*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Bed of Roses (Güllerden Bir Yatak)
Yazar: W. L. George
Yayın Tarihi: August 26, 2010 [EBook #33538]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33538
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Bed of Roses, by W. L. George

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Bed of Roses

Author: W. L. George

Release Date: August 26, 2010 [EBook #33538]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BED OF ROSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.fadedpage.net

GÜLLÜKLER YATAKLARI . . TARAFINDAN

W. L. GEORGE

'SOSYAL İLERLEMENİN

MOTORLARI' YAZARI, . . 'YİRMİNCİ

YÜZYILDA FRANSA,' vb.

Hiçbir kadının zevk için yapacağı bir iş değildir, Tanrı bilir; ancak dindar insanların konuşmalarını
duyduğunuzda bunun bir güllük gülistanlık olduğunu düşünürdünüz. Bayan Warren'ın
Mesleği . G. Bernard Shaw tarafından.

YETKİLİ BASKI

BRENTANO'NUN . NEW YORK

MCMXI

ÜÇÜNCÜ BASKI

BÖLÜM I

BÖLÜM I

'Gidiyoruz.' Lascar, kömür tozuyla kahverengi ve kirli, terle yer yer çizgili yüzünü düşünceli bir şekilde, kaba siperliği oluşturan ipe bastırdı. Koyu gözleri, kıyıya yakın bir yere sabitlenmişti. Kıyı ile geminin yanı arasında su, küçük dalgacıklar halinde daha hızlı ve daha hızlı titriyordu. Her dalgacık, gri bir çamur tabakası taşıyordu. Ne sevinç ne de üzüntü duymadan, Bombay'a, şehrine veda ediyordu. Bu vedalar, genellikle Körfez ve Kanal'a bakan lascarlar için vedadır. Ancak ateşçi umursamadı. Arkadaşı, dirseğinin üzerinde tembelce dikilmiş bir şekilde yanında yatıyordu. Pazar yerine son bir kez bakmaya bile tenezzül etmiyordu. Pazar yeri, kalabalık kırmızı, mavi ve altınlarla
kaynamaya devam ediyordu. 'Dekko!' İlk ateşçi, kirli bir önlük giymiş beyaz bir adamın son ipi
attığı ve ipin havada vızıldayarak kaçtığı iskeleyi işaret ederek bağırdı.

Arkadaşı gözlerini kaldırmadı. Yavaşça sepetini kaldırdı
ve suyun ince bir akıntı halinde ağzına akmasına izin verdi, metali dudaklarından uzak tuttu. Sonra, Akbar topraklarına aldırmadan,
kendini güverteye bıraktı ve uyumaya hazırlandı. Hindistan onun
umurunda değildi.

Birkaç metre ötede bir kadın, üst güverteden dalgın dalgın onları izliyordu.
Onların farkındaydı, ayrıca bir at sineğinin yavaş ve ısrarcı vızıltısının da farkındaydı. Gözleri yavaşça kıyıya kaydı, pazar yerinin üzerinden geçti, Kale'de durdu. Orada, açık alanda, bir birlik
talim yapıyordu, beyaz ve beneksiz, emir verildiğinde tetikte bir şekilde dönüyordu. Gözleri hala gruba sabitlenmişti, gemi kıyıdan fark edilmeyecek şekilde uzaklaşırken, kazanlar buharlaştıkça istikrarlı bir şekilde titriyordu. Yarı çıplak esmer bir çocuk, askeri vinçe ulaşmadan önce
başlamak ve gemiyi geçmek için iskele boyunca yarışıyordu.

Kadın arkasını döndü. Ne uzun ne de kısaydı: fazla dikkat çekmiyordu ama
dikkati çektikçe
çekenlerdendi. Tamamen siyah giyinmişti; yüzü öne doğru
yoğunlaşmış gibiydi. Yüz hatları düzgündü; ağzı küçüktü. Geniş kenarlı bir şapkanın gölgesiyle koyulaşan cildi yanaklarda daha da koyulaşmıştı. Cazibe tamamen gözlerdeydi, büyük ve gri, duygusuz bir enerjiyi ima ediyordu. Çenesi kareydi,
belki de çenesinde çok kalındı.

Bir kez daha döndü ve sipere yaslandı. Bir metre ötede başka bir kadın daha duruyordu, gözleri kıyıya, hızla uzaklaşan iskelede hareketsiz bekleyen bir figüre dikilmişti. Vapur yoluna devam ederken kadın öne doğru uzandı, bir kez daha gördü ve sonra gözden kaybetti. Küçük, sarışın, biraz önemsizdi ve tamamen beyaz bir
takıma bürünmüştü.

Vapur artık yarı hıza ulaşmıştı. Kıyı akıp gidiyordu.
İkinci kadın sipere sırtını döndü, amaçsızca etrafına baktı,
sonra komşusunu fark ederek dürtüsel bir şekilde yanına gitti ve
yanında durdu.

İki kadın konuşmadı, ancak sığlıkların uçup gitmesini izlemeye devam etti.
Uzaklarda Kolaba'daki bir tren mavi havaya keskin dumanlar
tütüyordu. O bitmek bilmeyen kıyıda, alçak ve çamurlu, yer yer
pürüzlü ağaçlarla
sıçrıyordu. Neredeyse bir çöldü, iki bataklık arasına kurulmuş bir köy hariç. Arada sırada şenlik ateşinden çıkan kahverengi ve turbamsı dumanlar yükseliyordu. Akşam ışığında, güneşin azalan ışınları, küçük kahverengi bir kızın
üzerindeki ağır bir şalın kırmızı lekesini ışıltıyla aydınlattı.

Gemi yavaş yavaş fairway'e girerken, kıyı
neredeyse hiçliğe doğru geriledi. İki kadın hâlâ izliyordu, Hindistan ise gölgeye karışıyordu. Saat ikiydi ve gemi yavaşça batıya doğru dönerken, kadınlar büyük hindistancevizi ağaçlarının Marla burnunda
siyah lekelere dönüşmesini izlediler. Sonra, kıyı yavaşça karanlık denize
battı, ta ki kaybolana ve Hindistan'dan geriye karayı anlatan belirsizce daha soluk gece ve uzaktaki ışığın daha da soluk beyaz mızrakları dışında hiçbir şey kalmayana kadar.

Bir an yan yana hareketsiz durdular. Sonra sarışın kadın
aniden elini arkadaşının koluna koydu. 'Üşüyorum,' dedi, 'Hadi aşağı inelim.'

Esmer kız ona sempatiyle baktı. 'Evet,' dedi, 'hadi,
bu vahşi ülkeyi daha fazla görmek isteyeceğimizi kim düşünebilirdi ki... . . . Ben diyorum ki, sorun ne, Molly?'

Molly hala ışığa doğru bakıyordu; ayaklarından biri güverteye gergin bir şekilde vuruyordu; mendilini arıyordu. 'Hiçbir şey, hiçbir şey,' dedi belirsiz bir şekilde, 'gel ve eşyalarını aç.' Arkadaşından
yüzünü çevirdi ve hızla iskeleye doğru yürüdü.

Esmer kız bir kez daha, projektörün bile azaldığı uzaklara baktı. 'Vic!' diye bağırdı sarışın kız, güvertenin yarısına kadar. 'Tamam, geliyorum,' diye cevapladı siyah giysili kadın. 'Hindistan'ın kaybolduğu soluk ufka, önündeki güverteye, 'küçük siyah bir insan topluluğunun ışığa son bakışlarını
göstermek için bir araya geldiği yere tekrar baktı. Sonra döndü ve arkadaşını takip etti.

Kamara alt güvertedeydi, küçüktü, aşırı havasızdı. İki
mezar gibi ranza, açılır kapanır masası, hatta ufak koltuğu bile
hiçbir rahatlık vaat etmiyordu. Eskimiş halıda desen neredeyse kaybolmuştu; sadece
kenardaki resmi
rakamlar bakıyordu. Yarım saat boyunca iki kadın sessizce eşyalarını açtı; Molly sandığının yanında diz çöküp içine
daldı, dar askılarda yer bulmaya çalıştığı giysileri
çıkardı. Arkadaşı sadece giysilerinin üzerindeki baskıyı
hafifletmek için sandığının kapağını kaldırdı ve açılır kapanır masanın üzerine küçük bir tuvalet
kutusu koydu. Bir keresinde konuşacaktı ama o anda Molly'nin diz çökmüş halinden hafif bir hıçkırık geldi. Ona doğru yürüdü, kolunu boynuna doladı ve yanağını öptü. Yorgun bir şekilde soyundu,
üst ranzaya
çıktı. Kısa süre sonra Molly de ışığı kapattıktan sonra aynısını yaptı. Bir süre için içini çekti ve huzursuzca döndü; sonra daha sessiz oldu,
nefesi daha ölçülüydü ve uyudu.

Victoria Fulton ranzasında yatıyordu, gözleri kocaman açıktı,
yüzünün bir ayak kadar yukarısında çatıya yapışıktı. Bir tabuta çok benziyordu, diye düşündü,
belki de onun için yeterince uygun bir meskendi, ama şu anda, en azından
çekici değildi. İyimserlik için yararlı bir kapasite, ona geçmiş üç yılı gözden geçirme ve gelecek hakkında spekülasyon yapma olanağı sağlıyordu.
Her ikisi de çok
pembe değildi, özellikle de gelecek.

Vidanın sabit nabzı havasız kabinde nabız gibi atıyordu ve
sadece Molly'nin alt ranzadaki düzenli nefesiyle bozulan sessizlikle karışıyordu. Victoria, vidanın aynı şekilde düzenli bir şekilde nabız attığı ve sessizliğin aynı şekilde düzenli ama biraz daha ağır nefeslerle bozulduğu diğer geceleri hatırlamaktan kendini alamadı. Sadece üç yıl sonra eve gidiyordu. Ama şimdi
kendisiyle birlikte getirdiği büyük umutları geride bırakıyordu.

O da bu genel kuralın bir istisnası değildi ve acı ya da tatlı anılar, uyanıklık ile uyku arasındaki uçurumu her zaman onun için kapatmıştı. Ve üç yıl önce, o sabit vidanın her vuruşunun onu genç kocasının ruh haline göre V.C.'yi kazanmaya gittiği ülkeye daha da yaklaştırdığı o geceleri hatırlamaktan daha doğal ne olabilirdi. , bir Begum'dan çalınan hazinenin izini sürmek mi, yoksa Vali Konseyi'nde asker olmak mı? Zavallı yaşlı Dicky, diye düşündü,
belki de kendisini bir binbaşı, yaşlı ve
küskün, arkasında tüm o umutlarla birlikte görmemesi daha iyiydi.

Fulton'ı düşündüğünde gözlerinde hiç yaş yoktu. Eski güzel
günler, Lympton'daki subay balosu, onunla gecenin yarısı dans ettiği, toprak ve ezilmiş yaprak kokan nemli yosunlu bir bankta oturmak için buluştukları çukurlu patika ve Fulton'ın karısı olduğu
yıkılan küçük kilise, hepsi çok uzaktaydı. O üç yıl boyunca, ovaların sıcak ve nemli havasında, onun yozlaştığını, cildinin tazeliğini kaybettiğini,
göz kapaklarının büzülüp keseler topladığını, ayyaşın kronik susuzluğunu viskiyle gidermeye çalışırken dilinin giderek daha da acılaştığını gördüğünde her şey ne kadar da donuklaşmıştı. O,
bunun kendisi için ne anlama geldiğini,
onu her geçen gün daha da sersemlemiş görmenin dehşetini,
son günlerdeki vahşi patlamaları, son sahneleri, kaba ve fiziksel olarak
çirkin şeyleri düşünerek bile ürperemiyordu. Üç yıl beynine bu tür sahnelere karşı donukluk öğretmişti.

Fulton trajedisi yeterince yaygın bir şeydi. Sıcaklık, tembellik,
geçici refah, bir erkeğin
hayatın ancak onu unutmasını sağlayan işlerle kutsandığını görmesini engelleyen tüm bu şeyler
onda tahribat yaratmıştı.
Dünyaya gelmenin ilk hatasını,
onu ne kandıran ne de zorlayan bir kadınla evlenerek takip etmişti. Kadın en iyi niyetleriyle onu yok edecek kadar sıkmıştı.
Şeylere olan ilgisi zayıflamıştı; kendini içkiye vermişti ve
kendisinin hayaleti bile yatağının
başında yas tutmak için yaşamamıştı.

Her şeye rağmen kendi yolunda kötü bir hayat olmamıştı. Victoria
Bayan Major Dartle ve onun peroksitlenmiş saçlarına rağmen güzel olmuştu. Ve polo vardı (Dicky her zaman üç midilliye sahip olurdu
ve Tagrag için üç yüz gineyi reddederdi) ve alay dansları ve
jimkhanalar ve benzeri şeyler. Uykulu güneş altında bu üç yıl
bir şimşek çakması gibi değil, yavaşça, düşsel bir şekilde, yürüyüşlerin, teftişlerin, tepelere gidip gelmelerin
bitmek bilmeyen rutini içinde geçmişti. Son çabuk gelmişti. Bir gün Dick Fulton'ı
ta
karmaşadan taşıdılar ve kendi verandasının altına yatırdılar. Dördüncü
gün karaciğer sirozundan öldü. Hatta resmen arayıp karanlık odayı buklelerinin gösterişli parıltısıyla
aydınlatan Bayan Major Dartle bile bunun mutlu bir
kurtuluş olduğunu ima etti. Genel olarak istasyon
kurtuluşun kimin için geldiği konusunda hiçbir şüphe duymuyordu.

Victoria tabut benzeri ranzada yatarken, Fulton'a olan hislerini analiz etmeye boşuna çalıştı. Üç yıl, arkasında hayalet kuklalar gibi dans eden izlenimlerinin belirsiz şekillerini görebildiği bir
perde gibi geçmişinin üzerinden geçmişti. Onu bir İngiliz kadının ihtiyatlı tutkusuyla sevdiğini biliyordu. Bir okul kızının maddileşmiş rüyası gibi onun
çılgınca ruhuna dalmıştı; o
sevimli bir şekilde umursamaz, sevimli bir şekilde çapkındı. Bir yıl boyunca tüm zaafları, tanrıyı daha insani, ona daha yakın kıldıkları ölçüde çekicilikti. Sonra, bir gece, eve o kadar sarhoş dönmüştü ki verandadaki fayanslara
kapanıp ertesi sabaha kadar orada uyumuştu. Ayah'ı veya uşağı çağırmaya cesaret edememişti ve onu uyandıramadığı veya kaldıramadığı için, onu orada, bazı halıların ve cibinliğin altında yatarken bırakmıştı.

O devrimci gecenin geri kalanında uyumamıştı ve
çoğu kadına verilen
gözyaşlarının verdiği rahatlamayı da bulamamıştı. Sıcak öfke
dalgaları üzerinden akıyordu. Ayağa kalkmak, öfkeyle
tepinmek,
o utanç verici şeyi fayanslara tekmelemek istiyordu. Kendini bastırdı,
ancak, belki de İngiliz ilçelerinin geleneği ona
herhangi bir şeyin skandaldan daha iyi olduğunu, krizlerin
sessiz olması gerektiğini fısıldamıştı. Şafak vakti geldiğinde ve sonunda Fulton'ı su sürahisinin içindekilerle
başını doldurarak uyandırmayı başardığında, o ateşli nöbet
geçmişti. Kendini soğuk, çok mesafeli, ondan nefret edemeyecek kadar uzakta, onu
suçlayamayacak kadar taşlaşmış hissediyordu.

Fulton olayı hiç fark etmemişti. Hala genç ve güçlüydü, içkinin etkilerini
birkaç saat içinde üzerinden atabilecek kadar. Ayrıca
ilişkilerini etkileyen şeylerden nadiren bahsediyordu; kalbinin
içinde, onu suçüstü yakalayan kişiye karşı bir suçlunun kızgınlığını saklıyordu. Konuşmasını günlük olaylarla sınırladı;
genişleme anlarında gelecekten bahsediyordu. Ancak,
birbirlerine daha da yakınlaşmadılar; bu yüzden evliliklerinin evrimi
kaçınılmaz olarak onları ayırmaya yöneldi. Victoria artık öfkeli değildi, ama
korkmuştu çünkü korkmuştu ve korkusunun
kaynaklarından nefret ediyordu. Fulton, kalın derili olmasına rağmen, onların yabancılaşmasını
şiddetli bir şekilde hissetti. Karısından nefret etmeye başladı; bu neredeyse onu
tekrar incitmek istemesine neden oldu. Bu yüzden daha sık ortadan kayboldu, daha çok içti ve sonra öldü. Karısı özgürdü. Yani bu özgürlüktü. Özgürlük,
birinin köleleştirildiği ve özgür olduğunda çok az şey ifade ettiği zaman,
bir büyüyle çağrıştırılan bir kelime, diye düşündü Victoria. İstediğini yapabiliyordu ve hiçbir şey yapmak istemiyordu.
Elbette işler kendi kendine düzelirdi: her zaman düzelirdi,
düzeltme süreci uzun olsa bile. Bunu yapmalıydılar, ama nasıl?
Elbette arkadaşlar vardı, Ted ve otuz poundluk Consol'lar,
tekrar düşmedilerse, ki güvenli yatırımlar bunu yapmaya meyillidir. Biraz
çalışması gerekecekti. Oldukça komik, ama ilk ay veya haftalık maaşını çekmek ne kadar da keyifliydi; herkes bunun gurur verici bir an olduğunu söyledi.
Elbette kazanılması gerekecekti, ama bunun bir önemi yoktu: herkes
elinde olanı kazanmak zorundaydı, diye düşündü ve bunu yapmaktan zevk almalıydı.
D.C.'deki Yaşlı Flynn, çalışmanın hoşlanılmayan
bir kazançlı meslek olduğunu söylerdi, ama o zamanlar Hindistan'da yirmi yıl geçirmişti.

Molly ranzasında huzursuzca döndü ve tekrar oturdu. Victoria'nın
düşünce akışı bozulmuştu ve dikkatini
alt ranzadan gelen çok hafif horlamadan ayıramıyordu, hafif ama o kadar sinsi bir horlamaydı ki, pervanenin sabit ritmine hükmediyor gibiydi.
Şimdi üzerinden birkaç su damlasının geçtiği ambar penceresinden,
gökyüzünün karanlığından başka bir şey göremiyordu, bazen daha mürekkep gibi deniz göründüğünde griye dönüşen bir karanlık.
Kamara siyah ve boş görünüyordu, bir sandalyenin üzerine atılmış beyaz bir etekle hafifçe aydınlanıyordu. Victoria yavaşça uykuya daldı, İngiltere'de pek çok bilinmez şeyin olması gerektiği yarı rüyasının bilincindeydi.

BÖLÜM II

'Hayır, Molly, bence bu pek hoş bir davranış değil,' dedi Victoria, 'dört
gündür dışarıdayız ve ben sadece somurtup durdum; dul olmam ve tüm bunlar çok iyi: Seninle güvertede
usta topçuyla seksek oynamamızı önermiyorum, ama dört gündür
üç aylık bir _Harper's_ ve Mademoiselle de I don't know what'ın anılarını okuyorum ve...'

'Ama ben ne yaptım?' diye haykırdı Molly.

'Sıkıldım,' diye yanıtladı Victoria, hayranlık uyandıran bir mesafeyle, 've dahası, iki hafta daha sıkılmaya niyetim yok; Güverteye çıkıp beni eğlendirecek birini bulmaya gidiyorum.'

'Bunu yapamazsın,' dedi Molly, 'onlar yıkıyorlar.'

'Pekala, o zaman ben gidip izleyeceğim ve adamlara şarkılar söyleyeceğim.' Victoria, 
kötü niyetli arkadaşına dik dik baktı, dudakları gerildi ve çenesi
tehlikeli bir şekilde kareleşti.

'Ama canım kızım,' dedi Molly, 'çok üzgünüm. Umursadığını bilmiyordum; gel ve benimle ve yaşlı Cairns'le
bir çember oyunu oyna. Arkadaşın arkasında, hiç kimsenin yıkamadığı bir yer var. '

Victoria, asla sayı yapmadığı ve genelde kirli oldukları için quoitlerden nefret ettiğini söyleyecekti, ancak eski _Harper's_'a geri dönme ihtimali cazip değildi, bu yüzden Molly'yi ambar ağzına kadar takip etti ve hala nemli ve beyaz olan üst güverteye tırmandı. Görünüşe göre, refakatçinin arkasında oynamak zorunda kalmayacaklardı. Dört adam, insanların gemide yaptığı gibi, siperlere yaslanmış, hiçbir şeye bakmıyordu. Victoria, kalın bir boynun tepesindeki çok geniş flanel giysili bir sırtı fark edecek kadar vakit buldu, Molly ise son adama gidip törensizce kaburgalarını dürttü.

'Uyan, Bobby,' dedi, 'Bekliyorum.'

Adamların hepsi aniden döndüler. Geniş adam hızla öne çıktı ve Molly ile el sıkıştı. Sonra Victoria'ya eleştirel bir şekilde baktı. Üç genç adam, Molly'nin her zaman doğru anda düşürdüğü
absürt küçük bir çanta için mücadele etti.

'Nasılsınız, Bayan Fulton,' dedi geniş adam elini uzatarak.
Victoria tereddütle aldı.

'Beni hatırlamıyor musunuz?' dedi. 'Adım Cairns. Binbaşı Cairns.
Biliyorsunuz. Travancores. Ekselanslarının şerbetçiotunda sizinle tanıştım.'

Elbette onu hatırladı. Çok tipikti. Herkes
mesleğini ve rütbesini görür görmez anlayabilirdi. Geniş, esprili bir yüzü vardı,
çilli pembenin üzerinde bronzlaşmıştı. Wellington'dan ayrıldığından beri her yönden biraz daha büyümüş ve iri, orta yaşlı bir çocuk olmuştu.
Victoria onu tek bakışta tanıdı. Cairns'inki gibi kare bir yüz,
belirgin şekilde tombul, gri mavi gözlerle çerçevelenmiş, kolayca hatırlanabilir
olurdu. Alnına baktı, yüksekti ve saçları geriledikçe daha da yükselecekti; düz, saldırgan burnu; küçük, kaba bıyığı İrlanda teriyerinin sırtındaki yırtık bir şeritten başka bir şeye benzemiyordu. Victoria ne diyeceğini düşünürken, Molly ona onu dışarıda bırakmayacağını göstermeye kararlıydı ve üç adamını öne doğru itti. 'Bu Bobby,' diye belirtti. Bobby yuvarlak kafalı, neşeli ve ateşli bakışlarla dolu parlak kahverengi gözlü uzun boylu, genç bir adamdı. 'Ve
Kaptan Alastair... ve Bay Parker.' Alastair gülümsedi. Gülümsemek onun ifade etme yöntemiydi. Bay Parker oldukça alçak bir şekilde eğildi ve hiçbir şey söylemedi. Victoria için, bir erkeğin, eğer okula gittiğini
bilirse onunla evlenmeyecek bir kadına karşı hissettiği hayranlık ve hoşnutsuzluk karışımını hemen tasarlamıştı. 
'Umarım,' dedi Bay Parker yavaşça, 'sizin...' Ama aniden sözünü kesti, yası fark etti ve zeminin güvenli olmadığını hissetti.

'Bay Parker, sizi sabahtan beri arıyorum,' diye araya girdi Molly, sezgileriyle. 'Bana mesafemi ölçmeyi öğreteceğine söz vermiştin,' ve Bobby'yi ustaca Bay Parker ile Victoria arasına itti.
'Hadi gel, sen de Bobby, yüzükleri alabilirsin.'

'Haklısın O,' dedi Bobby hemen. Kıç tarafına doğru döndü, ardından itaatkar Bobby ve Bay Parker geldi.

Kaptan Alastair, üçlüyü takip ediyormuş gibi boş boş gülümsedi,
bunun yanlış bir başlangıç ​​olduğunu fark ederek geri döndü ve sonunda birkaç metre kayarak Bayan Albay Lanning'e
bir fırtına için estiğini söyleyerek şaşkınlığını örttü.

Victoria bu küçük olayı eğlenerek ve kayıtsızca izlemişti.

'Bay Parker kim?' diye sordu.

'Dün onunla ilk kez tanıştım,' dedi Cairns, 've gerçekten bilmek istediğimi söyleyemem. Garip olabilir. Mağazalarda falan olmalı. Bana dilsizle papazın karışımı gibi görünüyor. Her neyse, biraz solucan.'

'Ah, duygularımı incitmedi,' diye belirtti Victoria; 'ama bazı erkekler kadınların ne giydiğini asla bilmez.' Cairns ona onaylayarak baktı.
Düşük görünümlü yas. Durzee elbette yaptı. Ama Tanrım, ne eller ve gözler.

'Sanırım hayır,' dedi kuru bir şekilde. 'Ama uzak durmasını isterdim. Hadi yürüyelim.'

Alastair'den bir iki adım uzaklaştı. Victoria onu takip etti. Onun kaba sadeliğinden, belirgin küstahlığının verdiği rahatlıktan oldukça etkilenmişti. Tıpkı bir amca gibi, diye düşündü. 'Bayan Fulton,' dedi Cairns, 'Sanırım her zamanki gibi burada olmaktan memnunsunuz.'

'Her zamanki gibi mi?'

'Evet, her zamanki gibi; insanlar gemide olmaktan her zaman memnundur. Eğer eve gidiyorlarsa, eve gidiyorlardır ve eğer dışarı çıkıyorlarsa, bunun yarı maaş yerine tam maaş olacağını düşünüyorlardır.'

'Bana öyle gelmemişti,' dedi Victoria gülümseyerek, 'ama sanırım eve gitmekten memnunum.'

'Komik,' dedi Binbaşı, 'Hindistan gibi insanların gelmek istemesini ve oradayken oradan çıkmak istemesini sağlayacak
bir ülke daha önce hiç görmedim. Bir keresinde bir denizaltımız vardı. Onu ölü şehirler hakkında duymalıydın. Haydarabad'ın güneydoğusunda bir yer, dedi. Ve yerel
mücevherler, ve fakirlik ve tüm bunlar. Artık bir karaciğeri var ve onun hakkında duyduğum son şey
polada omzunu çıkarmış olmasıydı.'

Victoria suyun engin yağlı yeşilliğine baktı. Uzakta ufukta dönen bir duman çelengi, bir serseri vapurun onları görmeden geçtiğini gösteriyordu. Dünya aralarındaydı; onlar topun bir tarafında, serseri ise diğer tarafında sürünüyorlardı,
bir portakalın üzerindeki sinekler gibi. Bombay'a giden serseri, bir vagon yükünden fazlasını mı taşıyordu? Belki de ikinci kaptan B.S.A. donanımını unutmuştu ve o da, Haydarabad'ın güneydoğusunda bir yerlerde, ölü şehirlerin üzerinde düşünüyordu.

'Hayır,' diye tekrarladı Victoria yavaşça, 'bana öyle gelmemişti.'

Cairns ona merakla baktı. Fulton'ı duymuştu ve ölüm şeklini biliyordu. Yakın zamanda bir yakınını kaybettiğine dair pek fazla belirti göstermediğini düşünmeden edemedi ama Fulton'dan
kurtulmuştu zaten. Elbette başka şeyler de vardı. Bir Kızılderili subayının dul eşi olarak geri dönmek, eğer lüksü karşılayabiliyorsanız gayet iyiydi ama karşılayamıyorsanız, pek de çekici bir şey olamazdı. Bu yüzden, yaklaşık otuz sekiz yaşında olduğu için, konuşmayı ihtiyatlı bir şekilde bir askerin
gemisinde tartışılan
alışılmış konulara yöneltti: iğrenç konaklama ve hükümetin ikram konusundaki
korkunç yetersizliği. Victoria onu sakin bir şekilde dinliyordu. Eski dedikoduları, arkadaşlarıyla geçirdiği üç yıllık ilişki sayesinde ona aşina olmuştu ve onun tek isteğinin doğal olarak yetkilileri ve tüm çalışmalarını kötülemek olduğunu
öğrenmişti. Ama bir konu onu
ilgilendirdi.

'Sonuçta,' dedi, 'neden konuşmam gerektiğini anlamıyorum. Bıktım artık. Perim'de küçük bir işe yerleşir yerleşmez evraklarımı göndereceğim. Aden'e geri dönüp ayakkabılarımdaki o iğrenç Asyalı tozu silkeleyeceğim.'

'Elbette,' dedi Victoria, 'Hizmet'ten ayrılmayacaksın, değil mi?' Tonlaması, onu intihar etmemesi için teşvik ettiğini ima ediyordu. Bazı kadınlar iki kez boyunduruk altından geçmelidir.

'Bıktım. Sadece bıktım. Diyelim ki Hindistan'da, Singapur'da veya Hong Kong'da yirmi yıl daha harcıyorum, ne kadar daha fazla param olacak? Beni bir albay veya nezaket generali olarak emekliye ayıracaklar ve sıtma kalıntılarıyla, sindirimi ve öfkesi olmayan, benimle hiç ilgilenmeyen bir İngiltere'ye
atacaklar. Daha sonra Rag'ın pencerelerinden birinden geçen otobüsleri izleyerek zamanımı geçireceğim ve Simla ve Ulusal Kongre'nin yaptıklarıyla ilgili günlük
fikrimi 
sadece onlara bir viski ve soda ikram ettiğim sürece beni dinleyecek olan adamlara vereceğim.'

'Bu cazip değil,' dedi Victoria, 'ama o kadar da kötü olmayabilir.
Hindistan'da harikalar yaratabilirsiniz. Kocam bir adamın orada her şeyi
umabileceğini söylerdi.'

Cairns, Fulton'un ideallerinin gerçekleşmemiş gibi göründüğüne dair bariz cevabı bastırdı.

'Hayır,' dedi, 'hırslı değilim. Hindistan tüm bunları buhar silindiriyle halletti. Perim'deki işimi bitirdiğimde, ki bu birkaç aydan fazla sürmeyecek, eve gidiyorum. Özellikle bir şey
yapacağımı sanmıyorum. Belki biraz çiftçilik yapın ya da St
James'in yakınlarında bir yerlerde birkaç oda edinin ve balonlarla veya motorlarla uğraşın. Biraz da atış. Tüm bu
tür şeyler.'

'Belki de haklısınız,' dedi Victoria bir duraklamadan sonra. 'Sanırım insanın sevdiği şeyi yapması daha iyidir. Diğerlerine katılalım mı?'

BÖLÜM III

Bir askerde hayat olaylı değildir. Victoria, yasına veya Molly'den ödünç alınan soluk edebiyata o kadar dalmış değildi ki, bunu fark etmemişti. Ciddi biri olmasa da, Alastair ve gülümsemelerle sınırlı sohbetiyle ve Bay Parker ve huzursuzlukla sınırlı sohbetiyle birlikte üst güvertede sürekli
oynayan
halk, ikinci oyun hakkında sıkıcıydı. Bobby de bir şifreydi. 'Bobby' olarak bilinmek onun kaderiydi, hiçbir önemi olmayan bir miktar. O, her zaman bir mendil almaya, içten içe bir şezlongda uyumak istediğinde balık tutmaya veya başı ağrıdığında konuşmaya hazır, modern hanımefendiler okuluna aitti. Bu tür adamların evcil kediler kadar değerleri vardır ve Victoria onun neşeli mahallesinden kaçmazdı. Ama o, uzun süre sonra nazik bir eğlenceyle hatırladığı küçük bir gerçekle özetlenmişti: onun adını hiç bilmemişti. Onun için, gemi mürettebatı için olduğu gibi, o sadece 'Bobby'ydi.

Kadın bölümü de Victoria'nın dediği gibi, sadece kedileri ve tavukları tutabilirdi. Bayan Albay Falanca'nın yörüngesinde minik bir uydu gibi çok uzun süre hareket etmişti,
ve Bombay'daki önemsiz olayları yüksek sesle düşleyerek bütün gün
huni başında uyuyan küçük gruba geri dönemeyecekti. Chandraga'daki şiddetli
yağmurlar, bir A.D.C. ve Bayan Bryan hakkında
söylenen korkunç şeyler ve bir Babu'nun yargıç
oluşturulmasının skandal şekli, tüm bunlar onu olağanüstü bir yorgunlukla doldurdu.
Günlük hayatının bu kalıntılarının varlığında,
üçüncü kez soğuk bir koyun buduyla karşılaştığında hissedeceği gibi hissetti.

Cairns'in orada olduğu doğruydu, hiçbir şeyin bir değeri olmadığı yönündeki alaycı varsayımına rağmen yeterince haklı ve neşeli bir adamdı. Geçici güzel aforizmalar üretebilir, başarının ve mutluluğun değerine şüphe düşürebilirdi. Ancak tutunacak hiçbir şey yoktu. Victoria onda bir öğretmen veya yardımcı bulamamıştı. O sadece düşünceyi yıkıcı
ve zevki gurmeydi. Şarap, kadın ve şarkının oldukça değersiz şeyler olduğuna ikna olmasına rağmen, yine de en iyi Ruedesheimer'ı tanıyordu ve Victoria'nın omuzlarının sarkmasına dikkat ediyordu. Cairns, Victoria'yı açıkça seviyordu. Diğer yolculardan kaçmıyordu, çünkü en sıkıcı insanların en ilginç olanlar olduğunu düşünüyordu, yine de Victoria zaman zaman onun gözlerinin onu takip ettiğini fark etmekten kendini alamıyordu. İyi, iri bir adamdı ve onun biraz şiş ve güneş yanığı olan kalın elinin dokunmaya değer bir şey olacağını biliyordu. Ama onda kavrayan ve tutan o ince manyetizma yoktu. Kaba biriydi,
belki de yüreğinde biraz kaba.

Böylece Victoria geminin üzerinde amaçsızca dolaşmıştı, hatta pruvayı bile ziyaret etmişti
burada, sonsuza dek, bir lascar, Nirvana'yı hayal eden bir Budh gibi sabit tavırlarla
kulak kabartmış gibi görünüyordu. Sık sık, kadınlarla ve erbaşların çocuklarıyla dolu asker güvertesinde dolaşırdı.
Çocuklardan nefret etmese de,
Hint güneşi tarafından kavrulmak üzere doğmuş bu zavallı küçük solgun şeylerde hiçbir çekicilik bulamazdı. Kadınlar da, çoğunlukla sarı ve solgun, ona her zaman, o kadar uyuşuk ve yorgunlardı ki,
sıradan çiçekler, saplarından sarkan kadife çiçekleri hatırlatılırdı. Ayrıca,
üst güvertedeki topluluk, asker güvertesinde bir kopyasını buldu, orada ara sıra biraz daha tizdi. Orada da, Chandraga'nın şiddetli yağmurlarından, Lance'in
Çavuş Maccaskie'nin karısının yaptıklarından ve Babu katiplerine ayda elli rupiden fazla vermenin utancından bahseden
parçalar yakalayabiliyordu.

Hint okyanusu sürekli olarak, bir köpekbalığının donuk gözü kadar sakin bir şekilde parıldıyordu, zaman zaman bir kadının göğsünden daha fazla
şişmeyen devasa yuvarlanmalara dönüşüyordu. Ve günler geçip gidiyordu.

Aden'e yaklaşıyorlardı, ancak mor ufukta Doğu'nun pisliğinin Batı'nın çirkinliğini bastırmaya başladığı
karakoldan hiçbir şey görünmüyordu. Victoria ve Cairns sancak siperine yaslanmışlardı. Cairns'in onu izlediğinin bilincinde olarak, grileşen gökyüzüne boş boş bakıyordu. Olağanüstü bir netlikle, onun yumuşak ve düzenli iniş çıkışlarına
sanki büyülenmiş gibi baktığını hissetti
korsesinin kaba siyah ajuruna doğru. Uzakta, alacakaranlıkta uzun ve siyah bir şey vardı, kuzeye doğru kaybolan bir çizgiden daha fazlası değildi.

'Araby,' dedi Cairns.

Victoria daha dikkatli baktı. Uzakta, gecenin sisleriyle yarı örtülü, akşam yıldızıyla
aydınlanmamış, kıyı uzanıyordu. Araby, manna ve süt diyarı --kara gözlü kadınların--tuhaf parçaları
yenen atların diyarı.
Burada ve orada kum ve çalılıkların ıssızlığından kararmış bir kaya fışkırıyordu.
Mutlak ıssızlığı sempatik bir akoru uyandırdı. Yalnızdı, tıpkı kendisi gibi. Gece hızla göğe doğru koşarken,
kolunu Cairns'inkine yasladı. Sonra adamın eli onunkinin üzerine kapandı.
Sıcak ve sertti; Bir tür soluk yoldaşlık ışığı
ruhunun yalnızlığında mücadele ediyordu.

Gece kıyıyı yutarken ve
burada ve orada bir dalganın köpük ucu hariç her şeyi yutarken soğuk ve sessiz duruyorlardı. Adam kolunu
onun omzuna dolamış ve onu kendine bastırmıştı. Victoria direnmedi.
Saçlarında oynayan yumuşak rüzgar,
gözlerine bir tutam saç taşıdı, onu yarı kör etti ve nefesini tutmasını sağladı, o kadar güzel kokuyordu ki, çiçek kokusuyla değil, binlerce özsuyuyla canlı ve zengin bir hayat kokusuyla.
Onu kendine doğru çekti ve dudaklarını boynuna bastırdı. Victoria direnmedi.

Karanlığa bürünmüş ön tepeden, ateşçilerin şarkısının hafif, doğaüstü yankıları geliyordu. Dördüncü ses yoktu; baskın ve baskın olmayan sesler yoktu. Garip bir şekilde batı kulağına uyumlu olan sesler
bazen gürlüyor, bazen de bir fısıltıya dönüşüyordu. İlahi, tütsü gibi göğe yükseldi, Anavatan'ın koruyucusu Durga'yı, suda büyüyen çiçekte
çömelen Lakshmi'yi kutluyordu. Cairns, Victoria'yı ona doğru çekmişti. Daha önce hiç olmadığı kadar
karıştırıldı ve sarsıldı. Hepsi ona karşı komplo kurdu, gece, Araby'nin hayal edilen kokuları, kollarındaki, yorgunluğun pasifliğiyle dudaklarını ona
veren direnmeyen kadın. Öpüşürken, pişmanlığın temellerini mi attıklarını yoksa geçici saatten düşüncesiz bir neşe anını mı çaldıklarını düşünmediler. Yine, kadife ellerle dokunulmuş gibi yumuşak bir şekilde, arkalarından bir pirinç davul gümbürdedi. Arıların vızıltısını, bıldırcınların çağrılarını, her tonda ormanın zengin kokularını, çalılıkların kara suda çürüdüğü yeri - tanrıların önünde
yanan parfümleri taşıyordu. Sonra gece rüzgarı çıktı ve şarkı söyleyen sesleri süpürdü.

BÖLÜM IV

VICTORIA, sıçrayan ve yine de küçülen bir kalple platforma çıktı. Kıyı şeridinin ilk belirsiz gelişi bile ona bu çıplak
platformda yaşadığı neredeyse fiziksel şoku
vermemişti. Waterloo istasyonu, boğazını kavrayan ve kıran soluk sarı bir sis bulutu gibi etrafında uzanıyordu. Sisin içinden binlerce
beceriksiz merdiven ve işaret şekli kendini gösteriyordu, bazıları neredeyse karanlıkta
kaba, diğerleri uzakta daha da belirsiz. Londra'nın gürültüsünden, büyük bir kalabalığın seslerinden etrafında yükselen kargaşa olmasa, bu bir rüya sahnesi olabilirdi. Yine de hayatın tüm bu şiddeti,
karanlık, erkek ve kadınların dalgalanması, tüm bunlar ona bir kez daha şeylerin ortasında olduğunu söylüyordu.

Eşyalarını mekanik bir şekilde, beceriksizce buldu. O,
o zamana kadar, demirini ruhuna
gömen acıyı fark etmemişti. Zaten,
asker gemisi Kanal'a girdiğinde,
hiçbir şey beklememesi gerektiğini ve kimsenin onu
karşılamayacağını anladığında, acımasız bir
sızı hissetmişti. Konuşmalar Londra'da ve bekleyen kız kardeşler ve babalarla, Lord Belediye Başkanı'nın gösterisi, oyun, eski moda Noel etrafında dönmeye başladığında, huni yakınındaki daireden kaçmıştı. Şimdi,
ağlayan, heyecanla gülen ve
öpüşen kalabalığın arasından geçerken, izolasyonunun tamamlandığını biliyordu. Onu karşılayacak kimse yoktu.
Sis gözlerini acıtıyordu, bu yüzden hemen gözyaşlarıyla doldular. Ancak takside otururken ve Waterloo Yolu'ndaki tezgahların ışıkları, portakal kabuklarıyla kaplı siyah ve yağlı kaldırımlar, yanından işaret fişekleri gibi geçerken, kalbinin eve dönmenin heyecanıyla
çılgınca attığını hissetti. Sessizce akan Thames Nehri'ni geçti, sis örtüsüne sarılmıştı. Sonra, taksisinin sisli çalılıklarda bilinmeyen şeylerden korkarmış gibi çekinerek
süründüğü St. James's Park'ın karanlığı. Victoria, Seymour Caddesi'ndeki mütevazı bir kişi tarafından bilinen Curran's Private Hotel'deki odasına girdiğinde hala ateşli bir rüya görüyordu. 'Curran's', hem merkezi hem de ucuz olduğu için Anglo-Hintliler arasında çok rağbet görüyor. Bir pansiyondan, günde şu kadara kalabileceğiniz üstün bir tesise dönüşen İngiliz otelinin ayırt edici her şeye sahip. Başarılı ev sahibi, birbiri ardına üç bitişik evi satın almış ve bunları, bol pampa otunun arasında, bezelye yeşili kağıtlara sarılmış saksılarda küçük eğrelti otları ve çoğunlukla haşlanmış marulu andıran, hiçbir isim verilemeyen hastalıklı bitkilerin yaşadığı bir kış bahçesiyle birbirine bağlamıştı. Binaların bir ucundan diğerine düz bir çizgide yürümek, her biri evlerin kiralarının yakında sona ereceğini ilan eden basamakları inip çıkmadan imkansızdı. Üç mutfaktan üç koyun eti kokusu yükseliyordu. Üç salon bisikletlerle, son evrelerindeki silah kutularıyla, eski veya şımarık sopalarla doluydu. Hepsi erken Viktorya dönemine ait olan üç şapka askısı, rengarenk bir kargo taşıyordu. Tozlu melon şapkalılar, funda rengi şapkalar ve silindir şapkalarla onu aceleyle taşıyordu; hatta birinde bir pith miğfer ve bir din adamı vahşeti vardı. Curran'ınki ne kadar tuhaf olsa da, yeterince rahattı. Victoria etrafına baktı
odasında, uzunluk ve genişlikte küçüktü, ancak Viktorya dönemi inşaatçısından kalan tuhaf bir köşeye yakışan tüm asaletle yüksekti. Duvarlar, kahverengimsi güllerden oluşan kısıtlı bir duvar kağıdından başka hiçbir şey taşımadığı için
sadeliğiyle ayırt ediliyordu. Küçük siyah ve altın bir
yatak, beyaz kulplu bir gardırop, mermer üstlü bir yıkama sehpası
Victoria'nın dünya mallarının çoğunu içeren büyük teneke sandığın bıraktığı tüm alanı kaplıyordu. Victoria, bunun
başlangıç ​​olduğunu düşündü. Perdeyi kenara çekti. Önünde Seymour Sokağı vardı,
yalnız başına en yakın lamba direğinden hafifçe parlayan bir ışık gözü.
Sisin içinden, yolunu seçen bir kamyonun uyarı sesi duyuldu.
Soğuktu, soğuktu, tüm bunlar ve bir ada gibi yalnızdı.

Düşünceleri, ona sıcak su getiren hizmetçi tarafından rahatsız edildi.

'Adım Carlotta,' dedi kız, kutuyu mermer üstlü lavaboya
bırakarak.

'Evet?' dedi Victoria. 'Yabancısın?'

'Evet. İtalyanım. Sisli,' diye cevapladı kız.

Victoria içini çekti. Kızın kendisini evinde hissetmesini sağlamak, çirkin küçük kahverengi yüzündeki o parlayan dişleriyle ona gülümsemek nezaketti. Lavaboya gitti ve onun kir ve sisle kaplı yüzüne, gözlerinin kenarına, Waterloo'da dökülen o gözyaşının
yoluyla sol tarafına doğru kırışmış yüzüne dehşet içinde bağırdı.

'Aşağıdakilere yarım saatten önce hazır olmayacağımı söyle,' dedi;
'tamamen temizlenmem yaklaşık bir hafta sürecek, diyebilirim.'

Carlotta tekrar beyaz dişlerini gösterdi ve bir kedi gibi nazikçe geri çekilirken, Victoria cesurca yüzünü ve boynunu ıslattı. İngiltere'nin kokuları, sis ve koyun eti tarafından zaten çağrıştırılmıştı, sıcak sudan gelen ve kaçınılmaz olarak sıcak boyalı teneke kutunun geleneksel kokusunu

yayan daha canlı bir şekilde ona doğru yükseliyordu.

Akşam yemeği küçük ama keyifli bir olaydı. Hayatının ilk yirmi yılında alıştığı şeyleri bir kez daha yemek ve içmek güzeldi. Depresyonu kaybolmuştu; sadece açtı ve sağlıklı genç bir hayvan gibi, nadir bulunan bir
parça rosto dana eti ve buna eşlik eden iyi eski İngiliz patateslerinin unun kıvamına ve hiçbir şeyin tadına varmadan kaynatılması için can atıyordu. Arkadaşları o kadar normaldi ki, ilk
açlığı giderildiğinde ve babasının elmalı turtasıyla karşılaştığında, annesinin her şehre geldiğinde onunla birlikte kaldığı, Fulham'daki değişmeyen eski pansiyonda olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı; heyecanlı ve çılgınlığın içinde olduğunun bilincindeydi.

Yaşsız iki bekar kız sisin üzerinde tartışıyordu. İkisi de tertemizdi ve tabaklarına doğru şekilde sertçe oturuyorlardı. İkisi de hızlı ve sürekli olarak yumuşak ama tiz seslerle konuşuyorlardı. Birbirlerine tuzu, birer enfiye çeken rahiplerin nezaketiyle uzatıyorlardı. Midlands'lı genç bir adam, rahip şapkasının sahibine, belirli koşullar altında yemeğinin ona daha pahalıya mal olacağını açıkladı. Yakınlarda ağır bir adam
ciddi ve kararlı bir şekilde yemek yiyordu, zaman zaman sakalından sos ve salça damlaları siliyor, solgun karısı ise teselli edilemez şekilde minik kabuk parçalarını kemiriyordu. Victoria bunları nazikçe tereyağıyla yağlarken, dört uzun boylu kızı onu dürtüyor ve fısıldıyordu.

Victoria önemli yemekten sonra kış bahçesinde kalmadı.
İçinden geçerken, gözlerinin önünde bir yorgunluk sisi toplanmıştı,
yarım düzine adamın hasır sandalyelerde uyuduğunu veya
pembe veya beyaz akşam gazetelerini incelediğini gördü. Midlands'lı genç adam
başka bir kurban yakalamıştı ve bir kez daha belirli koşullar altında yemeğinin ona daha pahalıya mal olacağını açıklıyordu.

Victoria fiziksel dayanıklılığının sınırlarına ulaşmış gibi görünüyordu.
Giysilerini çıkarırken beceriksizce hareket ediyordu; yıkanmak için bile
yeterli enerji toplayamıyordu. Tüm oda pusla dolmuş gibiydi.
Dili damağına değiyordu. Göz kapaklarındaki küçük karıncalanmalar göz bebeklerinin üzerinde onları birbirine bastırdı. Yatağına sendeleyerek girdi, yatağının yanındaki ışığı mekanik olarak kapattı. Tam bu sırada kolu enerjisini
kaybetti ve rüyasız bir uykuya daldı.

Ertesi sabah iştahla kahvaltı etti. Sis neredeyse
tamamen dağılmıştı ve gümüş kadar yumuşak güneş ışığı pencerelerden içeri
sızıyordu. Maun rengi çirkinliği neredeyse
sıcaklaşıp cazibeye dönüşmüştü. Büfe, kaba file örtüsünün altından donuk bir şekilde parlıyordu. Hatta üst üste dizilmiş şişeler bile bir mağaza vitrininde
kurnazca parladıkları günleri hatırlıyordu. Victoria'nın vücudundan zevkli bir heyecan hissi geçti, çünkü Londra'yı keşfedecekti, maceralar yaşayacaktı. Kapıyı arkasından kesin bir şekilde
kapattığında kendini bir korsan gibi hissetti.

Edgware Yolu'nda korsanlık yapmak, sabah güneşi altında bile olsa, Kasım ayında kısa sürede etkisini yitirir. Victoria, Kızılderili kıyafetlerinin oldukça ince olduğunu
bir şok olarak fark etti. Kasabaya yaptığı kısa ziyaretler, zihninde Regent Caddesi'nin sadece bulanık bir resmini bıraktığından, karşıdaki dükkana girmesi tamamen bilinçsizceydi. Soğuk genç bir hanım, Victoria'ya eldiven gibi oturduğunu söylediği iğrenç bir vikunya paltosunu kendi çıkarı için feda etti. Victoria yirmi yedi altıyı hayranlık verici bir pervasızlık hissiyle ödedi ve dükkandan
tam bir temizlikçi gibi göründüğünü düşünerek ayrıldı.

Hyde Park'a döndü, hafif rüzgar, kahverengi ve kırık yaprakları kaba çakıllar boyunca hüzünle
sürüklüyordu. Ağaçların incecik desenleri, dev bir örümcek ağı gibi yolda belirdi. Victoria, bir an için devasa binaların yükseldiği güneye,
gökyüzüne bir katedralin, su tesisatını şüpheli bir şekilde andıran bir kulenin
yükseldiği doğuya baktı. Soğuk havayı, ovaların dalgalanan neminde yaşamayı öğrenmiş olanlardan başka kimsenin anlayamayacağı bir iştahla içine çekti. Kendini genç hissediyordu ve
güneş ışığında, yanakları rüzgarda savrulurken renklenirken, uzun siyah paltosu ve geniş kenarlı hasır şapkasıyla aşık bir
depresyoniste benziyordu.

Aşil heykeline doğru yürürken, Londra'nın sabahın erken saatlerindeki panoraması, anlayışsız gözlerinin önünde açıldı.
Kızlar çantalarıyla batıdaki daktilo odalarına doğru aceleyle geçtiler; Victoria'nın yüzüne gizlice baktılar ama hemen
giysilerinden uzaklaştılar. Arada sırada metroya yürüyen genç ve şık memurlar, gri gözlerine iki kez bakmak için adımlarını yavaşlattılar; bir veya ikisi, bir macera umuduyla değil, çünkü Venüs'ün ofise giderken zaman kazanamayacağı, fark edilmiş olmanın iltifatını yanlarında götürüp götüremeyeceklerini görmek için geriye baktılar.

Bir bakıma, Londra'daki o ilk gün Victoria için bir
vahiyler günüydü. Kardeşine gelişini duyurmak için bir telgraf gönderdikten sonra, o günün kendisinin olduğunu hissetti. Ted, Southampton'da veya Waterloo'da onunla buluşma zahmetine girmemişti: Gemisinin
görüldüğünü takip etmiş olması pek olası değildi. Ancak ertesi gün cumartesi olduğu için,
nankör bir nesle Latince öğrettiği Bedfordshire okulundan gelecekti.

Victoria'nın Londra'ya yaptığı geziler o kadar azdı ki, nereye gideceğine dair
sadece belli belirsiz bir fikri vardı. Ancak, Londra'da kaybolmanın mümkün olmadığını bilerek, amaçsızca doğuya doğru yürüdü. Bu bir keşif yolculuğuydu. Soluk güneşte yıkanan Piccadilly, lüksün süt nehirleri gibi
akıştığı bir diyar olarak kendini gösterdi. Victoria, gerçek bir
kadın olduğu için, bir dükkânın önünden bile geçemezdi. Bu yüzden ilerlemesi yavaştı, o kadar yavaştı ki
kendini Trafalgar Meydanı'nın aslanları arasında bulduğunda
öğle yemeğini istediğini fark etmeye başladı.

Yiyecek sorunu, bir çörekten daha fazlasını isteyen tüm kadınlar için acımasızdır.
Ya dikkatsizlik ya da aşırı ilgi riskiyle karşı karşıya kalırlar ve diğer
kadınları takip ederlerse, neredeyse her zaman ucuz ve kötü olanı keşfederler. Victoria, bir rehinci dükkanının yan kapısındaki bir acemi kadar özgürlüğe ilk adımını atarken gergin olduğu için, bir istiridye dükkanının basamaklarında bir an tereddüt etti.
Bir adam istiridye dükkanına doğru yanından geçti ve pipo içiyordu.
Yabancı adamların pipo içtiği bir odada oturmaya asla cesaret edemeyeceğini hissetti. Böylece, Bobby'ye göre kasabadaki tek düzgün ızgaranın hatırası aklından geçene kadar, bir an kaldırımda üzgün bir şekilde durdu.

Bir polis memuru onu otobüsle Bobby ve yandaşlarının himaye ettiği New Gaiety'ye gönderdi. Victoria sonsuz yeraltı merdivenlerinden aşağı inerken ve özellikle kağıtların,
halıların ve tabakların her zaman yeni göründüğü devasa odaya girerken, cesareti neredeyse onu yarı yolda bırakacaktı. Gerçekten de etrafına endişeyle baktı, isimsiz Bobby'nin eski mekanlarını tekrar ziyaret ediyor olabileceğini umuyordu. Ama oldukça yalnızdı ve ancak
kendisine artık yemeklerde her zaman yalnız olması gerektiğini hatırlatarak
kendini oturmaya zorladı. Yemeğini
hızla bitirdi. Kendini korkunç derecede küçük hissetti; garsonlar acı verici derecede
nazikti; bir adam turuncu renkli gazetesini bir kenara koydu ve
sık sık yan bakışlarla onu utandırdı. Ancak kendini
hazırladı. 'Antrenman yapıyorum,' en önemli düşüncesiydi. Sonra
New Gaiety'ye gelip gelmemesi gerektiğini merak etti. Neyse ki Victoria ancak öğle yemeğinin en sonunda tek başına oturan tek kadın olduğunu fark etti. Bu keşiften sonra cesareti kırıldı.
Aceleyle ayağa kalktı ve kafası karışmış bir şekilde garsona bahşiş vermeyi unuttu. Masada
son taş, rahatsızlığının yığınına yığılmıştı ki
kasiyer ona altı peni olduğunu düşünerek verdiği çeyrek rupiyi nazikçe geri verdi.

Victoria memnuniyetle iç çekerek Londra'daki yürüyüşüne devam etti.
Zaten biraz yorgundu ama ne yapabileceğini, ne de gidebileceği bir yer düşünemiyordu. Curran'ın evine geri dönüp kutu gibi odasında oturmak veya tatillerini şehirde geçirmek için kış bahçesinde sabır celbi oynayan iki bekar kadını izlemek istemiyordu.

Bu nedenle Victoria tüm öğleden sonra manzarayı izledi. Covent Garden
yemek önerisinin devasalığı ve özellikle
sokaklarının boğucu toprağıyla onu itiyordu. Covent Garden'dan sonra, Savoy avlusu
ve bilinmeyen kadınların entelektüel oyunlarının duyuruları. Sonra bir kez daha, Spring Gardens'tan tahmin edilen genişliğine kapılıp,
Victoria Saint James's Park'a yürüdü. Bir süre bir koltukta dinlendi,
su kuşlarının yürümesini ve tüylerini kabartarak, pelikanların çamurda
ağır ağır çırpınmasını izledi. Yorgundu. Güneş erken batıyordu. Londra'daki büyü
yavaş yavaş kayboldu; Buckingham Sarayı mavi bir gökyüzüne
yerleştiğinde sahip olduğu hayali zarafeti kaybetti. Victoria biraz ürperdi. Kendini
yorgun hissetti. Nereye gideceğini bilmiyordu. Yalnızdı. Kendisine en yakın koltukta, iki sevgili el ele oturuyordu. Adamın yüzü neredeyse şapkası ve piposunun mavi dumanlarıyla gizlenmişti; kızınki ise şemsiyesinin ucuyla tembelce işaretler çizdiği yere doğru çevrilmişti. Victoria için bu görüntüde hiçbir burukluk yoktu.
Romantizmi o kadar uzun zaman önce gelip geçmişti ki, Arcadia'daki bu gezginlere oldukça kayıtsızca bakıyordu. Tek bildiği yalnız ve üşümüş olduğuydu.

Victoria ayağa kalktı ve parktan çıktı. Hava kararıyordu ve Londra'nın ışıkları yavaş yavaş canlanıyordu. Birçok soruyla, yabancının kaybolacağı Londra'nın omurgası olan Oxford Caddesi'ni yeniden kazanmayı başardı. Sonra yolu kolaylaştı ve yorgun vücudunu sarsan ve ürperten otobüse, Kemer'e ulaşana kadar, kendine özgü bir lüks hissiyle boyun eğdi. Daha yavaş ve azalan bir iyimserlikle,
Edgware Yolu'na, gecenin çökmeye başladığı yere doğru yolunu buldu.
Pazar yeri ışıklarla göz kamaştırıyordu. Tek başına meyhane onunla rekabet ediyordu
ve parıltısını çöken sisin arasından yansıtıyordu. Victoria, Curran'ın kapısını kapattı. Hemen atmosferine geri döndü; ılık havaya
üç koyun bacağının üç kokusu yükseldi.

BÖLÜM V

'Bay Wren, hanımefendi.'

Victoria hızla Carlotta'ya döndü. Kızın yüzü rahatsız edici bir şekilde
sakindi. Curran'da geçirdiği birkaç yıl, herhangi bir kadının cinsiyetlerin buluşmasında gizlice hissettiği ilgiyi
köreltmemiş olmalıydı.

'Ona buraya gelmesini söyle, Carlotta,' dedi Victoria. 'Rahatsız edilmeyeceğiz, değil mi?'

'Ah hayır! hanımefendi,' dedi Carlotta, giderek artan bir çekingenlikle. 'Hiç kimse yok. Genç beyefendiyi içeri alacağım.'

Victoria, anıtsal büfenin arkasından utangaçça bakan aynaya doğru yürüdü. Saçlarını yeniden düzenledi ve aceleyle
gözlerinin köşelerinden biraz toz silkeledi. Bunların hepsi Edward içindi, ama
onu üç yıldır görmemişti. Arkasını döndüğünde, yemek odasına yavaşça
girmiş olan kardeşiyle karşılaştı.
Edward'ın her hareketi göze batmıyordu. Bir kolunu onun omzuna attı ve
yanağından öptü.

'Nasılsın, Victoria?' dedi, gözlerinin içine bakarak.

'Oh, iyiyim, Ted. Seni gördüğüme çok sevindim.' Gerçekten mutluydu;
bir kez daha eşyalara sahip olmak çok güzeldi.

'Geçişin iyi geçti mi?' diye sordu Edward.

'Ushant'a varana kadar gayet iyiydi, sonra da patladı. Eve
gittiğim için mutluydum.'

'Seni gördüğüm için çok mutluyum,' dedi Edward, 'çok mutluyum.' Gözleri
sanki
baharatlı içeceklerin büyüsüne kapılmış gibi büfeye dikilmişti. Victoria ona
eleştirel bir şekilde baktı. Üç yıl onda en ufak bir
inti bırakmamıştı. Yirmi sekiz yaşındayken yirmi beş yaşındaydı ya da
on sekiz yaşındayken öyleydi. Uzun boylu, zayıf bir adamdı,
dar, sivri omuzları ve hafifçe kambur bir sırtı vardı. Yüzü solgundu ama
sağlıklı değildi. Yüzünde herhangi bir ilgi uyandıracak hiçbir şey yoktu, çünkü hiçbir erkeği kabalığa veya entelektüelliğe iten o ortalama özelliklere sahipti. Kız kardeşinin çenesinin iriliğinden eser yoktu; ağzı da daha gevşekti ve biraz açıktı. Sadece zengin gri gözleri, ilişkisini hatırlatıyordu. Dağınık sarı saçları alnının sol tarafına düşüyordu. Gümüş çerçeveli gözlüklerinin ardından baktı ve iki eliyle saat zincirini gergin bir şekilde oynattı. Her hareketinde dizlerinin keskinliği yıpranmış pantolonunun altından ortaya çıkıyordu. 
'Ted,' dedi Victoria, sessizliği bozarak, 'hemen yukarı gelmen nezaketti.' 

'Elbette hemen yukarı gelirdim. Seni burada tek başına bırakamazdım. Güneşten sonra büyük bir değişiklik olmalı.' 

'Evet,' dedi Victoria yavaşça, 'büyük bir değişiklik. Sadece güneş değil. 
Başka şeyler de, bilirsin.' 

Edward'ın elleri saat zinciriyle daha da gergin bir şekilde oynuyordu. Fulton'ın ölüm şekli hakkında pek bir şey duymamıştı. Victoria'nın ciddi yüzü, onu ayrıntılarla sarsabileceğine, hatta ağlayabileceğine inanmaya teşvik ediyordu. Herhangi bir duygu ifadesinden korkuyordu, sert olduğu için değil, ne söyleyeceğini bilmenin çok zor olması nedeniyle. Ne sertti ne de yumuşaktı; bir okul müdürüydü ve Andromeda'nın sancılarıyla kolayca başa çıkabilirdi, ama yaşayan bir kadına, kız kardeşine de ne söyleyebilirdi?

'Anlıyorum, ben, görüyorsun, Dick hakkında oldukça korkunç bir şey var,'' durdu,
kaybolmuş, doğru duyguyu arıyordu.

'Ted,' dedi Victoria, 'bana başsağlığı dileme. Kaba olmak istemiyorum, her şeyi bilsen bile, ama işte, sana söylememeyi tercih ederim; zavallı
Dicky öldü ve sanırım bu yanlış, ama üzgün olamam.'

Edward ona biraz onaylamayarak baktı. Evlilik başarılı olmamıştı, bunu biliyordu ama o böyle konuşmamalıydı. Onu azarlaması gerektiğini hissetti ama kelime bulmanın zorluğu onu durdurdu.

"Herhangi bir plan yaptın mı?" diye sordu utancıyla, böylece konuya sonsuz bir incelikle
girmek istediği konuya
dolaştı.

"Planlar mı?" dedi Victoria. "Aslında tam olarak değil. Elbette
çalışmak zorundayım; belki bana yardım edebilirsin diye düşündüm."

Edward ona tekrar huzursuzca baktı. Sırtı ışığa dönük şekilde ateşin yanındaki bir koltuğa
oturmuştu. Yarı karanlıkta gözleri koyu göletler gibi görünüyordu. Bir bukle kulaklarından birinin üzerinden dalgalanıyordu. O kadar kendine hakim görünüyordu ki adamın utancı arttı.

"Çalışmak zorunda kalacak mısın?" diye sordu. Kız kardeşinin çalışması fikri onu belirsiz bir rahatsızlıkla doldurdu.

'Nasıl engel olabileceğimi bilmiyorum,' dedi Victoria gülümseyerek. 'Görüyorsun ya,
hiçbir şeyim yok, kesinlikle hiçbir şeyim yok. Sahip olduğum otuz poundu harcadığımda, ya kendi geçimimi sağlamalıyım ya da 
işevine gitmeliyim.' Hafifçe konuştu ama tuhaf bir
çöküşün farkındaydı.

'Benimle geri dönebileceğini düşündüm,' dedi Edward, '... ve biraz
benimle kal... ve etrafına bak.'

'Ted, çok naziksin ama senin kendini benimle birlikte eyerlemene
izin vermeyeceğim. Senin hizmetçin olamam; oh! asla olmaz.
Ve sence Bedfordshire'da olmaktansa burada yapacak bir şeyler bulmam daha olası değil mi?'

'Benimle geri dönmeni istiyorum,' dedi Edward tereddütle. 'Bence
burada yalnız kalmamalısın. Ve belki de Cray'de veya civarında bir ailede sana bir şey bulabilirim. Papaza sorabilirim.'

Victoria ürperdi. İş bulmanın
zor veya bulunduğunda da hoş karşılanmayabileceği hiç aklına gelmemişti. 'Papaz'
ve 'Cray' kelimeleri, hakları olmayan ev hizmeti, ayrıcalıkları olmayan nezaket gibi bir şeyi ima ediyordu.

'Ted,' dedi ciddi bir şekilde, 'bana karşı çok iyisin ama
burada kalmayı tercih ederim. Yapacak bir şey bulabileceğimden eminim.' Edward'ın düşünceleri
doğal olarak kendi mesleğine geri döndü.

'Başkan'a soracağım,' dedi odaya girdiğinden beri gösterdiği ilk canlılıkla. Başkan'a sormak, tüm bilginin
kaynağına gitmek demekti. 'Belki bir okul biliyordur. Elbette Fransızcan
oldukça iyi, değil mi?'

'Ted, Ted, her şeyi unutuyorsun,' dedi Victoria gülerek. 'Anneciğin çok az kız olduğu için Almanca almam konusunda ısrar ettiğini hatırlamıyor musun? Hayatında yaptığı tek orijinal şeydi, zavallı!'

'Ama kimse Almanca istemiyor, yani kızlar için,' diye cevapladı Edward sefil bir şekilde.

'Pekala,' dedi Victoria, 'Ben öğretmenlik yapmayacağım; hepsi bu. Başka bir şey yapmalıyım.'

Edward gergin bir şekilde yukarı aşağı yürüdü, ince sarı saçlarını bir eliyle geriye itti ve diğer eliyle saat zincirini gergin bir şekilde çekiştirdi.

'Endişelenme, Ted,' dedi Victoria. 'Bir şeyler olacak.
Ayrıca acelemiz yok. Neden, paramla iki veya üç ay yaşayabilirim, değil mi?'

'Sanırım yapabilirsin,' dedi Edward kasvetli bir şekilde, 'ama sonra ne yapacaksın?'

'Biraz daha kazan,' dedi Victoria. 'Hadi Ted, beni üç yıldır görmedin. Endişelenme. Cray'e döndüğünde her şeyi tekrar düşün
ve bana yaz. Yarına kadar geri dönmeyeceksin, değil mi?'

'Üzgünüm,' dedi Edward, 'ama bu hafta döneceğini düşünmemiştim. Yarın ben sorumlu olacağım. Neden aşağı gelmiyorsun?'

'Ted, Ted, zavallı küçük servetimi tren ücretlerine harcamamı nasıl önerebilirsin! Pekala, eğer kalamazsan, kalamazsın. Ama sana ne yapabileceğini
söyleyeyim. Burada haftada iki buçuk gine ödemeye devam edemem; birkaç oda tutmalıyım. Şehirdeki o okulda öğretmenlik yaparken burada yaşıyordun, değil mi? O zaman, her şeyi biliyor olmalısın:
Ev aramaya gideceğiz.'

Edward ona kuşkuyla baktı. Victoria'nın odalarda olmasından neredeyse Curran'daki kadar hoşlanmıyordu. Bu, bazı belirsiz nezaket kavramlarını rahatsız ediyordu. Ancak onun önerisi ona düşünmek için zaman kazandıracaktı. Belki de haklıydı.

'Elbette, yardım etmekten mutluluk duyarım,' dedi, 'Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum;
Gower Sokağı'nda yaşıyordum.' Yanaklarında anımsatıcı bir heyecanın hafif kızarıklığı yükseldi. Cray ve Lympton'ın yanındaki Gower Sokağı neredeyse maceraperestti.

'Peki,' dedi Victoria, 'önce Gower Sokağı'na gidelim.
Şapkamı takana kadar bekle.'

Yukarı koştu, pek de neşeli değildi ama ev arama fikrinden memnundu. Her arayışta romantizm vardır, hazine bir Bloomsbury pansiyonunda bulunsa bile.

Motorlu otobüsün tepesinde yolculuk heyecan vericiydi. Kasım ayının soluk güneşi, sokakları neredeyse mistik bir beyazlıkla aydınlatıyordu.
Edward hiçbir şey söylemedi, çünkü Londra'ya dair anıları bayattı ve Sağır ve Dilsizler Kilisesi'ni gösterecek kadar güvende hissetmiyordu, ayrıca Londra'sını dükkanlar hakkında hüküm verebilecek kadar iyi tanımıyordu. Ayrıca Victoria, altında yuvarlanan ve dönen, her metro ve ana caddeden işçi ve zevk arayan kalabalığını
geğiren Londra'ya bakmakla çok fazla meşguldü. Otobüs her dükkanda öfkeli arı sürüsüyle çevrili gibiydi. Victoria, onların ruhları hala bozulmamış bir şekilde mücadele etmelerini izledi,
erkeklerin yüzlerindeki kararlılığa,
kadınların keskin yüz hatlarına çizilen acıya,
birbirlerini vahşice
bir kenara iterken ve dağınık ve tozlu bir şekilde, art arda
yerlerini fethederken hayret etti. Bütün bunlar, atların ve mekanik taşıtların sürekli akışı, gazete satıcılarının kızgın bir boğaya _chulos_ gibi pembe
gazeteler fırlatan tiz çığlıkları, kasabanın kükremesi, Victoria'nın şehri anlamasını sağladı. Bu güçlü,
huzursuz insanlardan korkmaya benzer bir şey,
kendisinin de savaşması gerekeceği konusunda belirsiz bir algıya sahip olmaya başladığında içine işledi. Ancak gençti ve bu his tatsız değildi. Gelecek mücadeleyi ve sonunda kaçınılmaz zaferi düşündükçe sinirleri biraz karıncalandı.

Victoria'nın ruhu Gower Sokağı'na girdiğinde bile yatışmamıştı.
Muazzamlığı, bitmek bilmeyen uzunluğu onu biraz korkutuyordu. Sessiz, ağırbaşlı ve sıkıcı olan bu yerle, az önce geride bıraktığı cehennem arasındaki tezat, ona bir güvenlik hissi verdi. Ancak evleri o kadar yüksek ve kirli görünüyordu ki, binlerce penceresine bakarak, insanların böyle bir yere kapatılıp yine de insanlıklarını koruyabileceklerini merak etti.

Burada Edward biraz daha kendi unsurundaydı. Bir miktar canlanmayla
Bedford Meydanı'nın ağırbaşlı güzelliğine işaret etti. Kendi kasabasında bir yabancıya rehberlik eden bir yerli gibi hayranlık talep etti. Victoria onu merakla
izledi. İyi bir adamdı ama sesini yükseltmesini ve bastonuyla işaret etmesini görmek garipti. Her zaman sessiz olmuştu, bu yüzden eski
çevresine gösterdiği kadar ilgi göstermesini beklememişti.

'Sanırım buradayken iyi vakit geçirmişsindir?' dedi.

'Özel bir şey değil. Okulda çok meşguldüm,' diye cevapladı. 'Ama tabii ki, bilirsin, Londra'da bir şeyler yapılır. Cray'de pek hareketli değil.'

'Cray'den ayrılıp geri dönmek istemez misin,' dedi, 'geri dönmek ister misin?'

Edward gergin bir şekilde durakladı. Londra onu biraz korkutuyordu ve Cray'den ayrılma fikri aniden onu dondurdu. Sevdiği kişi Cray değildi ama Cray, birkaç sevdiği kitabın yanında yavaşça geçip giden bir hayat demekti. Çalılıkların ilkbaharda çiçek açtığını ve ağaçların sonbaharda altın ve bakıra döndüğünü hiç fark etmemiş olsa da,
ülke onu öylesine ele geçirmişti ki,
burayı terk etme düşüncesi bile acı vericiydi.

'Ah! hayır,' dedi aceleyle. 'Cray'den ayrılamazdım. Burada yaşayamazdım, çok gürültülü. Eski odalarım var, orada, meşale söndürücülerin olduğu ev.'

Victoria ona tekrar baktı. Doğa ne tuhaf oyunlar oynuyor ve
kendi işini çarpıtmaktan ne kadar da garip bir şekilde hoşlanıyor! Sonra
söndürücülü eve baktı. Açıkça imkansızdı, ama
o aristokrat kalıntılar için, onu diğer yarım düzineden
ayırt etmek. Bir evdi, hepsi bu. Kirli tuğlalarla kaplıydı, her katta taş işçiliğiyle ayrılmıştı. Altı taş basamağın üzerinde yükselen bir revak, kahverengiye boyanmış ve pirinç tokmağı olan bir kapıyı koruyordu. Pencereleri, bir alanı, çanları vardı. İçinde hatırlanacak tek bir ayrıntı bulmak imkansızdı.

Ama Edward onun yerine neredeyse heyecanla konuşuyordu. 'Bakın,' dedi,
'bunlar benim eski odalarım,' belirsiz bir şekilde ön cepheyi işaret etti. 'Oldukça iyilerdi, biliyorsunuz. Acaba kiralanmışlar mı.
Onları
alabilirsiniz.' Neredeyse duygusal bir şekilde Wrens'in evine baktı.

'Neden zili çalıp sormuyorsunuz?' Victoria, becerikliliği Bay Dick'inkine eşitti.

Edward tanıdık pencereye bir kez daha sevgi dolu bir bakış attı, basamakları
çıktı, Victoria da onu takip etti.

Birkaç çan vardı. 'Tuhaf,' dedi, 'mutlaka zemine
çıkartmış olmalı; Wakefield ve Grindlay, onları tanımıyorum. Seymour? Bayan Brumfit'in evi: Ah! İşte burada.' 'Ev' yazan bir zile bastı.
Victoria, beklenmedik bir şekilde tuhaf bir hisle elektrikli zilin aniden
titreyen sesini duydu.

Edward'ın ellerinin gergin bir şekilde
oynadığı bitmek bilmeyen bir aradan sonra kapı açıldı. Eşikte genç bir kız duruyordu. Kırmızı bir
kumaş bluz, siyah bir etek ve beline yarı gevşek bir şekilde
açıkça kirli bir önlük giymişti. Saçları Pazar gününü bekleyerek
sıkıca bigudilerle toplanmıştı.

'Bayan Brumfit,' dedi Edward, 'o geldi mi?'

''oo?' dedi kız.

'Ev sahibi Bayan Brumfit,' dedi Edward.

'Bilmiyorum, bir sonraki evi dene.' Kız kapıyı kapatmaya çalıştı.

'Anlamıyorsun,' diye bağırdı Edward, kapıyı eliyle durdurarak.
'Eskiden burada yaşıyordum.'

'Peki, ne istiyorsun?' diye cevapladı kız. 'Buna engel olamam, değil mi?
Burada Bayan Brumfit yok. Sadece onlar var.' Çanları işaret etti. 'Onlardan ve annemden başka kimse yok. O ev sahibi. Evi apartmanlara çevirdikleri
zamanki yaşlı kadından bahsediyorsan, o
öldü.'

Edward geri çekildi. Kız kapıyı çarparak kapattı. Sanki
taş kesilmiş gibi durdu. Victoria gözlerinde eğlenceyle ona baktı, kızın bodruma inerken giderek daha hafif bir şekilde akılda kalıcı bir melodi
şarkısını söyleyen sesinin yankılarını dinliyordu.

'Öldü,' dedi Edward, 'mümkün olabilir mi--?' Köklerinden koparılmış bir bitkiye benziyordu. Eski toprağa atlamıştı ve toprak çökmüştü.

'Sevgili Ted,' dedi Victoria nazikçe, 'her şey değişiyor, görüyorsun.' Yavaşça
evin basamaklarından aşağı indiler. Victoria konuşmadı, çünkü içinde garip bir acıma ve küçümseme karışımı vardı. Bir bağın koptuğunu ve eski ev sahibesinin ölümünün Edward için belirsizce sevdiği geçmişin onunla birlikte öldüğü anlamına geldiğini gayet iyi anlamıştı.
O, hayatı arkadaşlarının hayatıyla o kadar iç içe geçmiş olan o biçimsiz yaratıklardan biriydi ki, herhangi bir ölüm onu ​​altüst ederdi. Bedford Meydanı'na varana kadar onun kayıp anıları üzerinde düşünmesine izin verdi.

'Ama Ted,' diye araya girdi, 'nereye gideceğim?'

Edward sersemlemiş gibi ona baktı. Bayan Brumfit'in bir kurum olmadığını açıkça öngörmemişti.

'Gitmek mi?' dedi, 'Bilmiyorum.'

'Başka konaklama yeri bilmiyor musun?' diye sordu Victoria. 'Gower Sokağı onlarla dolu gibi görünüyor.'

'Ah! Hayır,' dedi Edward hemen, 'ne tür yerler olduklarını bilmiyoruz. Oraya gidemezsin.'

'Ama o zaman nereye gideceğim?' diye ısrar etti Victoria. Edward sessizdi. 'Bana öyle geliyor ki,' diye devam etti kız kardeşi, 'riske girmem gerekecek. Sonuçta, beni öldürmeyecekler ve benden çok şey çalamayacaklar.'

'Lütfen böyle konuşma,' dedi Edward sertçe. Bu fikir
çağrışımından hoşlanmamıştı.

'Pekala, kalacak bir yer bulmalıyım,' dedi Victoria, biraz sinirli bir şekilde. 'O zaman
Curran'ın yakınlarında bir yerlere baksam iyi olur. Bu
sokağı pek sevmiyorum.'

Başka bir alternatifi olmadığı için Edward somurtkan görünüyordu. Victoria
pişmanlık
duyuyordu; Gower Sokağı'nın kardeşi için
yolcuların Mekke'si haline geldiğini ve West End'den belli belirsiz korktuğunu biliyordu.

'Önemli değil canım,' diye devam etti daha nazikçe, 'artık kalacak yer konusunda endişelenme. Ne yapacağını biliyor musun?
Beni güzel bir
yerde çay içmeye götüreceksin ve sonra seninle St Pancras'a gideceğim;
geri döneceğini söylediğin istasyon orası, değil mi?
Beni bir otobüse bindireceksin ve ben de eve gideceğim. Hadi, gel, saat beşi geçti ve
biraz çay için can atıyorum.'

Victoria, bir saat sonra, Büyük Konstantin'in ruhunun
son nefesini verdiği istasyonun hemen dışında dururken, rahatlamaktan kendini alamadı. Orada öylece dururken, bu kadar kendine hakim, bu kadar yoğun dünyayı bu kadar net bir şekilde
görerek, neden yaslanması için kırık bir kamış verildiğini merak etti. Kardeşi erkekliğini
nerede bırakmıştı? Yıllarca süren kendini kısıtlamayla mı
tüketmişti? Bu korkutucu yapmacıklık kuralı, günlük
saygınlık gösterisi, sürekli iyi örnekler verme, onu bu kadar çekingen, bu kadar beceriksiz bir insan
kıymığı haline mi getirmişti? Bir polis memurunun yönlendirdiği metroda
hızla eve doğru giderken,
boşuna sorunu ele aldı.

Neyse ki Victoria gençti. Başını yastığa koyduğunda,
Pazar gününün geldiğinin bilincinde,
hiçbir şey yapılamayacağına dair vizyonlar onu
takıntılı hale getirmişti. Bulunacak konaklama yerleri vardı, güzel, temiz, ucuz konaklama yerleri, pencerenin dışında sevgili yaşlı bir ev sahibesi ve ağaçlarla, çok çok sessiz ve tüm metrolara oldukça yakın, eski moda bir evde. Bir süre bu ideali besledi. Sonra kariyerleri düşündü. Tüm ilanları okuyup en güzel işi seçerdi. Belki bir ev hanımı olabilirdi. Ya da sekreter. Düşününce,
bir sekreter daha iyi olurdu. Çok ilginç olabilirdi.
Bir parlamento üyesinin sekreteri olmayı hayal edin. Ya da ünlü bir yazarın.

O da yazabilirdi.

Rüyaları hoştu.

BÖLÜM VI

BİR HAFTA geçmişti ve Victoria gerginliği hissetmeye başlamıştı.
Pencereden dışarıya, sanki sonsuza dek öyle kalmaya karar vermiş gibi
incecik yağan küçük sokağa baktı. Terk edilmişti, sadece
bir kedi vardı, o da
titreyip ahırların kemerinin altında çömelmişti. Bazen
bir at kıpırdanıyordu. Açık pencereden hayvanların sıcak alkali kokusu yavaşça sızıyordu.

Victoria konaklama yerini bulmuştu. Tam olarak ideal değildiler, ama o
ideali görmemişti ve Portsea Place'deki bu küçük inin cazibesi
yok değildi. Odası, çünkü 'odalar' çoğuldan tekile dönmüştü, yeterince
rahattı. Küçük bir evin ikinci katının önünü kaplıyordu. İki penceresi vardı, biraz dışarı doğru uzatıldığında, Connaught Meydanı'nın ağaçları beyaz bir evin önünde siyah iskeletler gibi
dikkat çekiyordu. Karşısında, caddenin trafiğinin çoğunun geldiği ahırların kemeri vardı. Altında da, küçük sokağı işgal eden ev sahibelerinin kiracıları hakkında not alışverişinde bulundukları ve rahatsızlıklarıyla
övündükleri bir pazar yeri vardı.

Victoria alanını inceledi. Çok büyük bir yatağı vardı, biraz gıcırdıyordu; tabanı o kadar kurnazca bölünmüş bir kaide üzerinde bir masası vardı ki, yanına oturduğunda her zaman masa bilincinde oluyordu; ön-Morrisitler tarafından sevilen üçgen kaide üzerinde, beyaz mermer bir üst ve su sıçratıcısıyla zenginleştirilmiş bir maun lavabosu vardı. Pürüzsüz ve oldukça tehlikeli büyük bir koltuk, her çekmecesi açılması bir dakika süren küçük bir maun çekmeceli dolap, önemsiz birkaç sandalye mobilyalarını tamamlıyordu. Halı her renktendi ve artık hiçbiri yoktu. Masa örtüsü mavi sergeydi ve her dokunulduğunda maun masadan kayma alışkanlığını kapmamış olsaydı kullanışlı olurdu. Her ayrıntısıyla çirkin olmasına rağmen Victoria odanın rahat olduğunu düşünmekten kendini alamadı; hafif kağıdı onu kurtarıyordu ve resimlerle aşırı yüklü değildi. Kaçmıştı
bir metin ve 'Denizcinin Eve Dönüşü' ile. Ayrıca kısıtlanmış
renkli ve sağlamdı: rosto dana eti ve haşlanmış
patates gibi rahattı.

Victoria tüm bunlara baktı, birkaç dağınık kitabına, Dick'in ve bir grup okul arkadaşının resmine, bir köşede yığılmış
bazı botlarına. Sonra dinledi ve hiçbir şey duymadı. Bir kez daha
boşluk, etrafındaki karanlık onu vurdu. Yalnızdı.
Bütün bir hafta boyunca
yalnız kalmıştı, ne yapacağını bilemiyordu.
Konaklama yeri seçmenin heyecanı, zamanın ellerinde ağırlaştığını fark etti.
Londra'da sonu gelmez bir şekilde yürümüş, vitrinlere bakmış, kitapçı tezgahlarında
yüzlerce aptalca resimli kartpostal okumuş, sürekli olarak
birçok yere otobüslerle gitmişti. South Kensington'a rastlamış ve
taş ve tuğladan yapılmış yeraltı mezarlarında dolaşmıştı.
Hampstead'i keşfetmiş, Albany Caddesi yakınlarında kendini korkunç bir şekilde kaybetmişti; Hatta beklenmedik bir şekilde, aceleci kalabalığın onu
takla ettiği ve dövdüğü Şehre bile gelmişti.

Kararına sadık kalarak, sabah gazetelerini dikkatle okumuş ve
hiçbir cevap alamadan birkaç ev hizmetçisi pozisyonuna başvurmuştu.
İlanlara cevap vermenin bir sanat olması gerektiğini fark etmişti ve
iş bulmanın düşündüğü kadar kolay olmadığının oldukça bilincindeydi. Sınırlı şirketler hariç, hiç kimse sekreter istemiyor gibiydi.
Bunlar çoğunlukla
yüz pound veya daha fazla yatırım gerektirdiğinden, onları takip etmemişti.

Odasında bir aşağı bir yukarı volta atıyordu. Öğle vakti yorucuydu. Kısa süre sonra,
aşağıdaki adam geri gelip kapıyı çarpacaktı. Biraz sonra,
Şehirdeki genç hanım, kendi odasının arkasındaki odaya yavaşça girecek ve
göze batmadan yıkandıktan sonra, bir saatliğine gizlice
çıkacaktı. Bu arada, postacının Portsea Place boyunca giderek yaklaşan
kapıyı çalması dışında hiçbir şey sessizliği bozmuyordu. Kendi ön kapısında bile duyulmadı, çünkü Victoria'nın kulakları zaten sese
uyumluydu. Hiçbir şey ifade etmiyordu.

Gergin bir şekilde yukarı aşağı yürüdü. Camda kendine baktı. Güzel olduğunu düşündü, kremsi teni ve gür saçlarıyla; gözleri de güzeldi; çenesinin bu kadar kalın olması ne yazık. Dicky'nin ona 'Towzer' demesinin sebebi buydu. Zavallı Dicky!

Merdivenlerden yukarı doğru ilerleyen ayak sesleri yükseldi. Sonra bir vuruş. Victoria'nın davetiyle bir kadın içeri girdi. Ev sahibi Bayan Bell'di.

'Hanımefendi, karanlıkta oturuyorsunuz! Lambayı yakmama izin verin,' diye bağırdı Bayan Bell, geniş ön cebinden büyük bir tahta kutu çıkararak.
Lambayı yaktı ve karanlıkta kalan köşeler hariç odayı sarı bir ışık doldurdu.

'İşte size bir mektup, hanımefendi,' dedi Bayan Bell uzatarak.
Victoria mektubu alırken Bayan Bell ona onaylayarak gülümsedi. Yeni
kiracısını sevmişti. Kemerin altındaki topluluğa gerçek bir hanımefendi olduğunu çoktan bildirmişti. Gerçek hanımlara karşı bir eğilimi vardı, bir uşakla evlenip oda kiralayarak onun gelirini
sağlamadan önce bir hizmetçiydi.

'Teşekkür ederim, Bayan Bell,' dedi Victoria, 'yukarı gelmeniz nezaketinizdi.'

'Ah! Hanımefendi, size temin ederim ki sorun yok,' dedi Bayan Bell, saygı ve himaye karışımıyla. Kiracısına karşı nazik olmak istiyordu, ancak
bu kadar gerçek bir hanıma karşı nazik olmakta zorluk çekiyordu.

Victoria mektubun Edward'dan geldiğini gördü ve aceleyle açtı. Bayan
Bell tereddüt etti, siyah elbisesi, temiz yüzü ve gri saçlarıyla, saygıdeğer hizmetçinin
resmine baktı. Sonra döndü ve yıpranmış ayakkabılarıyla, temizliğini lekeleyen tek lekeyle dışarı çıktı. Victoria mektubu okudu, huni gibi duman çıkaran lambanın üzerine tehlikeli bir şekilde eğildi. Mektup oldukça kısaydı; şöyle yazıyordu:

'Sevgili Victoria,--Daha önce yazamadığım için üzgünüm, ama sana
verecek birkaç haberim vardı. Senin adına rahibin ilgisini
çekebildiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Bana,
hemen Lady Rockham, 7a Queen's Gate, South Kensington, S.W.'ye uğrarsan, senin için saygın bir ailede bir görev bulabileceğini
söyledi. Bana onun çok yetenekli ve nazik olduğunu söyledi. Ona
yazıyor. Londra'ya gelip seni yakında göreceğim.--Sevgilerimle,

EDWARD.'

Victoria mektubu sevgiyle okşadı. Belki de sonunda bir şansı olacaktı. Yapacak bir şeyinin olması iyiydi. Gerçekten de
gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu; işsizliğe
belirsizce razı olmuştu. Elbette sonunda bir şeyler olacaktı, ama bunun ne
ve ne zaman ve nasıl olacağı tehlikeli derecede belirsizdi. Bu fikirlerle yüzleşmek pek umurunda değildi; hatta aklına geldiklerinde onları bir depresyon ve iyimserlik karışımıyla savuşturdu. Ancak şimdi yine neşeliydi.
Durgun aile muhtemelen iyi para ödeyecek ve az şey talep edecekti. Bu, tiyatrolar, mağazalar, çiçekler, son çıkan romanlar, sayısız güzel şey anlamına gelecekti. Elbette biraz da iş, Park'ta araba kullanmak, en güzel beyaz saçlı sevgili bir dul kadınla.
Oxford Street'teki bir restoranda mükemmel ve nispeten pahalı bir akşam yemeği yedi ve uyuyana kadar plan yapmak için erken yattı.
Sabah hala neşeliydi. Connaught Meydanı en iyi halindeydi ve hatta South Kensington'ın taş gibi yüzü onu gördüğünde gülümsemeye dönüştü.
Leydi
Rockham'ın evi görkemli bir evdi, durgun bir aile için tam da uygun bir evdi.
Victoria, kaderinin bir kısmının belirleneceği evin dört dik basamağını çıktı. Bir an tereddüt etti ve sonra,
sağlıklı bir şekilde dalmaya meyilli olarak,
zili kalbindekinden biraz daha fazla bir güçle çekti. Çok büyük bir yankı uyandırdı.
Kraliçe Kapısı'nın güneye doğru millerce uzandığı görünen sessizliği,
korkutucu gürültüyü artırdı. Victoria'nın beklentileri yarı
zevkli, yarı
korkutucuydu; bir maceranın eşiğinde hissediyordu ve
Yeni Neşe'ye ilk kez girdiğinde hissettiği titremeyi
hatırladı. Evin içinden ölçülü adımlar giderek yaklaşıyordu; bir şekil kapının vitrayında belirsizce
silüet oluşturuyordu. Uşağa Lady Rockham'ı görmek istediğini söyleyecek kadar soğukkanlılığını topladı, muhtemelen onu bekliyordu. Büyük ve sağlam adam sonsuz bir koridorda önünden geçerken, zeminin kaba mozaiği boyunca uzanan kalın İran halısını görmekten ziyade hissetti, duvarlardaki kırmızı kağıtlar aşırı büyük ve yeni resimlerle neredeyse tamamen gizlenmişti. Başının üzerinde, birçok elektrik lambası taşıyan ağır bir demir avize, merdivenin çoğunu kapatıyordu. Birkaç dakika boyunca, kendisine gösterilen yemek odasında bekledi; çünkü uşak, ziyaretçinin yasına bakarak, buduara hakkı olduğundan hiç emin değildi. Victoria'nın kare çenesi ve sabit gözleri, onu, omurgasını koridordaki yüksek arkalıklı sandalyelerin aşırı dikliğine uydurmak zorunda kalmaktan kurtardı. Yemek odası, gülünç bir düşünce, ona Curran'ınkini hatırlattı. Her ayrıntısıyla aynı görünüyordu. Belirsiz tasarım ve renkte kalın bir örtüyle büyük bir masa vardı. Büfe de oradaydı, belki daha büyük ve daha zengindi, İspanyol maunundan yapılmıştı ve bir santimi bile çiçek çelenklerinden veya baş melek yüzlerinden
boş bırakılmamıştı. Curran'ın aynasını taşıyordu;
Curran'ın şişeleri, Charles Rockham'ın bir zamanlar Junior Sculls'ı ve daha yakın zamanda Kidderwick Golf Kulübü'nün bahar handikapını kazandığını ilan eden bir dizi kupayla değiştirilmişti. Duvarlar, salondaki gibi kırmızıydı ve eski İngiliz bahçelerinde çay içen çeşitli nesilleri, mermer leğenlerin yanında güneşlenen Romalı kadınları ve buna benzer konuları temsil eden büyük resimlerle bolca süslenmişti. Hepsi yüksek arkalıklı ve kalın tabanlı on iki sandalye,
masa başında duran ve açıkça bir hanenin reisi olan birini bekleyen büyük bir oyma sandalye hariç, duvarların etrafına dizilmişti. Victoria, Güney Kensington'daki Lares ve Penates'lerin genellikle yaşadığı tapınağı temsil eden büyük siyah mermer saate düşünceli bir şekilde bakıyordu, kapı açıldı ve odaya kuvvetli bir hışırtı girdi.

'Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Fulton,' diye belirtti hışırtının sahibi. 'Az önce Cray'in papazı Bay Meaker'dan bir mektup aldım. Çok mükemmel bir adam. Sizin için bir şeyler yapabileceğimizden eminim. Oldukça hoş bir şey.'

Victoria, Lady Rockham'a utangaç ve şaşkınlıkla baktı. Daha önce hiç bu kadar görkemli bir şey görmemişti. Lady Rockham, adı ahşap döşeme dünyasında bilinen bir şövalye bekarıyla evlenerek yakın zamanda hanımefendiliğine kavuşmuştu. Evrenle barışık hissediyordu. İpek giysili iri bedeni memnuniyet kokuyordu. Kaba bir şekilde ışıldamıyordu. Sadece öyleydi. Geniş göğsünde büyük broşlar ritmik bir şekilde yükselip alçalıyordu. Yüzü sesi gibi yuvarlak ve pürüzsüzdü. Gözleri
neredeyse çok sağlıklıydı.

'Çok nazik bir davranış olduğundan eminim,' dedi Victoria. 'Londra'da kimseyi tanımıyorum, anlıyor musun?'

'Önemli değil; hiç önemli değil,' dedi Lady Rockham.
'Bazı insanlar kırsalda yaşayanları tercih ediyor, evet, kesinlikle onları tercih ediyor. Neden, arkadaşlarım her gün yanıma geliyor ve kırsal kızları
istiyorlar, kesinlikle istiyorlar. Umarım çok
özel değilsinizdir. Çünkü Londra'da işler zordur. Çok
zor.'

'Evet, biliyorum,' diye mırıldandı Victoria, cevaplanmamış
başvurularını düşünerek. 'Ama hiç de özel değilim. Bana yapacak
bir şey
bulabilirsen, Lady Rockham, çok minnettar olurum.'

'Elbette, elbette. Şimdi bakayım. Genç bir arkadaşım Dorset'te bir kümes hayvanı çiftliği kurdu. Çok iyi gidiyor. Oh! Çok iyi.
Elbette biraz sermaye istersiniz. Ama genç bir kadın için çok güzel bir meslek. Sermaye çoğu zaman zorluktur. Belki de
çok fazla yatırım yapmaya hazır değilsinizdir?'

'Hayır, korkarım yapamam,' diye kekeledi Victoria, sermayenin hangi rakamla başladığını merak ederek.

'Hayır, hayır, kesinlikle doğru,' diye mırıldandı Leydi Rockham, 'Oldukça mantıklı olduğunuzu görebiliyorum. Biraz da riskli. Yine de genç arkadaşım iyi,
çok iyi, gerçekten. Kız kardeşi Johannesburg'da. Bir mürebbiye olarak dışarı çıktı ve şimdi bir maden müdürüyle evli. Ülkede çok az kız var. Ah! Oldukça iyi bir adam, biraz kaba,
söylemeliyim, ama oldukça uygun.'

Victoria bir an için Hanımefendisinin onu bir maden müdürüyle evlenmesi için Johannesburg'a göndermeyi teklif edip etmeyeceğini merak etti, ama
Varlık yeniden başladı.

'Şüphesiz Londra'da kalmayı tercih edersin. Burada işler biraz zor,
ama çok hoş, gerçekten çok hoş.'

'İşlerin zor olmasından rahatsız olmuyorum,' diye araya girdi Victoria, biraz cesaret toplayarak. 'Kendi geçimimi sağlamalıyım ve ne yaptığımı umursamıyorum;
Bir çocuk bakıcısı, ya da bir hizmetçi ya da arkadaş olurdum.
Hiçbir derece yok, tam olarak bir mürebbiye olamam, ama her şeyi denerdim.'

'Elbette, kesinlikle, eminim ki sizin için çok güzel bir şey bulacağız. Şu anda aklıma adresini bırakabilecek kimse gelmiyor. Bir şey duyduğumda size haber vereceğim.' Leydi Rockham ellerini nazikçe kemerinin üzerinden geçirdi ve şefkatle çırağına gülümsedi.

Victoria adresini yazdı ve hava koşullarının kusurları, Londra sokaklarının gürültüsü ve Charles Rockham'ın Kidderwick bağlantılarındaki
becerileri hakkında uzun uzun konuşan Leydi Rockham'ı sabırla dinledi. Almak üzere olduğu şey için teşekkür etmek zorunda olduğunun bilincindeydi.

Leydi Rockham'ın nezaketi Victoria'yı gösterdiği kapıya kadar devam etti. Onu Partlı bir şekilde 'onun için bir şey bulacaklarını, oldukça güzel bir şey' diyerek uğurladı.

Victoria uzaklaştı; soğuk rüzgar esintileri ona çarptı, kemiklerine kadar
ürpertti, eteklerini yakalayıp etrafına doladı. Aynı anda hem neşeli hem de depresif hissediyordu. Röportaj kesin bir sonuca varamamıştı.
Ancak, rüzgarın kara suyu öfkeyle dalgalandırdığı Serpentine köprüsünden geçerken, büyük bir iyimserlik dalgası
üzerine çöktü; çünkü geç olmuştu ve Edgware Yolu'nda öğle yemeği yiyeceği küçük bir İtalyan restoranı olduğunu hatırladı.

Victoria'nın iyimser ve iyi uyuyan biri olması onun için iyi oldu,
çünkü Kasım, hayatının akışını bozacak bir şey olmadan Aralık'a dönmüştü. Tam iki hafta boyunca
Lady Rockham'dan veya Edward'dan hiçbir şey duymamıştı. Molly'ye yazmıştı ama
cevap alamamıştı. Gün boyunca tokmak Portsea Place'in kapılarına sertçe vurarak indi ve ona hiçbir şey getirmedi. Çok fazla
düşünmedi veya umutlanmadı. Hiçbir şey yapmadı ve çok az para harcadı. Tek arkadaşı, gizemli kiracısının etrafında hâlâ dolaşan, çok hanımefendi ve çok sessiz Bayan Bell'di.

Bazen saatlerce pencerede Portsea Place'deki yaşam akışını izliyordu. Akış çok hızlı akmıyordu; ana girdapları öğlene doğru sütçü ve kasapla birlikte kayboluyordu. Postacı daha sık geri geliyordu ama o sayılmazdı. Arada sırada polis memuru geçiyor ve ev sahiplerinin artık karşılaşmadığı kemerli geçidi şüpheli bir şekilde gözetliyordu. At değiştirmek için ara sıra taksiler içeri giriyordu. Victoria tek başına izliyordu. Bayan Bell'in ötesinde kimseyi tanımıyor gibiydi. Alt kattaki genç adam hala görünmezdi ve kapıyı çarpmakla yetiniyordu. Arka odadaki genç kadın gizlice yıkanmaya ve geceleri hafifçe horlamaya devam ediyordu. Victoria bazen patlamadan etkilenmek için dışarı çıkıyordu. Bazen de yemek aralarında kasabanın üzerinden geçiyordu. Bu konuda dikkatli olmak zorundaydı,
çünkü pansiyon yangınının bir yönü ancak yakın zamanda aklına gelmişti. Eğer hiç sipariş etmemişse eşikte karanlıkla
ve soğukla ​​karşılaşıyordu; eğer belirli bir zaman için sipariş etmişse o kadar geç kalıyordu ki
döndüğünde onu ölü buluyordu veya
bir kovan için altı peni oranında israf ediyordu. Bu sorun kronikti; acı günlerde
ayak izlerini takip ediyor gibiydi.

Neredeyse yalnızlığa alışmıştı. Tek başına
penceresinden izliyor veya sokaklarda volta atıyordu. Garsonların kim olduğu konusunda spekülasyon yapmayı bıraktığı İtalyan restoranında belirli bir koltuğa yarı hak kazanmıştı. İşsizliğin yarattığı moral bozukluğu
üzerindeydi. Hesaplarını yapmadı; geç kalktı, plan yapmadı. Yarını umursamadan uyudu ve yedi.

Bu yavaş umutsuzluğa yerleşmenin ortasında Lady Rockham'dan kısa bir not
bir bomba gibi geldi. Finchley Road'da yaşayan Bayan Holt'u ziyaret etmesini istiyordu. Bayan Holt'un kocası sık sık uzakta olduğu için bir arkadaşa ihtiyacı olduğu anlaşılıyordu. Victoria uyuşukluğundan
sarsıldı. Bir anda iyimserliği amaçsız günlerin düz düşüncelerini gözden kaybetti. Bu duruma uygun olarak ateşli bir şekilde giyindi. Siyah bir bluzun yakasına yeni bir beyaz fırfır takmaya
zamanı olup olmayacağını tartışıyordu. Harcamalara aldırmadan yeni siyah eldivenlere iki peni, neşeli melodiler ıslıklayan ve polislere gülümseyen bir ayakkabı boyacısına iki peni harcadı. Victoria kesin bir zaferle dışarı çıktı. Rüzgar daha ılık esiyordu. Bir mağaza vitrinindeki mandalina yığınını
güneşin titrek bir parıltısı aydınlattı ve kızarttı.

BÖLÜM VII

'Gelemediğiniz için çok üzgünüm,' dedi Bayan Holt.

'Geçtiğimiz pazar günü, Bay Baker çok nazikti. Kişisel şeytan hakkındaki vaazından daha
ilginç bir şey duymamıştım. Oldukça korkmuştum.
En azından bunları Bethlehem'de söyleseydi korkardım.
Biliyor musun, Rawsley'deyken çok güzel fener dersleri alırdık. Onları
özlüyorum.'

Victoria gülümseyerek nazik kırmızı yüze baktı. 'Çok üzgünüm,' dedi, 'Çok başım ağrıyor. Belki de kilisedeyken biraz yürüyüşe çıkarsam geçer. Bunu söylerken, kiliseden ayrılmaya cesaret edemeyen insanlara 'kilise' kelimesinin kullanılmasının ima ettiği ince iltifatın farkındaydı.

'Yap Victoria, eminim sana iyi gelecektir,' dedi Bayan Holt, nazikçe. 'Güneş
sürmeye devam ederse, bu öğleden sonra Hayvanat Bahçesi'ne gideriz. Çocukları maymun evinde görmek
istiyorum.'

'Gitmekten memnuniyet duyacağımdan eminim,' dedi Victoria sessizce. 'Beni götürmen çok büyük incelik.'

'Saçmalama, canım,' diye cevapladı Bayan Holt, hafifçe gülümseyerek. 'Sen
güneş ışığı gibisin, biliyorsun. Aman Tanrım! Seni bulmasaydım ne yapardım bilmiyorum. Senden önce burada olan kadını hayal bile edemezsin. O bir din adamının kızıydı ve paralarını nasıl kaybettiklerini duymaktan çok sıkılmıştım. Ama işte, başınız ağrıdığında sizi endişelendiriyorum. Keşke Dr. Eberman'ın haplarını deneseniz. Tüm gazeteler onlarla ilgili reklamlarla dolu. Ve bu Alman doktorlar çok zeki. Ah, çok geç kalacağım.'

Victoria ona akşam yemeğine kadar başının daha iyi olacağından emin olduğunu söyledi. Bayan Holt bir an odada telaşla dolaştı, endişeyle bir parantezin tozlu olup olmadığını test etti, perdeleri çekti ve
yerden pazar gazetelerini aldı. Sonra gökkuşağı papağanıyla süslenmiş küçük bir bez çanta, bir ilahi ve ayin kitabı, gözlük kutusu, tesadüfen hakkında
birkaç gereksiz makale aldı ve odadan zengin Rawsley hanımlarının siyah ipek elbiselerine
yoğun olan karakteristik hışırtıyla çıktı.

Victoria büyük deri koltuğa yaslandı. Başı çok kötü değildi ama şakaklarında kiliseye tereddüt etmeden gitmek için yeterli derecede hafif bir sızı hissediyordu. Kucağında duran
_Charlton on Book-Keeping_ adlı kitabın kırık sırtlı bir kopyasıyla oynuyordu. Onu Charlton'ın çığır açan işine
götüren tuhaf bir kaderdi. İyi adamların prensi olan Bayan Holt, para biriktirme konusunda bir dehaya sahipti ve
Midland'lı bir hanenin okulunda eğitim görmüştü ama kocasının
talihleri ​​onu poundların oluşturduğu bir geri akışta güçsüzce mücadele ederken bırakmıştı. Durum o kadar
iyiydi ki Bay Holt sonunda evinde ahır için yirmi poundluk bir hesap verebilecek bir kadın olduğunu sevinçle keşfetmişti. Victoria yavaş yavaş
durumunu belirlemişti. Bayan Holt'un gerekli arkadaşı ve hizmetkarıydı. Görünüşe göre her şeyi yapabiliyordu ve iyi de yapabiliyordu; hatta çamaşırları kontrol etmek veya Bradshaw'ı anlamak gibi karmaşık görevleri bile halledebiliyordu. Her zaman hazır ve her zaman zekiydi. İyi kalitede kadife için yanılmaz bir gözü vardı; Albert Hall konseri için arabayı güzel bir şekilde ayarlayabilirdi. Bayan Holt, bu hoş ve yetenekli genç kadın olmadan tamamen kaybolacağını düşünüyordu. Bay Holt da, Victoria'yı bir ay boyunca her gün asık suratla inceledikten sonra, onun bunu yapacağına karar vermiş ve muhasebe işini ona ödünç vermişti; ev hesaplarını tutabileceğini umuyordu. Üç ay boyunca ona günaydın ve iyi geceler dilemenin ötesinde yirmi kez hitap etmemişti. Rawsley'i ve sevdiği çimento fabrikasını isteksizce terk edip, sürekli büyüyen Londra işini denetlemeye gitmişti. Victoria'nın rahat tavırlarından biraz şüpheleniyordu; onun niyetlerinden de şüpheleniyordu, kuzeylinin her zamanki gibi. Yine de istemeyerek de olsa onun aklı başında olduğunu kabul etti, ki bu 'Maria'dan veya onun aptal oğlundan daha fazlasıydı.'

Victoria bir an Holt'u, muhasebeyi, sigorta primlerinin vadesinin dolmasını düşündü; sonra da arabaya binen ve sert çakıllara
çatırdayan Bayan Holt'u. Kapıdan içeri girerken beceriksiz faytonun cilalı panellerini aralıklı olarak aydınlatan bir güneş ışığı vardı.

İşte hayatı böyleydi. Daha da kötü olabilirdi. Bay Holt bazen kendi çimentosu kadar sert bir dış görünüşten sert bir nezaketin görünmesine izin veriyordu. Bayan Holt, tıknaz, rahat ve iyi huylu, Finchley Yolu'ndaki bir evi kontrol etme konusunda oldukça beceriksizdi, Victoria'nın bir arkadaş olduğunda beklediği gibi
terbiyesiz tipte değildi. Yumuşakçalarınki kadar huzurlu olan doğası nazikti ve
sadece bir olağanüstü özelliği vardı; oğlu Jack'e olan tutkulu bağlılığı.

Victoria, günlerinin geri kalanını bu iyi insanlar arasında geçirmekten memnun olabileceğini düşündü. Kalbinin derinliklerinden ara sıra hafif bir hoşnutsuzluk yükseldi. Biraz sıkıcıydı. Salı, Pazartesi gibiydi ve muhtemelen ondan sonraki Salı gibiydi. Finchley Yolu'nun durgun sularına girmeden önce, gezileri sırasında gördüğü kasabanın ihtişamı, onu zaman zaman rahatsız ediyordu. Sürekli olarak çiftleri tiyatroya taşıyan motorlu otobüsler, Regent Caddesi'ndeki kalabalıklar çay evlerine doğru giderken, faytonlar tepeye doğru ağır ağır ilerlerken, tüm bu yaşam ve maceralar kapalıydı.

Victoria mutsuz değildi. En büyük olası acının ızdırap olmadığı ve olası hazzın zirvesinin sevinç olmadığı o tekil psikolojik bölgede sürükleniyordu. Bu olumsuz durumun neredeyse mutluluk olduğunu fark etmemişti ve yine de tam olarak
özlemiyordu. Lympton'da doğan hayatının romantizmi şimdi tamarindlerin altında uyuyordu. İş aramanın şaşkınlığı, Aralık ayının umutları ve korkuları, hafızanın zorla giremediği ama eşikte bayıldığı beynin o karanlık odalarında
uzakta yatan her şey.

Evet, yeterince mutluydu. Gözleri, cumbalı pencereden, düzgünce yerleştirilmiş ve tozlu
herdem yeşil ağaçlara doğru, alçak duvarın üzerinden kaydı.
Yolun diğer tarafında, bu ev kadar alçak ve sağlam, güzel ama gücü ve değeriyle çirkin bir ev daha vardı. Victoria, bilinçsizce intihal yaparak, önemli olan
içinde yaşadığın ev değil, karşıdaki evdir diye düşündü. Yaşadığı ev
yeterince iyiydi. Sakinleri nazikti, hizmetçiler saygılıydı,
hatta melankolik bakışları olan melez Manchester terrier bile
çizmelerini kemirmiyordu.

Ellerini kucağına bıraktı ve bir dakika boyunca
uzaya bakarak oturdu, bir hareketin dağıttığı ve unutkanlığın yoğun sisi ile sardığı gelecek şeyleri olağanüstü bir berraklıkla gördü. Korkunç bir
netlikle son üç ayın hayatını ve gelecek hayatı, başlangıçta olduğu gibi gördü.

Kapı yavaşça açıldı. Dönmeye vakit bulamadan iki el gözlerinin üzerine
tutuldu. Kendini kurtarmak için çabaladı, ama eller daha da ısrarcı oldu ve iki başparmak yanaklarına hafifçe dokundu.

'Gamze, gamze,' dedi bir ses, başparmaklardan biri nazikçe
ağızının köşesine yakın dururken.

Victoria ayağa kalkmaya çalıştı, biraz kızarmıştı, bir tutam saç sol kulağının üzerine
uçtu.

'Bay Jack,' dedi oldukça sert bir şekilde, 'Bundan hoşlanmadım. Bunu
yapmamalısın biliyorsun. Bu adil değil. Gerçekten bundan hoşlanmadım.' Öfkeliydi;
burun delikleri hızla açılıp kapandı; önündeki yakışıklı çocuğa
dikkatle baktı.

'Yaramaz bir öfke,' diye belirtti, hiç istifini bozmadan. 'Bu günlerden birinde, Vicky, eğer dikkat etmezsen, çok sinirlenirsin.'

'Bana böyle başlangıçlar yaparsan çok muhtemel. Bunu çok umursamıyorum ama gerçekten de bu hiç hoş değil. Annen bakıyor olsaydı sen de bunu yapmazdın.'

'Elbette yapmazdım,' dedi Jack, 'yaşlı anne çok geri kafalı, biliyorsun.'

'O zaman,' diye cevapladı Victoria büyük bir vakarla, 'yalnızken, onun önünde yapmayacağın şeyleri yapmamalısın.'

'Aman Tanrım! Yine ahlak,' diye inledi genç. 'Bana sert davranıyorsun, Vicky.'

'Ve bana Vicky dememelisin,' dedi Victoria. 'Umursadığımı söylemiyorum ama
mesele bu değil. Seni duyan varsa ne düşünür bilmiyorum.'

'Kimin umurunda!' dedi Jack, en cüretkar şeytan tarzıyla elini onun elinin
arkasına koyup hafifçe okşadı. Victoria elini çekti
ve pencereye gitti, orada her dem yeşil ağaçların tefekkürüne dalmış gibiydi. Jack biraz şaşkın görünüyordu. Çekici bir gençti ve yirmili yaşlarda görünüyordu. Babasının taze tenine ve mavi
gözlerine sahipti ama ondan bir miktar narinlikle farklıydı. Uzun
vücudu biraz kamburdu; yüzü düz saçlarının siyahlığıyla belirginleşen pembe ve beyazdı. Okuldaki lakabı olan Kathleen Mavourneen'i fazlasıyla hak ediyordu. Eklem yerlerinin hafif kalın olması dışında aristokrat sayılabilecek uzun ince elleri onu bir şair olarak damgalıyordu. Çimento işinde mutlu değildi.

Jack pencereye doğru yürüdü. 'Üzgünüm,' dedi, olabildiğince alçakgönüllülükle.
Victoria kıpırdamadı.

'Bir daha asla yapmayacağım,' dedi, azarlanmış bir çocuk gibi surat asarak.

'Yaramaz,' diye cevapladı Victoria, 'Bunu telafi etmeyeceğim.'

'Gidip Regent Kanalı'nda boğulacağım,' dedi Jack kederle.

'Kıyılarda yürüyüşe çıkmanı tercih ederim,' dedi Victoria.

'Sen de gelirsen gelirim,' diye cevapladı Jack.

'Hayır, dışarı çıkmıyorum. Başım ağrıyor. Bak, seni affedeceğim
ancak şimdi dışarı çıkman ve bunu yaparsan belki
öğleden sonra annen ve benimle Hayvanat Bahçesi'ne gelebilirsin.'

'Tamam o zaman,' diye homurdandı suçlu, 'bana karşı oldukça sertsin.
Benden hoşlanmadığını her zaman biliyordum. Üzgünüm.'

Victoria tekrar dışarı baktı. Bir dakika sonra Jack evden çıktı
ve pencerenin önünde durarak ona pencereyi kaldırmasını işaret etti.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu Victoria, başını uzatarak.

"Hayvanat Bahçesi için bir pazarlık, değil mi?"

"Elbette öyle, aptal çocuk. Birkaç çocuk biletim var."

Jack yüzünü ekşitti ama tuhaf bir sevinçle uzaklaştı. "Aptal çocuk." Victoria ona "aptal çocuk" demişti. Victoria onun gidişini biraz şaşkınlıkla izledi. Genç adam oldukça bir sorundu. Sadece güzel yüzü ve nazik tavırları ona çekici gelmekle kalmıyordu, aynı zamanda ona düşüncelerinin bir kısmını söylemişti ve bunlar çimentoda ilerlemiyordu. Babası onu kendi işine sokmuştu, tıpkı onun gibi adamların oğullarını doğal olarak kendi uğraşlarına zorlaması gibi. Victoria onun mutlu olmadığını biliyordu ve ona acıyordu; bir zamanlar _Westminster Gazette_'de bir
rondeau basmış olan bu yalnız genç için nasıl acımadan durabilirdi ki.

Jack ona hemen ısınmıştı. İçindeki tüm narin ve kadınsı şeyler
kare çenesine ve sabit gözlerine sesleniyordu. Sık sık
onun güçlü ellerine aç bir şekilde baktığını görmüştü, kemik ve kaslar açıkça belli oluyordu.
Ama, hüzünlü haliyle, Jack onu utandırmaya başlamıştı. Bir anlamda onunla sevişiyordu, bazen spor yaparken, bazen de hüzünlü bir şekilde ve
karşı konulması zordu.

Victoria, belanın geleceğini gayet iyi biliyordu.
Oğlanın ona aşık olmasına izin vermeyecekti, çünkü sunabildiği tek şey neredeyse
anne şefkatiydi. Ayrıca, evlenemezlerdi; bu saçma olurdu.
Ne yapacağını bilmiyordu. Her şey onun için durumu
karmaşıklaştırma eğilimindeydi. Bir keresinde Jack ile tiyatroya gitmişti ve
kolunun takside kendisininkine nasıl dayandığını
ve konuşmak için ona doğru eğildiğinde, onun saçlarının kokusunu
yavaşça içine çektiğini endişeyle hatırlamıştı.

Jack'in hor görülmesi gerektiğine dair kendine söz vermişti. Ve şimdi Jack ona şakalar yapıyordu. Sonunda belirsiz bir tavır takınmaları gerekiyordu ve sonra suçlanacaktı. Bayan Holt'a söyleyebilirdi ama sonra evdeki konumu ne olacaktı? Jack somurtacak ve Bayan Holt onları şüpheyle izleyecekti, ta ki durum dayanılmaz hale gelip gitmek zorunda kalana kadar. Gitmek! hayır, hayır, bunu yapamazdı. Victoria aniden iş arayışını, Portsea Place'in sessizliğini, Rialto benzeri kemeri, Bayan Bell'i ve soğuğu, yalnızlığı canlandırdı. Olaylar kendi seyrinde ilerlemeliydi.

Bir bıldırcının hışırtısı gibi, çakıl taşlarının üzerinde faytonun tekerleklerini duydu. Bayan Holt kişisel şeytan hakkındaki konuşmadan dönmüştü.

BÖLÜM VIII

'THOMAS,' dedi Bayan Holt biraz tereddütle.

'Evet,' dedi Bay Holt. 'Nedir bu?'

'Ah! Hiçbir şey,' dedi Bayan Holt. 'Sadece tuhaf bir fikir. Konuşmaya değer
bir şey değil.'

'Konuşmaya değer olduğunda tekrar gel,' diye homurdandı Bay Holt,
gazetesine dönerek.

'Elbette içinde hiçbir şey yok,' diye ısrarla belirtti Bayan Holt.

'Neyin içinde hiçbir şey yok?' diye patladı kocası. 'Ne demek istiyorsun, Maria?
Söyleyecek bir şeyin var mı yok mu? Varsa, söyleyelim.'

'Sadece Jack'i söyleyecektim... Elbette Victoria'nın bunu gördüğünü sanmıyorum, ama anlıyorsun ya, çok genç bir adam, ama onu suçlamıyorum, çok komik bir çocuk,' dedi Bayan Holt berrak bir şekilde.

'Aman Tanrım, Maria,' diye haykırdı kocası, 'bir şeyi kırmamı mı istiyorsun?'

'Nasıl devam ediyorsun,' diye sakin bir şekilde belirtti Maria. 'Söylemek istediğim, sence Jack Victoria'ya fazla mı dikkat ediyor?'

Bay Holt aniden gazetesini düşürdü. 'Dikkatli mi?' diye homurdandı, 'fark
etmedim.'

'Ah! Siz erkekler hiçbir zaman bir şeyleri fark etmezsiniz,' diye cevapladı Bayan Holt bilinçli bir üstünlükle. 'Seni uyarmadığımı söyleme, hepsi bu.'

'Şimdi buraya bak, Maria,' dedi Bay Holt, mavi gözleri gözle görülür şekilde karararak, 'Bu dedikodudan daha fazla istemiyorum. Bunu bir sonraki
P.S.A.'ya saklayabilirsin. Size şunu söyleyebilirim ki, eğer yavru köpek Bayan Fulton'a "dikkatli" olursa, bu ona bilmeye değer bir şey öğretecektir, eğer dünyada _kendi_ değerli benliğinin ötesinde bir şeyler yapmaya değer başka biri daha olduğunu öğrenirse.'

'Pekala, pekala,' diye mırıldandı Bayan Holt. 'Böyle algılarsan, umursamıyorum, Thomas. Bir şey olursa seni uyarmadığımı söyleme. Hepsi bu.'

Bay Holt deri sandalyeden kalktı ve odadan çıktı. Karısının, bir zamanlar, gençliğinde, bir işverene karşı duyduğu kini tatmin etmek için çimento öğütücülere çelik cıvatalar düşürdüğünde içinde oluşan öfkeyi uyandırdığı anlar oldu. Onu, kırılmış akslardan bahseden keskin çatlaklara sevindiren öfke
hala içindeydi. Kocaların karılarını dövdüğü sosyal tabakanın üstüne çıkmıştı, ancak imalar ve yarı gizli ifadeler onu neredeyse çılgına döndürüyordu.

Bayan Holt kapının çarpıldığını duydu ve soğukkanlılıkla işine koyuldu. Morris chintz'in bir parçasını çirkinleştirmek gibi hoş bir işle meşguldü. Estetik bir arkadaşının verdiği küçük çantanın çok düz olduğuna karar vermişti ve en onaylanmış erken Viktorya tarzıyla renkli yünle 'parlak' deseni işlemekle meşguldü. 'Her neyse,' diye düşündü, 'Thomas bu fikri kafasına koymuş.' 

Bayan Holt, kocasının şüphelerini uyandırma kararlılığına fazla düşünmeden varmamıştı. Bir Pazar öğleden sonra Hayvanat Bahçesi'nde 'bir şeylerin ters gittiğini' fark etmeye başlamıştı. Jack ve Victoria'yı faytona
almıştı ve Jack'in onlara katılmaya hazır olmasını bir evlat sevgisi krizine bağlamıştı. 
Çember'in etrafında dolaşma fırsatını değerlendirmişti; böylece elektrikli arabalarıyla orada bulunan Bramley'lere, yılda yaklaşık elli bin dolar kazanan Wilson'lara ve Borsa'da bunu harika bir şekilde başaran Wellenstein'lara taptığı oğlunu göstermişti. Jack bunu gerçekten çok hoş karşılamıştı.

Jack tüm öğleden sonra onlarla kalmıştı; hayvan
yemeği almış, onları pavyona götürecek bir adam bulmuş ve hatta onlarla birlikte
eve gitmişti. Suçlularını arabaya bindirirken Bayan Holt bir şey fark etmişti. Önce annesini sonra da Victoria'yı içeri soktu. Bayan Holt, onun elini Victoria'nın ön kolunun altına koyduğunu görmüştü,
bu oldukça sıradan bir şeydi, ama aynı zamanda onu kısa kollu ve uzun eldiveninin birleşim yerinden tutup beyaz bir
deri şeridinin göründüğü yerden iki parmağını eldivenin altına kaydırdığını da görmüştü. Bu o kadar da sıradan değildi ve Bayan Holt düşünmeye başladı.

Bir Rawsley hanımı böyle şeyler düşünmeye başladığında, vicdanı her zaman ondan daha fazla şey bilmesini ister. Bayan Holt bu nedenle hiçbir şey söylemedi, ancak çifti dikkatle izledi. Victoria'ya karşı hiçbir şey söyleyemezdi. Eşlikçisi, ilk günlerin neşeli ve yetenekli dostu olarak kaldı; Jack'e babasından daha fazla
sevimli değildi: onunla evin geri kalanıyla olduğundan daha fazla konuşmuyordu; hatta ona pek bakmıyordu bile. Ama Jack her zaman
onun etrafındaydı; gözleri onu odanın etrafında takip ediyor, her hareketiyle oynuyordu. Ne zaman gülümsese dudakları karşılık olarak titriyordu.

Bayan Holt, bir annenin oğlu sevdiğinde geçirdiği trajik aşamalardan yavaşça geçti. İlişkinin sonuçları konusunda çok endişeli değildi, çünkü Jack'i seviyordu ama tanıyordu. Onun amacının asla güçlü olmadığını biliyordu. Ayrıca Victoria'ya güveniyordu. Ama her gün
ve kaçınılmaz olarak, bir annenin ruhunu işgal eden korkunç kıskançlık onun ruhuna daha da sızıyordu. O onun oğluydu ve doğum sancılarının ona hak kazandırdığı bir bağlılıktan
sarsılmıştı.

Bayan Holt oğlunu seviyordu ve seven çoğu insan gibi, onun için her şeyi olan
varlığa işkence ediyordu. Bunu yapabilseydi, düşüncelerini ezerdi, böylece onu daha esnek hale getirirdi; onu hiçbir şeyin dikkatini dağıtamayacağı çimento işine güvenli bir şekilde demirlemiş halde gördüğünde sevindi; hatta zayıflığına bile sevindi, çünkü ona güç verme ayrıcalığından hoşlanıyordu. Hırslarını toz haline getirmek için elinden geleni yapardı, böylece daha
tam olarak onun oğlu, onun, sadece onun oğlu olabilirdi.

Diğer kadının, uzaktan ve gizlice araya girmesi, korkunç bir şeydi. Arap atı, çölün ötesinde inleyen yaklaşan simon'u duyduğunda bunu uzaktan hissetti. Hayvanat Bahçesi'ndeki o ölümcül günden sonra bir ay boyunca olan her şeyi korkunç bir berraklıkla görmüştü, Jack Victoria'nın koluna dokunduğunda. Annesinin yüzünden çalınan bakışlarını, genellikle onun için
keskin olan sesinin yumuşaklığını gördü. Saflık gibi, onun küçük ilgileri, yüzünün hızlı dönüşü, bazen kızarması, ruhuna girdi ve onu zehirledi. O onun oğluydu;
ve, annenin tüm acımasız, tamamen hayvani zulmüne rağmen,
kendi kendine yemin etmeye başlamıştı ki o sadece kendisine ait olmalı ve
eğer gerekirse onu kollarında kucaklayacaktı, evet, gerekirse onu ölümüne kucaklayacaktı, eğer sadece kollarında ölürse. Ancak iyi bir anne olarak vahşice bencil olan Bayan Holt, yavaş gitmesi, kanıtlarını toplaması, meyveyi koparmadan önce olgunlaşmasına izin vermesi gerektiğini hatırladı. Böylece Victoria'ya karşı dışsal nezaketini korudu, onunla güzelce konuştu, hatta onu oğluyla sık sık temasa soktu. Ve her gün, bir sevgilinin yüzünden yayılan, kuyrukluyıldızın alevli kuyruğundan gelen aerolitler gibi, tüm o minik işaretlerle kendine işkence etti. Şimdi davası tamamlanmıştı. Victoria dizlerinin üzerinde kitap tozunu alırken Jack'in ona doğru eğildiğini ve elinin onun elinin üzerinde durduğunu görmüştü. Yüzünün aydınlandığını, ağzının biraz açık olduğunu, bu kadının, davetsiz misafirin kokusunu
soluk aldığını görmüştü. Ve demir, annenin kalbine o kadar keskin bir şekilde girmişti ki, bağırmaktan korktuğu için görünmeden aceleyle uzaklaşmak zorunda kalmıştı. Bayan Holt küçük iş çantasını düşürdü. Kocasının görüp görmeyeceğini merak etti. Aylarca sakin bir şekilde endişelendirmek zorunda mıydı, tıpkı kendi istediğini yapmak istediği zaman yaptığı gibi? Yoksa anlayıp onun tarafını mı tutacaktı? Kadınların sezgisel olduğunu bilmiyordu, çünkü kadınlar veya erkekler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama Thomas Holt'tan daha zeki olduğundan kesinlikle emindi. Eğer o görmezse, oğlunun hatırına komplo kurmak zorunda kalsa bile ona göstermek zorunda kalacaktı.

Kapı aniden açıldı. Thomas Holt içeri girdi. Yüzü tedirgindi, çenesi yanaklarındaki iki derin kıvrımın arasında sertçe duruyordu. Bu onun kötü
günlerinin yüzüydü.

'Ee, Thomas?' diye sordu karısı tereddütle.

'Haklıymışsın, Maria,' diye cevapladı Holt bir duraklamadan sonra. 'Jack düşündüğümden daha büyük bir aptal.'

'Ah!' dedi Bayan Holt anlamlı bir şekilde, kalbi keskin bir dövme gibi atıyordu.

'İlk sahanlıkta duruyordum,' diye devam etti Holt. 'Onları sigara odasının
kapısında gördüm. Kadından elbisesinden bir çiçek istedi; kadın
vermedi; uzanıp bir tane çekti.'

'Evet?' dedi Bayan Holt, içindeki her şey titriyordu.

'Kolunu onun omzuna doladı, kadın onu itmesine rağmen ve onu öptü.'

Bayan Holt ellerini birbirine kenetledi. İçinde keskin bir sızı hissetti.
'Ne yapacaksın?' diye sordu.

'Yapacak mısın?' dedi Holt. 'Elbette onu kovacağım. Onu Rawsley'e göndereceğim. Lanet olsun o
genç aptala.'

BÖLÜM IX

Kahvaltı o kadar atasözüne uygun şekilde kasvetlidir ki, kasvet iyi bir biçime dönüşür;
insanlık sessiz ve karamsar hisseder, bu yüzden Tanrı'ya hakkını vermez,
çünkü günün erken gelen nimetleri için teşekkür edemez. Finchley Road'daki kahvaltı böyleydi ve Victoria o sabah bunu fark etmezdi
eğer sessizlik bir şekilde anlamlı olmasaydı.
Ufukta fırtına bulutlarını görse bile hissedemezdi.

Bay Holt yumurta ve pastırmasının üzerine oturmuş, iki eliyle hızlıca yiyordu,
arada sırada düşük yakasının önüne sıkıca sıkıştırdığı peçeteyi kirletiyordu. Bunda anormal bir şey yoktu, belki de
gözlerini her zamankinden daha sıkı bir şekilde masa örtüsüne dikmiş olması hariç;
üstelik gazeteyi açmamıştı. Bu nedenle
Endüstriyel ürünlerin fiyatlarına bakmamıştı. Bu tuhaftı. Bayan Holt kahvaltıda kocasına saygıdan dolayı pek bir şey söylemezdi,
ama bu sabahki sessizliği biraz gösterişliydi. Victoria'ya çayını uzattı. Victoria ona tostu uzattı ve onun 'teşekkür ederim' dediğini zar zor duydu.

Jack her zamankinden daha dalgın oturuyordu. Kendini çok rahatsız hissediyordu.
Bir önceki öğleden sonra Victoria'dan aldığı sert konuşma ile
anne ve babasının somurtkanlığı arasında gidip geliyordu. Elbette ki depresyonda hissediyordu ama nedenini anlayamıyordu. Victoria'nın ona tuzu teklif ettiğinde başını sallaması ve annesinin biberi
kısaca reddetmesi zihninde onu rahatlatmaya yardımcı olmadı. Bayan Holt boğazını temizledi: "Yağmur için havaya uçuyorum, Thomas," dedi. Bay Holt hiç kıpırdamadı. Kendine reçel aldı. Kahvaltı masasında bir kez daha ciddi bir sessizlik hüküm sürdü. Jack, Victoria'ya yan yan baktı. Gözleri önünde çaprazladığı ellerine sabitlenmişti. Jack'in gözleri bir an biçimli güçlerine,
sonra da onun bükülmüş boynunun sert beyaz ensesine odaklandı. Çılgınca bir arzu
onu ayağa kalkmaya, onu kollarına almaya, dudaklarını
saçlarının koyu buklelerinin başladığı
noktaya bastırmaya yöneltti. Bunu bastırdı,
ve bir zamanlar bir köylü Holt'un mutfağında tik tak eden büyükbabanın saatini düşündü. Bugün neredeyse korkunç bir şekilde
tik tak ediyordu.

Jack iştahının olmadığını fark etti. Önseziler onunla birlikteydi.
Belki de Vic söylemişti. Elbette hayır, o kadar aptal olamazdı. Ne
berbat bir odaydı! Büfe bir ton ağırlığında olmalı. Ve o kırmızı perdeler!
korkunç, gerçekten korkunç. Aman Tanrım, neden o lanet yerden çıkıp
Vic'i de yanına alamıyordu. Bunu henüz yapamazdı elbette, ama
daha fazla dayanamazdı. Şimdi Şehre gidecekti. Gerçekten korkunç
burada. Jack aniden ayağa kalktı, o kadar aniden ki sandalyesi devrildi
ve devrildi.

Bayan Holt başını kaldırdı. 'Keşke bu kadar gürültü yapmasaydın, Jack,' dedi.

'Üzgünüm, mater,' dedi Jack, yanına gidip onu öpmek için eğilerek. 'Gidiyorum.'

'Çok acelen var,' dedi Bay Holt sertçe, başını kaldırıp ilk kez konuşarak.

'Biraz iş bıraktım,' dedi Jack, kısa bir şekilde, kapıya doğru yöneldi.

'Öhö! Kafanda iş var,' diye karşılık verdi babası en alaycı
tonuyla.

Jack tek kelime etmeden kapıyı açtı.

'Bir dakika, Jack,' dedi Bayan Holt sakin bir şekilde, 'henüz gitmene gerek yok, baban ve ben sana bir şey söyleyeceğiz.'

Jack yere çakılmış bir şekilde duruyordu. Dizleri neredeyse altından kayıyordu. O, o, oydu. Biliyorlardı. Victoria'nın yüzünün, kırmızı duvar kağıdına alçı gibi çizilmiş profili ona yardımcı olmuyordu. Yüzü kaskatı kesilmişti, bir maske gibi. Şimdi önceki akşamın neden sessizce geçtiğini biliyordu. Ayağa kalktı, garip bir uyuşukluk hissi her yerini sarmıştı.

'Gitmeyin, Bayan Fulton,' dedi Bay Holt sertçe, 'bu sizi ilgilendiriyor.'

Birkaç saniye boyunca grup sessiz kaldı. Bay ve Bayan Holt masadan
kalkmamıştı. Jack ve Victoria, barda mahkûmlar gibi sağda ve solda duruyorlardı.

'Victoria,' dedi Bayan Holt, 'Bunu söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm, ama sana
söyleyeceklerimi bildiğinden korkuyorum. Elbette seni
suçladığımı söylemiyorum. Senin yaşında ve tüm bunlar için oldukça doğal.' Durdu,
çünkü Victoria'nın yüzünde bir kızarıklık yükseliyordu, elmacık kemiklerinde iki küçük kırmızı leke vardı. Bay Holt ellerini birleştirmişti ve gözlerini Victoria'nınkilere doğal olmayan bir yoğunlukla dikmişti.

'Görüyorsun, Victoria,' diye devam etti Bayan Holt, 'evde genç bir adam olduğunda her zaman zordur; elbette hoşgörü gösteriyorum, ama,
gerçekten, görüyorsun, her şey çok karmaşık ve işler çok can sıkıcı hale geliyor. İnsanların ne olduğunu
biliyor musun...'

'Bu yeterli, Maria,' diye hırladı Bay Holt ayağa fırlayarak. 'Ne söyleyeceğini
bilmiyorsan, ben biliyorum. Bak, Bayan Fulton. Dün gece Jack'in seni öptüğünü gördüm. Onu cesaretlendirmediğini gayet iyi biliyorum. Sen daha
iyi bilirdin. Ancak, işte bu. Yapmam gerekeni sevdiğimi iddia etmiyorum, ama buna son verilmeli. Burada çapkınlık yapamam. Sen, Jack, Rawsley'deki fabrikaya geri dönüyorsun ve önümüzdeki üç ay boyunca
seni görmeme izin verme. Sana gelince,
Bayan Fulton, üzgünüm ama Bayan Holt başka bir arkadaş bulmak zorunda kalacak.
Bildirimsiz ayrılmanı istemenin senin için zor olduğunu biliyorum ama sana
yirmi pound tazminat vermeyi teklif ediyorum. Seni
burada tutmak isterdim ama olanlardan sonra bunun imkansız olduğunu görüyorsun. Sanırım buna
kabul ediyorsun?'

Victoria bir an sessiz kaldı, elleri sımsıkı kenetlenmişti. Holt'un kısa yollarını biliyordu ama
kovulma şekli acımasızdı.
Her şey onun etrafında dönüyor gibiydi, kendini
zorlukla toparladı.

'Evet,' dedi sonunda, 'tamamen haklısın.'

Jack kıpırdamamıştı. Elleri saat zinciriyle gergin bir şekilde oynuyordu. Victoria, sıkıntılarının ortasında, Edward'ın o bildik hareketini hatırladı. Bir bakıma benziyorlardı, bu iki uzun boylu zayıf adam,
ikisi de kararsız ve gelişmemiş.

'Pekala,' diye devam etti Holt; 'belki de hemen düzenlemelerinizi yaparsınız. İşte çek.' Bir mavi kağıt parçası uzattı.

Victoria bir an ona donuk bir şekilde baktı. Sonra içinde bir isyan
yayıldı. 'Tazminatınızı istemiyorum,' dedi soğuk bir şekilde, 'bana yalnızca
bir aylık maaş borcunuz var, ihbar süresi yerine.'

Holt'un yüzünde bir gülümsemenin gölgesi belirdi. Yarı yasal, yarı ticari ifade onu memnun etti.

Bayan Holt masadan kalktı ve Victoria'nın yanına gitti. 'Çok üzgünüm,' dedi, her zamankinden daha nazik bir şekilde konuşarak. 'Bunu kabul etmelisin.
Her şey çok zor.'

'Ah, ama diyorum ki, baba...' Jack araya girdi.

'Bu kadar yeter, duyuyor musunuz efendim?' diye gürledi baba şiddetle,
yumruğunu masaya indirerek. 'Sizden fikrinizi istemiyorum!
Kalıp işinize bakabilirsiniz ama siz sadece
kafanızda sessiz bir dil tutun. Duydunuz mu?'

Jack korkmuş ve dilsizce durdu.

'Söylenecek başka bir şey yok, değil mi?' diye homurdandı Bay Holt, çeki Victoria'nın önüne
koyarak.

'Pek bir şey değil,' dedi Victoria. 'Hiçbir yanlış yapmadım. Ah! Şikayet etmiyorum.
Ama anlamaya başlıyorum. Oğlunuz bana zulmetti. Onun ilgisini
istemedim. Beni dışlıyorsunuz. Elbette benim hatam, biliyorum.'

'Sevgili Victoria,' diye araya girdi Bayan Holt, 'kimse bunun sizin hatanız olduğunu söylemiyor.
Hepimiz düşünüyoruz ki...'

'Gerçekten mi? benim suçum değil ama beni dışarı atıyorsun.'

Bayan Holt çaresizce ellerini indirdi.

'Şimdi her şeyi görüyorum,' diye devam etti Victoria. 'Beni suçlamıyorsun ama beni burada görmekten korkuyorsun. Bir hizmetçi olduğum sürece her şey yolundaydı. Şimdi bir kadınım ve benden korkuyorsun.' Gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. 'Şimdi anla, oğlunu asla cesaretlendirmedim. Bana evlenme teklif etseydi bunu yapmazdım.' Jack'in yüzünden bir acı ifadesi geçti ama Victoria'da hiç acıma duygusu uyandırmadı. Donmuş gibi hissetti.

'Ah! Ama buna şüphe yok,' diye bağırdı Bayan Holt, acıklı bir şekilde.

'Hiç şüphesiz,' dedi Victoria acımasızca. 'Bunu düşünemezdin. Hiç kimse bir memurun dul eşinin Rawsley Works'e evlenmesini düşünemezdi. Birden fazla bakış açısından bu imkansız olurdu. Çok iyi. Sabahleyin
gideceğim. Çeke gelince, onu alacağım.
Sizin de dediğiniz gibi, Bayan Holt, işler zor. Bunu öğrendim ve hala
öğreniyorum.'

Victoria mavi fişi aldı. Yüzündeki kızarıklık biraz azaldı.
Mendilini, Molly'den bir mektubu ve
yemek asansörünün üzerinde duran küçük bir antolojiyi aldı. Kapıya doğru yöneldi, Jack'in gözlerinden kaçındı.
Göz kapaklarının arasından onun bakışlarındaki sefaleti hissetti.
İçinden daha yumuşak bir his geçti ve bu çıkışına pişman oldu.
Elini kulpa koyduğunda döndü ve Bayan Holt'a baktı, gözlerinde daha
yumuşak bir ifade vardı.

'Acele ettiğim için özür dilerim,' diye kekeledi. 'Şaşırdım. Bu
. . . bayağıydı.'

Kapı arkasından yavaşça kapandı.

BÖLÜM X

VICTORIA odasına çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi. Küçük
sepet sandığının üzerine oturdu ve çatı penceresinden dışarı baktı. Hâlâ
bir karıncalanma halindeydi; sandığın
pürüzlü kenarlarını kavrayan elleri hafifçe titriyordu. Yine de, tüm huzursuzluğunun arasında,
bir şok geçiren birini alt eden garip bir sevinç hissediyordu; mücadele
hala üzerindeydi.

'Evet,' dedi yüksek sesle, 'özgürüm. Artık yokum.' Holt'ların Midlands'dan beraberlerinde getirdikleri donukluktan ve çirkinlikten nefret ediyordu.
Bu his neredeyse bir spazm gibi onu ele geçirdi. Çatı penceresinden
karşısındaki evin beyaz cephesini görebiliyordu.
Bayan Holt'un kişisel şeytanı gibi iticiydi.

Victoria'nın göğsündeki coşku hissi aniden yatıştı. Birdenbire tekrar sürüklendiğini,
yapacak bir şeyler bulması gerektiğini fark etti. Kolay olmayabilirdi.
Konaklama yeri bulması gerekecekti. Portsea Place'deki kemer kaba bir şekilde belirdi. 84'teki ev sahibesinin, bakkal için çalışan
serseri hizmetçiye romatizmanın son evresini ayrıntılı olarak anlattığını duyabiliyordu. Korkunç, korkunç. Belki de
başka bir ranza
bulamazdı. Ne yapmalıydı?

Victoria irkilerek kendini toparladı. 'Bu asla işe yaramaz,' dedi, 'endişelenmek için çok zaman var. Şimdi eşyalarımı toplamalıyım.' Ayağa kalktı,
sandığı odanın ortasına çekti, açtı ve
tepsiyi çıkardı. Sonra, annesinin kendisine öğrettiği gibi, metodik bir şekilde eşyalarını yatağın üzerine yığdı. Birkaç dakika içinde yatak, göçebenin
tanımsız eşyalarıyla dolmuştu. Etekler, kitaplar, çizmeler,
iç çamaşırları, hatta bir mürekkep hokkası tehlikeli bir
yakınlıkta birbirini itiyordu. Victoria yığını biraz dehşetle inceledi; tüm dertleri
her paketleyicinin başına gelen dehşetle
yok olmuştu: asla hepsini
içeri sokamayacaktı. Yarım saat boyunca uğraştı, ağır şeyleri
alt tarafa koydu, tepsiye bluzları yığdı, kurnazca ayakkabıların içine koku şişeleri
sıçradı, tuhaf köşelere mendiller tıkıştırdı. Sonra
tepsiyi içeri koydu, kapağını kapattı ve üzerine oturdu. Kutu
biraz gıcırdadı ve çöktü. Victoria kapıyı kilitledi ve memnuniyetle
küçük bir iç çekişle ayağa kalktı. Ama aniden dolap kapısının aralık olduğunu ve içinde en iyi elbisesinin ve bir tüy boa'nın asılı olduğunu gördü;
yerde paketleyicinin vebası, ayakkabılar duruyordu. Onları içeri sokmaya çalışmak
tamamen umutsuzdu.

Victoria bir an zorluğu inceledi; sonra pişmanlıkla
Bayan Holt'tan bir karton kutu istemesi gerektiğine karar verdi, çünkü şapka kutusu
zaten ipotekliydi. Bir sıkıntı. Ama hayır, hizmetçiye soracaktı. Kapıya gitti ve kilitli olduğunu görünce şaşırdı.
Anahtarı yavaşça çevirdi, neşeli küçük odaya baktı,
her bir maddesi saldırgan olmadan aptalcaydı. Ne de olsa,
nereye gideceğini bilmeden bütün bunları terk etmek zordu.

Victoria kapıyı açtı ve küçük bir çığlık atarak geri sıçradı.
Önünde
Jack duruyordu. Sessizce yaklaşıp beklemişti.
Onu görünce yüzü kızardı; gözlerinde kederli bir köpeğin sefaleti vardı.
Her zaman biraz açık olan ağzı heyecandan titriyordu.

'Jack,' diye bağırdı Victoria, 'oh! ne istiyorsun?'

'Söylemeye geldim... oh! Victoria...' Jack dikkatlice hazırladığı cümlenin ortasında yıkıldı.

'Oh! git buradan,' dedi Victoria hafifçe, elini göğsüne koyarak.
'Git buradan. Bu sabah yeterince sorun yaşadığımı görmüyor musun?'

'Üzgünüm,' diye mırıldandı Jack sefil bir şekilde. 'Aptalca davrandım. Vic,
beni affedip affetmeyeceğini sormaya geldim. Hepsi benim suçum. Buna dayanamıyorum.'

'Bunun hakkında konuşma,' dedi Victoria katılaşarak. 'Her şey bitti.
Ayrıca yarın her şeyi unutacaksın,' diye ekledi
acımasızca.

Jack doğrudan cevap vermedi, ama incinmişti. 'Vic,' dedi tereddütle, 'senin gitmeni görmeye dayanamıyorum, içimden. Dinle,
bu sabah söylediğin bir şey var. Ciddi miydin?'

'Ne demek istedin?' diye sordu Victoria huzursuzca.

'Söyledin, eğer sana evlenme teklif etseydim sen... Biliyorum ki etmedim, ama
biliyorsun, Vic, seni ilk gördüğümde istedim. Oh! Vic, benimle şimdi
evlenmez misin?'

Victoria ona inanmaz gözlerle baktı. Elleri hala heyecandan titriyordu. Açık renk gözleri biraz bakıyordu. Uzun ince yapısı
sallanıyordu. 'Senin için her şeyi yaparım. Ne yapabileceğimi bilmiyorsun. Senin için
çalışırdım. Seni hiç sevilmediğinden daha çok severdim.' Jack
durdu; Victoria'nın çenesinde onu korkutan bir
sertlik vardı.

'Dün bunu söylemedin,' diye cevapladı.

'Hayır, delirmiştim. Ama hep istiyordum, Vic. Sen benim sevdiğim tek kadınsın. Senden tek istediğim seni sevmeme izin vermen.'

Victoria ona daha nazikçe baktı. Kardeşine olan benzerliği her zamankinden daha belirginleşti. Nazik ama umutsuzca etkisiz. Zavallı çocuk,
zarar vermek
istemiyordu.

'Üzgünüm, Jack,' dedi bir duraklamadan sonra, 'Bunu yapamam. Biliyorsun ki
geçimini sağlayamadın... '

'Ah, yapabilirim, yapabilirim!' diye bağırdı Jack samanlara tutunarak, 'eğer senin için
çalışacak olsaydım. Bunun benim için ne anlama geldiğini bilemezsin.'

'Belki çalışabilirsin,' dedi Victoria solgun bir gülümsemeyle, 'ama seninle
evlenemem, Jack, anlıyor musun. Senden çok hoşlanıyorum ama sana
aşık değilim. Bu adil olmaz.'

Jack ona donuk bir şekilde baktı. Yenilgiden başka bir şey beklemeye cesaret edememişti, yine de yenilgi onu ezdi.

'İşte, şimdi gitmelisin,' dedi Victoria, 'Aşağı inmeliyim. Lütfen
geçmeme izin ver.' Jack ile duvar arasına sıkıştı ve
merdivenlere yöneldi.

'Hayır, seni bırakamam,' dedi Jack boğuk bir sesle. Onu belinden yakaladı
ve üzerine eğildi. Victoria bir saniyeliğine onun gözlerine
baktı, minik damarları kan çanağına dönmüştü. Onu sertçe geri itti ve kendini
gererek merdivenlerden aşağı koştu. Adam onu
takip etmedi.

Victoria sahanlıktan başını kaldırdı. Jack eğik başıyla,
bir eli korkulukta duruyordu. 'Benim için yapabileceğin tek şey
gitmek,' dedi soğuk bir şekilde. 'Beş dakika sonra Effie ile tekrar yukarı çıkacağım. Sanırım seni yatak odamın kapısının dışında bulmamızı istemezsin.'

Aşağı indi. Büyük kahverengi bir karton kutu taşıyan hizmetçiyle tekrar yukarı çıktığında, Jack ortalıkta yoktu.

Çeyrek saat sonra kasabın oğlunu takip etti. Kasabın oğlu kutuyu merdivenlerden aşağı sürükleyerek, basamak basamak düşürüyordu. Holde, Bayan Holt'a veda etmek için yemek odasına girip girmeme konusunda tereddüt ederken,
kapı açıldı ve Bayan Holt dışarı çıktı. İki kadın bir saniyeliğine birbirlerine baktılar, kılıçlarını çekmek üzere olan düellocular gibi. Sonra Bayan Holt elini uzattı.

'Elveda, Victoria,' dedi, 'Gideceğin için üzgünüm. Senin
suçlu olmadığını biliyorum.'

'Teşekkür ederim,' dedi Victoria buz gibi bir şekilde. 'Ben de üzgünüm ama
elinden gelen bir şey yoktu.'

Bayan Holt derin bir iç çekti. 'Sanırım hayır,' dedi.

Victoria elini çekti ve kapıya doğru yürüdü. Kasabın oğlu
kutusunu çoktan indirmişti, beyaza dönmüş basamakları iki siyah çizgiyle işaretlemişti.

'Taksi çağırayım mı, anne?' diye sordu.

'Evet, lütfen,' dedi Victoria düş gibi.

Genç adam, topukları çakıl taşlarına çarpıp çıtırdayarak yoldan aşağı yürüdü. Victoria merdivenlerin tepesinde durup çalılara baktı, bir veya iki tanesinde siyah saplarda mücevher gibi keskin duran soluk tomurcuklar vardı. Bayan Holt arkasından usulca yaklaştı.

'Umarım öfkeyle ayrılmayız, Victoria,' dedi suçlulukla.

Victoria ona belli belirsiz bir eğlenceyle baktı. Doğru, öfke başlıca bir
günahtır.

'Ah! Hayır, hiç de değil,' diye cevapladı. 'Anlıyorum.'

'Bana referans vermekten korkma,' dedi Bayan Holt.

'Teşekkür ederim,' dedi Victoria. 'Unutmayacağım.'

'Ve eğer başın derde girerse, bana gel.'

'Çok naziksin,' dedi Victoria. Bayan Holt nazikti, hissetti. Şimdi onu daha iyi anlıyordu. Sertliğinin çoğu dışarı sızıyordu. Victoria, oğlunu savunan bir
annenin acıması yoktur diye düşündü; belki de ona kızmak yanlıştır. Doğanın gençleri hayatta tutma yolu budur.

Taksi araba yoluna doğru koşarak geldi ve durdu. Kasabın oğlu
sandığı çatıya yüklüyordu. Victoria Bayan Holt'a döndü ve elini tuttu.

'Elveda,' dedi, 'bana çok iyi davrandın. Bu sabah düşündüğün kadar
kötü olduğumu düşünme. Oğlun az önce bana evlenme teklif etti.'

Bayan Holt, Victoria'nın elini bıraktı; yüzü bir spazmla çarpılmıştı.

'Onu reddettim,' dedi Victoria.

Taksiye bindi ve taksiciyi Portsea Place'e yönlendirdi.
Yola döndüklerinde geriye baktı. Bayan Holt basamakların başında donmuş ve şaşkın bir şekilde duruyordu. Victoria neredeyse gülümseyecekti ama gözleri yukarı doğru
dolaşırken, çatı penceresinde Jack'in başını ve
omuzlarını gördü. Mavi gözleri anlatılamaz bir özlemle ona dikilmişti.
Birkaç saç teli alnına düşmüştü. Bir
saniyelik bir süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra duvar onu aniden
gizledi. Victoria hafifçe içini çekti ve taksinin koltuğuna yaslandı.

O anda hiçbir düşüncesi yoktu. Uzun bir kitabın ilk cildinin son sayfasını
çevirmiş olabilecek birinin
olduğu bir noktadaydı:
bir sonraki sayfa boş. Jack'in mavi gözlerinin acıklı hikayesini
acı bir şekilde yeniden anlattığı o son bakıştan bile geriye hiçbir şey kalmamıştı.
Birçok inleme ve
çarpıntıyla kopmuş bir ip gibiydi; kopmuş ve
telleri dağılmış, uçları dalgaların insafına kalmış,
batmaya hazırlanıyordu.
En karanlık geceye gözleri bağlı yürümüş olsaydı olduğundan daha kesin bir şekilde bilinmezliğe doğru gidiyordu.

At yavaşça koştu, dik yokuştan aşağı doğru yolunu seçerken tekerleklerdeki frenler gıcırdıyordu. Nisan ayının temiz havası taksiye girdi,
biraz yakıcıydı ama yine de gizli baharın tazeliğiyle ılıktı.
Victoria doğruldu, ellerini kapılara kenetledi ve görmek için dışarı uzandı.
Kanında yine hafif bir ateş vardı; macera ruhu
başını kaldırıyordu. Güneşin düzensiz parıltıları su birikintilerini aydınlatıp aydınlattıkça, etrafındaki hayata karşı tutkulu bir ilgi onu alt ediyor gibiydi. Wellington Yolu'nun aşağısındaki, sığ su kadar soluk bir gökyüzüne karşı neredeyse İtalyan parlaklığıyla erimiş metal gibi beyaz parlayan kuleye neredeyse açgözlülükle baktı. Işık, genç rüzgar,
toprak ve tomurcuk kokuları, hiçbir işe niyet etmeden yaylı adımlarla yürüyen erkekler ve kadınlar, tüm bunlar ve hatta başını sallayıp kuyruğunu saf bir neşeyle sallayan at bile ona dünyanın alleluyasını söylediğini söyledi, çünkü işte, bahar ona sevinçle doğmuştu, tüm süsleri ve görkemli vaatleriyle.

Her şey güzeldi; Lordları kaba insanlardan gizleyen kasvetli duvar 
çöpü bile, ölülerin itişip kakıştığı ve birbirlerinden toprak kaptığı kilise avlusunun binlerce mezarı bile
kendilerine özgü bir çekicilikten yoksun değildi. Taksi Edgware Yolu'nu geçene kadar
Victoria, dünyanın yeniden doğmuş olmasına rağmen
onun iyi talihini paylaşmadığını fark etti. Edgware Yolu onu
eski seviyeye
sürükledi; yarı keyifli, yarı korkutucu korkunç bir aşinalık
onu ele geçirdi. Her adımda daha da ağırlaşan bir kalple sık sık adımladığı bu sokak onu hiçbir zaman
yalnızlıktan, odasının soğuk boşluğundan başka bir şeye götürmemişti. Ruh hali değişmişti.
Şimdi gördüğü tek şey gösterişsiz kırtasiye dükkanları, gösterişli mücevherler
ve daha da kötüsü, mide bulandırıcı bol miktardaki giyecek ve yiyecek mağazalarıydı. Yol onu yakalamıştı ve onu tepeye doğru götürüyordu, tepenin göz alabildiğine alçalan evlerin arasında gökyüzüne karıştığı yere.

Victoria gözlerini kapattı. Bir kez daha pençesine almıştı; makinenin
tekerlekleri henüz hareket etmiyordu ama
hızlanırken titreşimi hissedebiliyordu. Birazdan volan yavaşça dönecek ve sonra o
yakalanacak ve öğütülecekti. Evet, öğütüldü, diye haykırdı Edgware Yolu,
senin kadar iyi binlercesi gibi,
küçük parçalara öğütüldü ve
evet, öğütüldü, ince öğütüldü.

Taksi aniden durdu. Victoria gözlerini açtı. Evet, burası
Portsea Place'di. Dışarı çıktı. Değişmemişti. Karşıdaki
evin perdeleri her zamanki gibi kirliydi. Köşedeki ev sahibi
kemerin hemen altında duruyordu, her zamanki gibi geniş pembe bir bluz giymişti, üzerinde uçuşan hatları yükselip alçalıyordu. Hava durumuyla ilgili geveze yorumlarını, aynı şekilde solgun siyahlar giymiş küçük solgun meslektaşına, yeni gelene bakmak için böldü.

'Bell'de daha fazla yer yok,' diye belirtti.

'Çok şanslı,' dedi solgun küçük kadın. 'Aman Tanrım, aman Tanrım. 'Bu zalim bir dünya.'

'Şu hizmetçilerin hepsi ketch takıyor,' dedi iri kadın vahşice.
'Ama söyle bakalım, Bell'in mutfağını görselerdi söylemezlerdi. Aman Tanrım! Kara böcek yok. Sanmam. '

Küçük, solgun kadın, basamaklarda duran Victoria'ya özlemle baktı. Bir aylak, türünün âdeti olduğu üzere havadan fırladı ve
alan korkuluklarına yaslandı, Victoria'nın gözüne her
vurduğunda şapkasına dokundu, bazen de taksinin tavanındaki kutuyu işaret etti. Sessiz evden, ayak sesleri kapıya yaklaştıkça giderek daha da yükselen bir ses geldi. Victoria, tanıdık
karışıklığı tanıdı. Bayan Bell kapıyı açtı.

'Lor, anne,' diye haykırdı, 'Seni tekrar gördüğüme sevindim.' Sandığı gördü. 'Ah, taşınıyor musun, anne?'

'Evet, Bayan Bell,' dedi Victoria. 'Taşınıyorum ve birkaç oda istiyorum.
Elbette seni düşündüm.'

Bayan Bell'in yüzü asıldı. 'Ah, çok üzgünüm, anne. Ev dolu.
Geçen hafta gelseydin, birinci katı geri alırdım.' Gerçekten
üzüntü içinde görünüyordu. Sessiz kiracısını severdi ve herhangi bir işi geri çevirmek her zaman
moral bozucuydu.

Victoria yıkılmış hissetti. Edward'ın Gower Sokağı'ndaki değişikliği keşfettiğinde yaşadığı şaşkınlığı hatırladı ve ilk kez
anladı.

'Ah, ben de çok üzgünüm, Bayan Bell. Size geri dönmek isterdim.'

'Gelecek aya kadar bekleyemez miydiniz, anne!' dedi Bayan Bell, onu geri çevirmek konusunda isteksizce. 'İkinci katın ön tarafındaki beyefendi, Rodezya'ya gidiyor. Bu sizin eski odanız, anne.'

'Korkarım hayır,' dedi Victoria gülümseyerek. 'Aslında hemen bir yer bulmalıyım. Önemi yok, eğer beğenmezsem buraya geri dönerim.
Ama bana birini öneremez misin?'

Bayan Bell sağa sola baktı, sonra kemerli geçide. Küçük, solgun
kadın kaybolmuştu. Dalgalı bluzlu ev sahibi hala
ortamı inceliyordu. Bayan Bell tek bir bakışla onu dondurdu.

'Hayır, anne, tanıdığımı söyleyemem, en azından burada,' dedi
yavaşça. 'Elbette güzel bir mahalle, ama buradaki evler, onlar
iyi görünüyor, ama ah, anne, mutfaklarını görmelisin! Kirli kelimesi doğru değil, anne. Ama biraz bekle, anne, eğer buna aldırmazsan, çok güzel bir odası olan bir kız kardeşim var. Castle Street'te yaşıyor, anne,
Oxford Circus'un yakınında. Güzel bir mahalle, tabii ki Park'a o kadar yakın değil,' diye ekledi Bayan Bell bilinçli bir üstünlükle.

'Önemsemiyorum, Bayan Bell,' dedi Victoria. 'Ben modaya uygun değilim.'

'Ah, anne,' diye haykırdı Bayan Bell, Portsea Place'in üstünlüğünü ve ailesinin gittiği herhangi bir sokağın saygınlığını birlikte ima etmeye çalışarak, 'Eminim beğeneceksin. Sana
adresi vereceğim.'

Birkaç dakika içinde Victoria doğuya doğru hızla ilerliyordu. Artık kök salmıştı.
Curran'larını ve Bayan Bell'i geride bırakıyordu, kendisi ve ev hayatı arasındaki ince bağlar, ancak yine de bağlar. Londra'nın
gösterisi, canlı ve zengin bir hayatla
patlayarak yanından geçip gitti. Etrafındaki güneş
ona neşelenmesini söylüyordu. Sonra taksi bir köşeyi döndü ve
bir sahne efektinin aniliğiyle, yükünü karanlığın ve kötü kokunun
yuvalarına taşıdı.

BÖLÜM XI

'_Telegraph_, anne,' dedi bir ses.

Victoria büyük koltuktan neredeyse onu
fırlatacak bir anilikle kalktı. Portsea Place'dekinin kardeşiydi ve üzerine oturulmasına karşı anayasal itirazını paylaşıyordu. Büyükanneleri öldüğünde Bayan Briggs'in Bayan Bell ile paylaştığı 'tatlının' bir parçasıydı.

'Teşekkürler, Bayan Briggs,' dedi Victoria. 'Bu arada, o yumurtanın
taze olduğunu sanmıyorum. Ve Hetty neden her gün koltuğu dolabın önüne koyuyor ki ben açamıyorum?'

'O sürtük, bununla ilgili bir sorun olduğunu düşünmüyorum,' diye belirtti Bayan Briggs, aynı anda Hetty'ye karşı yapılan şikayeti onaylarken
ken kendi pazarlamasını savundu.

'Ah, evet, var, Bayan Briggs,' diye çıkıştı Victoria, aylar önce ona yabancı gelecek bir keskinlikle. 'Bir daha olmasına
izin vermeyin yoksa
kendi ikramımı kendim yaparım.'

Bayan Briggs olduğu yerde yığıldı. Haftada üç peni altı peniye 'çay, ekmek, tereyağı ve benzeri şeyler' için harcanan para, bütçesinin oldukça önemli bir bölümünü oluşturuyordu. 'Ah, özür dilerim anne,' dedi, 'Hetty bu hafta aldı. Orospu, onunla konuşacağım.'

Victoria tövbekâr ev sahibine aldırış etmedi ve _Telegraph_'ı açtı. Consols'un sekizde bir yükseldiğini ve contangoların ilgi veya anlayış olmadan düzenleme sürecinde olduğunu özümsedi. Başka bir şey düşünüyordu. Bayan Briggs özür dilercesine öksürdü. Victoria başını kaldırdı. Bayan Briggs düşünceli bir şekilde önlüğünün ipine düğümler
attı. Uzun boylu, çenesi geniş, belirli bir yaşı olmayan bir kadındı; belki otuz beş yaşında görünen yaşlı ya da elli yaşında görünen genç. Bolca griye bulanmış kahverengi saçları, her iki kulağının üzerinden ve ensesinden tutam tutam dökülüyordu. Mükemmel düz göğsü, kirli beyaz önlüğünün üzerine büyük siyah serge torbalarının sarkmasına izin veriyordu. Elleri tellerle mekanik bir şekilde oynuyordu,
suluboya gözleri _Telegraph_'a dikilmişti.

'O gazeteyi okumamalısın, anne,' diye belirtti.

'Neden olmasın?' diye sordu Victoria gülümseyerek, 'iyi bir gazete değil mi?'

'Ah, evet, anne, ben öyle demiyorum,' dedi Bayan Briggs, penny gazete alıcılarına duyduğu saygıyla. 'Daha iyisi yok. Benimki _Daily Mail_ tabii ki ve _Reynolds_'a sadece birinci katın önündeki genç beyefendinin önünde bir göz atıyorum.
Ama sen almamalısın.
_Tizer_ senin gazeten.'

'_Tizer_?' dedi Victoria sorgulayıcı bir şekilde.

'_Morning Advertiser_, anne; o reklamlar için olan.'

'Ama reklamları okuduğumu nereden biliyorsun, Bayan Briggs?' Victoria hala gülümsüyordu.

'Ah, anne, affınıza sığınıyorum,' dedi Bayan Briggs büyük bir tedirginlikle.
'Yatağı temizlemek için yukarı çıktığımda bulamadığım tek çarşaf bu.
_Tizer_ tam sana göre, anne; bir zamanlar burada genç bir hanım vardı. Inverness Lounge'da
bir iş buldu. Bir din adamıyla evlendiğini söylüyorlar. Adam
şimdi ondan
boşandı.'

'Bu cesaret verici bir hikaye, Bayan Briggs,' dedi Victoria gözlerinde bir ışıltıyla. 'Ama barmen olmak istediğimi nereden biliyorsun?'

'Ah, insan elinden geleni yapmalı, anne,' dedi Bayan Briggs kederle.
'Elbette, bu evi ayakta tutan tek şey bal ve reçel değil. Çanlar, bütün gün çalıyor ve kötü olan kahvaltı
ve yeterli battaniye yok ve onları altı peniye memnun edecek kadar büyük bir kovanım hiç olmadı. Ama sen bunu yapmayacaksın, anne,' diye ekledi, haksızlıklarını düşünmeye ayrılmış bir duraklamadan sonra. 'Senin gibi genç bir bayan, barın arkasında olmalı.'

Victoria yüksek sesle güldü. 'İpucu için teşekkürler, Bayan Briggs,' dedi, 'Bunu düşüneceğim. Ancak bugün şansımı sahnede deneyeceğim. Buna ne diyorsun?'

'Turneye mi çıkıyoruz?' diye bağırdı Bayan Briggs gergin ve endişeli bir tonda.

'Eh, henüz değil,' dedi Victoria yatıştırıcı bir şekilde. 'Bir ajanla görüşeceğim.'

'Ah, sorun değil,' dedi Bayan Briggs korkunç bir rahatlamayla. 'Umarım
bir iş bulursun,' diye ekledi, tıpkı bir içki içmeyen birine içki teklif eden bir adam gibi kendinden emin bir şekilde. O anda merdivenlerden gelen korkutucu bir takırtı, Hetty ve kovanın aniden alt kata indiğini duyurdu. Sıvı sesleri geldi. Bayan Briggs dışarı fırladı. Victoria
ayağa kalktı ve kaotik sahneye kapısını çarptı. _Telegraph_'a geri döndü. Castle Street pansiyonunda geçirdiği son altı hafta, ona bunların önemsiz olaylar olduğunu öğretmişti. 
Victoria _Telegraph_'ı açtı, dış haberleri, liderleri ve Hükümetin Sahra politikasına ilişkin şok edici ifşaları görmezden geldi; 'yeni başlayanlar için elbiseler' konusunda bir an oyalandı, çünkü o gerçek bir kadındı ve reklamlara geçti. Bir okuyucu olarak
oldukça deneyimli hale geliyordu ve buğdayı samandan biraz daha doğru bir şekilde ayırabiliyordu. 'Küçük ailelerde' kadın yardımcıları için yapılan başvuruları güvenle görmezden gelebileceğini biliyordu, en azından haftada beş şilin karşılığında çizme ve kurşun ızgaraları temizlemeye ve fırsat çıktığında yemek yemeye istekli olmadığı sürece; emekli olup Surbiton'un sessizliğine çekilmiş yaşlı bir beyefendinin ev hizmetçisi olarak çalışmasının doğasına dair son açıklaması öğretici olmamıştı. 'Finans ve İşletmeler' köşesi, Bayan Holt'u yaklaşık otuz yedi poundla bıraktığında olduğundan daha soğuk hissettirmişti. O zamanlar bir
kapitalistti ve tütüncülerin, lüks mal şirketlerinin ve kırtasiyecilerin teklifleri üzerinde uzun uzun düşündü, bunlar otuz pound toplayabilen herkese bir servet garanti etmeye hazırdı. Neyse ki Bayan
Briggs onu aldatmamıştı. Çeşitli deneyimlerinde, kendisi de gelişen bir gazete bayisinin ikna edici sahibine yaklaşık altmış altın sikke vermişti. Mahalleyi günün haberlerine dalmaya ikna etmek için birkaç hafta süren boşuna girişimlerden sonra, tatlı stoklarını on sekiz şiline satmaktan ve yüz penilik noveletler için yarım kron almaktan memnun olmuştu. Victoria 'Boş Durumlar'a yöneldi. Sayıları yanıltıcıydı. Daha önce kaç kişinin
başkalarını bulamadığı işlere
uydurarak geçindiğini hiç fark etmemişti. Reklamların üçte ikisi
mimar ve mühendislerin ofislerindeki beyefendilerin
oğullarına prim ödeyerek harika fırsatlar sunuyordu; ayrıca
sadece bir düklükteki dersleri takip edip bu arada canlı yayında olursa bir hanım bahçıvan olabileceğini keşfetti; diğerleri ona steno, daktilo veya sekreterlik sanatını öğretecekti. Bunların hepsini şimdi sakin bir şekilde
atladı. Zayıf zekalılar için bir tımarhanenin
başhemşiresi olmaya uygun olmadığı açıktı. Böyle bir deneyim onun olmamıştı, ayrıca bir ticarethanenin kapılarını açacak olan
korkunç bir sicile de sahip değildi.
Okunamayan bir
el onu Şehir'den dışlayacaktı.

'Hayır,' diye düşündü Victoria, 'ben vasıfsız bir işçiyim; ben buyum.'
Ajansları yorgun bir şekilde taramıştı; alışkanlık gereği iki arkadaş ve bir dadı talebini not etti ve gazeteyi bir kenara koydu.
Bunların hiçbirinde pek fazla umut yoktu, çünkü biri Tiverton içindi, diğeri Cardiff içindi, ki bu da kişisel bir görüşmeyi maliyetli bir iş haline getirirdi; üçüncüsü, baş harfleriyle gizlice gizlenmişti, özlülüğüyle muhtemelen samimiyeti gereğinden fazla bir arkadaşlık ima ediyordu. Son altı
hafta Victoria'nın gözlerini hayatın tatsız yönlerine açmıştı, öyle ki başka bir şey olup olmadığını merak ediyordu. Şimdi Londra'nın onu dışarıda beklediğini hissediyordu, son parasını harcamasını bekliyordu,
yemek için dışarı çıkacaktı.

Altı ay önceki kibri ne olursa olsun, Victoria
her şeyini kaybetmişti. İstenen hiçbir şeyi yapamıyordu ve elde edemediği her şeyi arzuluyordu. Tüm kaynakları denemiş ve hepsini kuru bulmuştu.
Ticaricilik, hayırseverlik ve yüzde beş. hayırseverlik onu
başarısız etmişti. Ne yapabilirsiniz? diye haykırıyorlardı. Ve cevap 'hiçbir şey' olunca,
karşılıkları 'Artık yapamayız' olmuştu.

Victoria, İngiliz Kadınlar İmparatorluk Öz Yardım Derneği'nin Fahri Sekreteri ile yaptığı görüşmeyi zihninde evirip çevirdi. 'Elbette,' dedi Sekreter, 'sizi kaydetmekten mutluluk duyarız. Bazı referanslara ihtiyacımız var ve ilkemiz, sosyal statülerine uygun pozisyonlara yerleştirmeye çalıştığımız kişilerin bağımsızlığını ve öz saygısını desteklemek olduğundan, beş şilinlik bir ücret talep etmek zorundayız.'

'Ah, kendi kendine yardım, anlıyorum,' dedi Victoria alaycı bir şekilde, çünkü dünyayı anlamaya başlıyordu.

'Evet,' diye cevapladı Fahri Sekreter, alaycı ifadenin farkında olmadan, çünkü zihni parlamento kalıbına göre yapılmıştı, 'ilkemize bağlı kalarak, ve ancak bu şekilde, modern sosyalist eğilimlerin kitleleri teşvik ettiği yoksulluk dalgasını durdurmayı umabiliriz. '
Victoria bu ölümsüz metafor için beş şilin ödemişti ve bir hafta içinde birkaç kontesin başkanlık ettiği bir toplantıya katılma daveti almıştı.

B. W. I. S. H. A. (yakınları tarafından böyle adlandırılıyordu) Victoria'da genel olarak toplumlara karşı şüpheler uyandırmıştı. Ancak, aynı zamanda Hanımların Sağlayıcısı'na da başvurmuştu. Adı, hanımlara kişiler mi sağladığı yoksa hanımlar olmayabilecek kişilere mi sağladığı konusunda şüpheye düşürüyordu. Bu durumdaki Sekreter, Onursal değildi.
Victoria'ya bunun içselliği görünmedi; çünkü o zamanlar sıradan sekreterlerin genellikle maaş aldığını ve maaşlarını kazanmaya çalıştıklarını bilmiyordu. Ancak görüşmeleri onu kurumsal çabanın değerine
dönüştürecek kadar iyi olmamıştı.

Bu durumdaki Sekreter, kırk yaşında, pembe yüzlü, düzgün gri saçlı, gözlüklü, şekilsiz giysili, becerikli ellere sahip bir kadındı. Saygın bir atmosfer ve sabunu tercih eden kadınlardan yayılan hafif badem kokusunu
verdi. Victoria'nın geçmişini sessizce dinlemiş, arada sırada kısa bir not almıştı. Sonra bir iki kez hafifçe öksürmüştü. Victoria bir
sınav görevlisinin huzurundaymış gibi hissediyordu. Geçecek miydi?

'Sizin için hiçbir şey yapamayacağımızı söylemiyorum, Bayan Fulton,' dedi, 'ama sizinkine benzer çok sayıda vakamız var.'

Victoria buna biraz öfkelenmişti. 'Vakalar' kötü bir kelimeydi.

'Ben titiz değilim,' diye cevaplamıştı, 'her gün bir arkadaş olurum.'

'Eminim hoş bir arkadaş olurdunuz,' dedi Sekreter nezaketle, 'ama daha fazla ilerlemeden önce bana son yerinizden nasıl ayrıldığınızı anlatın. Siz . . . Finchley Yolu'nda değil miydi?' Sekreterin gözleri Marylebone, Güney Paddington, Kensington, Belgravia ve Mayfair'in maviyle
örtüldüğü Londra haritasına kaydı.

Victoria tereddüt etti, sonra da eskrim yaptı. 'Bayan Holt bana iyi bir karakter verecek,' diye kekeledi.

'Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz,' diye cevapladı Sekreter, gözleri gözlüklerinin ardında biraz daha koyulaşırken. 'Yine de, görüyorsunuz, işimizin doğası gereği soruşturma yapmak zorundayız. İyi bir referans çok
iyi bir şey, yine de insanlar bazen biraz dikkatsiz olabiliyor; işverenlerin kalpleri genellikle oldukça yumuşak oluyor.'

Victoria için bu biraz fazlaydı. 'Gerçeği bilmek istiyorsanız,' dedi açıkça, 'evin oğlu bana ilgiyle
zulmetti ve buna dayanamadım.'

Sekreter kısa bir not aldı. Sonra Victoria'nın
parıldayan gözlerine, belirginleşen rengine, kalın, yığılmış saçlarına baktı.

'Çok üzgünüm,' diye başladı topal bir şekilde. . . .

Victoria, kadınlar ne kadar korkunç şeyler diye düşündü, _Telegraph_'ı katlarken. Eğer İsa, _günah işlememiş_ olana_ izin ver deseydi... kadın taşlanırdı. Victoria ayağa kalktı, aynaya
gidip kendini inceledi. Evet, çok güzeldi. Daha önce hiç olmadığı kadar
güzeldi. Teni daha soluktu, gözleri
daha büyüktü; kalın kaşları, burun köprüsünün üzerindeki kısa koyu renk saçların zarif bir tonlamasıyla neredeyse birleşiyordu. Göğüslerinin yavaşça yükselip alçaldığını, bluzunun siyah dantelinden beyaz beyaz parladığını,
sonra ondan uzaklaşıp onu öpecek olan hafif güneş ışığını baştan çıkardığını izledi. Döndüğünde, küçük bir dolabın alt panellerine yerleştirilmiş başka bir ayna ona ayaklarının küçük ve yüksek kemerli olduğunu söyledi.
Ajurlu çorapları o kadar sıkı çekilmişti ki oradaki deri de
beyaz parlıyordu.

Victoria masadan kirli bir kartvizit aldı. Üzerinde
'Louis Carrel, Müzikal ve Tiyatro Temsilcisi, 5 Soho Place' yazıyordu.
Ona sıra dışı bir şekilde
gelmişti. İki gün önce, Fransızca, Almanca, Müzik, Poker veya İsveççe
tatbikatında yeterlilik kazanamayacağını anladıktan sonra 'Compleat Governess Agency' ofislerinden ayrılırken, kapının önünde bir an durup, gizlendikleri karanlık avluyu, karşısındaki bir kiralık dükkanın kirli camlarını, bir ezoterik yayıncının vitrininde sergilenen garip edebiyatı incelemişti. Bir kadın kaldırım taşlarından aylaklar gibi
kalkarak yanına gelmişti. Onu yaşlar ve renkler arasında fark etmişti. Sonra kadın geldiği gibi aniden kaybolmuştu, hiç konuşmadan, Victoria'nın elinde küçük bir
karton parçası bırakmıştı. Victoria ona düşünceli bir şekilde baktı. Bir yıl önce, Lympton geleneği hala devam ederken sahne fikrinden
çekilirdi. Ama zaman değişmişti; içinde basit bir felsefe büyüyordu;
herhangi bir şeyin önemi
var mıydı? Yüz yıl sonra her şey aynı olmayacak mıydı?
Bu felsefenin keşfi ona sıradan gelmedi.
Bunun dünyanın felsefesi olduğunu bilen çok az kişi var.

Victoria kartı bıraktı ve giyinmeye başladı. Eski siyah eteği ve yırtık dantel bluzunu çıkardı ve kısa etekliğiyle camın önünde dururken saçlarını okşayıp tarak takarken kollarının biçimli ve beyaz olduğunu memnuniyetle düşündü.
Ön kollarını çizen ipek kadar ince uzun, koyu renk saçlara neredeyse sevgiyle baktı; onları nazikçe öptü, kendisinden yükselen tatlı kadınlık kokusuyla kendine hayranlığa kapıldı.

Kendine tapınmaktan kendini kopardı ve hemen giyinmeye başladı.
Siyah ve beyaz çizgili, hafif bir serge etek giydi, saçak ağını
bozmaktan korkarak başını büyük bir özenle etekten geçirdi. Ucuz ama yeterince basit bir beyaz bluz giydi. Yan taraftan bağlandığı için Bayan Briggs'i çağırmak zorunda kalmadı;
bu şanslıydı, çünkü bu, Bayan Briggs'in kömür taşıdığı zamandı. Victoria, boynun rahatsız edici kemiklerini
düzeltmek için bir an kıpırdandı ve eteği bluzun üzerine tokalayıp kemerledikten sonra,
eteğine uyması için küçük siyah beyaz ceketiyle tuvaletini tamamladı. Boynundaki minik siyah ipek kravatı, kapalı ceketinden çıkan şık fırfırın
bir _etkili mousquetaire_ ürettiğini fark ettiğinden
çıkardı. Son olarak şapkasını taktı; belki de modadan bir sapmaydı ama sevimli, düz, neredeyse taçsız, ölü
siyah, dikey bir tüy grubu hariç.

Victoria, lekelerin kalınlığından pişman olarak duvağını aşağı çekti,
burnunun ucundaki bir baklanın tahribatını bir miktar pudrayla onarmak için yukarı itti. Şemsiyesini ve beyaz eldivenlerini aldı, mesleğin ruhunu ne kadar ustaca yakalamış olması gerektiğini fark ettiğinde, bir heyecan parıltısı çoktan onu sarmıştı, aktrisin hayatına
bakarken yine de mütevazı dulun notasında kalmayı başardı.

Soho Place ne 'iyi' sokaklardan biri ne de 'kötü' sokaklardan biri.
Polis, gündüz vakti ikili üçlü olarak dolaşmıyor, ancak
gece tek başlarına girmeyi pek sevmiyorlar. Bir tarafı bir meydanda bitiyor; diğer tarafı ana yollardan uzaklığına göre metre metre değişen, göze çarpmayan bir yan sokağa sapıyor. Kirli, kasvetli; ancak onursuz değil, çünkü iyi Gürcü ve Viktorya evleri bir miktar sağlamlığını koruyor ve henüz apartman sınıfında değil. Hala ofis ve dükkan sınıfındalar, ki bu da bir zamanlar varlıklı tüccarların konutları olan statülerinin hemen altında.

Victoria, Soho Place'e meydandan girdi, bu yüzden fazla etkilenmemişti. Kaldırımın ortasında yürüdü, farkında olmadan Soho'nun yabancı havasını
etkiledi. Orada erkekler ve kadınlar bütün
gün sokakta durup konuşuyor, pazarlık ediyor, tartışıyor ve sevişiyorlardı;
bir taksi geçtiğinde, bir Napolili liman işçisinin geçen bir arabanın tekerleklerinden
rıhtımdan uzaklaşması gibi, tembelce kenara çekiliyorlardı. Victoria merdivenlerde bir saniyeliğine durakladı. 5 No'lu Soho Place yeterince iyi bir evdi. Zemin katta bir müzayede şirketi vardı; kendisini A.R.I.B.A. olarak tanımlayan bir beyefendi mesleğini üçüncü katta icra ediyordu; tabağının altına Victoria'nın çantasından çıkardığına benzer bir kartvizit çakılmıştı. Merdivenlerden yukarı çıktı, evin saygınlığından biraz olsun cesaretlenmişti, ancak korkulukların arasından, yıkanmamış tencerelerin yağlı kalıntılarının içki lekeli bir
masada sergilendiği tarifsiz derecede kirli bir mutfağı görmüştü. Nötr ve lekeli yeşil renkleriyle merdivenin kendisi fazla cesaretlendirici değildi. Victoria ilk
sahada durdu. Impresario'nun nerede olduğunu sormaya ihtiyacı yoktu, çünkü aralık duran bir kapının üzerine başka bir kirli
kart çakılmıştı. Tam itmek üzereyken, bir kızın dışarı çıkmasına izin vermek için daha da açıldı. Çok açık tenliydi; yanakları biraz kızarmıştı; bir veya iki altın bukle, düşük dantel yakasına hatıra olarak saklanacak bukleler gibi düştü. Victoria, mavi gözlerinin parıldadığını ve neşeli bir gülümseme aldığını görmek için ancak zaman buldu. Kız bir özür mırıldandı ve hala gülümseyerek, yanından geçip merdivenlerden aşağı doğru koştu. Victoria, "Başarılı bir aday," diye düşündü, kalbi bir kez daha yükseldi. Odaya girdi ve boş buldu. Neredeyse tamamen mobilyasızdı, ortada bir sandalye adası ve solgun kırmızı kumaş perdeler, bir zamanlar çiçek açmış olan duvar kağıdının tekdüze kirliliğini hafifletiyordu. Bir duvar tamamen büyük bir posterle kaplıydı, bisküvi kutusu tipinde yarım düzine inanılmaz derecede çekici kız, Mısır frizini andıracak kadar simetrik bir şekilde kankan yapıyordu. Şömine rafı, beline kadar çıplak, muhteşem yabancı görünümlü bir atletin imzalı fotoğrafı dışında çıplaktı. Victoria bir an bekledi, iç odaya açılan bir kapıyı izledi, sonra ona doğru yürüdü. Bir anda geriye itilen bir sandalyenin sesi ve yere düşen küçük bir eşya, oturanın ayak seslerini duyduğunu söyledi. Kapı aniden açıldı. Victoria hayaletin yüzüne biraz şaşkınlıkla baktı. Tek bir bakışta, yüzünün ve kıyafetlerinin ayrıntılarını inceledi, hepsi de hoştu. Adam belli ki bir yabancıydı. Yüzü solgundu, uçları kısa kesilmiş küçük siyah bir bıyık dışında tertemiz tıraşlıydı; gözleri kahverengiydi; bir kızınki kadar güzel kalemle çizilmiş kaşları, saçlarının kalın dalgalar halinde çekildiği yüksek alnının beyazlığını vurguluyordu. Kırmızı ve dolgun dudakları, beyaz dişlerinin üzerinde hoş bir gülümsemeyle aralanmıştı. Victoria ayrıca onun mükemmel bir zevkle giyindiğini gördü, yumuşak gri tüvit, yakasına tam oturuyordu ve diğer her yeri boldu; keteni tertemizdi; aslında Chandraga karmaşasını utandıracak hiçbir şey yoktu, belki de sağ elinin küçük parmağına taktığı büyük bir elmasla altın bir yüzük hariç.

'Bay Carrel?' dedi Victoria biraz tedirginlikle.

'Evet, Matmazel,' dedi adam nazikçe. 'İçeri girme nezaketini gösterir misiniz?' Kapıyı açık tuttu ve Victoria biraz tereddüt ederek onun önüne geçti.

İç oda neredeyse dış odanın bir kopyasıydı. O da yetersiz şekilde döşenmişti. Büyük bir masanın üzerinde tozlu kağıt yığınları vardı. Bir kül tablası bir ucundan taşıyordu. Bir köşede harap görünümlü bir piyano duruyordu. Duvarlar bol miktarda poster ve fotoğraflarla süslenmişti,
muhtemelen aktör ve aktrislerin, bazıları çok ünlüydü. Victoria
ruhuna bir saygının
yerleştiğini hissetti.

Carrel onun için masanın önüne bir sandalye koydu ve kendi sandalyesine oturdu.
Bir veya iki saniye boyunca Victoria'yı süzdü. Victoria, onun incelemesinin
fazlasıyla farkındaydı, rahat değildi ama karardan
korkmuyordu.

'Yani, Mademoiselle,' dedi adam nazikçe, 'sahnede bir nişan mı istiyorsunuz?'

Victoria böyle bir doğrudanlığı beklemiyordu. 'Evet, istiyorum,' dedi. 'Yani, kartını aldığımdan beri bunu düşünüyordum.'

'Kartımı mı?' dedi Carrel, kaşlarını hafifçe kaldırarak. 'Kartımı nasıl aldın?'

Victoria, kartın eline nasıl sokulduğunu,
ne kadar merak uyandırıcı olduğunu ve kadını tanımadığı ve bir daha hiç görmediği için ne kadar şaşırdığını kısaca anlattı. Sonra,
sahne deneyimi olmadığını ama geçimini sağlamak istediğini ve
... taktiksel hata karşısında dehşete düşerek durduğunu açıkça itiraf etti. Fakat Carrel, mücevherli eliyle minik bıyığını çekerken dudaklarında bir gülümsemeyle ona sabit bir şekilde bakıyordu.

'Evet, kesinlikle anlıyorum,' dedi. 'Deneyim çok faydalıdır,
doğal olarak. Fakat başlamalısın ve biliyorsun: _il n'y a que le premier pas
qui coute_. Şimdi belki şarkı söyleyebilirsin? Çok faydalı olur.'

'Evet, şarkı söyleyebilirim,' dedi Victoria şüpheyle, 'biraz'ı bastırarak, ilk hatasını hatırlayarak.

'Ah, bu iyi,' dedi Carrel gülümseyerek. 'Piyanonun başına oturur musun? Hiç müziğim yok; hanımlar her zaman getirir ama sen
bir şeyi ezbere bilmiyor musun?'

Victoria, kalbi biraz çarparak ayağa kalktı ve piyanonun başına gitti. 'Fransızca
hiçbir şey bilmiyorum,' dedi.

'Önemli değil,' dedi Carrel, 'kolayca öğreneceksin.' Victoria için
piyano taburesini indirdi. Otururken başının bir tarafı hafifçe omzuna değdi. Saçlarından hafif bir heliotrop kokusu yükseldi.

Victoria sinirli bir şekilde eldivenlerini çıkardı, pedalları yokladı ve biraz titreyen bir sesle Lympton'ı her zaman memnun eden iki balad söyledi. Piyano korkunç derecede akortsuzdu. Her şey onu
sinirlendirmek için bir araya gelmişti. Ancak son notaya bastığında impresaryoya baktı.

'Çok iyi, çok iyi,' diye haykırdı Carrel. '_Muhteşem._ Mademoiselle,
çok güzel bir sesiniz var. Vichy'de büyük bir başarı elde edeceksiniz.'

'Vichy mi?' diye yankıladı Victoria, oldukça sıradan olduğunu bildiği bir sesin onaylanmasıyla biraz bunalmış bir şekilde.

'Evet, Vichy'de ve kasabalarda, Clermont Ferrand'da, Lyon'da, her yerde şarkı söyleyip dans edecek bir topluluğum var.
Seni şarkı söylemeye ve dans etmeye davet ediyorum,' dedi Carrel, koyu gözleri parlayarak.

'Ah, dans edemem,' diye haykırdı Victoria umutsuzca.

'Ama seni temin ederim, zor değil,' dedi Carrel. 'Sana öğreteceğiz. Orada, sana sözleşmeyi göstereceğim. Çok fazla
deneyiminiz olmadığı için sendikam size ayda sadece
yüz elli frank ödeyebilir. Ama masrafları ve kostümleri biz ödeyeceğiz.'

Victoria bir an için şüpheci göründü. Şarkı söylemek, dans etmek, daha önce hiç gitmediği
Fransa'ya gitmek, bunların hepsi ani ve önemliydi.

'_Voyons_,' dedi Carrel, 'oldukça kolay olacak. Yanınıza dört
İngiliz hanımı götürüyorum ve ikisi tiyatrodan anlamıyor. Seyirci sizi
seviyorsa daha fazla
para kazanacaksınız. İşte sözleşme.' Çekmeceden basılı bir sayfa çıkardı ve ona uzattı.

Ağır bir başlığı olan etkileyici bir belgeydi; _Troupe de Theatre
Anglaise_. Üzerinde Fransız bir damga pulu vardı ve Fransızca yarım düzine madde içeriyordu; bunları acı içinde
anlamak için çabaladı; ancak anlamlarını
tahmin edebildi. Gördüğü kadarıyla, _Directeur_ tarafından belirlenecek programa göre her gün iki kez, Pazar günleri dahil, şarkı söylemek ve dans etmek zorundaydı. _Sendika_ tren ücretlerini ödemeyi ve kostümler sağlamayı üstlendi. Tereddüt etti, sonra
Rubicon'u geçti.

'Boşlukları doldurun lütfen,' dedi titrek bir şekilde. 'Kabul ediyorum.'

Carrel bir kalem aldı ve tarihi ve _cent cinquante francs_'ı yazdı. 'Hangi ismi benimseyeceksin?' diye sordu, 've senin kendi ismin ne?'

Victoria tereddüt etti. 'Benim adım Victoria Fulton,' dedi. 'Bana . . . Aminta Ormond diyebilirsin.'

Carrel bir kez daha gülümsedi. 'Aminta Ormond? Bundan hoşlanacağını sanmıyorum. İngilizce değil. Amanda gibi. Hayır! Bende var, Gladys
Oxford, mükemmel.'

Kadın itiraz etmeden önce yazmaya başlamıştı. Sonuçta, ne önemi vardı ki? Belgeyi tek kelime etmeden imzaladı. '_Voila_,' dedi Carrel, sözleşmenin çekmecesini kilitleyerek. 'Çarşamba akşamı Charing Cross'tan ayrılıyoruz. Yani kendinizi
hazırlamak için iki gününüz var. _Monsieur le Directeur_ saatin altında sizinle
sekiz çeyrek geçe buluşacak. Tren dokuzda kalkıyor.
Biletinizi
geldiğinizde alacağız. Lütfen Çarşamba günü saat dörtte buraya gelin ve sizi _Directeur_ ile
tanıştıracağım.'

Victoria ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde el sıkıştı. Carrel kapıyı açtı ve törensel bir şekilde onu dışarı çıkardı. Sanki bir rüyaymış gibi Soho'ya girdi, vücudundaki her nabız alışılmadık bir macerayla heyecanlanıyordu. Kirli bir pencere camına baktı ve bunun gözlerinden geri yansıttığı parlaklığa
şaştı.

BÖLÜM XII

VICTORIA anahtarını unutmuştu. Bayan Briggs kapıyı açtı.
Solgun yüzü aydınlandı.

'Bekleyen bir beyefendi var, anne,' dedi, 've işte bir telgraf.'
Sen gittikten beş dakika sonra geldi. Onu ön odaya koydum
neredeyse boş, anne. Onu orada görmeyi tercih edeceğini düşündüm. Yarım saattir
buradayım, anne.'

Victoria beyefendinin varış saatlerini ve telgrafı birbirinden ayırmaya çalışmadı; kahverengi zarfı heyecanla açtı.
Bu sadece şüphesiz beyefendi olan Edward'ın gelişini haber veriyordu.

'Teşekkürler, Bayan Briggs,' dedi, 'benim kardeşim.'

'Evet, anne, iyi genç beyefendi. İyi; bu yarım saatte _New Age_ okuyorum, anne, üçüncü kattaki hanıma ait olan şey.'

Victoria gülümsedi ve yemek odasına girdi, pansiyonlarda
sadece hayaletlerin yemek yediği yer. Edward şöminenin yanında duruyordu
kağıda dalmış bir şekilde.

'Aman, Ted, bu çok naziksin,' diye bağırdı Victoria yanına gidip
elini tutarak.

'Aniden şehre gelmek zorunda kaldım,' dedi Edward, 'Başkan için kitap almak için. Bu öğleden sonra geri dönüyorum ama seni bulmak istedim.
Telgrafı aldın mı?'

'Az önce aldım,' dedi Victoria, göstererek, 'bu yüzden altı peniyi
biriktirmiş olabilirsin.'

'Üzgünüm,' dedi Edward. 'Bu sabaha kadar bilmiyordum.'

'Önemli değil. Seni gördüğüme çok sevindim.'

Garip bir duraklama oldu. Edward alnındaki saçları geriye doğru itti. Elleri saat zincirine geri döndü. Victoria ona Holts'tan neden
ayrıldığını anlatan kısa bir mektup yazmıştı. Kadınları etkileyen her şeyden korkan adam, onu suçladığının ve yine de
kusursuz olduğunu bildiğinin bilincindeydi.

"Güzel bir gün," dedi aniden.

"Öyle değil mi?" diye kabul etti Victoria, ona şaşkınlıkla bakarak. Bir duraklama daha oldu.

"Şu anda ne yapıyorsun, Vic?" Edward daha rahat nefes aldı,
adım atmıştı.

"Biraz işim var," dedi Victoria. "Çarşamba günü başlıyorum."

"Gerçekten mi?" dedi Edward giderek artan bir ilgiyle. "Bir refakatçi olarak bir görevin var mı?"

"Aslında tam olarak değil," dedi Victoria. Hikayesinin Edward gibi bir adama anlatılmasının pek kolay olmadığını fark etti. Adam ona sertçe baktı. Yüzü kızardı. Kaşları çatıldı. İki eliyle saat zincirini kavradı.

'Umarım, Victoria,' dedi sertçe, 'bir hanıma layık olmayan bir meslek edinmiyorsundur. Yani, yapamayacağını biliyorum,' diye ekledi,
sertliği gerginliğe dönüştü.

'Sanırım hiçbir şey layık değildir,' dedi Victoria; 'gerçek şu ki, Ted, bundan pek hoşlanmayacağından korkuyorum, ama ben sahneye çıkıyorum.'

Edward irkildi ve öfkeli bir çocuk gibi kızardı. 'Sahneye... mı?'
diye soludu.

'Evet,' dedi Victoria sessizce. 'Vichy'de ve Fransa'daki diğer yerlerde çalmak için altı aylık bir sözleşmem var. Ayda sadece altı pound alıyorum
ama tüm masrafları onlar karşılıyor. Geri döndüğümde elimde otuz pound kadar net para olacak. Sen buna ne diyorsun?'

'Bu... bu korkunç,' diye bağırdı Edward, tüm özgüvenini kaybederek. 'Böyle bir şeyi nasıl yapabilirsin, Vic? Londra'da olsaydı, farklı olurdu. Bunu yapamazsın.'

'Yapamaz mısın?' diye sordu Victoria, kaşlarını kaldırarak. 'Neden?'

'Yapılmadı. Hayır, gerçekten Vic, bunu yapamazsın.' Edward belli ki
rahatsız olmuştu. Onun bir kız kardeşini hayal et... Bu saçmaydı. 'Üzgünüm, Ted,' dedi Victoria, 'ama Çarşamba günü gidiyorum. Anlaşmayı imzaladım.'

Edward ona neredeyse dehşet içinde baktı. Gözlükleri burnunun
sivri ucuna doğru kaymıştı.

'Çok yanlış yapıyorsun, Victoria,' dedi, pedagojik ciddiyetine dönerek. 'Benim onaylamayacağım hiçbir şey yapamazdın. Başka bir şeye dikkat etmeliydin.'

'Başka bir şeye mi dikkat ettin?' dedi Victoria alaycı bir şüpheyle. 'Bak, Ted. İyi niyetli olduğunu biliyorum ama ne yaptığımı biliyorum;
Londra'ya altı ay gitmeden hayatın benim gibi kadınlar için
zor olduğunu fark ettim. Kötü bir iş için fazla iyi olduğum ve daha iyi bir iş için uygun olmadığım için iyi değilim. Bu yüzden elimden geleni yapmak zorundayım.'

'Neden refakatçi olarak bir görev için uğraşmadın?' diye sordu Edward yarı
hırlayarak.

'Gerçekten de uğraş! Herkes senin uğraşmak zorunda kalmadığını görebilir, Ted.
Aklıma gelen her şeyi denedim, ajanslar, dernekler, gazeteler, her şey. Bir görev alamıyorum. Bir şeyler yapmalıyım. Alabildiğimi almalıyım.
Artık biliyorum; biz kadınlar sadece ham maddeyiz. Dünya bizden
ihtiyacı kadarını kullanıyor ve geri kalanını hurdalığa atıyor. Gözlerimi açık tutmadığımı mı sanıyorsun? Birinin yarı ücrete iki kat iş yapmasını istediğinde bir kadın elde ettiğini görmüyor muyum? Ve o Tanrı'ya şükrediyor ve bir erkeğin
dokunamayacağı kadar kirli veya zor olan işler için mücadele ediyor.'

Victoria, onun şiddetine kapılarak küçük odada aşağı yukarı yürüyordu. Edward hiçbir şey söylemedi. Çok üzgündü ve ne söyleyeceğini bilmiyordu; Victoria'yı hiç böyle görmemişti ve yapısal olarak canlılıktan korkuyordu.

'Üzgünüm, Ted,' dedi Victoria aniden durarak. Elini onun koluna koydu. 'Bana somurtma. Hadi öğle yemeğine çıkalım ve sonra seninle birlikte kitaplarını seçeyim. Bir pazarlık mı?'

'Konuyu tekrar tartışmak istemiyorum,' diye cevapladı Edward toplayabildiği kadar sakin bir şekilde. 'Evet, öğle yemeğine çıkalım.'

Günün geri kalanı Victoria'nın düşüşü konusunda başka bir kelime etmeden geçti. Edward'ı St Pancras'ta uğurladı. Edward ona veda ettikten sonra, sanki konuşmak ister gibi aniden tren vagonunun penceresinden dışarı eğildi, sonra fikrini değiştirdi ve koltuğa geri oturdu. Victoria zaferine gülümsedi.

Ertesi sabah haberi Bayan Briggs'e verdi. Ev sahibesi hem şaşkın hem de endişeli görünüyordu.

'Oldukça şaşırmış gibisin,' dedi Victoria.

'Şey, anne, sahnede komik bir şey görüyorsun; genç hanımların hepsi
sahneye çıkmanın kolay olduğunu düşünüyor. Sonra da çıkmıyorlar. Ve işte
buradasın.'

'Ben _çıktım_,' dedi Victoria, 'bu yüzden Çarşamba günü ayrılmam gerekecek.'

'Seni kaybettiğim için üzgünüm, anne,' dedi Bayan Briggs, ''umarım başarılı olursun.
Elbette, bana haber vermediğin için, anne, bir haftalık para daha fazla olmalı.'

'Ah, hadi Bayan Briggs, bu çok kötü,' diye haykırdı Victoria, 'neden, koca bir kat boş! Sana haber verseydim ne fark ederdi ki?'

'Bırakabilirdim, anne. Ayrıca bu yasa,' dedi Bayan Briggs,
kollarını kavuşturup kavgaya hazır bir şekilde.

'Peki o zaman,' dedi Victoria soğuk bir şekilde, 'bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim.'

Bayan Briggs ona eleştirel bir şekilde baktı. 'Kusura bakma anne,' dedi çekinerek, 'zor bir hayat, kiracılar.'

'Gerçekten mi?' dedi Victoria hiçbir ilgi göstermeden.

'İnanamazsın anne, katlanmak zorunda olduğum her şey. Şimdi Hetty var...'

'Evet, evet, Bayan Briggs,' dedi Victoria sabırsızlıkla, 'bana Hetty'den bahsetmiştin.'

'Elbette anne,' diye cevapladı Bayan Briggs alçakgönüllülükle. 'Geçimini sağlamak kolay değil. Kira ve Belediye Meclisi vergileriyle. Bunun
bir sonu yok, anne. Bodrumda yaşıyorum, anne, ve bu da
tüm öğleden sonra gaz demek, anne.'

Victoria ona tekrar baktı. Bu ilginç bir bakış açısıydı. Zavallı
mağara adamı, güneşin ihtişamını kübik fit gaza dönüştürmüştü.

'Evet, sanırım zor,' dedi düşünceli bir şekilde.

'Elbette, anne,' diye düşündü Bayan Briggs. 'Bazen hiç bırakamazsın.
Bölge korkuluklarından izledim, anne, Ağustos ayında birçok uzun gün,
görebildiğim bacakların buraya gelip gelmediğini merak ederek. Çoğunlukla gelmiyorlar,
anne.'

'O zaman neden devam ediyorsun?' diye sordu Victoria aniden sertleşerek.

'Ne yapacağım anne? Ben sadece pansiyonumu ve konaklamamı oradan alıyorum, anne.
Bir insanı saygın tutar; her zaman saygın olmuştur, anne. Bu Londra'da o kadar kolay değil, anne. Ah, genç bir kızken, farklı olabilirdi,
anne; beni havada görmeliydin. Her şey gibi buklelerim, anne, gazeteye koyduğumda. 'Biraz da figürüm, anne.'

'Aman Tanrım!'

Victoria sert, ince yüze, dağınık saçlara sempatiyle baktı.
Evet, yeterince saygındı, zavallı Bayan Briggs! Kadınların zor bir
hayatı vardır. Hiç şüphesiz onlar da zor. Pirinç kapların arasında toprak kap olmayı göze alamazsın.

'Evin işlerini artık yapamadığında ne yapacaksın?' diye sordu daha
nazik bir şekilde.

'Yapacak mısın anne? Bilmiyorum.'

Bir felsefe daha.

'Bayan Briggs,' diye bir erkek sesi geldi merdivenlerden.

'Geliyorum, efendim,' diye bağırdı Bayan Briggs bodrumdan tavan arasına seslenmenin öğrettiği
delici tonla.

'Çizmelerim nerede?' dedi merdivenlerdeki ses.

'Sizin için onları alırım, efendim,' diye bağırdı Bayan Briggs yıpranmış terlikleriyle kapıya doğru sürüklenerek.

Victoria yine hayat zor bir şey diye düşündü. Hurda yığınına gidecek başka bir kadın. Günde on dört saat çalışma, kiralanmamış odaların kabusları, siyah çizmeler ve taşınacak kömürler, pislik, yalnızlık, sert sözler ve
sonunda 'Bilmiyorum.' Kaderim bu mu olacak diye merak etti.

Ancak kanı kısa sürede yeniden hızlandı; bir oyuncuydu, yurtdışına gidiyordu, dünyayı görecekti, onu köleleştirecekti, maceralar yaşayacaktı, yaşayacaktı. İyiydi. Victoria o gün boyunca havada yürüdü. Artık yalnızlığını hissetmiyordu. Güneş dışarıdaydı ve parlıyordu, şakaklarına erken coşkusunu, neşeli nemini getiriyordu. O, dünyayla birlikte gençti. Bir savurganlık nöbetinde Oxford Caddesi'ndeki yarım taçlı bir
table d'hote'de öğle yemeği yedi, pembe gölgeler ışığı parlak cam ve gümüşe yumuşakça
yaydı. Kahve neredeyse görkemliydi, çok
güçlü, çok özsu doluydu. Zafer ışığı gözlerindeydi, erkeklerin geri dönmesini, bazen onu takip etmesini ve yüzüne bakmasını sağlıyordu, yarı çekici, yarı küstah. Ancak Victoria bunların farkında değildi, çünkü dünya ayaklarının altındaydı. O, dünyanın ekseniydi. Öyle bir ruh halindeydi ki,
ertesi gün, Soho Place'in merdivenlerini tırmandı,
yeraltı mutfağına,
kemerin altında, bir parça sakatat için
kavga eden, homurdanan, derilerinin kokusuyla havayı kirleten iki köpeğin
görüntüsünü umursamadan. Merdivenlerden hafifçe yukarı koştu. Kapı hala
aralıktı.

İki adam antrede oturuyordu, ikisi de dikenli pipo içiyordu.
İkisinden daha uzun olanı ayağa kalktı.

'Evet?' dedi sorgulayıcı bir şekilde.

'Ben... siz... Bay Carrel burada mı?' diye sordu Victoria gergin bir şekilde.

'Hayır, hanımefendi,' dedi adam sakin bir şekilde, 'Marlborough Sokağı'na gitti.'

'Ah,' dedi Victoria, hala gergin, 'uzun süre kalacak mı?'

'Öyle demeliyim hanımefendi,' diye cevapladı adam, 'belki on iki ay,
belki daha fazla.'

Victoria soluk soluğa kaldı. "Anlamıyorum," dedi ama kalbi çarpmaya başladı.

"Sanırım anlamazsınız, hanımefendi," dedi kısa adam ayağa kalkarak. "Gerçek şu ki, hanımefendi, biz polisiz ve onu almak zorundaydık; bizim de almamızın zamanı gelmişti. Bu gece bir grup kızla Fransa'ya gidiyor. Sen de onlardan biri olabilirsin sanırım?"

"Bu gece gidecektim," dedi Victoria hafifçe.

"Adınızı alabilir miyim?" diye sordu uzun adam kibarca, bir cep defteri çıkararak.

"Fulton," diye kekeledi. "Victoria Fulton."

"Evet, o. "Gladys Oxford," dedi uzun adam bir sayfa geri çevirerek. "Hanımefendi, artık kurtulduğunuz için yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz."

"Ama ne yaptı?" diye sordu Victoria çabalayarak.

'Tanrım, Bayan, siz taşralısınız, görebiliyorum,' dedi kısa adam
sevimli bir şekilde. 'Herkesin o küçük oyunu bildiğini sanıyordum. Sizi
Vichy'e götüreceğim, biliyorsunuz. Dans ettirip şarkı söyleteceğim. Kostümler sağlayacağım.' Arkadaşına göz kırptı. 'Kostümler,' dedi Victoria, 'ne demek istiyorsun?'

'Kostümler pek bir şey ifade etmiyor, Bayan, orada,' dedi uzun boylu adam. 'Gerçek şu ki
müşterilere tabağı
verirken onların beğendiklerini giymeniz ve onların beğendiklerini söylemeniz gerekecek.'

Victoria'nın içinde bir şeyler donmuş gibiydi.

'Çeşitliliklerin bir tiyatrosu olduğunu söyledi,' diye soludu.

'Kesinlikle doğru,' dedi uzun boylu adam, geri dönen bir alaycılıkla. 'Bir tiyatro,
tamam, ama müşterilere çeşitliliği siz sağlayacaktınız.'

Victoria şemsiyesinin sapını sıktı. Sonra
uçmak için döndü.

Kısa boylu adam onu ​​durdurdu ve adresini sordu, ona ertesi gün saat
on bir buçukta Marlborough Caddesi'nde hazır bulunacağını söyledi.

'Dava on ikiden önce sona erdirilemez,' diye ekledi. 'Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim,
Hanımefendi. Oturumlar için bir dava olmadığı sürece bundan daha fazlasını duymayacaksınız.'

Victoria merdivenlerden aşağı, ara sokaktan geçerek Charing Cross Yolu'na doğru koştu, sanki bir şey onu takip ediyormuş gibi. Yani bu rüyanın sonuydu. Elini güllere uzatmıştı ve
tanrılar, Tantalus'a olduğundan daha az merhametli olduklarından, avucunu dikenlerle
doldurmuşlardı. Korkunçtu, korkunçtu. Hayal gücü vardı ve babasının değer verdiği Rowlandson'dan sonraki eski baskıların hatırası neredeyse mide bulandırıcı bir güçle geri geldi. Fransız
_kafe ilahisini_ Uyum Mağarası gibi hayal etti; kaba tahtalar, köpüren bira kupalarıyla dolu, çamurlu ışıklar, tütün dumanının pisliği, üzerinde şarkı söyleyen devasa bir kadının olduğu yükseltilmiş bir sahne, gözleri belladonna tarafından
korkunç bir şekilde açılmış, devasa kolları ve bacakları parlıyordu
kirli sahne ışıklarının arkasında ve her yerde sigara içen erkekler, burunları burun gibi, vücutları domuz gibi, elleri tüylü - eller, tanrılar!

Vahiy yerinden hızla uzaklaştı. Trafiğe aldırmadan
Trafalgar Meydanı'nın beşteki cehenneminden aceleyle geçti, on kez ölümden kurtuldu. Whitehall'un boşluklarından aceleyle geçti ve sadece Westminster Köprüsü'nde hızını yavaşlattı. Orada
bir an durdu; güneş batıyordu ve kıyıları yaldızlayıp morlaştırıyordu. Geçtiğimiz yarım saatin dehşeti, güllerin ve leylakların çiçek açıp birbirine karışmasını, setlerin derin gölgelerinin yükselip alçalmasını izlerken kaybolmuş gibiydi. Yakınlarda, her santimi paçavralara bürünmüş, yüzünün kiri renklerini taklit eden bir serseri, kısa bir kil pipo içiyor, uzun aralıklarla küçük duman çelenklerini mavi havaya
tüttürüyordu. Ve Victoria onların şekillenmesini, yükselmesini ve hiçliğe kaybolmasını izlerken, güneş yaşlı serserinin korkuluğa yaslanmış halini nazikçe ama acımasızca öpüyordu, dehşet eriyip gidiyor gibiydi. Akşamın huzuru onu
kovuyordu, ama başka bir korkunç ziyaretçi içeri girmişti. Victoria yüreğinde kurşun gibi hissediyordu, belirsizliğin geri dönüşü. Bir kez daha dışlanmıştı. İş yoktu. Bir kez daha ne yapacağını kendine sormalı ve hiçbir cevap bulamamalıydı. Nehir sanki onu davet ediyormuş gibi parıldıyor, yükseliyor ve alçalıyordu. Victoria
titriyordu. Bunun için henüz zamanı gelmemişti. Geri döndü ve
aşağı bakan gözlerle St James's Park'a doğru yürüdü. Orada bir an
oturdu,
bir pelikanın adasında çırpınışını, su kuşlarının yarışını ve dalışını izledi. Yaşamın
sorunu şimdi onun üzerindeydi ve çözüm neredeydi? Bir kez daha
değirmende mi yürümeliyim? diye düşündü Victoria. Ajansların
yine vizyonu, nazik veya kaba sekreterler, bekleyişler, umutlar ve
umutsuzluklar, hepsi ona doğru
hızla geldi ve tüm bunların
boşluğuna ikna etti. Yalnızdı, her zaman yalnızdı, çünkü özgür olmak,
mutlu olmak, yaşamak istiyordu. Belki de nehrin çağrısına
karşı koymakla
yanılmıştı. Bir kez daha ürperdi. Bir çift, elleri birbirine kenetlenmiş, gözleri gözlerine dikili bir şekilde yanından geçti. Hayır, yaşam ona
değerli kılacak bir şey sunmalıydı. Üşüyordu. Ayağa kalktı ve
sinirli bir kararlılıkla hızla kapıya doğru yürüdü.

Yapılacak ilk şey, günün tüm dehşetlerinden
kurtulmak, enkazı kesmekti. Castle Street'te kalmaya cesaret edemezdi.
İzlenecekti. Kanıt vermek zorundaydı. Bunu yapamazdı.
Yapamazdı. Victoria sakinliğini yeniden kazanmışken, eylem planından hiçbir şekilde emin değildi. Yapması gereken ilk şey,
Londra'da kendini kaybetmesiydi ve o kadar derindi ki kimse onu oradan çekip
hikayesini anlatmaya zorlayamazdı. O zaman konaklama yerini değiştirmeliydi.
Daha kolayı olamazdı, çünkü Bayan Briggs'e önceden haber vermişti.
Aslında yapılacak en iyi şey,
Fransa'ya gidişinin kurgusunu sürdürmekti.

BÖLÜM XIII

VICTORIA odasına girdi.
Dönüşten bahseden bir durumdaydı. Sandıkları paketlenmiş ve kordonla sarılmıştı,
hâlâ ağzı açık duran küçük bir valiz hariç, usta paketleyicinin aynı pakette topladığı
eşyaların arasında boşluklar vardı. Her çekmece açıktı; yatak
düzenlenmemişti; oda gazetelerle ve son anda atılmış
belirsiz makalelerle doluydu. Victoria zilini çaldı ve
valizi sabun, bulaşık eldiveni, pudra ponponu ve benzeri şeylerle çabucak doldurdu. Anahtarı çevirirken Bayan Briggs kapıyı açtı.

'Ah, Bayan Briggs,' dedi Victoria sessizce, 'Daha erken bir
trenle inmem gerektiğini görüyorum; bir saat içinde Charing Cross'ta olmalıyım; şimdi gidiyorum.'

'Evet, anne,' dedi Bayan Briggs ilgisizce. 'Manavın şimdi gelmesini söyleyeyim mi, anne?'

'Evet, lütfen, Bayan Briggs; işte yedi şilin.'

Bayan Briggs parayı tek kelime etmeden kabul etti. Bu, kendisi ve kiracısı arasında hararetli bir tartışmanın temelini oluşturmuştu; kendisini bildirim yerine bir haftalık kira almaya hak kazanmış olarak görüyordu ancak Victoria'nın yeni doğan iş anlayışı, iki günlük bildirimde bulunmasını zorunlu kılıyordu;
bu ona üç şilin kazandırmıştı. Bayan Briggs bir
incinme duygusuyla uğraştı, bu yüzden Victoria'yı kapıya kadar görmedi.

Bu iyiydi, çünkü Victoria manava ödeme yapabildi ve onu hayali bir kişiye
adreslenmiş boş bir
zarf postalaması için göndererek sanatsal bir şekilde ondan kurtuldu, bu arada kendisi de taksiciyi Paddington'a yönlendirdi; bu onun garip sorulardan kurtulmasını sağladı ve Bayan Briggs'i Charing Cross'a gittiği izlenimine
sürükledi.

Paddington istasyonunda bagajını vestiyerde bıraktı ve kalacak yer bulmak için dışarı çıktı. Arayışı kısa sürdü, çünkü artık titiz olmaktan çıkmıştı, bu yüzden bir saat içinde Star Caddesi'ndeki en saygın evin etkileyici bir
zemin katına yerleştirildi.
Bölge Portsea Place kadar rafine değildi, ancak ev temiz görünüyordu ve daireler kesinlikle daha ucuzdu; on bir ve altı her ikisini de ve normal kahvaltıyı karşılıyordu.

Victoria odayı dostça bir şekilde inceledi; içinde
çekici veya itici hiçbir şey yoktu; temizdi; mobilyalar neredeyse
Portsea Place ve Castle Street'teki evini süsleyenlere benziyordu. Ev sahibesi dost canlısı bir insan gibi görünüyordu ve Victoria'nın küçük dükkanını boşaltmasını
önceden sağlamıştı, işsiz bir kürkçü olan oğlunu el arabasıyla bagajı almaya göndermişti.
Adaletten kaçan biri olduğunu hatırlayarak adını
Bayan Ferris olarak verdi.
Victoria aceleyle çay içtikten sonra, Fransa'ya kadar onu takip etmesi gereken sandığı
mutlu bir şekilde açtı.
Kendisini rahatlatıcı bir sıcaklık gibi saran güvenlik duygusuyla neredeyse coşmuştu.
Gün
birlik içinde neşeliydi. Kendini oldukça güvende hissediyordu, kaçışının her hareketi ustaca hesaplanmıştı; bu yüzden tehlikeden kaçışının tadını çıkarıyordu, en derin ve en gerçek sevinçti.

Ancak ertesi sabah, onu ne olacağını merak ettiği tanıdık ruh halinde buldu. Zaten hayrete düşmüş olan Bayan Smith'e hak ettiği sitemleri getiren son derece yetersiz bir kahvaltının ardından, Victoria her zamanki olumsuz sonuçlarla _Telegraph_ sütunlarını inceledi ve ortaya çıkan asitli ruh haliyle hesaplarını inceledi ve sahip olduğu mal varlığının on iki pound, sekiz şilin ve dört peni olduğunu keşfetti. Bu korkunç bir darbeydi; Carrel ile yapılacak görüşme ve Fransa gezisi için hazırlanan kıyafet Victoria'nın kaynaklarında
muazzam bir çukur açmıştı.

"Acele edip bir şeyler bulmalıyım," dedi Victoria kendi kendine. "On iki
pound sekiz ve dört peni - diyelim ki on iki hafta - ve sonra?"

Ertesi sabah kaderine biraz olsun alıştı. Doğru, gazete
hiçbir işe yaramadı, ancak Carrel'in ön incelemesinin uzun bir anlatımı polis mahkemesi raporunda bir sütunun dörtte üçünü kaplıyordu. Görünüşe göre karmaşık bir davaydı, çünkü Carrel geri gönderilmişti ve kefalet reddedilmişti. Rapor ona pek fazla bilgi sağlamadı. Görünüşe göre Carrel, dans eden kızları Vichy'ye ihraç etmekten başka suçlamalarla da suçlanmıştı, çünkü dokuz kadın gelmişti. Victoria, iyi eğitimli muhabirin Bayan 'S'nin kanıtlarını, Bayan 'S----'nin 1902'de Folichon Sarayı'nın yeşil odasındaki deneyimini anlattığını söyleyerek reddettiği satırı okuduğunda epeyce dehşete kapıldı. Açıklamanın kelliği, ima ettiği şey açısından dehşet vericiydi. Görünüşe göre çağrılmıştı, ancak gelmemesiyle ilgili hiçbir yorum yapılmamıştı.

'Her şey bitti,' dedi Victoria kararlı bir şekilde, gazeteyi yere fırlatarak. Koltuktan kalktı, kendini silkeledi ve kahvaltı kokusunu
dışarı çıkarmak için pencereyi açtı. Sonra şapkasını ve eldivenlerini giydi ve kendini neşelendirmek için yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Bir bakıma kaçak olduğunun bilincinde olarak, Mermer Kemeri'nden kaçındı ve Lancaster Kapısı'nın ıssız saygınlığından geçerek Park'a yöneldi.

Güney Doğu'ya doğru yöneldi, Westminster'ın hiyeratik atış kulesi tarafından bilinçsizce yönlendiriliyordu. Erkendi; Mayıs'ın tazeliği hala
çiy damlalarıyla mücevher gibi süslenmişti, çıtır çıtır yeni çimenler; nemle koyulaşmış
çakıllar ayaklarının altında zar zor çıtırdıyordu, ama esnek çimler gibi esiyordu. Victoria, tükenmiş hazinesini unutarak sanki bir iş üzerindeymiş gibi
hızla yürüdü, batı rüzgarının öpücüklerini teninin altından emerek başka hiçbir şeye bakmıyordu. Hyde Park Köşesi'nde St
James's Park'a döndü ve kışlayı geçerken, yakışıklı nöbetçiden eski, tanıdık bir heyecanla gizli bir gülümseme aldı. Sonuçta gençti ve bir askerin ona bir kez daha gülümsemesi bir şekilde güzeldi. Askerler, askerler - belki aptalcaydı ama insan onları sevmeden duramazdı? Victoria düşüncelerini Dicky'ye geri döndürdü - zavallı yaşlı, bitkin Dicky'ye - ve Albay'a ve karaciğerine, asla Bobby'den başka bir şey olamayacak olan Bobby'ye ve Binbaşı Cairns'e de. Victoria Binbaşı'yı düşünürken ufak bir sızı hissetti. Genç veya yakışıklı değildi ama güçlü ve güven vericiydi. Araby kıyısının ufkunda hızla yükselen karanlık asansöre bakarken aniden dudaklarını tekrar boynunda hissetti. Binbaşı iyi bir adamdı. Onunla tekrar tanışmak istiyordu. Westminster Köprüsü'ne varmıştı. Düşünceleri Binbaşı Cairns'in rahat varlığından uzaklaştı. Korkuluğa yaslanmış, daha önce orada gördüğü yaşlı serseri hareketsiz oturuyordu, paçavraları rüzgarda
kalkıyordu, kısa kil piposundan uzun aralıklarla duman bulutları geliyordu. Victoria ürperdi; sanki hayatı onu kaçınılmaz bir şekilde aynı noktaya geri götüren bir
tekerleğe bağlıymış gibi görünüyordu, ta ki enerjisini ve hayatını kaybetme zamanı gelene kadar. Hızla
Embankment'a doğru döndü ve virajı dönerken
yaşlı serserinin bir anını yakaladı. Zamanın simgesi hareket etmemişti.

Yirmi dakikalık hızlı bir yürüyüş onu Şehre getirmişti. Artık ondan
korkmuyordu; hatta neredeyse dalgalarının ve
kükremesinin tadını çıkarıyordu. Fırtınalı bir denizde savrulan kütük olduğu için,
sallantısında hayatın sevincini hissetmekten kendini alamıyordu. Şehirde Gower Caddesi gibi belirsiz ve bitmez tükenmez görünen Queen Victoria Caddesi'nin sıkıcılığı ve sonsuz uzunluğu bile,
araziye her girdiğinde hissettiği tuhaf
sevinçten onu mahrum bırakmıyordu.
En azından burada hayat ve eylem vardı; çirkin eylem belki de, ama eylem adına layık şeyler. Mansion House'da bir an durup
kargaşaya baktı: arabalar, otobüsler, taksiler, bisikletler, her yerde dolaşan ve tehdit eden
insanlığın küçük siyah akarları.

Victoria Banka'nın önünden geçip Princes Caddesi'ne doğru yürürken
aç hissetti, çünkü saat neredeyse bir olmuştu. Bir sokağa saptı ve
kapının üstündeki ismiyle dikkatini çeken
küçük bir dükkânın önünde durdu. Adı 'The Rosebud Cafe'ydi, isminin her harfi minik güllerden oluşuyordu; tüm ahşap işçiliği beyaza boyanmıştı; kapı
camlıydı ve pembe perdelerle kaplıydı; pembe yarı panjurlar iki küçük pencereyi kaplıyordu, sağda ve solda iki uzun palmiye dışında hiçbir şey görünmüyordu. 'The Rosebud' onu memnun eden bir tazeliğe ve yeniliğe sahipti; ve öğle yemeklerini ve çayları cesurca duyururken, beyaz kapıyı iterek içeri girdi. Oda dışarıdan bakıldığından daha büyüktü, çünkü her şey derinlemesineydi. Watteau, Dresden Çini ve bir bisküvi kutusunun üst kısmının bir kombinasyonunu andıran bir tarzda güzeldi. Tüm ahşap işçiliği beyazdı, yer yer pembe perdeler ve az çok aynı tonda kurnazca seçilmiş suluboyalarla
hafifletilmişti. Çatıdan, yakın aralıklarla, kağıt güllerden oluşan küçük sepetler sarkıyordu. Odanın arka kısmı camla kaplıydı, bu da yüksek bir binanın kuyusunun altında olduğunu gösteriyordu. Simetrik olarak sıralanmış küçük masalar vardı, bazıları dört kişiye yetecek kadar büyüktü, ancak çoğu iki kişi içindi, ancak Victoria hepsinin boş olduğunu fark etti; aslında oda boştu, sadece elleri ve dizleri üzerinde bodruma giden bir merdivenin üst basamaklarını yüksek sesle yıkayan bir kadın ve odanın en uzak ucundaki bir merdivende duran ve az önce astığı bir resmi eleştirel bir şekilde inceleyen uzun boylu bir kız vardı. Victoria bir an tereddüt etti. Merdivendeki kız etrafına baktı ve
aşağı atladı. Koyu siyah giyinmişti, yanaklarında pembe bir örtü oluşturan uzun beyaz yüzü bir çiçek gibi ortaya çıkıyordu; gerçekten de Victoria, mağazanın renk şemasıyla uyumlu olduğu için mi görevli olarak seçildiğini merak etti. Kız, tamamen önemsiz olduğu için oldukça çekiciydi; açık saçları, uçuşan tutamlarla gölgelenen bir hale ile onu taçlandırıyordu. Küçük pembe ağzı, sürekli açıktı ve üç beyaz üst dişinin üzerinde mızmızlanarak somurtuyordu, rahatsız edilmekten rahatsız olduğunu gösteriyordu.

'Açık değiliz,' dedi kararlı bir şekilde. Açıkça oldukça kötüydü,
yarınki kötülüğü tahmin etmeden işe gitmek için sabırsızlanmak zorunda kalacak kadar.

'Ah,' dedi Victoria, 'Üzgünüm, bilmiyordum.'

'Pazartesi günü açıyoruz,' dedi açık kız. 'Kesinlikle.'

'Evet?' Victoria yeni doğmuş şeylere karşı belirsiz bir ilgiyle cevap verdi. 'Burası güzel bir yer, değil mi?'

Bir animasyon parıltısı. Sarışın kızın mavi gözleri daha da açıldı.
'Aslında,' dedi. 'Suluboyaları ben yaptım,' diye gururla açıkladı.

'Ne kadar da akıllısın!' diye haykırdı Victoria. 'Hayatımı kurtarmak için bile çizemedim.'

'Boyadım, yani,' diye özür diledi kız isteksizce. 'Uzun bir işti, söyleyebilirim.'

Victoria gülümsedi. 'Şey,' dedi, 'Şehirdeysem Pazartesi gelip bittiğini görmeliyim.'

'Ah, Şehirde değil misin?' diye sordu kız. 'Batı Yakası mı?'

'Hayır, tam olarak Batı Yakası değil,' dedi Victoria. 'Şu anda hiçbir şey yapmıyorum.'

Sarışın kız ona belli belirsiz bir şüpheyle baktı.

'Ah, evet, anlıyorum,' dedi yavaşça, Victoria'nın oldukça
dolgun hatlarını düşünceli bir şekilde düşünerek.

Victoria ne gördüğü hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. 'Bir ranza arıyorum,' diye rahat bir şekilde belirtti.

'Sen misin?' dedi kız, yenilenmiş bir canlanmayla. 'Ne istiyorsun?'

'Herhangi bir şey,' dedi Victoria. Pembe ve beyaz dükkânın etrafına baktı. Bir anda üzerine bir yorgunluk hissi çökmüştü. Basamakların tepesindeki kadın biraz geri çekilmişti ve muşambada ıslak bir bezi ritmik bir şekilde
sıçrıyordu. Dağınık saçlarının altında boynu kırmızı ve etli parlıyordu, ter damlalarıyla yer yer temas ediyordu. Victoria, onu, boyunduruğu sabırla zorlayan bir öküz gibi, bilinçsizce aldı. Kadının vücudu, parçaları yıpranmış ve işe yaramaz hale gelene kadar
çalışan bir makine gibi ileri geri sallanıyordu.

'Hiç bekledin mi?' Kızın sesi Victoria'yı neredeyse zıplattı. Kendisinin eleştirel bir şekilde incelendiğini gördü.

'Hayır, asla,' diye kekeledi. 'Yani, bir iş bulursam, bunu yapardım.'

'Mm,' dedi kız, ona bakarak. 'Mm.'

Victoria'nın kalbi mantıksız bir şekilde çarpıyordu. 'Nerede iş bulabileceğimi biliyor musun?' diye sordu.

'Şey,' dedi kız çok dikkatli bir şekilde, 'gerçek şu ki,
burada eksiğiz. Bu sabah bir mektup aldık. Kızlarımızdan biri dün
evden ayrıldı. Gelemeyeceğini söylüyor. Nerede olduğunu bilmiyorlar.'

'Evet,' dedi Victoria, ima edilen trajedi hakkında spekülasyon yapmak için fazla heyecanlıydı.

'İsterseniz müdürü görebilirsiniz,' dedi kız. 'Aşağıda, orada.' Mahzeni işaret etti.

'Çok teşekkür ederim,' dedi Victoria, 'çok naziksiniz.' Sarışın kız korkuluklara doğru yürüdü. 'Bay Stein,' diye bağırdı tiz bir sesle karanlığa doğru.

Bir gümbürtü, bir sandalyenin devrilmesine benzeyen bir ses, merdivenlerde ayak sesleri duyuldu. Zeminle aynı seviyede bir kafa belirdi.

'Nedir?' diye homurdandı bir ses.

'Yeni kız; işe alınmak istiyor.'

'Evet, onu işe alın,' diye homurdandı ses. 'Sen baş garsonsun, bayan,
sorumlusun.'

Victoria, başını, mükemmel yuvarlak, kısa saçlı, beyaz yüzlü, yukarı kalkık siyah bir bıyıkla ikiye bölünmüş halde, bir kez daha
kaybolduğunda görmeye ancak vakit bulabildi. İlk cümlenin sonundaki Germen 'gn' onu şaşırttı.

'Somurtkan canavar,' diye mırıldandı kız. 'Neyse, bu kararlaştırıldı. Maaşları biliyorsun, değil mi? Haftada sekiz şilin ve öğle yemeğin ve çayın.'

'Sekiz...' diye soluk soluğa kaldı Victoria. 'Ama ben bununla yaşayamam.'

'Aman Tanrım, sen yeşil bir 'un'sun,' diye gülümsedi kız. 'Böyle bir suratla
bir ay boyunca birlikte olduğumuzda bahşiş olarak yirmi beş şilin kazanırsın.' Victoria'ya tekrar baktı, kaba bir şekilde değil.

'Bahşiş,' dedi Victoria düşünceli bir şekilde. Korkunç. Ama sonuçta, bunun ne önemi vardı ki.

'Tamam,' dedi, 'beni indir.'

Kız adını ve adresini aldı. 'Pazartesi tam sekiz buçuk,' dedi. ''Çünkü açılış günü. Her zamanki saat dokuz buçuk, haftada iki gün dörtte izin. Diğer günler yedi. Dokuz ortası ve sonu.'

Victoria biraz baktı. Bu bir iş kadınıydı.

'Üzgünüm,' dedi kız, 'seni yalnız bırakmalıyım. Bugün daha çok işim var.
Benim adım Laura. Ama Lottie olmalı. Lottie'den daha iyi bir şey yok,
arkadaşların seni hatırlamasını sağlamak için.'

'Seni hatırlıyor musun?' diye sordu Victoria şaşkınlıkla.

'Tanrım, evet, seni hatırlamazlarsa sen nasıl istasyona varacaksın?' dedi Lottie ters bir şekilde. 'Yeterince öğreneceksin. Sana Vic demelerine
izin ver. Onlara söyle. İyi olacaksın. Ve kendine siyah bir
iş elbisesi al. Pembe şapkalar ve önlükler sağlıyoruz; yıkama için haftada altı peni alıyorsun. Kısa kollu siyah bir ajurlu bluz alıyorsun. İstasyonunu oluşturmak için bundan daha iyi bir şey yok.'

'İstasyon nedir?' diye sordu Victoria, her zamankinden daha şaşkın.

'Aman Tanrım, sen _yeşil_ bir adamsın! Masaların bir istasyon. Beş tane alıyorsun. Gelmeye başladıklarında onları keseceğiz. Yapman gereken, adamlarla
arkadaş olmak; sonra sana yapışacaklar, anlıyor musun? Senin istediğin şey müdavimler. Emirlerini hemen bildiğin ve iki penilerini saat gibi bıraktığın için hiç sorun çıkarmayan türden, anlıyor musun? Ama aldırma:
öğreneceksin.' Bunun üzerine Lottie, Victoria'yı nazikçe kapıya doğru itti.

Victoria, girişi yıkayan temizlikçinin yanından geçti. Onun, kirli mavi bir korse içinde hafifçe inip kalkan sırtı ve akan
kara toprak ve su dereleriyle
dolmuş büyük, kırmızı elleri dışında hiçbir şeyi görünmüyordu. Victoria, sol elini ileri geri sallarken,
orta parmağında şişmiş etin kırmızı boşluğunun derinliklerinde bir alyansın altın boğazını gördü.

BÖLÜM XIV

'Benimle geri dönüyorsun, Vic, değil mi?'

'Aptal,' dedi Victoria, solgun bir şekilde, 'Bugün gitmiyorum, Gertie,
daha kötü şans. '

'Daha kötü şans! Sanmıyorum,' diye haykırdı Gertie. 'İstersen seninle yer değiştirebilirim. Sanki yerleşme günü olduğunu bilmiyormuşsun gibi. İki tane ve bir tekme var!'

'Kapa çeneni,' dedi şişman, esmer bir kız, sakin bir şekilde kendine patates alırken, 'bazı insanlar yerleşme gününü fazla abartıyor.'

'Belki de bana ne demek istediğini söylersin, Bayan Prodgitt,' diye hırladı Gertie,
kahverengi gözleri parlayarak, Londra aksanı kahramanca bir tona ulaşarak.

'Ne diyorsam o,' dedi Bayan Prodgitt, bu aydınlatıcı cevaba genellikle eşlik eden küçümseyici tavırla.

'Hah, gerçekten,' diye çıkıştı Gertie, 'o zaman belki de sahip olduğun şeyi kendine saklayacaksın, _Bayan_ Prodgitt.'

Şişman kız ağzını açtı, sonra fikrini değiştirerek Victoria'ya döndü ve ona havanın yılın bu zamanı için çok soğuk olduğunu söyledi.

'Bu kadar yeter, Gertie,' diye belirtti Lottie, 'Bella'yı rahat bırak ve onu kancala.'

Gertie bir an sert sert baktı, rakibine bir kez daha küçümseyici bir bakış
attı ve odadan dolap gibi karanlık bir yere
çıktı, oradan da öfkeli bir kedinin homurtusuna benzer sesler geliyordu. Şapkasına bir şey olmuştu.

Victoria amaçsızca etrafına bakındı. İştahı yoktu; Rosebud kızlarının barbarca öğle yemeği saati olan üç buçuk, yemek faturasını sınırlamak için hesaplanmış gibiydi. Bella yanında, daha zarif arkadaşlarının İrlanda güvecinden kalan
patatesleri titizlikle emiyor. Lottie, bir müşterinin
geride bıraktığı _London Opinion_ kitabının bir kopyasına dalmıştı. Victoria, neredeyse tamamen
boş olan odayı inceledi,
sandalye ve masalar gibi temel eşyalar hariç. Çirkin değildi,
ancak ara sıra süpürülüyordu ama
hiç temizlenmemişti. Karşıdaki duvara, Patagonya İmparatoru'nun Guildhall'da öğle yemeği yediğini ilan eden bir penilik hatıra yapıştırılmıştı. Yanında, personel tarafından ortaklaşa satın alınmış büyük bir ayna asılıydı. Başka bir duvarda, çoğunlukla şık olan çeşitli toz katları ve tüylü boalar asılıydı. Köşedeki Gertie,
hala 'Heath's' olarak bilinen yerde el yordamıyla dolaşıyordu çünkü 'Hatterie'yi temsil ediyordu. Bu yeterince sessiz bir partiydi; Alt kattaki diğer iki kız bile
canlılığı fazla artırmazdı. Victoria sandalyesine yaslandı ve bileğinde deri kayışlı küçük saatine baktığında, hala düşünmek için on dakikası olduğunu gördü.

Victoria, 'Heath's'ten çıkan ve şapkasını camın önüne koyan Gertie'yi izledi. Her yeri yuvarlak, düzgün, fiziği düzgün, ayak parmaklarının üzerinde iyi duran, kahverengi saçları ve gözleri,
büzülmüş küçük ağzı, küçük, sivri burnu, hepsi canlılık ve
özgüveni yansıtıyordu.

'Dörde çeyrek kala, bir ranzada yatıyorum,' diye belirtti genel olarak omzunun üzerinden.

'Butty seni yakalamasın,' dedi Victoria.

'Oh, iyi,' dedi Gertie, 'biz dostuz.'

Şişko Bella, masada geviş getirirken, ona kötü niyetli bir
bakış attı. Gertie ona aldırış etmedi, duvağını bir çıtçıtla bağladı ve
çelik kesesini, şemsiyesini ve uzun beyaz pamuklu eldivenlerini aldı.

'Herkese elveda,' dedi, 'iyi olun. Elveda, Bayan Prodgitt; perliceman'ınızla şansınızı dileyin, ama benim bahşişimi kabul edin; parlayan her şey bakır değildir.'

Bayan Prodgitt, idilinin bu acımasızca ifşasına bir karşılık bulamadan
Gertie merdivenlerden aşağı kaybolmuştu. Lottie, _London Opinion_'ın son sayfasını dalgın dalgın çevirdi ve
sırtının ortasını yoklamaya çalıştı; patentli bir ilacın reklamından açıkça rahatsız olmuştu. Victoria onu eğlenerek izliyordu.

Hiçbiri kötü tipler değildi. Lottie, keskin üslubuyla, ilk günlerde nazik bir rehber olmuş, 'çeklerin' anlamını açıklamış, 'hesap' kelimesindeki, bir müşterinin yemek listesini mi yoksa maliyet listesini mi istediğini belirten vurguyu nasıl ayırt edeceğini göstermiş, bir garsonun aynı anda dört siparişi ayırmasını sağlayan harika hafıza tekniklerini de öğretmişti. Gertie, personelin tek dürüst sıradan üyesi, her zaman ama hiç havlamazdı. Zavallı Bella'ya gelince, o tarafsızlığı temsil ediyordu. Hayatının ipliği örülmüştü; polis memuru çizgisini aldığında onunla evlenecek ve ona sıkıcı bir şekilde mezara kadar eşlik edecekti. Gertie şüphesiz kendine bakacaktı. Evlenme olasılığı olmadığından, doğru yolda kalabilir ve bir müdür olarak son bulabilirdi, muhtemelen hiçbir şey
kazanmazsa yoksul evinde son bulabilirdi ya da yanlış yapıp bir şekilde yaşayabilir ve sonra
güneş ışığından karanlığa geçen bir kızılgerdan kadar çabuk ölebilirdi. Lottie daha büyük bir sorundu; zekasında tehlike vardı; hayal gücü vardı, ki bu onun sınıfındaki kızlarda tehlikeli bir sahiplenmedir. Coşkusu onu her yere götürebilirdi, ama mutluluktan çok sefalete yol açması daha olasıydı. Ancak, göğüsleri belirgin şekilde zayıf olduğu için Victoria, yeraltı sigara içme odasının havasının bir gün sorunlarını çözeceği düşüncesiyle teselli buldu. Victoria kendi hayat çizgisini takip etmedi çünkü tüm genç şeyler için olduğu gibi onun için de bir son yoktu - önünde sadece bir sis, içinde biraz pembe bir renk. Oldukça düzenli bir gelir elde etmesi yeterliydi, tam olarak fazla çalışmıyordu, ne mutlu ne de mutsuzdu. Gün ortasında iki saatlik koşuşturmaca dışında, onu endişelendirecek hiçbir şey yoktu. İki ay sonra iyi bir bağlantı kurmuştu; deneyimli Lottie'yle, hatta ileri küçük yolları her zaman 'tutan' Gertie'yle bile rekabet edemezdi, ancak haftada ortalama on dört şilin bahşiş almayı başardı. Böylece Gladys'i ve görünüşleri ve tavırları etkileyici olmayan Cora'yı geride bıraktı, lenfatik Bella ise elbette herkes tarafından geride bırakılmıştı. Haftada yirmi bir buçuk, Victoria için çok fazla değildi, giyim fikirleri ölümcül şekilde üst orta sınıftı; iyiydi ve çok ucuz değildi. Yine de, geliriyle geçinebilecek kadar
sınıfına uygundu ve hatta ara sıra küçük hazinesine bir şilin daha ekliyordu.

Aşağıda bir kapı açıldı. 'Saat dört! Aşağı in! Vic! Bella! Lottie! Ne yapıyorsun? gn?'

Bella dehşet içinde ayağa fırladı, şişman yanakları jöle gibi titriyordu. 'Geliyorum, Bay Stein, geliyorum,' diye bağırdı, merdivenlere doğru yöneldi. Victoria daha
yavaşça takip etti. Baş garson olarak ayrıcalıklarından emin olan Lottie, arkalarındaki kapının çarpıldığını duyana kadar kıpırdamadı.

Victoria tembelce masalarına yöneldi. Genç memur tipinde bir genç dışında kimse yoktu.

'Küçük çaylı kızarmış çörek, Bayan,' dedi hükümdar Victoria'nın gözlerine onaylayan bir bakışla. Victoria emrini yerine getirmek için döndüğünde kendini
bambu koltuğa attı. On parmak ucunu birleştirdi ve bacak bacak üstüne atarak, umursamazca mor bir çorap sergiledi. Victoria dönene kadar bu tavrını korudu.

'Kyou,' dedi, fincanını önüne bırakarak. Garsonların bu anlaşılmaz alışkanlığını bilinçsizce edinmişti.

Genç adam, çörek için beklemeyi Victoria'ya soğuk bir gün olduğunu bildirmek için kullandı.

'Biz burada fark etmiyoruz,' dedi yeterince nazik bir şekilde.

'Sıcak bir yer, ha,' dedi müşteri göz kırparak.

Victoria gülümsedi. İlk günlerde onu terslerdi ama
bu sözü daha önce duymuştu ve hazırda klişe bir cevabı vardı, ki bu da yeni bir müşteriyle birlikteyken ona her zaman nüktedanlık ünü kazandırıyordu.

'Ah, ne kadar sıcaksa o kadar az.' Umursamazca gülümsedi ve tezgaha doğru
uzaklaştı. Scone ile geri döndüğünde, genç elini tabağa uzattı ve tabağı alarak parmak uçlarıyla onunkine dokundu. Ona hafifçe gülümsedi ve birkaç metre ötede 'Görevli' yazan bir sandalyeye oturdu.

Genç, mekanın güzelliğinden dolayı onu tebrik etti. Victoria, genel olarak ona katılarak
scone'unu yemesine yardım etti.
Çekini verirken hafifçe omzuna dokunarak fethini tamamladı.

'Penny?' diye sordu Bella, genç giderken Victoria parmaklarını
fincanın altına kaydırdı.

'Beyefendi,' diye cevapladı Victoria, üç bakırı göstererek.

Bella içini çekti. 'Çok şanslısın, sık sık iki peni kazanmıyorsun;
hayatımda hiç beyefendi olmadı.'

'Şaşırmıyorum,' dedi Cora odanın diğer tarafından,
'sanki fotoğraf çekiliyormuşsun gibi hoş görünüyorsun. Çocuklara biraz spor
yapmalısın.'

Bella içini çekti. 'Her şey yolunda, Cora, ben çirkinim, mesele bu.'

'Çık dışarı; ben çiçek açan bir papatya değilim. Saçını yıkamayı dene...'

'Yanlış,' diye araya girdi Bella düşünceli bir şekilde.

'Ah, kes sesini, _Bayan_ Prodgitt, sana tahammülüm yok.'

Cora, Gladys'in çay demlediği tezgaha doğru yürüdü.
Bu ikisi arasında tuhaf bir benzerlik vardı; ikisi de kısa ve tombuldu; İkisi de
saçlarını belli bir kızıllığa getirmek için kına kullanıyordu; ikisinin de
tenleri, saçlarının bakır rengi için açıkça çok koyuydu, kahverengi gözlerinden de anlaşılacağı gibi. Gerçekten de, benzerlikleri sık sık
sorun yaratıyordu, çünkü her ikisi de diğerinin yüzünü ucuzlaştırarak
işini mahvettiğini iddia ediyordu.

'Ucuz bir yüzün varsa, yapamazsın,' her ikisinin de değişmez cevabıydı. 'Eve git ve raventler çıkınca geri dön,' genellikle bir karşılık olarak kullanılırdı.

Temmuz öğleden sonrası sızıp gitti. Hava serindi; ara sıra Victoria'ya bir çay kokusu geliyordu, kızarmış ekmek kokusuyla karışıyordu. Ara sıra da
bir faytonun gürültüsü veya bir faytonun takırtısı donukluğa sızıyordu. Victoria neredeyse uyuyordu.

İç kapı açıldı. Uzun boylu, tıknaz, yaşlı bir adam içeri girdi ve dükkânın etrafına
vahşi bir bakış attı. Kızlar arasında ufak bir hareketlilik oldu.
Bella'nın katılığı on kat arttı. Cora ve Gladys aniden konuşmayı
bıraktılar. Yalnız Victoria ve Lottie, Butty'nin girişinde kayıtsız görünüyorlardı, çünkü 'Butty'ydi.

'Butty', aksi takdirde 'Rosebud, Ltd.'nin başkanı olan Bay Burton teatral bir şekilde bakmaya devam etti. Kaba bir tonda mavi bir takım elbise, kareli siyah beyaz bir yelek, yumuşak önlü kahverengi bir gömlek ve bir şilinglik poplin kravatına takılmış büyük siyah bir inci giymişti. Başının çok gerisine takılmış gri bir melon şapkanın altında alnı, incecik grileşen saçlarına doğru eğimliydi. Burnu büyük ve damarlıydı, yanakları sarkık ve rosacea ile dokunmuştu; sarkık alt dudağı sarı dişlerini ortaya çıkarıyordu. Yüzünün ağır donukluğu, bir yılanınkiler gibi delici ve
parıldayan küçük mavi gözleri tarafından biraz hafifletiliyordu. Yüzü,
düzeltmek için kusur arayan bir adamın yüzüydü.

Bay Burton, Cora ve Gladys'in kasayı incelerken hemen dürüst bir tavır takındıkları tezgaha doğru dükkânın içinden yürüdü.

Sonra, tek kelime etmeden, Lottie'nin
masalarını hoşnutsuz bir bakışla süzerek kapıya doğru döndü ve Bella'nın
masalarından birinin önünde durdu.

'Bu ne? Bununla ne demek istiyorsun?' diye gürledi Butty,
kirli bir tabak ve bardağı işaret ederek.

'Ah, efendim, özür dilerim, ben...' diye soludu Bella, 'Ben...'

'Şimdi buraya bak, kızım,' diye tısladı Butty, vahşice, 'bana dudaklarını bile
verme. Eğer bir müşteri gittikten otuz saniye sonra senin masanda bir şey bulursam, o da çuvaldır. Al benden.'

Basamaklara yürüdü ve sigara içme odasına indi. Cora ve Gladys, zavallı Bella'yı işaret ederek sessiz neşe nöbetlerine girdiler. Lottie, her zamanki gibi kayıtsız bir şekilde, 'What's On'un dükkan
kopyasından ilgi çekmeye çalıştı.

'Victoria,' diye geldi Butty'nin sesi aşağıdan. 'Bay Stein nerede? Aşağı
gelin.'

'Çamaşır yıkıyor, efendim,' dedi Victoria, korkuluklara eğilerek.

'Ah, çamaşır mı yıkıyor? Onu ilk kez yakaladım,' diye cevap geldi
kötü bir şakayla. 'İşte güzel bir durum; aşağı inin.'

Victoria basamaklardan aşağı indi.

'Peki, neden bu tuzlukların kaldırılmıyor? Yukarı
çıkmadan önce sizin işiniz.'

'Lütfen efendim, yerleşme günü,' dedi Victoria sessizce, 'bu odayı tekrar
altıda açıyoruz.'

'Ah, evet, sanırım haklısın. Seni suçlamıyorum. Asla gerek yok,' dedi
Butty isteksizce, sonra da yaltaklanarak.

'Hayır, efendim,' dedi Victoria.

'Hayır, sen diğerleri gibi değilsin,' dedi Butty umursamazca ona yaklaşarak. Victoria saygıyla gülümsedi, ama biraz uzaklaştı. Butty ona dar bir şekilde baktı, dudakları gülümsüyordu ve biraz nemliydi. Sonra eli aniden
uzaklaştı ve kolunu, kısa kolunun hemen altından, yukarıdan yakaladı.

'Sen iyi bir kızsın,' dedi, gözlerinin içine bakarak.

Victoria hiçbir şey söylemedi, ama kendini kurtarmaya çalıştı.

Butty'nin başparmağının yumuşakça okşadığı nemli sıcaklığı ön kolunda hissettiğinde daha çok çabaladı.

'Bırak beni, beyefendi,' diye fısıldadı, 'seni korkuluklardan görebilirler.'

'Önemseme, Vic,' dedi Butty onu kendine doğru çekerek.

Victoria onun kavrayışından sıyrıldı, merdivenlere koştu, ama doğal ve rahat bir şekilde
çıkmayı hatırladı.

'Harika, çok harika,' dedi Butty onaylayarak, 'güzel kız, güzel kız.' Dudaklarının üzerinden dilini geçirdi, dudakları aniden kurumuştu.

Victoria koltuğuna döndüğünde Lottie kıpırdamamıştı; Bella kendi
umutsuzluğuna gömülmüştü, ama tezgahın arkasında Cora ve Gladys iki
çift sert bakışı favoriye dikmişti.

BÖLÜM XV

'EVET efendim, evet efendim; siparişinizi aldım,' diye bağırdı Victoria, her dakika bekleyişle yüzü kızaran orta yaşlı bir adama. 'Biftek mi, efendim?
Evet efendim, sekiz dakika sürecek. Ve soteler, evet efendim. Gladys, Dicky'yi dörde kadar gönder. Seninki neydi, efendim? Kanat iki peni fazladan. Ekmek yok mu?
Ah, özür dilerim efendim, Worcester dediğinizi sanmıştım.'

Victoria tezgaha doğru koştu. Yoğun saatti.
Beyninde bir yiyecek ve çeşniler fırtınası otomatik olarak kendini
düzenledi.

'Hadi, o pirzolayı acele et,' diye çıkıştı, başını neredeyse mutfak penceresinden içeri uzatarak.

''Sen öyle misin,' diye homurdandı aşçı omzunun üzerinden. 'Almanya İmparatoriçesi mi?
Sanmıyorum.'

'Ah, kapa çeneni, Maria, ver bakalım; peki Cora, nereye gidiyorsun?'
Victoria, Cora'yı pencereden uzaklaştırdı, pirzolayı aldı ve
masalarına geri koştu.

Telaş arttı; saat bire yaklaşıyordu, kölelerin küreklerini bıraktığı ve bir süre için birçok inlemenin engellerini
bıraktığı bir saat. Rosebud neredeyse dolmuştu. Neredeyse her masa genç adamlarla doluydu, çoğu bir şişeye dayalı bir gazete okuyordu, bazıları bir Temple Classic'ti, sayfaları tabağın kenarının ağırlığıyla açık tutuluyordu. Okumayanlardan sabit bir konuşma uğultusu geliyordu ve
bıçak ve çatal sesleri ile karışarak, huzursuz bir dalga gibi kulaklara
dolaşan o melez ses atmosferini yaratıyordu.

Victoria masaların arasında hızla yürüdü, siparişleri topladı,
hesap üstüne hesap hazırlayarak, burada ve orada
yemeğin yanlış atıflarıyla bozulan sinirleri yatıştırdı.

'Evet efendim, pirzola. Sebze yok mu? Karnabahar? Evet efendim.'

Saat bir buçuk vurduğunda ve genç adamlar
kahve, küçük kahve, küçük siyah, Çin çayı istediğinde neredeyse yukarı aşağı koştu.
Zaman zaman nefes alabiliyor ve belinden sarkan kalem ve folyoyla
cüretkarca oynayan bir gencin yanında birkaç saniye oyalanabiliyordu. Ya da
birbirlerine nezaket gösteriyorlardı.

'Hadi ama Nevy, şakalarından hiçbiri.' Victoria sertçe döndü ve
kemerine bir parça şeker sokmaya çalışan bir eli yakaladı.

Nevy, yani Neville Brown, güldü ve bir saniye kadar elini tuttu. 'Aşkımı V şeklinde seviyorum...' diye başladı, ona bakarak, mavi gözleri parlayarak. 

'Çek gitsin yoksa annene söylerim,' dedi Victoria da gülümseyerek. 
Elini çekti ve arkasını döndü. 

'Ah, diyorum ki, Vic, gitme, biraz bekle,' diye bağırdı Neville, 'İstiyorum, şimdi ne istiyordum?' 

'Elbette bilmiyorum,' dedi Victoria, 'Ne istediğini hiç söylemedin.
Senin için karar vermemi ister misin?' 

'Yap Vic, aklımız bir olsun,' dedi Neville. 
Victoria ona onaylayarak baktı. Neville Brown, okuldan ayrıldığından beri ona yapışan 'Güzellik' lakabını hak ediyordu. Kahverengi dalgalı
saçlar, neredeyse kadınsı görünecek kadar temiz kesilmiş yüz hatları, geniş
sivri bir çene, hepsi bir araya gelerek onu okul kızının rüyası haline getirdi.
Açık tenli ve hafif güneş yanığı yüzüyle öne çıkan mavi gözleri
yaramazlıkla parlıyordu.

'Peki, o zaman, özel ve krem. Altı peni ve hakkını ver.'

Güldü ve tezgâha doğru hızla yürüdü.

'Şanslısın, Güzel,' dedi komşusu alaycı bir tavırla.

'Ah, olmaz, James,' diye cevapladı Brown, 'onları yaptıkları gibi.'

'Onun olmadığını söyleme. Ama evli bir adam olmasaydım, kel kafalı ona giderdim.'

'Sanırım giderdin, Jimmy,' dedi Güzel gülerek, 'ama zamanını
boşa harcamış olurdun. Ondan hiçbir şey alamazdın.'

'Çok emin olma,' dedi Jimmy anlamlı bir şekilde. Elini düşünceli bir şekilde tıraşlı dudaklarının üzerinden geçirdi.

'Eh, eh,' dedi Brown, 'belki de senin gibi bir Apollon değilim, Jimmy.'

Jimmy kayıtsızca gülümsedi. Uzun boylu, zayıf bir gençti, başı bakımlıydı, yakası ve kravatı köpek gibi, İskoç
tüviti giymişti. Sabit gri gözleri ve sert ağzı, biraz dik ve sert, etrafındaki her şeyin kusursuzluğu yüzüne ve kıyafetlerine damgasını vurmuştu.

'Ah, senin sesini değiştiremem, Güzellik,' dedi biraz sert bir şekilde. 'Seni tanıyorum, seni aşağılık köpek.'

Güzellik bu sıfata güldü. 'Kuzey Ülkesi'ndeki çocuklar, bir kız Victoria kadar güzel olduğunda, şiirsel bir yanınız yok--'

'Victoria kadar güzel,' diye tekrarladı Victoria kahve fincanını önüne koyarken.

'Her şeyi biliyorum,' dedi Victoria soğukkanlılıkla, 'bana böyle
davranamazsın, Nevy.'

'Zalim, zalim kız,' diye iç çekti Neville. 'Ah, keşke neler hissettiğimi bir bilsen----'

Victoria elini masa örtüsüne koydu ve bir an için Neville'in
mavi gözlerine baktı.

'Dışarı çıkmana izin verilmemeli,' diye telaffuz etti, 'güvende değilsin.'

Jimmy aniden serbest bırakılmış bir yayda oturuyormuş gibi ayağa kalktı.

'İkinizi de kaşıkla,' dedi yumuşak bir şekilde, 'Ben bir raket almak için Parsons'a gidiyorum. Geliyor musun, Güzel? Hayır, öyle düşündüm. Ta-ta, Vic.
Affedersin. Biftek ve böbrekli börek on peni, bir şilin değil. Şerefe, oh!
Güzel.'

'O bir romcu,' dedi Victoria düşünceli bir şekilde, Jimmy kasadan geçerken.

'Jimmy? Ah, iyi,' dedi Neville, 'ama bak Vic, seninle
konuşmak istiyorum. Hadi bu gece büste gidelim. New Gaiety'de akşam yemeği
ve tiyatro. Ne düşünüyorsun?'

Victoria bir saniyeliğine ona baktı.

'Sen bir şifacısın, Nevy,' dedi.

'O zaman bu bir pazarlık mı?' dedi Brown, onun reddetmemesini hevesle
kaparak. 'Saat yedi buçukta Strand Metro İstasyonu'nda buluşalım. Bu gece
çıkıyorsun, biliyorum.'

'Ah, biliyorsun, öyle mi,' dedi Victoria gülümseyerek. 'Sanırım Bella'yı pompalıyordun, diğerleri gibi. O kız da acemi.'

Neville ona yalvarırcasına baktı. 'Ne kadar bildiğim önemli değil,' dedi, 'geleceğini söyle, çok eğleneceğiz.'

'Eh, belki gelirim, belki de gelmem,' dedi Victoria. 'Hesabınız,
Beyefendi? Evet efendim.'

Victoria yan masaya geçti. Yazarken müşterilerle saman çöpü
deşti. Biri kitabından gözlerini kaldırmamıştı; biri hesabı bekliyordu; diğer ikisi, neredeyse insan olacak yaratıklar, kahve fincanlarından uyuşuk gözlerini kaldırdı. Biri ihmalkârca bir tütün dumanı üfledi Victoria'ya doğru.

'Çürük,' dedi kısaca, 'Batı'dan almadığını görüyorum.'

'Sen öyle düşünüyorsun, Vic,' dedi genç, 'aslında onları Burlington'dan aldım. Bir tane var mı?'

'Hayır, teşekkürler. İçeri girmek istemiyorum.'

'O zaman bir kibrit al.' Genç adam iki inçlik bir vesta kaldırdı. 'Ne kadardı, ha? Dün gece Troc'tan 'çaldım.'

'Sen bir züppesin, Bertie,' dedi Victoria, kutsal bir şekilde. 'Bunu bir hatıra olarak saklayacağım.' Bertie alıp kemerine taktı.

Bertie komşusuna doğru eğildi. 'Bu bir püre,' dedi kendinden emin bir şekilde.

'Onu Kew'e götür,' dedi arkadaşı, 'sonraki durak Brighton.'

'Koşarak gidemezsin, ihtiyar herif,' dedi genç. 'Ancak göreceğiz.'

'Vic, Vic,' diye fısıldadı Neville. Ama Victoria yanından hızla geçmişti ve 
Bay Stein'a cevap veriyordu.

'Ne demek istiyorsun,' diye homurdandı, 'beyefendiyi biletini almaya mı zorluyorsun, beyefendi?'

'Affedersiniz, Bay Stein, ben öyle bir şey yapmadım. Beyefendi, arkadaşıyla konuşurken _beni_ bekletiyordu.'

Victoria artık sakin ve rahat bir şekilde yatabilirdi. Stein ona vahşice baktı ve
masalar arasındaki geçit boyunca yavaşça yürüdü, sağdan sola doğru somurtarak, olası şikayetleri yönetici gibi aradı.

Victoria tezgahtan geri döndü. Orada, Cora'nın başkanlık ettiği kahve makinesinin arkasında, mavi takım elbisesiyle Burton duruyordu, alnında minik ter damlaları beliriyordu. Küçük mavi gözleri, saldırısını
uygulayabileceği en az dirençli çizgiyi onda arayan matkaplar gibi ona dikilmişti. Neredeyse kaçıyordu, sanki bir yılan görmüş gibi, hafızasının her bir yönü onun sıcak, ılık elinin dokunuşunu somutlaştırıyordu.

'Vic,' dedi Neville yanından geçerken yumuşak bir sesle, 'evet mi?'

Yakışıklı yüze baktı.

'Evet, Güzel Çocuk,' diye fısıldadı ve uzaklaştı.

BÖLÜM XVI

'APTAL eşek,' diye belirtti Victoria öfkeyle. Edward'ın mektubunu
masaya fırlattı. Bilinçsizce 'Rosebud' dilini konuşuyordu, çünkü temas onun üzerinde etki yaratmıştı; artık yabancı bir dil konuştuğu gerçeğiyle irkilerek uyanmıyordu, bir zamanlar nefret edeceği bir dil. Edward onun iyiliğiyle ilgilendiğini dört sayfalık bir mektupta dile getirmişti, her harfi okunabilirdi ve doğru açıyla eğimliydi. 'Garsonluk gibi bir mesleği benimsemesini son derece istenmeyen bir şey olarak görüyordu.' 'Adını değiştirme nezaketini gösterdiğini ve güvendiğini görmekten rahatladığını bilmek rahatlatıcıydı. . . ' Victoria burada 'durmuştu. ' 'Buna dayanamıyorum,' dedi. 'Yapamam, yapamam, yapamam. İki penilik küçük okul müdürü bana ders veriyor, kazandığım her kuruşu çamurda savaşarak kazanmak zorunda olan bana.' Edward'ın her bir özelliği
gözünün önünde belirdi, dağınık sarı saçları, kansız yüzü,
beceriksiz, etkisiz elleri.
Akademiden öğretmenliğe adım
atmış olan bu pedagog, onun geçimini sağlamak, istediği gibi yaşamak veya ölmek için
attığı adımları suçlamaya veya övmeye cesaret etti. Bu
saçmaydı. O hayattan ne anlardı ki?

Victoria bir kalem aldı ve buruşuk bir kağıda ateşli bir şekilde karaladı.

'Sevgili Edward,--Ne yaptığım benim işim. Yaşamak zorundayım ve
seçemiyorum. Ve emin olabilirsin ki kendimi koruyabildiğim sürece
yardım veya tavsiye için sana gelmeyeceğim. Belki de
özgürlüğün ne olduğunu bilmiyorsun, hiç sahip olmamışsın. Ama ben biliyorum ve onu koruyacağım
sizin evde rahatça oturup
benim gibi güçlü ve özgür olmak isteyen insanları yargılayan insanların onayına mal olsa bile. Ama sana özgürlükten bahsetmenin ne faydası var.--

Sevgili kız kardeşin,

VICTORIA'.

Zarfı adresledi ve Edgware Yolu'ndaki posta kutusuna atmak için şapkasız dışarı koştu. Eve doğru giderken bir atlı otobüs
gürültülü bir şekilde geçti. Yeni müzikal
komedi _The Teapot Girl_'ün devasa bir reklamını taşıyordu. 'Gerçekten güzel bir komedi,' diye düşündü, aniden
biraz yorgun.

Odasına girdiğinde, küçük bir gaz lambası kademeli bir ışık küresi yayıyordu, sessiz yaz gecesinin baskısı tarafından boğazından tutulmuş gibi
tutuldu. Rüzgâr dinmişti; havada bir toz
girdabı bile kıpırdamıyordu. Tek başına ve uzakta, kare bir alanda bir piyano org uğultulu
ve İtalyan melodisi çalıyordu. Edward'ı ve mektubunu düşündü.
Belki de çok keskindi. Bir zamanlar böyle yazmazdı: sıradanlaşıyordu.

Victoria küçük bir sandalyeye oturdu, ellerini kucağında birleştirdi, gözleri karşıdaki boş duvara bakıyordu. Saat dokuz, ölü geçmişinin hayaletlerinin küçük odasında kafese kapatılmış hayvanlar gibi aşağı yukarı dolaştığı ve günlük işinin
hüzününün zincirlerini şakırdattığı ölümcül saatti. Bağımsızlığının ilk coşkusunda, neredeyse başarı olan şeye, özgürlüğüne, kendi çabalarıyla kazandığı geçimine övünmek için oturduğu daha önceki zamanlar da olmuştu. Özgürlüğün pembeliği
sonra çukurun etrafını hayal çelenkleriyle sardı, çelenkler
durmadan uyumlu şekillere kıvrılıyordu. Fakat Victoria kısa süre sonra
spekülasyonun derinliklerine daldı ve hayal gücünün ateşinin
gölgeli yanması için gölgeli yakıta ihtiyacı olduğunu keşfetti. Gün geçtikçe beyni
daha az kıvrak hale gelmişti. Sonra, düşünmenin sevinciyle düşünmek yerine,
bir dört-bir buçuk penilik roman, hatta bir gazete okumuştu, metroda eline almıştı.
Zihni uyanıyor, görselleştiriyor, farkına varıyor ve
sıkıcı dalgalanmalarında kendini sabitlemek için tutunacak bir şey arıyordu. Fakat
aylar birbirini takip ediyordu, aynılıkları içinde uyumsuzdu,
çalışmanın ve uykunun monotonluğundan hiçbir şey
rahatlamamıştı. Bazı gerçekler, bazı şeyler ifade ediyordu ve değişmez anlamlarıyla sonsuza dek tekrarlanıyordu; onu
uyandıran, o kadar bireysel ve alışılmış bir vuruş ki, uykulu
beyni pazar günleri bilinçliydi ve cevap vermesine gerek yoktu; 'Rosebud'a girdiğinde hafifçe ona saldırmaya başlayan
yemek kokusu, sonra öğle vakti keskinleşip kötü kokmaya başladı, tütünle karıştı, sonra
yavaş yavaş neredeyse hiçliğe dönüştü: eve gitmek için ayrıldığında, etrafındaki her şey ona iyi göründüğünde
gözlerine minnettar olan ölmekte olan gün.

Victoria, Star Street'teki adasında aniden yalnızlığını fark ettiğinde, avlanma korkusuna benzer bir şey onu
sokağa itmişti. Yalnız kalmaktan korkuyordu, çünkü kitaplar bile onu düşüncelerinden, o tazıların çığlık çığlığa
kurtaramazdı. Böyle ruh hallerinde
sokaklarda hızla yürümüş, hiçbir şeye bakmamış, tepelerin üzerinden hızını korumuştu. Arada sırada aniden bir gecekondu mahallesine inmiş,
biralı ve kanlı, siyah bir sokağın çatlaklarından görmüştü. Ama o,
meşalelerden, ıslak kaldırımdan, çizmelerinin altında
çıtırdayan portakal kabuğundan kaçındı, çok canlı bir yaşamın görüntüsünden korkuyordu.
Bilinçsizce yorgunluğun ilacını aramıştı ve dipsomanisinin
kurnazlığı ona yaşayanların ruhu için
zavallı yoldaşlar olduğunu söylüyordu. Ve, zaman zaman bir adam onu ​​takip ettiğinde, gözleri bir gaz lambasıyla
aydınlanan yüz hatlarına takılıp, onun hızlı yürüyüşünden
çok geçmeden bıkmış ve daha zayıf damarlara doğru dönmüştü.

Ama yorgunluk bile kötüye kullanıldığında, bir yatıştırıcı olarak gücünü kaybeder.
Bir anda hem sertleşen hem de doyan vücut, giderek artan dozlarda morfin, daha fazla yiyecek, daha fazla içecek, daha fazla öpücük,
daha fazla, daha fazla, daha fazla arzuladığı için her gün daha fazlasını talep eder. Böylece Victoria, odasında tek başına otururken, bir kez daha ölü geçmişinin hayaletlerinin kafese kapatılmış hayvanlar gibi dolaştığı ve günün işinin hayaletinin zincirlerini şakırdattığı boşlukla yüzleştiğinde son aşamasına ulaşmıştı.

Bundan, artık fiziksel değil zihinsel bir yorgunluk hali olan Victoria nadiren uyanıyordu; ve uykulu beynini hızlı bir tutkuya
uyandırmak için bir Edward'ın yargıya varması gerekiyordu. Günün olayları tekrar tekrar, kristaller kadar keskin olan her bir küçük ayrıntısıyla
çıldırtıcı bir şekilde dönüp duruyordu. Victoria, hepsi önemsiz, benzer, yarım düzine konu ile sınırlı bazı konuşmaları neredeyse mekanik bir şekilde tekrarlayabiliyordu; ayrıca, bir cariye gibi, onu gün boyu çevreleyen sıcak arzu dalgasını hissedebiliyordu; hizmet ederken ellerine tutturulmuş, yüzünde, boynunun kıvrımına, göğsüne, kalçalarına bakan gözlerle kanıtlanıyordu; onu yutan ve
sahte üniformasından
çıkaran gözler. Ve belki de onu soğuk ama öfkesiz bırakan o büyük ilkel
dalgadan daha kötüsü, onunla günlük eski şakaları
atıştıran, zihnini
yiyecekle ilgili sorularla
yoran, onu havanın kaprislerine sempati duymaya
zorlayan veya
ukala, cilveli olan ve yorgun zihninden gerekli yanıtı
çıkaran diğerlerinin beyhudeliği. Hatta Butty ve onun nemli sıcaklığı, hatta
gevşek asık suratlı Stein bile, kabalıklarında, bu sığ, düşüncesiz, düşünemeyen,
düşünceyi hayal edemeyen, onu aşağılık,
erkeklerin bile olmadığı oyunların
oyuncağı olarak gören gençlerden daha iyiydi. 'Güzellik' bir hayal kırıklığı olmuştu. Onunla ilk akşam dışarı çıktıklarından beri iki veya üç kez karşılaşmıştı. O gece, dünyanın genç bir adamı olan Neville, takım elbisesini o kadar hassas bir şekilde ütülemiş, geri çekilme çizgilerini o kadar kedi gibi korumuştu ki, onu istemeye
bildiğinde onu tersleyememişti. Küçük bir özel geliri vardı ve nazik tavırlar ve şık
giysiler aracılığıyla iyi görünümünü en iyi şekilde nasıl kullanacağını biliyordu. Sigorta ofisinde, son zamanlarda gençlerden evrilen memurlardan biri olarak, özel bir şey değildi
ve ayda on pound kazanıyordu. Kensington'ın Chelsea
kenarında iki oda döşemişti, St James's'te ucuz bir kulübe üyeydi, iki kez Brüksel'e ve bir kez Paris'e gitmişti; Türk sigaraları içiyordu, Virginia'yı sıradan sayıyordu; Mudie's ile bağlantılı olarak bir kütüphaneye abone olmuştu ve orta sınıflar hakkında, onlara dair izlenimini
akıllı kesime abartacak kadar bilgi sahibiydi. Belki de bir beyefendi olmak için biraz fazla çabalamıştı.

Neville Brown, Victoria'ya güçlü bir şekilde ilgi duyuyordu. Onu
çıkarmaya boşuna çalışmıştı ve dikkatlice
uydurulan hikayesindeki yalanı koklamıştı.
Onun, belki de biraz daha iyi, 'toplumda' tanıştığı kadınlardan biri olduğunu hissedebilecek kadar bilgi sahibiydi. Bu yüzden onu fazlasıyla şaşırtmıştı, çünkü
kolay bile değildi; elini tutabilirdi; öpücüklerini
reddetmemişti, ama bir kelebek taşıyan bir adamın kaçması korkusuyla parmağını bile kıpırdatmaması gibi, onu sıkıca tutmaktan korkuyordu.

Victoria tüm bunları tembelce çevirdi. İçgüdüsü ona Neville'in nasıl bir adam olduğunu söylüyordu, çünkü arzularını neredeyse hiç gizlemiyordu. Gerçekten de
ilişkileri maskeli bir balonun cazibesine sahipti. Neville'in öpücüklerle yetinmeyeceğini yeterince iyi gördü ve
kaçınılmaz mücadeleye karışık duygularla baktı. Ondan hoşlanıyordu;
aslında, belli ruh hallerinde ve mavi gözleri en mavi halindeyken,
onu manyetik olarak çekiyordu. Dudaklarındaki Türk tütününün anımsatan kokusu
onu her zaman ona doğru çekiyordu; ve yine de kendi sınıfındandı,
aşktan, kabul edilmediği için yasadışı olan her şeyden utanıyordu. Neville'in ona evlenme teklif etmeyeceğini ve bunu yaparsa
reddedeceğini çok iyi biliyordu; eğer onu sevmesini
isterse ne yapacağını daha az biliyordu. İlişkilerini analiz ettiğinde her zaman
her şeyin tanrıların kucağında olduğunu
bulurdu.

Gecenin yalnızlığında düşünceleri ona daha
yoğun bir şekilde odaklanırdı. O gençlikti, sıcaklıktı ve dostluktu, sessizler için kelimelerdi, dokunulacak bir eldi; daha iyisi, o, tüm şefkati ve kabalığı, sıcaklığı, vücudunun tüm titremeleriyle
Aşkın ta kendisiydi; tutkulu hediyelerin gizemli vericisi kadar yumuşak kokuluydu.
Bu yüzden, Victoria uyumaya çalışmak için uzandığında, şüphe dalgalarının
oluğunda sallanıyordu. Hangi ellere vereceğini,
eğer verirse, özgürlüğünü, düşünce ve eylem bağımsızlığını,
geldiği korunaklı sınıf için değerli olan tüm o güvenliği, bilemiyordu. Bu yüzden,
gecenin ilerleyen saatlerinde, sağdan sola ve soldan sağa savrularak, iterek ve sonra kahverengi yüzü, mavi gözleri ve vaatlerini hatırlayarak,
GÜNLER geçti ve her birinde, parşömenleri kendini gösterdiğinde,
Victoria asla değişmeyen işler yazdı. Rutin,
bir pazartesi gününün olaylarının başka bir pazartesi gününün olaylarına o kadar benzediğini
gördükçe daha da ağırlaştı ki, bir ay sonra olanları tespit edemedi. Artık
gazete okumuyordu. Gazetelerde onun için hiçbir şey yoktu; hatta
varsayımsal bir varisin ölümünün sahte trajedisi veya
bir gemi kazasının daha gerçek kasveti bile onda bir duygu uyandıramıyordu. Macerayı umursamıyordu: maceranın onun dikkatini çekmediğini düşündüğü için değil,
onu etkileyemeyeceği için. Bir devrim olabilirdi, ama o, pembe perdelerin ötesinde dünyanın uğuldadığı
kargaşayı düşünmeden,
yerlilere haşlanmış morina balığı ve kahve, lükslere tavuk kanatları servis ederdi.

Bazen, tatil sezonu bitmediğinden ve işler oldukça durgun olduğundan,
Victoria'nın 'hizmetçi' koltuğuna oturup biraz düşünmeye vakti oluyordu.
Hiçbir şey okumadan ve Güzel ve Bayan Smith dışında kimseyi görmeden, bir kez daha
düşünüyordu ve tehlikeli bir şekilde çok düşünüyordu. Sık sık,
Lottie'yi, ihmalkar bir şekilde servis ederken, neredeyse zarafet olan bir dikkatsizlikle boşuna topunu geri gönderirken veya Cora'nın genç hanımefendi gibi bir tonla akıllıca argo konuşmasını izlerdi.

'Ne amaçla?' diye düşündü Victoria. 'Burada ne yapıyoruz, hayatlarımızı
harcıyoruz, sanırım, bu çocukları beslemek için. Onları besleyip kitaplara rakamlar karalayıp trenlere binip belki bir gün, eğer çok yaşlanmışlarsa, sıkıcı bir kızla evlenip bakamayacakları kadar çok çocuk sahibi olmaları ne işe yarar? Biz kızlar da sarhoşuz.' Bunu o kadar güçlü hissediyordu ki, bir gün Cora'nın zihninin keşfedilmemiş topraklarını araştırdı.

'Neden endişeleniyorsun?' diye sordu Cora, Victoria onu asil bir hoşnutsuzlukla
kızdırmaya çalıştıktan sonra. 'Her şeyin tatlı olduğunu söylemiyorum, bu işimizin, ama her gece iyi vakit geçirebilirsin, değil mi, hele ki pazarları?'

'Ama ben iyi vakit geçirmek istemiyorum,' dedi Victoria, aniden ilham alarak. 'Canlı olduğumu hissetmek, bir şeyler yapmak istiyorum.'

'Ne yapmak?' dedi Cora.

'Yaşamak, bir şeyler görmek, seyahat etmek.'

'Ah, tabii ki şansımız yok,' dedi Cora. ​​'Sana nasıl olduğunu söyleyeyim, Vic, çok fazla şey istiyorsun. Hayatta bir şey istiyorsan, hiçbir şey istememelisin, o zaman iyi olan her şey sana çok iyi gelir.'

'Sen bir karamsarsın, Cora,' dedi Victoria gülümseyerek.

'Yani üzücü tarafını mı görüyorum? İnanmıyor musun? Her bulutun bir gümüş astarı vardır, bilirsin.'

'Ve her gümüş astarın bir bulutu vardır,' dedi Victoria üzgün bir şekilde.

'Şimdi, Vic,' diye cevapladı Cora ters bir şekilde, 'böyle devam etme. Sadece
üzülüp duracaksın. Ve bunun ne faydası var, bilmek istiyorum.'

'Ah, bilmiyorum,' dedi Victoria, 'şeyleri düşünmeyi seviyorum. Bazen
keşke buna bir son verebilseydim. Sen değil misin?'

'Tanrım, hayır,' dedi Cora, 'ben elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Sen bahşişimi al ve fazla düşünme.'

Victoria sandalyesine eğildi, çenesi açık avucunun üstündeydi. Cora sırtına vurdu.

'Neşelen,' dedi, 'yakında öleceğiz.'

Victoria da Gladys'i denemişti ama Cora ile olan ilişkisinin hem zihinlerini hem de saçlarının bakırını eşitlediğini hiç şaşırmadan keşfetmişti. Lottie genel bir konu hakkında saldırıya uğradığında pek bir şey söylemezken Bella hiçbir şey söylemezdi. Victoria'nın onu 'Herhangi bir şeyin faydası nedir?' gibi kader sorusuna çekmeye çalıştığı günden beri Bella Prodgitt, Victoria'ya tehlikeli bir devrimci olarak bakıyordu. Bazen o ateşli adamı dükkânın etrafında korku ve hayranlık dolu gözlerle takip ederdi. Victoria için Victoria, ailenin gurur duyduğu zeki bir akraba gibiydi ama onu tanımaya cesaret edemiyordu.

Victoria'yı hayatın şu anki görünümü hakkında daha fazla aydınlatmak Gertie'nin payına düştü. Bu şekilde oldu. Bir cumartesi öğleden sonra
Victoria ve Bella yukarıda görevde yalnızdı, çünkü öğle yemeği servisi o zamanlar düşük seviyedeydi; Şehir, evlerinde ve konaklama yerlerinde huzur içinde ve ucuza öğle yemeği yemek için dünyanın ucuna ulaşmak için çaresiz bir çaba sarf ediyordu. Lottie ve Gertie aşağıdaki sigara içme odasını alıyorlardı.

Saat neredeyse üç olmuştu. Daha büyük masalardan birinde iki adam oturuyordu, ikisi de öğle yemeğini neredeyse bitirmişti. İkisinden daha büyük olan, tıknaz, neşeli görünümlü bir adam, fincanını itti, tabağın altına iki peni kaydırdı ve Victoria'nın ona kahvesini verdiğinde çıkardığı
parayı alarak kasaya gitti. Diğer adam, mavi takım elbiseli, solgun yüzlü bir genç, yarı boş fincanının önüne oturdu. Odayı incelerken eli gergin bir şekilde çenesinin etrafında dolandı; yüzü daha çok bir gelinciğin yüzüydü, uzun üst dudağı, sulu mavi gözleri ve zayıf bir çenesi vardı. Alnı biraz eğimliydi ve birçok sivilceyle süslenmişti.

Victoria hızla yanından geçti, şişman adamı yakaladı, kasaya girdi ve
parasını aldı. Adam kapıda döndü.

'Peki, Vic,' dedi, 'ne zaman evleneceğiz?'

'29 Şubat, artık yıl değilse,' diye güldü.

'Çok yazık, çok yazık,' dedi şişman adam, çoktan geçtiği açık kapıdan geriye bakarak, 'sen bana bunu iki haftada
söyleyen üçüncü kızsın.'

'Hak ettin,' dedi Victoria, karşısındaki aynaya bakarak, 'sen de Henry kadar kötüsün...'

Kapı kapandı. Victoria cümlesini bitirmedi. Gözleri
aynaya
yapışmıştı. Aynada sadece ince yüzlü, sivilcelerle süslü, aceleyle kahvesinin kalanını
yutan genç bir adam görebiliyordu. Ama bir saniye önce, hızlı bir nefes
almasını sağlayan bir şey görmüştü. Genç adam etrafına bakmış, başının
başka tarafa döndüğünü fark etmişti; sağa
ve sola, Bella'nın mutfağa gitmek için bir anlığına bıraktığı tezgaha hızlıca bir bakış
atmıştı; sonra eli fırlamış ve hızlı bir hareketle,
şişko adamın penilerini yakalamış ve kendi tabağının altına kaydırmıştı.

Genç adam ayağa kalktı. Victoria yanına geldi ve hesabını çıkardı.
Tek kelime etmeden aldı ve masada ödedi, Victoria da onun parasını aldı.

'Eh, çalmadı, değil mi?' dedi Gertie, Victoria ona olayı anlattığında.

'Hayır, tam olarak değil. Tabii ki ilk adamdan çalmadıysa.'

''Almadıysa nasıl çalabilir ki?' diye çıkıştı Gertie.

''Bana bahşiş vermeye çalıştı ama yapmadı ve ilk adamın
kötü olduğunu düşündü, oysa ki kötü olan kendisiydi,'' dedi Victoria. ''Yani
ilk adamdan çalarak bana verdi.''

''Tanrım, ne istediğini anlamıyorum,'' dedi Gertie. ''Hiçbir şey
kaybetmedin. Ve ilk adam da hiçbir şey kaybetmedi. Parasını _bıraktı_.''

Victoria birkaç cümle için çabaladı. Küçük Cockney beyni onun görüşünü
alamadı. Gertie sadece Victoria'nın birinden iki peni aldığını görebiliyordu, başka birinden değil, öyleyse onun
sorunu neydi?'

''Neye söyle,'' dedi Gertie durumu özetleyerek, ''bana öyle geliyor ki adam onun
ne istediğini biliyordu. Şüpheli bir şeydi bu. Ama
aynayı düşünmüş olmalısın.'

Victoria, Gertie'nin kurnaz küçük gülümsemesinden yüzünü çevirdi. Kızda anlayamadığı bir şey vardı; Gertie de onun endişesini anlayamıyordu. Gertie, israf sorununu çözmesi için ona biraz yardım etti; Victoria, bu kızın israf edilemeyeceğini düşündü,
çünkü ne işe yarayabilirdi ki? Ne bir kadının büyük aptal oğullar doğurmasını sağlayan ince fiziği ne de daha zeki bir nesil
yetiştiren zekası vardı; kolay zevke tapınmaya gömülmüştü ve geçici sevincin biraz daha beklemesini istiyordu.

'Hiç hayatta değil,' dedi Victoria Lottie'ye. 'Sadece
yaşlanıyor.'

'Eh, biz de öyle,' diye yanıtladı Lottie gerçekçi bir tonla.

Victoria bunun doğruluğunu kabul etmek zorundaydı, ancak bunu dile getirmek için
konuyu yeterince net göremiyordu. Ayrıca Lottie onu
çekmek için hiçbir şey yapmadı. Bazı açılardan Victoria'nın çöldeki vahasıydı, çünkü
basit ve nazikti, ancak lenfatik durumu kalıcıydı.
Rüya bile görmüyordu.

Victoria'nın psikolojik soruşturmaları onu popüler yapma eğiliminde değildi.
'Rosebud'ın kararı, onun 'kolik', belki de 'derin' biri olduğu yönündeydi. Personel, Bay Burton'ın ona gösterdiği bariz ilgiyle onun 'derin' biri olduğu şüphelerinde doğrulandı. 'Olaylara' itiraz eden Bella hariç, onlar 'tutkulu' değillerdi; Butty tarafından
ayırt edilmek oldukça iğrençti, ancak aynı zamanda gurur vericiydi.

'İstediği herkesi elde edebilirdi, o pis yaşlı velet,' diye belirtti Cora. 'Elbette almayacağım,' diye ekledi Bella Prodgitt'in karanlık bakışına karşılık olarak.

Victoria da 'almıyordu' ama onu püskürtmekte her geçen gün daha fazla zorluk çekiyordu. Burton öğle yemeği saatinde mutfak kapısının yanındaki tezgahın arkasında dururdu ve Victoria ne zaman ona yaklaşmak zorunda kalsa, o kadar yakına gelirdi ki Victoria küçük gözlerinin beyazlarının üzerinden ince bir kan damarı ağı görebilirdi. Her gelip gittiğinde etekleri bacaklarına sürtünürdü; boynunda bazen onun acı kokulu nefesinin akışını hissederdi.

Bir öğleden sonra, soyunma odasında, saat dörtte tek başına giyinmek üzereyken kapı açıldı. Bluzunu çıkarmış ve küçük bir çığlık atarak dönmüştü. Burton aniden içeri girmişti. Doğruca ona doğru yürüdü,
gözleri onun gözlerine değil, çıplak kollarına sabitlenmişti. Üzerine bir baygınlık geldi. Onu geri püskürtmek için neredeyse gücü yoktu, çünkü tek kelime etmeden
bir kolunu beline doladı ve diğer eliyle dirseğinin üstünden yakaladı. Onu kendine doğru çekmeye çalışırken, yüzünden birkaç santim ötede, sadece adamın ağzını gördü, kırmızı ve ıslak, bir sülüğün emicisi gibi, dudakları sarı dişlerin üzerinde aralanmıştı.

'Bırak beni!' diye tısladı, başını geriye atarak.

Burton onu kendisine bastırdı, boynunu uzatarak dudaklarına dokundu.

'Aptal olma,' diye fısıldadı, 'Seni seviyorum. Sen benim küçük kızım ol.'

'Bırak beni.' Victoria onu vahşice salladı.

'Öyle bir şey yok.' Burton'ın gözleri parlıyordu. Köşeleri öfkeyle
yukarı doğru çekilmişti.

'Bırak beni, diyorum.'

Burton cevap vermedi. Bir dakika güreştiler. Victoria onu
duvara doğru itti. Eli onun etrafından kayarak çıplak omzuna değdiğinde neredeyse hastalanacaktı. O zayıflık anında Burton kazandı ve onu eğip dudaklarından öptü. O mücadele etti ama Burton onu ensesinden yakalamıştı. Üç kez dudaklarından öptü. Bir iğrenme kasılması ve onun kucağında hareketsizce yatıyordu. Merdivenlerden bir adım sesi geldi. Birkaç saniye sonra Burton yan kapıdan dışarı kaymıştı. Gladys şüpheyle "N'aber?" dedi. Victoria bir sandalyeye çökmüştü, nefes nefese, perişan bir halde, yüzü ellerinin arasındaydı. "Hiçbir şey... Ben... Kendimi hasta hissediyorum," diye kekeledi. Sonra vahşice ağzını tüylü boasıyla sildi. Victoria bir şeyleri kavramaya başlamıştı. Vahşi, vahşi vahşi. Kelimeler kafasının içinde bir koro gibi çınlıyordu. Günlerce, kavganın hatırası
onu terk etmedi. Sahnenin tekrarlanmasından da sakındı.

Burton'a olan nefreti Neville'in hayranlığını artırıyor gibiydi.
Onları birlikte düşünmüyordu ama her zaman,
başkanın kurbağa benzeri resmini ittikten hemen sonra,
mavi gözlü çocuğu düşünüyordu. Yine de Neville ile ilişkileri
kötü kaderliydi. Soyunma odasındaki çirkin olaydan birkaç gün sonra, Neville
onu küçük 'falsolarından' biri sanmıştı. Gece geç vakitlerinden biri olduğu için
onu dokuz çeyrek geçe çağırdı. Batıya doğru yürüdüler
ve saat on olduğunda Neville onu Londra'da Ah-Ah olarak bilinen Refreshment Rendezvous'un olabildiğince anonim olarak işlettiği devasa restoranlardan birine götürdü.

Victoria eğlenmişti. R. R., sınıflar için olmasa bile kesinlikle kitleler için inşa edilmiş bir sarayın sahibiydi. Cephesi, Yunan sütunları, İtalyan, XIV. Louis ve Tudor kalıplarının zengin Bizans yaldızları ve ön-Rafael
freskleriyle harmanlandığı işkence görmüş Portland taşındandı. İçerisi de, çoğunlukla kırmızı; yine altın; palmiyeler,
çeşmeler, japon balıkları ve teneke ördeklerle doluydu. Restoran, Carlton'ın oldukça iyi bir taklidiydi, ancak on sekiz peniye bir table d'hote akşam yemeği sağlandı, buna içinde bir gül yaprağı yüzen parmak kaseleri de dahildi.

Neville ve Victoria iki kişilik küçük bir masada oturuyorlardı. Victoria ayaklarını onun
tutturmasına teslim etti. Etrafında yaklaşık iki yüz çift ve
yüz aile partisi vardı. Genç adamların çoğu gösterişli bir şekilde rahattı; mavi veya tüvit takım elbise giymişlerdi, birkaçı çift yakalı redingotlar giymişti; tembel tembel uzanıp Virginia'nın küstah tütün dumanını uzaktaki çatıya doğru üfleme eğilimindeydiler. Genç hanımları çok konuşuyor ve etrafa bakınıyordu. Çok fazla sandalye kıpırdanması, çok fazla kıkırdama, çıplak kollarına uzun eldivenler geçirme vardı. Bir köşede, tek başına, iyi oturan gece kıyafetleri giymiş genç bir adam melankolik bir şekilde biraz çikolata ve bir sandviç tüketiyordu.

Neville, Victoria'ya yarım şişe bordo şarabın büyük bir kısmını verdi.

'Bordo en iyisi,' dedi. 'Daha fazla vücut.'

'Evet, güzel, değil mi? Ama daha fazla almamalıyım.'

'Ah, iyisin,' dedi Neville hoşgörüyle. 'Biraz
kahve ve likör içelim.'

'Hayır, bana likör yok.'

'Peki, o zaman kahve. Al, garson.'

Neville birkaç dakika uğraştı. Garsonların
kulağına ulaşmayı başaramadı.

'Hadi gidelim, Güzellik,' dedi Victoria. 'Kahve istemiyorum. Hayır, gerçekten,
istemiyorum. İçersem uyuyamam.'

Çift Regent Caddesi'nden yukarı, sonra da Piccadilly boyunca yürüdü. Neville, Victoria'nın
kolunu tuttu. Parmaklarını uzun eldivenin altına kaydırmıştı. Victoria kolunu
çekmedi. Dokunuşu, Victoria'nın duyularını tatmin olmasa bile
sakinleştirdi. Parka döndüler.
Aşil heykelinin hemen arkasında çimlere bastılar ve Neville hemen kolunu Victoria'nın
omzuna attı. Biraz soğuktu; çimlerden sis yükseliyordu. Ağaçlar, sanki yerden birkaç ayak ötede kesilmiş gibi, siyah bir şekilde orada duruyordu. Neville durdu. Dudaklarında küçük bir gülümseme vardı.

'Güzel çocuk,' dedi Victoria.

Victoria'yı kendine doğru çekti ve öptü. Alnından öptü,
sonra yanağından, çünkü o bir şehvet düşkünüydü, aşk konularında bir tür
sanatçıydı, kulağının hemen arkasından, sonra da tutkuyla dudaklarından.
Victoria gözlerini kapattı ve bir kolunu onun boynuna doladı.
Kendini coşkulu hissetti, sanki hafifçe ısınmış gibi. Daha batıya doğru yürüdüler ve
her adımda sis yoğunlaşıyordu.

'Duralım, Güzel,' dedi Victoria, aniden bir çalılığa doğru yürüdükten sonra.
'Vahşi doğada kaybolacağız.'

'Ve vahşi doğa artık cennetti,' diye mırıldandı Neville kulağına.

Victoria bu basmakalıp dizeyi bilmiyordu. Kulağa güzel geliyordu. Sinirli bir şekilde güldü ve Neville'in onu çimenlerin üzerine çekmesine izin verdi.

'Ah, bırak gideyim, Güzelim,' diye fısıldadı. 'Ya biri gelirse.'

Neville cevap vermedi. Onu kendine doğru çekmişti. Dudakları onunkilere daha fazla
ısrarcıydı. Elini göğsünde hissetti.

'Ah, hayır, hayır, Güzelim, yapma, lütfen yapma,' dedi zayıf bir şekilde.

Birkaç dakika boyunca onun kavrayışında hareketsizce yattı. Bluzunun arkasını
çıkarmıştı. Soğuk ve kuru eli, sıcaklık arayarak omzundan kaymıştı.

Yavaşça kavrayışı sertleşti; ağırlığını kullandı. Victoria onun altına
eğildi. Baygınlık gibi bir şey geldi üzerine.

'Victoria, Victoria, sevgilim.' Ses çok uzaklardan geliyordu. Gittikçe daha fazla
pes ediyordu. Tek bir çimen yaprağı bile sis örtüsünün altında
titremiyordu. Yoldan bir otobüsün uğultusu geliyordu, boğuk bir davul gibi. Sonra sırtında çimenlerin nemini hissetti
bluzunun açıklığından.

Bir saniye sonra doğrulmuştu. Neville'i çenesinin altından
vahşice bir itmeyle itmişti. Neville onu bir kez daha yakaladı. Onunla mücadele etti,
sadece sessiz, karanlık bir gölgeyle mücadele edecek bir şey görmeden.

'Hayır, Güzellik, hayır, yapmamalısın,' diye soludu.

O zaman ikisi de ayaktaydı.

'Vic, canım, neden olmasın?' diye yalvardı Neville nazikçe, hala elini tutarak.

'Bilmiyorum. Ah, hayır, gerçekten yapamam, Güzellik.'

Bunu bilmiyordu ama temiz yaşamın nesilleri arkasında savaşıyordu, geri çekiliyor ve doğanın güçlerini eziyordu. Çoğu kadın gibi, özgür bir varlık olmadığını, atalarının ona yasadışı teslimiyetin kötü olduğunu öğrettiği bir kadının torunu olduğunu bilmiyordu. 

'Üzgünüm, Güzellik, . . . benim hatam,' dedi. 'Ah, bundan bahsetme,' dedi Neville buz gibi bir şekilde, elini indirerek. 'Benimle
oynuyor musun, hepsi bu.'

'Oynamıyorum,' dedi Victoria, gözlerinde heyecan gözyaşlarıyla. 'Ah, Güzellik,
anlamıyor musun? Biz kadınlar, istediğimizi yapamayız. Çok zor.
Biz fakiriz ve hayat çok sıkıcı ve keşke ölseydik. Ve sonra senin gibi bir adam gelir ve onun bize sunabileceği tek şeyi, onu almamalıyız.'

'Ama neden, neden?' diye sordu Güzellik.

'Bilmiyorum,' dedi Victoria. 'Yapmamalıyız. Her neyse, yapmamalıyım. Sahip olduğum tek şey özgürlüğüm ve onu sana böyle veremem. Senden
hoşlanıyorum, bunu biliyorsun, değil mi, Güzellik?'

Neville cevap vermedi.

'Yapıyorum, Güzellik. Ama yapamam, görmüyor musun? Zengin bir kadın olsaydım farklı olurdu. Kimseye hiçbir şey borçlu olmazdım. Ama ben fakirim; beni aşağı çekerdi ve... bir kadın aşağıdayken, erkekler onu ya tekmeler ya da öper.'

Neville omuzlarını silkti.

'Hadi gidelim,' dedi.

Sessizce, yan yana, parkın dışına çıktılar.

XVIII. BÖLÜM

EKİM ölüyordu, kızıl tonları yavaşça griye dönüşüyordu. İnce is lekeleriyle yüklü ince sisler, 'Rosebud'a nüfuz etmişti. Victoria, siyah iş elbisesi içinde, şimdi ajurlu bluzunun uç çekme gücünü öldüren bir yelek giymek zorundaydı, masalarını hazırlıyor, kırmızı örtüleri hızla beyazın üzerine geçiriyor, bardakları parlatıyor, bıçakları ve çatal bıçakları
sanatsal ama rahatsız edici pozisyonlara yerleştiriyordu. Saat on olmuştu ama iş henüz başlamamıştı, ne Bay Stein ne de Butty gelmişti.

"Soğuk, değil mi?" diye belirtti Gertie.

"Daha da soğuk olabilir," dedi Bella Prodgitt.

Victoria bir tepsi dolusu baharat şişesiyle onlara doğru geldi.

"Ow's Beauty?" diye sordu Gertie.

Victoria tek kelime etmeden yanlarından geçti. Bu aşk, başkanın gözdesinin popülaritesini artırmamıştı. Cora ve Gladys tezgahı tozlamakla ve vazoları parlatmakla meşguldü. Lottie, bir duvar camının önünde, şapkasının son rötuşlarını yapıyordu. Kapı, redingotunu sıkıca bağlamış, silindir şapkasını mermi başının arkasına yerleştirmiş Bay Stein'ın içeri girmesine izin vermek için açıldı. Genel olarak personele bir an baktı, sonra tek kelime etmeden raftaki kendisine hitaben yazılmış bir mektubu aldı, birkaç müşteriye hitaben yazılmış mektubu aldı ve kasaya geçti. Kızlar cilalamalarına daha yoğun bir şekilde devam ettiler. Gece
ambalajları hızla avizelerden düştü; gül goncası sepetleri şekillendi; hızla setleriyle yüklenen masalar daha da
yakışıklı hale geldi. Victoria, her birinin üzerine krizantemlerle dolu küçük bir vazo
yerleştirdiği masadan masaya geçerek.

'Diyorum ki Gladys, Stein'a bak,' diye fısıldadı Cora komşusuna. Gladys
tezgahın altından doğruldu ve Cora'nın parmağının yönünü
takip etti.

'Tanrım,' dedi, 'ne oluyor?'

Bella'nın dikkatini çekmişti. O da onun sığır
gibi
yoluyla ilgileniyordu. Bay Stein'ın tavrı kesinlikle alışılmadıktı. Bir elinde bir kağıt tutuyordu, diğer eliyle yanağını öyle sıkı tutuyordu ki
gözlerinden biri dışarı fırlamıştı. Her iki gözü de
kağıt parçasına
dikilmişti, inanmaz ve dehşet içindeydi.

'Vic, diyorum, bu küçük domuzun nesi var?' diye sordu aniden
Lottie, onu sonunda fark etmişti.

Victoria baktı. Stein kıpırdamamıştı. Birkaç saniye boyunca tüm kızlar
para kutusundaki donmuş figüre büyülenmiş gibi baktılar. Üzerlerinde trajedinin sessizliği vardı, hareketleri durduran ve kalplerin
atmasına neden olan bir sessizlik.

'Tanrım, buna dayanamıyorum,' diye fısıldadı Cora, 'bir sorun var.'
Çabucak tezgahın kapağının altına dalarak Stein'ın hâlâ hareketsiz oturduğu, sanki taş kesilmiş gibi
ödeme kutusuna doğru koştu. Küçük kız grubu onu
izliyordu. Bella'nın hırıltılı nefesi açıkça duyulabiliyordu.

Cora cam kapıyı açtı ve Stein'ı kolundan yakaladı.

'Ne oldu, Bay Stein?' dedi heyecanla, 'kendinizi
tuhaf mı hissediyorsunuz?'

Stein, aniden uyanan bir uyurgezer gibi irkildi ve ona
aptalca baktı, sonra da dükkandaki hareketsiz kızlara.

'Nein, nein, lassen sie doch,' diye mırıldandı.

'Mr Stein, Mr Stein,' diye yarı çığlık attı Cora. 'Ah, çık dışarı, ben iyiyim ama oyun bitti. O gitti. Oyun bitti
Ben söylüyorum. Oyun bitti.'

Cora ona gözlerini devirerek baktı. Bay Stein'ın deyimleri onu neredeyse Almancasından
daha çok korkutuyordu.

Stein gevezelik ediyordu, giderek daha yüksek sesle konuşuyordu.

'Gitti, Burton. İflas ettin ve tüm parayı aldın. . . . Gördün mü?
Kovuldun. Açlıktan. Ben ve karım da öyle. . . . Ach, ach, ach, ach. Mein
Gott, Mein Gott, solls'du. . . .'

Gertie tezgahtan artan bir renkle izliyordu. Lottie ve Victoria, yan yana, kıpırdamamışlardı. Victoria'yı tuhaf bir ürperti sarmıştı, bileklerini ve dizlerini sertleştirmişti. Stein gittikçe daha hızlı konuşuyordu, sesi kendisine ait değildi.

'Ach, lanet olası herif... schweinehund... işin kötüye gittiğini biliyordu, ach, schweinehund, schweinehund...'
Durakladı. Düşünceleri daha az vahşi bir şekilde kayıplarına yöneldi. 'Bana iki yüz hisse sattı... Bir prim ödedim... dört olacaktı... ach, ach, ach. . . . Ben arabadayım.'

Gertie hafifçe kıkırdadı. Deyim trajediyi bastırmıştı. Stein sese doğru
etrafına baktı. Yüzü kurşun gibi olmuştu; yağlı sıvalı saçları
tamamen bozulmuştu.

'Neye gülüyorsun, gn?' vahşice sordu, aniden yönetici
tonuna geri döndü.

'Bittiğimizi kabul et, değil mi?' dedi Gertie, neşeli bir şekilde öne çıkarak.

Stein kalktı, sonra bir elini indirdi.

'Evet,' dedi, 'bittim.'

'Bir haftalık ücret için teşekkür ederim, Bay Stein,' dedi Gertie, 've eğer sizin için sorun olmazsa
gitmem gerek.'

Stein sertçe güldü. Tiyatrovari bir hareketle para çekmecesini kulbundan tuttu, çekip
yere fırlattı.
Boştu.

'Ah, işte böyle,' dedi Gertie. 'Sanırım sen iyi bir beyefendisin.
Bir sürü kokarca var. Ne kadar fiyat, dostum?' diye bağırdı
hala sandalyesinde oturan Bella'ya hitap ederek, yanakları mürekkep balığının yanları gibi
kalkıp alçalıyordu. ''Hadi bakalım. Adamlar gelip
benim ve senin gibi zavallı kızlara
saldırıyor ve ağızlarından ekmeği çalıyor. Seni içeri sokacağım, kanlı yabancı.' Yumruğunu adamın yüzüne doğru salladı. ''İki pin karşılığında,'' diye bağırdı, ''oturduğunu
parçalarım, ben...''

''Çek onu, Gertie,'' dedi Lottie, aniden onu kolundan tutarak, ''onun bununla hiçbir ilgisi olmadığını
görmüyor musun?''

''Ah, gerçekten, Bayan Mealymouth,'' diye alay etti Gertie, ''istediğim şey param...''

'Onu rahat bırak, Gertie,' dedi Victoria, 'bir adam yere düştüğünde tekmeleyemezsin.'

Gertie sanki patlayacakmış gibi görünüyordu. Sonra sorun onun için
çok büyük oldu. Küçük Cockney beyninde soru çözümsüzce
dönüyordu: 'Bir adam yere düştüğünde tekmeleyebilir misin. . .? Tekmeleyebilir misin. . .?'

Bay Stein elini alnının üzerinden geçirdi. Kendini
toplamaya çalışıyordu.

'Kapıyı kapat, Cora,' diye emretti. 'Şimdi, şirket iflas etti,
kasa kutusunda hiçbir şey yok. Sen itil. . . . Ben itileyim.'
Sesi hafifçe çatladı. Yüzü seğirdi. 'Gidebilirsin. Başka bir
iş bul.' Gertie'ye baktı.

'Adresini yaz. Polise vereceğim. Sen maaşın karşılığında bir şeyler alacaksın.' Yavaşça döndü ve bir sandalyeye oturdu, gözleri
duvara dikilmişti.

Bastırılmış bir konuşma gürültüsü vardı. Sonra Gertie ilk hamleyi yaptı
ve soyunma odasına gitti. Bir iki dakika sonra
uzun paltosu ve büyük şapkasıyla geri döndü, kimsenin fark etmediği
bir tarak için oldukça büyük olan
bir paket taşıyordu. İçinde şirketin şapkası ve önlüğü vardı
ve bunları enkazdan
kurtarması gerektiğini düşündü.

Gertie, Cora ile el sıkıştı. 'Gece görüşürüz,' dedi neşeyle,
'aynı eski yer; 'elveda Bayan Prodgitt, 'umarım "Force" seni buradan
çıkarır.' Victoria ile el sıkıştı, biraz soğuktu, Lottie'yi öptü,
Stein'ın sırtına son bir kötü niyetli bakış attı. Kapı arkasından
kapandı. Geri sudan çıkıp ana dereye girmişti.

Lottie, biraz utangaç bir şekilde, yas belirtisi olarak pembe perdeleri indirdi. 'Rosebud' sapında kırık bir şekilde asılı duruyordu. Sonra sessizce, Cora'nın peşinden soyunma odasına çıktı; bir adım geriden Victoria geldi, kasvetle ağırlaşmıştı. Sessizce giyindiler. Cora, tek kelime etmeden ikisini de öptü, küçük eşyalarını bir çantaya koydu, sonra ikisiyle de el sıkıştı ve tekrar öptü. Kapı arkasından kapandı. Lottie ve Victoria dükkâna indiklerinde, Cora da ana dereye
geçmişti. Gladys de onunla gitmişti.

İki kız, Stein'la konuşup konuşmama konusunda bir an tereddüt ettiler. Ekim ışığı kalın pembe panjurlardan geçemeyecek kadar zayıf olduğu için neredeyse karanlıktı. Lottie karanlık figüre doğru yürüdü.

'Neşelen,' dedi nazikçe, 'dönüşü olmayan uzun bir yol.'

Stein anlamayarak başını kaldırdı, sonra başını ellerinin arasına aldı.

Lottie ve Victoria bir kez daha döndüklerinde, ön kapı arkalarında açıktı, gördükleri tek şey her zamanki gibi lenfatik, sandalyesinde hareketsiz duran Bella Prodgitt'ti, sessizce son umutlarını yas tutan adamın figürünü izleyen biri gibi. Sokağa girdiklerinde, yaklaşan kış soğuğuyla hızlanan temiz hava, kanlarını harekete geçirdi. Yaşın gümüşleştirdiği solgun altın gibi soluk sonbahar güneş ışığı, küçük toz hortumlarının
kovaladığı ve kanat çırpan kırlangıçlar gibi şekil verdiği kuru beyaz kaldırımlara belli belirsiz gölgeler düşürüyordu. Lottie ve Victoria şehir sokaklarında hızla yürüyorlardı. Saat on bir buçuktu, sabahın telaşı sona erdiğinde, öğlen kalabalığının gelmesini nispeten
boşluğun beklediği bir zamandı; her dakika, kaldırımlarda giderek daha az insan varken yolda daha fazla sayıda gelen araba ve at arabası blokları tarafından durduruluyorlardı. Saatin alışılmadık özgürlüğü onları etkilemedi; çünkü depresyon, kader karşısında bir
iktidarsızlık hissi üzerlerindeydi. Gerçekten de, iki güzel gencin bronzdan ellerini birbirine kenetlemeye hazırlandığı Set'e ulaşana kadar durmadılar. Bir
koltuk üzerine oturdular ve bir süre sessiz kaldılar.

'Ne yapacaksın? Lottie?' diye sordu Victoria.

'Elbette başka bir iş ara,' dedi Lottie.

'Aynı çizgide mi?' dedi Victoria.

'Önce onu deneyeceğim,' diye cevapladı Lottie, 'ama bilirsin ki ben seçici değilim.
Her çeşit dükkan var. Fotoğrafçılarda güzel, yumuşak, küçük işler ve
manikür salonları, umursamıyorum.'

Victoria, eski günlerin kurşun gibi ağırlığıyla, Lottie'nin sakin iyimserliğini kıskanıyordu. Çok yetenekli görünüyordu. Ama kendisi için, 'diğer işin' bu kadar kolay bulunabileceğinden emin değildi. Gerçekten de umutsuzca iş aramasının anısı
kendini bir kefen gibi sardı.

'Ya bulamazsan,' diye kekeledi.

'Oh, sorun olmaz,' dedi Lottie, neşeyle. 'Evli kız kardeşimle bir süre yaşayabilirim, ama bir şekilde iş bulurum. Bu beni endişelendirmiyor. Sen ne düşünüyorsun?'

'Bilmiyorum,' dedi Victoria yavaşça, 'Sanırım dikkat etmeliyim.'

'Zor durumda mısın?' diye sordu Lottie.

'Hayır, tam olarak değil,' dedi Victoria. 'Zengin değilim, biliyorsun,
ama idare edebilirim.'

'Peki, gidip mahsur kalma ya da başka bir şey yapma,' dedi Lottie. '
Gurur duymak
yapmak doğru değil. Yapabileceğim pek bir şey yok ama yine de bana
bildir ki eğer--' Durakladı. Victoria elini elinin üzerine koydu.

'Biraz iyisin, Lottie,' dedi yumuşak bir sesle, duyguları
doğal olarak evlat edindiği sınıfın diline
uyuyordu. Kızlar birkaç
dakika el ele oturdular.

'Eh, ben gitsem iyi olacak,' dedi Lottie. 'Önce Highgate'deki evli kız
kardeşime gidiyorum. Bu öğleden sonra etrafı incelemek için yeterli zaman.'

İki kız adreslerini değiş tokuş ettiler. Victoria, arkadaşının incecik vücudunun soluk saçlarının altında küçülüp inceldiğini, sonra
neredeyse kaybolduğunu, erkekler ve kadınlara karıştığını ve aniden bir
dönüşte kaybolduğunu, yutulduğunu izledi. Hafif bir ürpertiyle ayağa kalktı ve hızla batıya doğru yürüdü. Birdenbire yalnız kalmıştı, korkunç bir şekilde. Tek tek, dünyevi zincirinin tüm halkaları kopmuştu. Şehvetli
kaba Burton gitmişti; Stein belki de karanlık dükkânda uyuşmuş ve sessiz bir şekilde oturuyordu; küstah ve keskin zekalı Gertie, hayatın okyanusunda yelken açmıştı, orada bir mantar gibi fırlatılıp bir mantar gibi yüzmek için; şimdi
Lottie gitmişti, soğukkanlı ve kendine güvenen, hafife alınmış ve bilinmeyen tehlikelere.
Tek başına duruyordu.

Westminster Köprüsü'ne ulaştığında garip bir aşinalık
hissi onu sardı. Orada iyi bilinen bir figür vardı ve korkunç derecede
simgeseldi. Geçmiş günlerin eski serserisiydi, korkulukta yaslanmış oturuyordu,
pis paçavralarına bürünmüştü. Kısa kil piposundan,
uzun aralıklarla, mavi havaya duman çelenkleri üflüyordu.

BÖLÜM XIX

Ekim ayının kızıl rengi, Aralık ayının kasvetli karanlığına dönüşmüştü.
Havada kış tehdidi vardı; tısladı ve cızırdadı, soğuk rüzgarda eğilirken, titrek su damlalarını
sallayarak, sanki acı tohumlarını ekiyormuş gibi
yayınladı. Victoria bir an
Star Caddesi'ndeki evin eşiğinde durdu, yola baktı. Siyah ve ıslaktı; kaldırım yağlı ve
parlaktı, lahana sapları ve portakal kabuklarıyla benekliydi. Sonra
karşıdaki küçük dükkâna baktı, pazar günü olmasına rağmen, bir terzinin
neredeyse sokakla aynı hizada çapraz bacak oturduğu, yorgun gözlerle
açgözlü ışığı acıyla topladığı. Sırtı alışkanlıktan kamburdu;
bu ve çarpık bacakları hayatını anlatıyor ve varlığını ortaya koyuyordu.
Sokakta, orada yürümeye vakti olduğunda, çocuklar onun sürüklenen kapısıyla alay ediyor,
böylece dürüst emeğin izlerine popüler bir övgüde bulunuyorlardı.

Victoria kaldırıma doğru bir adım attı. Sürüklenen bir his
sağ çizmesine bakmasına neden oldu. Taban üstten dikiş dikiş ayrılıyordu. Victoria neredeyse iç çekmeden ayağını tekrar
yerine koydu ve yavaşça uzaklaştı. Edgware Yolu'na döndü, bir süre kuzeye doğru
takip etti, sonra keskin bir şekilde Praed Sokağı'na geri döndü
ve eski bir antika dükkanının önünde bir süre oyalandı. Karanlıkta
hiçbir şey göremediği dükkana iki baskı arasından baktı. Yine de uzun bir süre hiçliğe baktı. Sonra,
isteksizce sokağı takip etti, bir meydandan geri döndü ve
Star Sokağı'nın neredeyse sonundaki küçük bir şapelin önünde durdu.
Sert sokaklarda gezgini tutkusuz gözlerle takip eden
tanrı, onun gidişatından bu kadının hiçbir işi olmadığını biliyordu; Varlık, duygusuzca
dünyasal ömründen birkaç dakikayı kesti.

Şapelin yanında, çok sayıda ve çok kalın paçavralara
sahip yaşlı bir kadın oturuyordu; iyi giyimli bir şekilde geçiyordu. Bir
kamp taburesine, ip ve odun parçalarına çökmüştü. Demir bir tepsi taşıyan küçük bir soba, işinin kavrulmuş kestane satmak olduğunu söylüyordu; grupta hiçbir şey
hareket etmiyordu; yaşlı kadının yüzü kahverengiydi ve kendi kestaneleri kadar
çatlamıştı ve içinde, Victoria'nın burun deliklerini minnettarlıkla
dolduran kavrulmuş meyvelerin sıcak kokusundan daha az hayat vardı.

Victoria'yı 'Rosebud'daki eski günlerden ayıran sekiz hafta, önemsizliğini ruhuna daha da derinden kazımıştı.
Dünya karşısında
güçsüzdü; hatta, bunu düşündüğünde, artık kendini fırtınada fırlatılmış bir mantara değil, akan bir nehrin yatağında
batmış ve hareketsiz bir çakıl taşına benzetiyordu.

Aniden köklerinden sökülmesini izleyen gün, Victoria onu
iş bulma görevine geri döndürmüştü. Bir kez daha Daily Telegraph'ın reklam sütunlarında umutsuzca aramayı, buğdaydan samanı ustaca ayıklamayı, ani ve sonra şaşkına dönen umutları tanımıştı. Yeni mesleki anlayışı onu genç kadınların kahve ve sigaranın çekiciliğini artırmak için
istendiği dükkanlara götürmüştü. Ancak 'Rosebud'ın iflası münferit bir vaka değildi. Burton'ın sahtekârlığı bunun nedeni değil, sonucuydu; gemi, taşıyabildiği kadar ganimet yükledikten sonra
terk ettiğinde ayaklarının altında batıyordu. Victoria, ticari bir krizin ilk sonucunun, emekleri ticari bir patlama yaratanların batması olduğunu acı bir şekilde keşfetmişti. 'Rosebud' felaketinden bir hafta sonra 'Lethe, Ltd.'nin on bir City kafesi kapılarını kapatmıştı. West End'deki iki küçük başarısızlığı daha büyük bir çöküş izledi. 'Refreshment
Rendezvous, Ltd.'nin binlerce deposu tarafından yenen 'People's
Restaurants, Ltd.', tasfiye için gönüllü bir dilekçe vermişti; resmi tasfiye memuru hemen bir 'kısıntı
ve sağlam iş yönetimi' politikası başlatmış ve başlangıç ​​olarak City ve West End'deki iki yüz dükkânı kapatmıştı. Banliyöleri sömürmeyi ve muzaffer 'Refreshment Rendezvous' ile muzaffer bir birleşmeden sonra hukuktan emekli olup barışçıl yöneticiliklere geçmeyi ve orada sayısız gine toplamayı önerdi. Victoria, bu kasılmayı tutkulu bir ilgiyle takip etmişti. Bir hafta boyunca restoran durgunluğu moda olmuştu. Londra'daki hayatta kalan her kafenin müdürü, ticaretin bunun için daha iyi olacağı yönündeki kasıtlı görüşünü belirtmişti. Mali gazeteler, restoran işinin tehlikeleri konusunda ciddi uyarılar yayınladı ve Borsa, derhal hayatta kalanların hisselerinin fiyatlarını artırarak buna karşılık verdi. Sosyalist gazeteler, yerinden edilmiş iki bin kız için hükümet yardımı için güzel bir şekilde yalvarmıştı; Bir
Kabine Bakanı, partisinin bir kanadını Güney Kensington Müzesi'ndeki çay salonunun Sosyalist bir girişim olmadığına, diğer kanadını ise ticaretin Devlet mülkiyetine geçmesine yol açan bir kurum olduğuna ikna etmeye çalışarak parlamentodaki itibarını zedelemişti. 'Lethe'den
çıkarılan bir kız, nefret edilen ama çok okunan bir günlük gazetede bin kelime yazarak beş gine kazanmıştı. İlgi, Waterloo Köprüsü'nden atlayan bir halkla ilişkiler görevlisinin kurtarılmasıyla devam ettirilmişti. Örnek olarak kovulan bir başka halkla ilişkiler görevlisi kız, Lea'da daha başarılı olmuştu. Bu değerli reklam, Yardım Fonu'nun bir zamanlar garsonluk yapmış birçok gence kişi başı beş şilin dağıtmasını sağladı; enerjik destekçisine şövalyelik
verileceği söylentileri vardı. Victoria, yeni edindiği deneyimle pazarda bir uyuşturucu gibi kendini bulduğu ve tüm dünyanın ona bir tür maceracı olarak bakmaya meyilli olduğu bu karmaşanın ortasındaydı. İşvereninin başarısızlığı bir anlamda onun başarısızlığıydı ve suçlamak için elverişliydi. Üç hafta boyunca inatla iş aramaya devam etti, öncelikle Batı'nın şık çay odalarına başvurdu ve her gün geri çevrilmeye daha da alıştı. Ruhu, sadakaların reddedilmesine stoacı bir şekilde katlanmayı öğrenen bir dilencininki gibi, reddedilmelere karşı sertleşti. Victoria boşuna en iyisini denedikten sonra en kötüsünü denemişti, ama
her yerde hikaye aynıydı. Her küçük restoran sahibi boynuzlarını çekiyor, ateşli bir şekilde deneme bakiyeleri çıkarıyordu; bazıları
panik içinde, asla ihtiyaç duymayacakları
çekimleri bankalarıyla ayarlamaya çalışarak kredi notlarını zedelemişlerdi. Çöküş öyle bir hal aldı ki
halkın yemeye ve içmeye devam edeceğine inanmıyorlardı;
başkalarının felaketlerinden başarı çıkarmaya çalışmak yerine
çalışanları işten çıkardılar.

Dişlerini sıkmış olan Victoria fırtınayla yüzleşmişti. Artık bölgeleri ve sokakları sistematik bir şekilde, neredeyse ev ev keşfediyordu. Ve haftanın sonunda ruhu
kırıldığında, sürekli yürüyüşleri sırasında, yağmur ve
rüzgarın savurganlığı giysilerini kirletti, çizmelerinde delikler açtı,
eldiven dikişleri yırtılırken ellerini çatlattı, onu
destekleyebilecek tek şey, biriktirdiği paranın bir altın kadar azalmasıydı. Kalanı saydıktan sonra
parayı şömine rafına koydu. Pazartesi sabahı
on bir şilin altı peniye düştüğünü gördü. Kriz geldiğinde
o zamanlar neyse ki boş olan ikinci kata geçerek yelken açmıştı, böylece kiradan üç şilin tasarruf etmişti. Eriyen sermayesinin görüntüsü, yalnızca haftada bir kez karşılaştığı bir dehşetti, çünkü diğer zamanlarda bu düşünceyi uzaklaştırıyordu, ancak her seferinde daha fazla ısrarla rahatsız ediyordu. Ekonomide hala eğitimsiz olduğu için harcamalarını bir poundun altına düşürmenin imkansız olduğunu gördü. Oda ve kahvaltı için sekiz şilin ve altı peni tutarındaki ipotek ödemesini yaptıktan sonra, Aralık ayındaki çamurda fazla yürümeye cesaret edemediği için ücretler için üç şilin ayırmak zorundaydı. Marylebone'da kaybolmuş bir kafenin müdürü onu nazikçe duymuştu, ancak çamurla sıvanmış çizmelerine, sonra da eteklerinin kirli püsküllerine bakmış ve neredeyse pişmanlıkla, yapmayacağını söylemişti. O gün Victoria'ya para çekmecesinden neredeyse koparılmış bir pounda mal olmuştu. Ancak bu gardırop bir varlık olmasına rağmen bir kabustu ve Victoria bazen ondan nefret ediyordu, çünkü otobüs ücretlerine o kadar çok para harcıyordu ki her gün vücudundan çalınan yiyeceklerle ödüyordu. Yedinci haftanın sonunda Victoria, biriktirdiği parayı dört pounda indirmişti. Artık bir otomat gibi işe başvuruyordu, farkında olmadan aynı dükkana iki kez gidiyordu, bazen de çiseleyen yağmur saçlarından boynuna sızana kadar saatlerce park koltuğunda oturuyordu. Yedinci haftanın sonunda dünyanın bilincini o kadar kaybetmişti ki, Pazar karanlığında yiyeceksiz dolaşıyordu. Sonra, saat sekizde, aniden ihtiyacına uyanarak, Edgware Yolu'ndaki bir lokantada donmuş
suet pudingi yedi, Star Sokağı'na geri döndü ve derin bir uykuya daldı. Saat dört civarında, onu güçsüz bırakan, her kası gevşeyen ve her siniri kırılma noktasına kadar gerilen korkunç bir hastalıkla uyandı. Geceden daha siyah şekiller gözlerinin önünde uçuşuyordu; geçen her süt arabası, çarpan şakaklarında vahşice takırdıyordu; ayak bileklerinde ve bileklerinde seğirmeler ve kalbinin telaşlı atışları tüm
vücudunu sarsıyordu. Sanki zorla
atılmış veya dürtülmüş gibi yatağında aşağı yukarı kıvranıyordu.

Aralık şafağı penceresinden içeri girerken, beyaz duvarın üzerinden mahkum hücrenin ışığını dağıtırken, artık buna dayanamadı.
Ayağa kalktı, ağzından korkunç bir acıyı, gözlerinden pıhtıları yıkadı.
Sonra, yorgunluktan sallanarak ve tüm nabzı atarak,
görmeden sokağa çıktı, çizmelerinin düğmesi açık, günlük
mücadeleye.

Kör adam rehbersizken veya yürüyüşteki yoksullar gibi, şimdi baca başlıklarının üzerinde soluk bir şekilde parlayan
Doğu'ya girdi. Yorgunluğunu
hissetmedi. Ayakları ona ait değildi; sanki tüm vücudu
kloroformun altında belli belirsiz ağrıyan devasa bir yara gibiydi. O, 
niyetsizce ve hiçbir hedefe doğru değilmiş gibi yürüdü. Oxford Circus'ta durdu.
Gözü, gazete satıcısının kaldırıma ustaca yapıştırdığı
posterler tarafından bilinçsizce yakalanmıştı.
Posterlerin kaba renkleri, kırmızı, yeşil, sarı, uyuşuk zihnini harekete geçirdi.
Biri Nubia'da büyük bir terslikten bahsediyordu; diğeri bilgiyi tekrarladı
ve bir futbol kupası çekilişi ekledi. Üçüncü, alev kırmızısı poster, Victoria'ya öyle bir
darbe vurdu ki, çılgın bir an için kalbi durmuş gibi göründü.
Sadece şu sözcükleri taşıyordu:

P. R.
YENİDEN AÇILIYOR

Victoria iki satırı beş veya altı kez okudu, önce donuk bir şekilde, sonra da bir duygu girdabında. Kanı kaynadı ve karıncalandı; bileklerinin ve ayak bileklerinin seğirmeleri ısrarcı hale geldi. Kalbi heyecanla çarparken, boğuk bir sesle gazeteyi istedi ve yarım penilik parayı reddetti. Bir iki adım geri çekilerek gazeteyi açtı. Bir sayfa
çamurun içine düştü.

Kırmızı saçlı ve kırışıklıklara kadar güneş yanığı olan gazete satıcısı
sayfayı aldı ve ona hayretle baktı. Diğer taraftan şişman bir
polis memuru onu hafif bir ilgiyle izliyor, onu bir kitap gibi okuyordu. Victoria'nın işsiz olduğunun söylenmesine gerek yoktu; yüzünden hayatına
umudun girdiği anlaşılıyordu.

Victoria her ayrıntıyı açgözlülükle okudu. Girişimci tasfiye memuru, Halk Restoranları ile Refreshment Rendezvous'un birleşmesini gerçekleştirmiş ve Halk Refreshment Rendezvous'u yaratmıştı. Bunu o kadar sessiz ve aniden yapmıştı ki etkisi bir
yıldırımdı. Mahkemenin kararını önceden engellemişti, böylece
anlaşmalar hazırlanıp Cumartesi akşamı imzalanmışken, izin Cuma günü belirsiz bir şekilde verilmişti. Durumun hakimi olan tasfiye memuru, iki yüz
kapalı dükkânın elli beşini yeniden açıyordu. Gazete, onun övünerek 'Pazartesi sabahı saat ona kadar elli beş P. R. R.'nin çörek ve çapraz çörek bayrağını dalgalandıracağını' duyurdu. Gazete ayrıca bu bildiriyi Napolyonvari olarak selamladı. Victoria, kurtarılan depoların listesini hararetle okudu. Bunlar çoğunlukla Oxford Caddesi ve Bloomsbury'deydi. Gerçekten de, bunlardan biri
Princes Street'teydi. Victoria'nın beynine bir berraklık selinin dolmuş gibiydi.
P. R. veya P. R. R. veya her neyse,
Pazar günü bir kadro bulmaları imkansızdı. Hiç şüphesiz,
onu hemen işe almayı ve organizasyonu hemen çalışır hale getirmeyi teklif ettiler, böylece
her Londra günlük gazetesinin bir milyon aylak erkek ve kadının göğsünde
yaşadığı _succes de curiosite_'i baştan itibaren yakalamak için.
Elindeki
kâğıdı kavrayarak, neredeyse bir kamyonun tekerlekleri altında Oxford Street'i
koştu.
Princes Street'e döndü ve
kendini tanıdık kapıya doğru fırlattı, koluna tutundu.

Kapıya yaslanmış başka bir kız daha vardı. Uzun ve zayıftı.
Sarı saçları kum rengine dönmüştü. Siyah paltosu tozlu ve lekeliydi.
Büyük mavi gözleri, soluk dudaklı, elmacık kemiklerinin altında çukurlaşmış, renksiz yüzünden fırlamıştı. Victoria nefesini topladı ve saçlarını ateşli bir şekilde düzeltti. Kısa boylu esmer bir kız gruba katıldı, vücudunu onlara bastırdı. Sonra iki kişi daha. Sonra, birer birer, yarım düzine. Victoria botlarının çözüldüğünü fark etti ve eğilip bir saç tokasıyla tokaladı. Uyuşmuş parmaklarıyla mücadele ederken rakipleri ona sessiz bir düşmanlıkla bastırdı. Kendini doğrulttuğunda, kalabalık onu aniden kapıdan uzağa itti. Victoria kendini toparladı ve dişlerini gıcırdatarak onlara doğru ilerledi. Sarışın kız ona sürtünüyordu; ama Victoria, acısı ve ekmek arzusuyla dolu, dirseğini kızın göğsüne iki kez sapladı. Üzerinde bir tür savaş öfkesi ve kemiğin yumuşak ete bir silah gibi girmesiyle oluşan neşeyi hissetti.

'Hadi bakalım, kararlı kızlar,' dedi polisin sesi, bir rüya sesi gibi zayıftı.

'Aman Tanrım, çok fazla değiller mi!' dedi başka bir rüya sesi, bir aylak.

Kalabalık bir kez daha düzenli hale geldi. Yüzlerce kız toplanmış olmasına rağmen
neredeyse hiç konuşmadı. Her yüzde gerginlik vardı, yine de
ön sıralar gözlerinde en fazla vahşiliği ve sonradan gelenler en fazla yorgunluğu gösteriyordu.

'Nereye tıkıyorsun?' diye sordu somurtkan bir ses.

Bir küfür olabilecek bir mırıldanma duyuldu. Sonra bir kez daha sessizlik;
ve kızlar ekmeklerini şiddetle gözetliyorlardı,
şüpheli köpekler gibi sağa sola bakıyorlardı. Genç ve yakışıklı bir depo görevlisi kızları yavaşça inceledi ve gözlerini onaylayarak bir veya ikisine dikti.
Sarışın kıza onaylayarak göz kırptı ama kız cevap vermedi. Kapıya yaslanmış bir şekilde duruyordu, vücudunun her santimini olabildiğince fazla yer kaplayacak şekilde
yaymıştı.

Sonra, saat yedi buçukta, genç bir adam ve orta yaşlı bir kadın sıkışmış kalabalığın arasından omuzlayarak, dükkana doğru sert bir koşuşturma ve orada diğer kazananlar arasında kapalı kapılar ardındaki soluk soluğa, şapkasız, giysileri yırtık, korseleri dikilmiş, birinin saçları açık ve boynunda burada burada kanayan çizikler vardı. Sonra, gariplikler arasında, dinlenmeden veya yemek yemeden geçen günün karmaşasından sonra, Londralılar için tatil yapmak, kurşun kadar ağır bir gece ve her gün daha mekanik bir hafta, Victoria koşu bandına geri dönmüştü ve bir hafta içinde bunu biliyordu.

. . . . Saat beşi vurdu. Victoria rüya destanından uyandı.
Savaşını kazanmış ve limana yelken açmıştı. Suları durgun bir havuzunki kadar
korkunç derecede durgundu. Yaşlı kestane satıcısı odun ve ipten yapılmış koltuğunda hareketsizce oturuyordu.
Burmalı kahverengi yüzünde tek bir düşünce bile yoktu. Sobadan, kömürleşmiş kabuğun hafif, keskin kokusu geliyordu.

BÖLÜM XX

Victoria ON İKİ GÜN SONRA Şehre dönmüştü. Eski
P.R.'lerin çoğu, boyunduruğun altından geçtikten sonra yeniden açılmıştı. Bir kat boya onları
P.R.R.'lere dönüştürmüştü. Aslında yok oluşları tamamlanmıştı;
onlardan geriye sadece P.R. ve birleşik şirketin başkanlığı kalmıştı, çünkü başkanları bir kont ve şirketin itibarının bir parçasıydı. P.R. görünüşe göre adil bir oranda satın alınmıştı.
Hisseleri altı peniye düştüğünden, hissedarların çoğu büyük miktarda
para kaybetmişti; oysa yöneticiler ve arkadaşları, bazen yöneticiler arasında bulunan
zekayı sergileyerek, hisseleri sessizce binlerce
sayıda satın almış ve bunları yeni şirkete yatırarak
büyük karlar elde etmişlerdi. Başarısızlık eski yılda gerçekleştiğinden ve mağazaların çoğu yeni yılda yeniden açıldığından,
catering ticaretinin
genişlediği oldukça açıktı. Bu, ticari ilerlemenin
şaşırtıcı bir örneğiydi.

Bir hafta içinde P.R.R. Şehirde bir kez daha başlamaya karar verdi.
Victoria, kendi isteği üzerine Moorgate Caddesi'ne transfer edildi.
Oxford Circus mahallesini sevmiyordu;
teşvik edici olmadan
alışılmadık bir yerdi. Kadınlara hizmet etmeye de karşıydı.
Eğer hizmet etmek zorundaysa, erkeklere hizmet etmeyi tercih ederdi. Erkeklere tapmıyordu;
aslında onların onda bıraktığı izlenim oldukça tatsızdı. Yemekhanedeki
alt sınıflar sıkıcıydı, Bay Parker bir sopaydı, Bobby Bobby'ydi,
Burton bir köpekti, Stein bir budala, Güzel, belki de Güzel biraz daha
iyiydi ve Cairns nazik bir düşünceye layıktı; ama diğerleri, boş konuşmalarıyla, müzik salonlarından çaldıkları argo, yapmacık tavırlarıyla, yüksek sesli kravatlarıyla, oğlanlar ve yarı adamlar, dünyanın kalıcı yolunu
kurduğu balasttan başka bir şey değildi. Yine de gizemli bir seks içgüdüsü Victoria'nın onları Princes Street'e sık sık gelen genç bayanlardan bile daha çok tercih etmesine neden oldu. Küstahça sevişmek, emir almaktan daha iyidir.

Moorgate P.R.R. dondurma dükkanı ile haftada otuz şiline altı penilik öğle yemeği kaptığı
et lokantası arasındaki ilginç geçişlerden biriydi. Muhteşem bir kayıtsızlıkla doluydu. Küçük bir kahve için iki peninizi harcayabilir veya biftek ve böbrek böreği, haşlanmış (_yani_ patates), haşlanmış kuru erik ve krema ile keyif sürebilir ve kayıt meleğinin 1.000.000 ile 1.000.001 numara arasında yapabileceği faiz farkıyla servis edilebilirdiniz. Nadiren size bakılırdı ve bakılırsa da unutulurdunuz. 'Rosebud'un ihtiyatlı olduğu kadar apaçıktı. Soluk maviye boyanmıştı, keklerle, çay paketleriyle, kilolarca çikolatayla, kavanozlarca tatlıyla dolu bir cam pencere sergiliyordu; taklit maydanozla süslenmiş bazı taklit pirzolalar ve sahne yumurtaları ve pastırmayla dolu bir chafing kabı güçlü etlerin vaadini sunuyordu. Dışarıdan, gümüş gibi cilalanmış devasa vazolar buhar bulutları yayıyordu; chafing kabının altından da buharlı jetler çıkıyordu.

İçeride, P.R.R. vahşi doğayı ve bir bankanın hareketliliğini anımsadı.
Mavi ve kırmızı mozaik zemine, bir müşteri kalkmak için kalktığında rahatsız arkadaşları arasında bir girdap yaratacak kadar sıkışık bir şekilde sıkıştırılmış birçok mermer üstlü
masa tutturulmuştu. Zemin, öğle yemeği saatinde fayanslı zeminde korkunç bir şekilde gıcırdayan
sandalyelerle doluydu.
Temizdi; çünkü her beslenme patlamasından sonra, görevli leşçi
düşen kabukları, puding parçalarını, sigara izmaritlerini ve muz kabuklarını büyük bir çöp kutusuna süpürüyordu. Bu çöp kutusu periyodik olarak boşaltılıyor ve
içeriği imha edilmek üzere Doğu Yakası'na gönderiliyor veya hayırsever amaçlar için
kullanılıyor mu bilinmiyor.

Kızlar burada hızlı servis yapmaları için eğitiliyordu. Victoria, P.R.R. salıncağını edinmekte zorluk çekmedi çünkü daha titiz Rosebudders'ların talep ettiği
çeşitli yemekleri ezberlemek zorunda değildi.
Zihinsel yükü nadiren küçük çaylar, bir veya iki kahve, yarım dana eti ve jambonlu börek, sandviç ve yulaf lapasının ötesine geçiyordu. Yemek listesini düşünmek diye bir şey yoktu. Her masada duruyordu, bir anayasa gibi değişmez ve sıkıcıydı. P.R.R.'de bir adam maksimum ağır yemeği yiyip, asgari
parasını ödeyip, haftada otuz şilin karşılığında elde ettiği enerjiyi
boşa harcamak için bir ofise giderdi. Hiç bahşiş olmadığı için Victoria nezaketin boşa gittiğini kısa sürede öğrendi, bu yüzden hiç bahşiş harcamadı.

P.R.R. kızlarına kötü davranmıyordu -- bu anlamda, onlara rakiplerinin onlara davrandığından daha kötü davranmıyordu; ticari ahlakı uyguluyordu. Victoria haftada sekiz şilin alıyordu, iyi niyetli kişiler buna ortalama on dört peni ekliyorlardı, bunları isimsiz olarak kasaya yakın göze çarpmayan kutuya
atıyorlardı. 'Rosebud'da bahşişler haftada ortalama on dört şilindi, ancak daha sonra kamuya açık olarak veriliyordu.

Ücretinin yanı sıra, Bay Otuz Bob'a haftada hizmet eden kızlara uygun bir ölçekte tüm yemekleri veriliyordu.
Kahvaltısı çay, ekmek
ve margarindi; akşam yemeği, müşteriler arasında yemeklerin sevilmemesine göre soğuk puding veya turta, bir kez daha çayla yıkanıyordu ve bazen kalan miktar biraz artacaksa haşlanmış meyveyle devam ediyordu. Gün akşam yemeği, çay, ekmek ve peynirle sona eriyordu - şirketin şişkinlik ve tokluk için çok tokluk verici bir ikame üretme özelliği nedeniyle tonlarca satın aldığı bir çeşit Cheddar.

Victoria'ya eski ücretinin yarısından daha azı ödendiği için daha uzun saatler çalışması bekleniyordu. P. R. R. sabah sekiz buçuktan akşam dokuza kadar sadık hizmet talep ediyordu, özgürlüğün altıda kazanıldığı bir gün hariç. Victoria bu konuda biraz genelleme yapmaya zorlandı; iş artışının ücret azalmasıyla aynı zamana denk gelmesi ona tuhaf geldi, ancak herhangi bir eğitimdeki
ilk adımlar her zaman öğrenciyi hayrete düşürür.

Yine de pişman olmadı, çünkü eski yılın kara günlerini çok iyi hatırlıyordu, kurt evin etrafında gizlice dolaşıyor, her gün kapısına yaklaşıyordu. Onu
yenmişti ve bu zaferin düşüncesinde hala neşe vardı. Zihinsel durumu sakindi, hala bir rahatlama hissiyle yumuşamıştı. Bunu arkadaşlarıyla paylaştı, çünkü
her biri onunki gibi ve daha kötü sıkıntılar yaşamıştı. P. R. R.'ye aşırı bir neşeyle
geri dönmüşlerdi; ekmek
istedikleri için
ekmek
vermişlerdi.

Moorgate P. R. R. büyük bir depoydu. Zemin kata ek olarak, birinci katta biri ve yeraltında biri olmak üzere iki sigara içme odası ve ikinci katta bir bayan yemek odası vardı. Yirmi garsonluk bir kadrosu vardı, bunlardan altısı yeraltındaki sigara içme odasında görevliydi; Victoria bunlardan biriydi. Erkeksi bir müdür onlara hükmediyordu ve yeraltı bir ocakta buharın ortasında terleyen dört kişilik gizli bir mutfak
ekibini muhteşem bir verimlilikle sürüyordu.

Victoria'nın arkadaşları Betty hariç hepsi eski P. R'lerdi. Hepsinin arkasında iki ila beş yıl arasında bir hizmet süresi vardı. İri yarı, kemikli bir taşralı kız olan Nelly hala iddialı ve gürültücüydü; otuz yaşına kadar süren, ince, kaba, sağlıklı et çizgilerinden oluşan, burun deliklerinde ve kulaklarda kızarma eğiliminde olan iyi bir görünüme sahipti; elleri hâlâ biçimliydi, ancak yerleri ve masaları silmekten kızarmış ve kalınlaşmıştı. Maud zavallı bir şeydi, küçük kemikliydi ve beyaz etle kaplıydı, mutsuz hissettiğinde biraz titremeye meyilliydi; gözleri kararsızca yeşildi, saçları aşırı derecede havuç gibiydi. Ağzının köşelerini aşağı doğru çekme huyu vardı ve bu da onu zavallı gösteriyordu. Amy ve Jenny ikisi de kısa ve esmerdi, zayıf olmaya meyilliydi, her zaman biraz yorgundu, her zaman istekliydi, her zaman ne mutlu ne de mutsuz bir durumdaydı. İkisinin de yaklaşık beş yıllık deneyimi vardı
ve yaklaşık on beş yıl daha bekleyebilirlerdi. Hiçbir
iddiaları yoktu, bu yüzden Nelly'nin payına düşebilecek
bir yönetici pozisyonuna talip olamazlardı.

Betty bir istisnaydı. Halkla İlişkiler tarzını edinmemişti ve
muhtemelen asla edinemeyecekti. Horley'de küçük bir kumaşçının kızı olarak
mutlu bir çocukluk geçirmiş, tarlalarda oynamış, küçük bir
özel okula gitmişti. Babası bir yandan ahtapot gibi uzak banliyölere uzanan Londra mağazalarının rekabetiyle, diğer yandan da seyyar satıcıların rekabetiyle yüzleşmek için tüm sinirlerini zorlamıştı.
Aristokrasi ve ticaretin demokrasisi arasında sıkışmış bir şekilde yavaş yavaş
ezilmişti. Betty on yedi yaşındayken endişe ve aşırı çalışma yüzünden çöktü. Karısı, ölümünden sonra işi sürdürmeye çalıştı, düşmanla cesurca yüzleşti, yardımcıları işten çıkardı, defterleri tuttu, Betty'yi vitrini giydirmeye, sonra da dükkanı temizlemeye ikna etti. Ancak baskı çok
fazla olmuştu ve ipotek sahiplerinin haciz koyduğu gün o da öldü. Betty'ye giydiği kıyafetlerden başka hiçbir şey kalmamıştı. Londra'daki bazı
fakir akrabalar onu 'Lethe'ye katılmaya ikna ettiler. Bu üç yıl önceydi ve şimdi yirmi yaşındaydı.

Betty, Victoria'nın dirseğini göğsüne dayadığı uzun boylu, zayıf kızdı.
Princes Street deposunun kapısının etrafından akın eden kalabalığın arasında ekmek için kavga ederlerken.
Güzeldi, belki de biraz fazla narindi. Kumral saçları ve kocaman açılmış çin mavisi gözleri
insana bir bebeği hatırlatıyordu; ancak uzun uzuvlarına, hafifçe çökük yanaklarına
bakıldığında bu izlenim kayboluyordu. Tatlı bir mizacı vardı, o kadar nazikti ki, gözde olmasına rağmen arkadaşları onu biraz hor görüyor ve ona 'zavallı Betty' demeye meyilliydi. Neredeyse her zaman yorgundu; iyi olduğunda ise sade ve dürüst bir neşeyle dolu olurdu. Bir otobüs kaydığında veya etek giymiş bir İskoç gördüğünde gülerdi. Moorgate Caddesi'ne yeni taşınmıştı.
P.R.R. İlk günden itibaren iki kız arkadaş olmuştu ve Victoria onunla tekrar tanıştığı için çok mutluydu. O mutluluğun derinliğini ancak düşmanca bir dünyada tek başına yaşayanlar bilir.

'Betty,' dedi Victoria ilk sabah, 'söylemek istediğim bir şey var. Aklımdaydı. Princes Caddesi'ndeki eski P.R.'nin dışında ilk tanıştığımız zamanı hatırlıyor musun?'

'Öyle değil mi?' dedi Betty. 'Zor zamanlar geçirdik, değil mi?'

'Zor zamanlar geçirdik. Ve Betty, belki hatırlarsın... Göğsüne vurdum.
Bunu çok sık düşündüm... ve bunu düşündüğümde ne kadar üzgün olduğumu bilemezsin.'

'Ah, aldırmadım,' dedi Betty, alnına bir kızarıklık yayıldı, 'Anlıyorum. Açlıktan ölüyordum, bilirsin, senin de aynı olduğunu
düşünüyordum.'

'Hayır, tam olarak açlıktan ölmek değil,' dedi Victoria, 'daha çok çılgınca, korkmuş, köpeğin sürdüğü
bir koyun gibi. Ama özür dilerim, Betty, bunu
yapmamalıydım.'

Betty elini nazikçe arkadaşının elinin üzerine koydu.

'Anlıyorum, Vic,' dedi, 'her şey bitti artık; biz arkadaşız, değil mi?'

Victoria baskıya karşılık verdi. O gün bu ikisi arasında hassas bir bağ
kurdu. Bazen, saat üçte,
bir an yan yana otururlardı, omuzları birbirine değerdi.
Masaların arasında, koşarak, alınları terden boncuk boncuk olmuş bir şekilde karşılaştıklarında,
birbirlerine gülümserlerdi.

P.R.R.'deki müşteriler o kadar çoktu ki Victoria onları
zorlukla hatırlayabiliyordu. Yine de birkaçı, tipik oldukları anlamında meraklıydı.
Odanın bir köşesi öğle yemeği saatinde küçük bir satranç oyuncusu grubu tarafından işgal ediliyordu; altı tahtadan beşi
düzenli olarak onlar tarafından ele geçiriliyordu. Orada çiftler halinde oturuyorlardı, gözleri tahtaya yapışıktı, yağın yemeklerinin üzerinde yavaşça tortulaşmasına izin veriyorlardı;
ara sıra biri bir lokma yutuyor, bazen de
masaya lokmalar bırakıyordu. Bunları dalgın dalgın silip süpürüyordu, düşünceleri
uzakta, iki veya üç hamle ötede. Her masanın etrafında küçük bir seyirci grubu oturuyordu, ara sıra tabaklarını ve bardaklarını masadan masaya taşıyıp oyunları izliyorlardı. Bazen, bir oyun sona erdiğinde, bir masa
şiddetli bir tartışmaya karışıyordu: Morphy'nin klasik oyunları olan gambitler
ortaya atılıyordu. Odanın diğer tarafında genç domino oyuncuları
gürültülü bir şekilde matador, beşler ve üçlüler veya düz eşleştirme oynuyorlardı, etrafa bakıp meraklılara
alaycı bir şekilde mırıldanıyorlardı.

Diğerleri daha kişiseldi. İğrenç bir birey, Yunan veya Levanten, her gün Betty'nin masalarından birine misafir oluyordu. Şişman, sarı ve gürültülüydü; her zaman kirli olan ellerinin üstünde her zaman kirli manşetler sarkıyordu; bir parmağında büyük bir elmas yüzük vardı.

'Bazen midemi bulandırıyor,' dedi Betty, Victoria'ya, 'iki eliyle
yediğini ve yemeğini düşürdüğünü biliyorsun; o da yemek yerken bir
domuz gibi burnunu çekiyor.'

Bir diğeri güzel, ince, kahverengi yüzlü ve beyaz saçlı yaşlı bir adamdı.
Çok küçük bir masada oturuyordu, o kadar küçüktü ki genellikle yalnızdı.
Her
gün kuru tost, bir bardak süt ve biraz haşlanmış meyve sipariş ediyordu.
Hiç
okumaz veya sigara içmezdi, gözlerini masadan kaldırmazdı. Belki de
eski bir muhasebeciydi, bir ilkeye göre yaşıyordu.

Ancak, P. R. R. tiplerinin çoğu planlıydı.
On beş ile yirmi yaşları arasındaki
genç erkekler veya oğlanlardı. Hepsi mavi veya
koyu takım elbise giymişti, flanel gömlekler, pantolonlar ve manşetleri yoktu.
Gürültülü gruplar halinde toplanır, öfkeli bir enerjiyle konuşur ve Virginia sigaralarını bir cesaret havasıyla
içerlerdi. Arada sırada bunlardan biri tek başına oturuyor, ofisten ödünç aldığı _Times_ gibi beklenmedik gazeteleri okuyordu. Ayrıca, birinin zihnini
spazmodik olarak geliştirdiği görülüyordu. Victoria, altı ay içinde, çocuklardan birinin üç başlangıç ​​yaptığını fark etti; Fransızca, muhasebe ve elektrik mühendisliği.

Birçoğu bunlardan daha yaşlıydı. Oldukça gösterişli ama bakımsız giyinmiş küçük genç erkek grupları vardı; genellikle yakalarına bir çiçek takıyorlardı. Yaşlı adamlar daha acınasıydı; yüzleri ifadesizdi; ziyafet çekmeye değil, yemek yemeye geliyorlardı.

Victoria ve Betty müşteriler hakkında birçok sohbet ediyorlardı. Victoria her gün hayret etme yeteneğinin arttığını hissediyordu; erkeklerin tiplere dönme eğiliminde olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak yaşam koşullarının onlar üzerindeki etkisinin farkında değildi.

Bir keresinde, birlikte depodan ayrılırken Betty'ye, 'Tuhaf,' demişti, 'birbirlerine çok benziyorlar.'

'Sanırım öyleler,' dedi Betty. 'Acaba neden?'

'Emin değilim,' dedi Victoria, 'ama bana öyle geliyor ki
bir şekilde farklı doğmuş olmalılar ama aynı işi yaptıkları için
benzer hale geliyorlar.'

'Oldukça korkunç, değil mi,' dedi Betty.

'Korkunç? Sanırım öyle. Bir düşün, Betty. Mesela yaşlı Dry
Toast var. Eminim ki otuz veya kırk yıldır ne yapıyorsa onu yapıyordur.'

'Ve ölene kadar yapmaya devam edecek,' diye mırıldandı Betty.

'Ya da yoksullar evine gidene kadar,' diye ekledi Victoria. Birdenbire ve korkunç bir
beraberlik gelmişti üzerine. 'Evet, Betty, anlamı bu. Çocuklar
yaşlı adam gibi olacaklar; her gün onun gibi olduklarını
görüyoruz. Önce yirmili yaşlardalar ve zekiler ve spor haberlerini okuyorlar; sonra şişmanlıyorlar ve her gün tıraş olmuyorlar, çünkü
geç olduğunu hissediyorlar ve nasıl göründükleri önemli değil;
saçları grileşiyor, satranç veya Almanca veya buna benzer
gülünç bir şey öğreniyorlar. Bir şansları olmuyor. Doğuyorlar ve
tekmeleyebildikleri anda her gün aynı şeyi yapmak üzere bir ofise atılıyorlar.
Kimse umursamıyor; işverenlerinin tek istediği dakik olmaları ve
haftada otuz şilin aldıkları şeyi yapmaları. Çok geçmeden denemiyorlar;
ölüyorlar ve işverenler kadroyu dolduruyor.'

'Bütün bunları nereden biliyorsun, Vic?' dedi Betty, ona korkuyla bakarak. 'Çok
doğru görünüyor.'

'Ah, bunu aniden hissettim, ayrıca...' Victoria tereddüt etti. 'Ama onlar hayatları boyunca haftada otuz şilin alırken, işverenleri binlerce şilin alıyorlarsa, doğru mu?' diye sordu Betty heyecanla.

'Bilmiyorum,' dedi Victoria yavaşça. Betty'nin sesi büyüyü bozmuştu. Artık vizyonu göremiyordu.

XXI. BÖLÜM

GÜNLER korkunç derecede uzun geçti. Victoria artık bir robottu; artık fazla üzüntü veya sevinç hissetmiyordu. Ev hayatı en aza indirilmişti, çünkü Betty'nin dediği gibi artık 'West End'deki odaların' lüksünü karşılayamıyordu. Finsbury'ye taşınmıştı; orada haftada üç şiline büyük bir çatı katı bulmuştu, bir şehir tüccarı için malikane durumundan apartman dairesi durumuna düşmüş bir evde. Londra'ya döndüğünden beri ilk kez kendi odasını döşemişti. Eski kiracıyı bir
pound'a satın almıştı. Bu para karşılığında demir bir karyola,
saman şilteli, kalın bir at bezi, mavi bir leğen ve beyaz bir kupa ile donatılmış demir bir lavabo, eski bir koltuk ve kırmızı perdeler edinmişti.
Çarşafları yoktu, bu da rahatsızlık demekti ama yıkanmaktan tasarruf ediyordu. Bir sandalye
ona iki şiline mal olmuştu; duvarda bir tane olduğu için dolaba ihtiyacı yoktu;
çekmeceli bir dolap yerine sandığı vardı; birkaç kitabı
bir ambalaj kutusunun yan tarafından yapılmış ve kendisi tarafından dikilmiş bir rafa yığılmıştı. Musluklar donduğu zamanlar hariç her sabah inişten su alıyordu. Tavan arasında şömine yoktu ama Victoria'nın şu anki geliri göz önüne alındığında bunun pek bir önemi yoktu.

Her sabah yedide kalkıyor, yıkanıyor, giyiniyordu. Zaman geçtikçe her sabah toz almayı ve süpürmeyi bıraktı. Önce işi
akşama, sonra hafta sonuna erteledi. Pazar günleri, önceki akşam Farrington Sokağı'nın gürültüsü arasında satın aldığı bayat bir somun ekmekle kahvaltı ediyordu. Biraz sonra çay için bir ispirto lambası getirdi; bu bir devrimdi, süt getirmek için asla yeterli enerjiyi toplayamasa da.

İlk ele geçirme dalgasından sonra, kışın korkunç kasveti onu
içine
almıştı. Bazen tavan arasında oturup donuyordu ve umutsuzluk içinde,
bir mum ışığında Shakespeare okumaya boşuna çalıştıktan sonra yatağa gidiyordu: Shakespeare onu pek ilgilendirmiyordu. Diğer zamanlarda, kükreyen sokaklar, kahverengi sisin içindeki işaret fişekleri, havada hızla ilerleyen tramvaylar, farları parlayarak onu evine geri korkutuyordu.
Pazar günleri, saat ona kadar yatakta keyif yaptıktan sonra, genellikle Soho'daki bir kulüpte yaşayan
Betty ile buluşmaya giderdi. Birlikte,
parklarda veya meydanlarda, çimenlerin yetiştiği her yerde yürüyüş yaparlardı. Saat birde Betty onu kulübünde bir misafir olarak tanıtır ve ona sekiz peni karşılığında
kızarmış dana eti ve puding, çay, ekmek ve tereyağı ziyafeti verirdi. Sonra tekrar tarlalara doğru yola çıkarlardı, bazen Hampstead Heath'e doğru, ya da
yağmur yağarsa bir müzeye veya resim galerisine sığınırlardı. Akşam ayrıldıklarında Victoria onu şefkatle öperdi. Betty daha sonra yaşlı kadını neredeyse açlıkla kollarında tutar ve tekrar yumuşakça öperdi.

Bu ikisini ayıran tek şey Betty'nin tahmin ettiği gizemdi. Victoria'nın diğer kızlara benzemediğini biliyordu; arkadaşının şu anki durumunun arkasında başka bir geçmiş olduğunu hissediyordu, ama Victoria'ya soru sormaya çalıştığında arkadaşının donup kaldığını gördü. Ve Victoria'yı sevdiği için bu günlük bir kederdi; Victoria'ya gözlerinde bir soruyla bakıyordu. Ama Victoria ona güvenme cazibesine kapılmadı; yeni bir sınıfa
kabul etmişti ve geri dönmeyecekti.

Betty'den başka hayatında kimse yoktu. Diğer kızların hiçbiri
onunla uygun bir zeminde buluşamamıştı; Güzel
adresini almamıştı; ve onun adresini almış olmasına rağmen, ona
yazacak kadar hayatını zorlaştırmaktan çok korkuyordu. Adresini Edward'a bir formalite gereği göndermişti, ama o yazmamıştı; görünüşe göre onun özgürlük arzusu onu
kız kardeşinin deli olduğuna ikna etmişti. P.R.R.'deki adamların hiçbiri ona karşı herhangi bir kararlı
ilerlemede bulunmamıştı. Hala her gün bazı gençlerin
gözünde bir parıltı yakalayabiliyordu, ancak olgunluğu oğlanları cesaretsizlendiriyordu,
ve yaşlı adamlar çoğunlukla beslenme ve sigara içmeye çok fazla gömülmüşlerdi
ve centilmenlik yapmaya kalkışmıyorlardı. Ayrıca: Victoria artık eski günlerin krem ​​rengi çiçeği değildi; daha zayıftı; elleri de
masaları ve yerleri silmek zorunda kaldığı için kabalaşıyordu; çok
ayakta durması ve sigara içme odasının pis havası onu solgunlaştırıyordu.

Victoria 'istasyonuna' girdikten kısa bir süre sonra müşterilerinin çoğunu tanıyordu, onları tanıyordu, yani masadan tezgaha, kattan kata sürekli koşuşturmaların izin verdiği kadar. Çoğunlukla genç olan geçici müşteriler hiçbir izlenim bırakmadı; parası olmayan ama çeşitlilik
isteyen bu gençler her gün farklı bir P.R.R.'ye giderlerdi, çünkü
tezgahın yeni bir düzenlemesinde, yeni bir garson, daha büyük veya daha küçük odalar, yemek listesinin onlara amansızca reddettiği çeşitlilik unsurunu bulmayı
umarlardı. Yaşlı adamlar daha sadık, hatta daha
minnettardı. Bunlardan biri, Victoria'nın
sönük ilgisini
çekmiş, kırk yaşlarında görünen kısa, zayıf bir adamdı. Görünüşü
biraz
tuhaftı. Kısalığı, zayıflığı ve genişliğiyle birleşince, dikkat çekmeye yetiyordu. Beş fit beşten biraz daha uzun olan adamın orantısız şekilde geniş omuzları vardı ve yine de o kadar zayıftı ki kemikleri arkadan
eğik görünüyordu. Daha iyi beslenseydi,
iri yarı bir adam olurdu. Saçları koyu renkliydi, gri çizgilerle kaplıydı; ve
çok inceldiği ve geriye doğru çekilmeye başladığı için, çok yüksek bir alnı varmış gibi bir izlenim veriyordu. Gözleri griydi,
kalın kaşlarının altında oldukça derin, kalıcı bir
kaş çatmayla birbirine yakındı.
Oldukça kaba ve düzensiz burnunun altında ağzı
sıkıca sıkıştırılmış, neredeyse dudaksızdı; tuhaf bir kas çarpıklığı
içine hafif bir alaycı ifade
işkence etmişti. Elleri geniş, biraz kaba
ve çok kıllıydı.

Victoria bu adamla neden ilgilendiğini söyleyemedi.
Dışsal bir zarafeti yoktu, kötü giyinmişti ve ceketini fırçaladığı belliydi ama
nadiren; keteni de çoğu zaman pek temiz değildi.
Her zamanki
masasıma
oturur oturmaz hemen bir kitap açar, şekerliğe yaslar ve okumaya başlardı. Kitapları Victoria'ya pek bir şey anlatmıyordu;
iki ay içinde bilmediği birkaç kitap fark etti, _Hiçbir Yerden Haberler_, _Fabian Denemeleri_, _Odysseia_ ve uzun başlıklı bir kitap
ki en büyük basılı kelimesi _Niestze_ veya _Niesche_ idi. Victoria
bu kelimeyi asla hatırlayamadı, müşterisi kitabı bir aydan uzun süre her gün okumuş olmasına rağmen. _Odysseia_'yı duymuştu, ama bu ona
hiçbir şey ifade etmiyordu.

Adını tesadüfen öğrenmişti. Bir gün aşağı
üç kitap getirmişti ve üçüncüyü okurken ikisini koltuğunun altına koymuştu. Kısa
bir süre sonra, merdivenlerden yukarı çıkarken okumaya devam etti. Victoria
kitapları sandalyenin altında buldu. Biri _William Morris'in Hayatı_, diğeri _Kadın Haklarının Savunulması_ idi. Her birinin ön sayfasında kalın harflerle 'Thomas Farwell' yazıyordu.

Victoria öğle yemeği için yarım saatini ayırdığında kitaplara bakmaktan kendini alamadı. _William Morris'in Hayatı_'nı denemedi, okulda yaşadığı her türden 'Hayat' deneyimlerini hatırladı: hepsi sıkıcıydı.
Marie Wollstonecraft'ın kitabı daha ilgi çekici görünüyordu, ancak daha önce hiç duymadığı çok fazla şeyle uğraşmak ve neredeyse anlayamadığı kadar
huysuz ve sıkışık bir üslupla yüzleşmek zorundaydı.
Yine de kitapta ilgisini çeken bir şey vardı ve ne yazık ki Farwell saat altı buçukta onları çağırdığında ciltleri ona geri verdi. Farwell yarım düzine kelimeyle teşekkür edip gitti.
Farwell düzenli olarak devam etmeye devam etti. Saat birde geldi, tam bir buçukta çıktı, kalkarken piposunu yaktı. O
hiç kimseyle konuşmadı; Victoria masasının önünde durduğunda bir an ona baktı, siparişini verdi ve gözlerini kitabına indirdi.

Kitap olayından yaklaşık üç hafta sonra Victoria ile konuştu. Yemek listesini alırken aniden şöyle dedi:

'_Vindication_'ı okudun mu?'

'Göz gezdirdim,' dedi Victoria, nedenini bilmediği bir şekilde,
çok rahatsız edici.

'Ah? İlginç, değil mi? Yazık ki çok kötü yazılmış.
Sen
ne düşünüyorsun?'

'Şey, pek bilmiyorum,' dedi Victoria düşünceli bir şekilde; 'Çok fazla okumaya
vaktim olmadı; okuduklarım doğru gibi geldi.'

'Bunun bir tavsiye olduğunu mu düşünüyorsun, ha?' dedi Farwell, dudakları hafifçe aralanarak. 'Yalanları sevecek kadar hayat hakkında burada yeterince gerçek gördüğünü düşünürdüm.'

'Hayır,' dedi Victoria, 'yalanlardan hoşlanmam. Bir şey ne kadar iğrençse, herkes onu o kadar iyi bilmeli; o zaman bir gün insanlar utanacak.'

'Ah, bir iyimser!' diye kıkırdadı Farwell. 'Tanrı seni korusun, çocuğum. Bana küçük beyaz ve kesilmiş pisi balığı filetoları ver.'

Bundan sonraki birkaç gün boyunca Farwell, Victoria'yı hiç dikkate almadı. Siparişini verdi ve kitabını daha önce olduğu gibi açtı. Victoria hiçbir ilerleme kaydetmedi. Onu Betty ile konuşturmuştu, Betty de ona olayları beklemesini söylemişti.

'Asla bilemezsin,' demişti, kesin bir argüman olarak.

Bir iki gün sonra Victoria, Farwell'in saat altı buçukta gelmesiyle irkildi. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Sigara odası neredeyse boştu, çünkü çaylar için çok geç ve akşam yemekleri için biraz erkendi. Farwell her zamanki masasına oturdu ve küçük bir çay sipariş etti. Victoria
bardakla geri döndüğünde, diğer ikisinin altından bir kitap çıkardı
ve uzattı.

"Bakın," dedi biraz gergin bir şekilde. "Mesai saatleri dışında meşgul olup olmadığınızı bilmiyorum, ama belki bunu okumak
isteyebilirsiniz." Alnındaki kırışıklıklar
genişledi ve biraz genişledi.

"Ah, çok teşekkür ederim. Okumak isterim," dedi Victoria sesinde samimiyetle. Kitabı aldı; yıpranmış bir _No. 5 John Street_ kopyasıydı.

"No. 5? Ne tuhaf bir başlık," dedi.

"Tuhaf mı? Hiç de değil," dedi Farwell. "Size tuhaf geliyor çünkü
doğal ve buna alışık değilsiniz. P.R.R.'de bir numarasınız, değil mi? Tıpkı içinde yaşadığınız ev gibi. Ve siz sadece şu
şu numarasınız; ben de öyleyim. Öldüğümüzde kader bir sonraki sayıyı öne çıkarır ve her şey
yeniden başlar.'

'Bu pek neşeli gelmiyor, değil mi?' dedi Victoria.

'Neşeli değil. Sadece bir gerçek.'

'Sanırım öyle,' dedi Victoria. 'Kimse asla özlenmez.'

Farwell ona eleştirel bir şekilde baktı. Bu basmakalıp söz onu biraz endişelendirdi; bu
beklenmedik bir şeydi.

'Evet, kesinlikle,' diye kekeledi. 'Neyse, sen oku ve
bana ne düşündüğünü söyle.' Bunun üzerine başka bir kitap aldı ve okumaya başladı.

O gittikten sonra Victoria ödülünü Betty'ye gösterdi.

'İlerliyorsun,' dedi Betty gülümseyerek. 'Sanırım bir gün Bayan Farwell olacaksın.'

'Saçmalama, Betty,' diye çıkıştı Victoria, 'neden, onu yıkamam gerekecek.'

'Bir kocayı bulaşık yıkamaktan daha iyi yıkayabilirsin,' dedi Betty yumuşak bir şekilde.
'Neyse, diğer kızlar konuşuyor.'

'Bırak konuşsunlar,' dedi Victoria oldukça vahşice, 'benimle konuşmadıkları sürece.'

Betty elini nazikçe tuttu.

'Üzgünüm, canım Vic,' dedi. 'Bana kızgın değilsin, değil mi?'

'Hayır, elbette değil, aptal,' dedi Victoria gülerek. 'Kaç git,
yoksa sondaki o yaşlı beyefendi çıldırır.'

Farwell birkaç gün boyunca onunla sohbet etmedi, o da ona
hiçbir şekilde yaklaşmadı. _No. 5 John Street_'i üç akşam içinde okudu; onu korkunç bir hayranlıkla
tuttu. Gerçekçi edebiyata ilk
bakışında, soğuk bir banyo yapmışçasına şoktaydı. Lympton'daki ilk
günlerde, esas olarak Charlotte Young
ve Rhoda Broughton ile geçiniyordu. Hindistan'da, Mudie'de aboneliği olan karmaşada, okumak için iyi fırsatlar bulmuştu; ancak, belki de yeni evli olması ve alayla ilgili hiçbir şeyle meşgul olması dışında, özel bir sebep olmaksızın, _Sketch_ ve _Sporting and Dramatic_ dışında hiçbir şey okumayı bırakmıştı. Bu nedenle, 'sıradan insanlar'ı, zenginlerin ihtiyaçlarını karşılamak için doğmuş kişiler dışında hiç duymamıştı. Onlara hiç ilgi duymamıştı, çünkü onlar kendisinin olmayan bir dil konuşuyorlardı. _No. 5 John Street_, eski mutlu günlerden uzun bir süre sonra, kendisi de bataklıkta mücadele ederken ona geldiğinde, korkunç bir vahiy olmuştu; kendisini ve kendisini kaderin üzerinde yükselen 'Tilda' olarak değil, Ridler sisteminin yararına indiarubber
işlerinde solan Nancy olarak gösteriyordu. Bir mum ışığında ateşli bir şekilde okuyordu. Bazen Low Covey'in bayağılığından, yoksulluk ve pislikte zevk alıyormuş gibi görünen
kabalıktan iğreniyordu. Ama gözlerini kendi çıplak
duvarlarına çevirdiğinde, çarşafsız yatağına baktığında, bir ürperti onu ele geçirdi.

'Bunlar benim halkım,' dedi yüksek sesle. Mum, söndürücüleri
gürlemek için bağırırken, oluk oluk, alçaldı, neredeyse söndü.

Alametin önünde tekrar titreyerek, fitili kesti. Ertesi gün kitabı Farwell'e geri verdi ve masanın üzerine koydu. Farwell kitabı tek kelime etmeden aldı ama daha önce olduğu gibi saat altı buçukta geri verdi.

'Ee?' diye sordu hafif bir gülümsemeyle.

'Çok teşekkür ederim,' dedi Victoria. 'Harika.'

'Gerçekten harika mı? Çok sıradan, öyle düşünmüyor musun?'

'Ah, hayır,' dedi Victoria. 'Olağanüstü, sanki . . . ışık gibi.'

Farwell'in gözleri aniden parladı.

'Ah,' dedi düş gibi, 'ışık! bu dış karanlıkta ışık.'

Victoria ona baktı, gözlerinde bir soru vardı.

'Keşke hepimiz görebilseydik,' diye devam etti. 'O zaman, bir sihirbazın değneğinin dokunuşuyla, çiçekler dikenleri, eşeklerin yediği ve Tanrılarına şükrettiği dikenleri
çoğaltacaktı. Burayı Mutlu Vadi yapmak bizim elimizde ve biz onu Ölüm Gölgesi Vadisi yapıyoruz.'

Bir an durakladı. Victoria nabzının hızlandığını hissetti.

'Evet,' dedi, 'Sanırım anlıyorum. Acı çekmemizin sebebi anlamamamız. Zalim değiliz, değil mi? Aptalız.'

'Aptal mı?' Farwell'in sesine vahşi bir tonlama gelmişti. 'Öyle
söylemeliyim! Kırk milyon erkek, kadın ve çocuk, dört milyonu boş boş yaşasın ve düşünemeyecek kadar ağırlaşsın diye, her gün hayatlarını ter dökerek geçiriyorlardı. Düşünselerdi onları affedebilirdim ama dünyada sadece iki tip var: Zavallı gut hastalığına yakalanmış Lazarus ve beynin yağlı dejenerasyonuna yakalanmış Dives.'

Victoria gergin hissediyordu. Tutku, adamın mermer masanın
üstünü kavrarken ellerini sıktı.

'Bay Farwell,' diye kekeledi, 'Aptal olmak istemiyorum. Şeyleri
anlamak istiyorum. Başkaları hiçbir şey yapmazken neden günde on iki saat köle gibi çalıştığımızı bilmek istiyorum ve oh, bu değiştirilebilir mi?'

Farwell, adının anılmasıyla irkildi. Tutkusu aniden
düşmüştü.

'Değişmiş mi? Ah, evet,' diye kekeledi, 'eğer yarış yeterince uzun sürerse. 'Bazen, erkeklerin birbirlerinin üstüne çıkmaya çabaladığını gördüğümde, bir kovadaki yengeçler gibi... Bir kovadaki yengeçler gibi,' diye tekrarladı, benzetmeyi gözünde canlandırarak. 'Ama ben taşlardan adam çizemem,' dedi gülümseyerek; 'Deucalion için henüz zaman gelmedi. Yarın sana başka bir kitap getireceğim.'

Farwell aniden ayağa kalktı ve Victoria'yı tek başına heyecanlanmış bir şekilde bıraktı. Bir
kişilikti, diye hissetti; oldukça sıra dışı bir şey. Bir erkekten çok bir hayaldi, çünkü neredeyse tepesi ağırlaşmış gibi görünüyordu. Dinleyenin dikkatini konuşulan düşüncesine o kadar çok
yoğunlaştırıyordu ki, bedeni algılanmadan geçti, uzaklara doğru çekildi.

Victoria gitmek için üstünü değiştirirken, personel odası her zamankinden daha karanlık ve kirli görünüyordu. Nadiren süpürülüyor ve asla temizlenmiyordu. Yönetim, tembelliği engellemek için düşünceli bir şekilde sadece
askılar ve tahta
banklar sağlamıştı. Victoria oldukça geç kalmıştı, bu yüzden
kasiyer Lizzie ile baş başa kalmıştı. Lizzie kızıl saçlıydı,
çok kıvırcık, tombul, pembe ve beyazdı. Sıradan bir kıvılcım. Çok
popülerdi; yeşil gözleri ve dolgun kıvrımlı vücudu sık sık masada küçük bir
tıkanıklığa neden oluyordu.

'Yorgun görünüyorsun,' dedi iyi huylu bir şekilde.

'Sanırım öyleyim,' dedi Victoria. 'Sen öyle değil misin?'

'Öyle. İşimi umursama.'

'Hımm, sanırım masada oturmak o kadar da kötü değil.'

'Hayır,' dedi Lizzie, 'ödüyor da.'

'Ödüyor mu?'

Lizzie kızardı ve tereddüt etti. Sonra övünme arzusu bağlarını kopardı.
Söylemeliydi, söylemeliydi. Sonuçta önemli değildi. Hayranlık
isteği vardı üzerinde.

'Sana ne söyleyeyim,' diye fısıldadı. 'Bu işten haftada iki buçuk kat daha fazla zevk alıyorum.'

Victoria'nın kaşları kalktı.

'Biliyor musun,' diye devam etti Lizzie, 'çocuklar bana biraz bakıyorlar.' Hafifçe 
sırıttı. 'Şey, bir keresinde biri bana bir bob çekiyle yarım bar verdi.
Gözlerimin içine bakıyordu, şey! O ezilmiş, sana söyleyebilirim ki
haşlanmış bir balığa benziyordu. Bir tür ilham geldi üzerime.' Durdu.

'Şey?' diye sordu Victoria, biraz gergin hissederek.

'Şey... ben... ona bir yarım kron ve üç iki bob para verdim.
Ona gülümsedi. Parayı yeterince çabuk kemirdi, elimi tutmak istedi
görüyorsun ya. Hiç görmedim.'

Victoria bir an düşündü. 'O zaman ona dokuz şilin yerine sekiz artı altı mı verdin?'

'Başardın. Tanrı seni korusun, _o_ hiç bilmiyordu. Ezilmiş, _sana_ söyleyebilirim.'

'O zaman onu altı peniden mi yaptın?'

'Doğru. Üçte bir çıkıyor. Yakalandığımda "özür dilerim" deyip gülümserim
ve sorun olmaz. Aynı adama asla iki kez denemem.'

'Ben buna hırsızlık diyorum,' dedi Victoria soğuk bir şekilde.

'İstediğin gibi adlandırabilirsin,' diye hırladı Lizzie. 'Her şey hırsızlıktır.
Ne işin var? Bir tabak paraya bir sterlin almak. Maaşlarıma
biraz daha fazla koyuyorum.'

Victoria omuzlarını silkti. Lizzie ile bir zamanlar Gertie ile tartıştığı gibi tartışmış olabilirdi, ancak Lizzie'nin ekonomisinde gizlenen belirsiz gerçek onu tartışmaktan mahrum bırakmıştı. Hırsızlık bazen hırsızlıktan başka bir şey olabilir miydi? Her şey hırsızlık mıydı? Ve her şeyden önemlisi, bir kadının elini yem olarak kabul etmek bir altı peniyi kancaya takmayı haklı çıkarır mıydı?

Victoria o gece eve doğru yola çıkarken huzursuz hissediyordu. Bu kadar erken yatağa giremezdi. Sessiz şehir sokaklarında yürüdü; ara sıra av peşindeki bir kedi veya kapıları deneyen ve bankaların parmaklıklarından hedefini vuran bir polis dışında hiçbir şeyle karşılaşmadı. Mansion House'daki geçiş hala Wellington Dükü'nün ayaklarının dibinde birleşen omnibüs alayıyla doluydu. Çok
ağır yüklü olan arabalar Liverpool Sokağı'na doğru yavaşça ilerledi. Kuzeye doğru döndü, çölde hızla yürüdü. Liverpool Sokağı istasyonunda ışık parıltısında durdu. Birkaç kapı ötede, yoldan geçenlere güzel etini satın almaları için dua eden bir kasap bağırıyordu. Daha ötede: bir balıkçı tezgahı, beyaz mermer üzerinde parlayan siyah şekiller, bir tütüncü, bir kuyumcu - hepsi ışıldayan ışıkla parlıyordu. Ve
her şeyin üstünde, altından motorlu taksilerin, kamyonların, otobüslerin kaleydoskopik renklerde geçtiği ark lambalarının parlayan ışığı. Bir lamba direğinin tam ışığında, ayakları çukurda bir kadın duruyordu. Kısa boylu, bodur, kirli ve zayıf bir yüz ve vücut yapısına sahipti. Perişan
vücudunun etrafında pis siyah bir palto sıkıca düğmelenmişti; çamurlu eteği küçülmüş kalçalarından
neredeyse düşüyor gibiydi. Solgun yüzünde ezilmiş, birkaç tutam saç dışında her şeyi saklayan, yıpranmış siyah bir hasır şapka vardı.
Bir koluyla da yüzü zayıf ve altın saçlı bir çocuk taşıyordu.
Üst dudağında kabuk bağlamış bir yara kırmızı ve kahverengi parlıyordu. Diğer elinde beş kutu kibritin olduğu bir teneke kapak tutuyordu.

Victoria sessiz izleyiciye baktı ve gitti. Birkaç dakika sonra onu hatırladı ve korku dolu bir içgörü seli üzerine hücum etti. Çocuk? Sonra bu, bu yaratık aşkı mı biliyordu? Bir adam o
buruşuk dudakları öpmüştü. Bir tür iğrenme heyecanı geçti içinden. Bu gibi şeylerin sevebilmesi, çiftleşebilmesi ve çocuk doğurabilmesi
anlatılamazdı; onlara dokunmak bile iğrençti, aşkları
doğal olmayan bir kötülüğe benziyordu.

Shoreditch'e doğru daha da ilerledikçe, üzerinde bir korku hissi
oluştu. Karanlıkta High Street'e bitişik dar sokaklar ve patikalar dehşet dolu değildi, ya da tek bir gaz lambasının soluk sarı ışığında daha da uğursuzdu; High Street'in kendisi, çoğu perişan, bazıları kaba renklerle yüksek sesle giyinmiş, bağıran, gülen, birbirlerini kaldırımdan iten erkekler ve kadınlarla
dolmuştu, çünkü yaşama sevinci, rakibinin dişlerinin yumruğunun altında çıtırdadığını hisseden boksörün sevinci kadar acımasızdı.

Işıklarla parlayan bir meyhanenin yakınındaki bir köşede, küçük bir kalabalık, dövüşmek üzere olan iki kadını izliyordu. Henüz yumruklaşmamışlardı; düelloları tamamen Homerosçuydu. Victoria, yarım düzine kelimenin korkunç tekrarını açgözlü bir dehşetle dinledi.

Bir çocuk kalabalığın arasından ağlayarak kıvrandı ve dövüşçülerden birini eteğinden yakaladı.

"Git... Bağırsaklarını deşeceğim."

Kadın, vücudunu savurarak çocuğu
oluğa fırlattı. Victoria oradan hızla uzaklaştı. Şimdi Batı'ya doğru yöneldi,
cin dükkanlarının, yanan nafta lambalarının altındaki el arabalarının arasından.
Korkmuştu, korkunç bir şekilde korkmuştu.

Tavan arasında tek başına oturmuş, ellerini önünde kavuşturmuş, sorular
üzerine
çalmıştı. Neden bütün bu acı, bu şiddet, hayatın zarafetinin yanında? Biri diğeriyle birlikte, ayrılmaz bir şekilde gidiyor olabilir miydi?
Ve çok geç olmadan, dünya sular altında kalmadan, acıyla boğulmadan önce değiştirilebilir miydi?

Yatağa girdi ve at bezini kulaklarına kadar çekti. Dünya
en iyisi dışarıdaydı.

XXII. BÖLÜM

THOMAS FARWELL masasından üç cilt kitap, iki broşür ve bir muz aldı. Saat altıydı ve ortaklar gittikten sonra, her zamankinden yarım saat önce kendi
efendisi oldu.

'Sen gittin mi?' dedi genç masanın diğer ucundan.

'Evet. İyiye giden yarım saat.'

'Yarım saatin ne faydası var,' dedi genç küstahça.

'Her şey gibi olduğunu düşünmüyorsan faydası yok,' dedi Farwell.

'Ayrıca, altı buçukta ezilebilirim.'

'Her zamanki gibi neşeli,' dedi genç, başını küçük kasa bakiyesine doğru eğerek.

Farwell ona hiç aldırmadı. Günde on kez bu mağara adamına laf
harcadığı için kendine küfrediyordu. Bir günlük açlık kadar uzun bir gençti, şişkin bir alnı, çökük dar omuzları ve dar dudakları vardı; şekli yaşlı bir patatese benziyordu. Gözlüğünün ardından gri yüzünden daha koyu olmayan sulu gözlerle baktı.

'İyi geceler,' dedi Farwell kısaca.

'Neşeli ol, oh!' dedi genç.

Farwell kapıyı arkasından çarptı. Merdivenlerden aşağı inmek istedi, özellikle hoş bir şey olmadığı için değil, St. Botolph'un çanları özgürlük çanı çalıyordu. Saat altıydı. Yapacak hiçbir şeyi yoktu. En iyisi Moorgate Sokağı'na gidip kitapları Victoria'ya götürmekti. Tekrar düşününce, hayır, bekleyecekti.
Saat altı hala yoğun bir zaman olabilirdi.

Farwell, Bishopsgate'ten dar yoldan St. Botolph'un kilise bahçesine doğru yürüdü. Rutubetli ve kasvetli bir akşamdı, hava çoktan kararmıştı. Rüzgar
küçük kasırgalar halinde patikaların üzerinden geçti. Kederli serçeler, ofis çocuklarının çörekleri çiğnediği ve
tahta oymacılığı ve umutsuz maceralar okuduğu eski mezarlar arasında yiyecek kırıntıları aradı. Uyuyan bir şeklin yanındaki bir sandalyeye oturdu ve kitaplardan birini açtı, ancak
okumak için çok karanlıktı. Şekil bir göz kapağını kaldırdı ve ona baktı.

Farwell sayfaları isteksizce çevirdi. Bu, devrimcilerin
bir tarihiydi. Nedense bugün onlardan nefret ediyordu, hepsinden. Jack
Cade bir kaba, Cromwell bir tartuffe, Bolivar bir politikacı, Mazzini bir
teorisyendi. Victoria'yı sıkardı.

Farwell kendini bir pislikle yetiştirdi. Victoria'yı çok
sık düşünüyordu. Gerçeklerle yüzleşen bir adam olduğu için, kendisine açıkça
ona aşık olmayı amaçlamadığını söyledi. Aşık olmaya muktedir olduğunu hissetmiyordu; çoğu insandan nefret ediyordu, ama iyi bir nefret edenin
iyi bir sevgili olduğuna inanmıyordu.

'Elbette zeki,' diye mırıldandı, 'ama hiçbir kadın sonsuza dek zeki değildir.
Onu bulma riskini almayacağım.'

Yanındaki şekil hareket ediyordu. Yaşlı bir adamdı, pis,
kararmış paçavralar giymiş, keçeleşmiş sakalı vardı. Farwell ona baktı ve
başka tarafa döndü.

'Eğer yapabilseydim seni zehirlerdim,' diye düşündü. Sonra
Victoria'ya döndü. Eğitilmeye değer miydi? Ve eğer eğitildiyse, o zaman ne olacaktı? Vahşice muamele görmek yerine, hoşnutsuz olacaktı. İkincisi
daha mutlu bir durumdu. Ya da ona âşık olacaktı, o da onu
kabul etmediğinde. Ne yazık. Küçük bir duygu dalgası Farwell'in ruhuna aktı.

'Akıllı, akıllı,' diye düşündü, 'küçük bir ev, bebekler, güller, bir fox
terrier.'

'Vali,' diye hırıltılı bir ses yanından geldi.

Farwell hızla döndü. O zaman şekil canlıydı, lanet olsun.

'Peki, ne istiyorsunuz?'

'Bize bir bakır verin, vali, ben yaşlı bir adamım, çalışamam. Bana yardım edin, Tanrım, vali, 'hiç ısırık yok. . . .'

'Bu yeterli, aptal,' diye hırladı Farwell, 'neden gidip
hapishaneye götürmüyorsun?'

'Bunu kastetmiyorsun, vali, değil mi?' diye sızlandı yaşlı adam, 'Ben her zaman kendimi saygın tutarım; 'bakın, şu tanıklıklara, vali bey,
. . .' Paltosundan iğrenç bir nesne çıkardı, bir deste kağıt,
iple bağlanmış.

'Görmek istemiyorum,' dedi Farwell. 'Eğer yapabilseydim seni işe almazdım. Neden yoksul evine gitmiyorsun?'

Yaşlı adam neredeyse dizginlendi.

'Neden? Çünkü sen kendini beğenmişin tekisin. Duyuyor musun? Fakir olmaktan gurur duyuyorsun.
Bu, zengin olduğun için övünmek kadar kaba bir şey. Sen ve senin gibiler Meclis'e girse, bir haftada sistemi değiştirirdin.
Anladın mı?'

Yaşlı adamın gözleri konuşmacıya sabitlenmişti, anlamıyordu.

'Daha iyisi, git ve eline geçen her pisliği bir polise fırlat,'
diye devam etti Farwell. 'Bak ağzına alır. Hapse girersin. Diyelim ki sizin gibi bir milyon kişi aynısını yapsa, ne olacağını düşünüyorsunuz?'

'Bilmiyorum,' dedi yaşlı adam.

'Eh, ceza sisteminiz çöktü. Eğer yasayı çiğnerseniz suçlusunuz. Ama yasa nedir? Çoğunluğun görüşü. Eğer çoğunluk yasaya aykırı davranırsa, azınlık suçlu olur. Dünya
altına
düştü.' Farwell gülümsedi. 'Dünya altısınadüştü,' dedi yumuşakça, dudaklarını yalayarak.

'Bize bir yatak için bir bakır verin, guv'nor,' dedi yaşlı adam donuk bir şekilde.

'Yatağın size ne faydası var?' diye patladı Farwell. 'Neden bir içki
içmiyorsunuz?'

'Ben bir içki içmiyorum, guv'nor; kendimi her zaman saygın tuttum.'

'Saygın! Saygınlığın ücretini kazanıyorsun, yani
ölüm,' dedi Farwell kurt gibi bir kahkaha atarak. 'Neden, dostum, görmüyor musun
yanlış yoldasın? Sizden daha fazla saygın istemiyoruz. Korsanlar, vampirler istiyoruz. Tüm bu toplumun
içsel bir çürümeyle çürümesini istiyoruz, böylece yenisini inşa edebiliriz. Ama önce onu çürütmeliyiz. Bir domuzun kulağıyla uğraşmayacağız.'

'Bize bir bakır ver, beyefendi,' diye inledi yaşlı adam.

Farwell altı peni çıkardı ve koltuğa koydu. 'Hadi,' dedi, 'içkiye yatıracağına yemin edersen bunu alabilirsin.'

'Öyle yapacağım, Tanrım,' dedi yaşlı adam hevesle.

Farwell parayı ona doğru itti.

'Al şunu, içki içmeyen,' diye alay etti, 'saygın rüşvet sistemin seni altı peniye satın aldı. Şimdi seni o bara girerken göreyim.'

Yaşlı adam altı peniyi kavradı ve sendeleyerek ayağa kalktı. Farwell, koridorun sonundaki halka açık barın
sallanan kapılarının arkasından kapanmasını izledi. Sonra ayağa kalktı ve uzaklaştı; Moorgate Sokağı'na gitme
zamanı gelmişti.

Sigara içme odasına girdiğinde Victoria kızardı. Adam onu ​​hareket ettirdi,
onu uyardı. Onu gördüğünde bir bedenin bir ruhla buluşması gibi hissetti. Adam her zamanki
yerine oturdu. Victoria ona çayını getirdi ve tek kelime etmeden önüne koydu. Başka bir köşede tembelce yatan Nelly,
yeri tekmeledi, bulaşıkçılardan birinin ayrıntılı göz kırpmasından küstahça gözlerini kaçırdı.

'Al, bunları oku,' dedi Farwell, iki kitabı masanın üzerinden iterek. Victoria onları aldı.

'_Geriye mi Bakmak?_' dedi. 'Ah, bunu yapmak istemiyorum. Ben
ileriye gitmek istiyorum.'

'Övgüye değer bir duygu,' diye alay etti Farwell, 'ülkedeki her Pazar Okulu'nun teorisi ve hiçbirinin uygulaması değil. Ancak, bunu
akılsızca bir beklenti olarak oldukça ruh doldurucu bulacaksınız. Şahsen ben
diğerini tercih ederim. _Demos_ iyi bir şey, çünkü Gissing ateşten geçti.'

Victoria hızla uzaklaştı. Farwell bir saniyeliğine şaşırmış gibi göründü,
sonra merdivenlerde müdireyi gördü.

'Faugh,' diye mırıldandı, 'dünya bir sahneyse ben 'alçak bir entrikacı'nın rolünü oynuyorum.'

Düşünceli bir şekilde çayını yudumladı. Birkaç dakika içinde Victoria geri döndü.

'Teşekkür ederim,' diye fısıldadı. 'İyi bir hareket. Bana 'yaşamayı' öğretiyorsun.

Farwell ona eleştirel bir şekilde baktı.

'Bunda pek iyi bir şey göremiyorum,' dedi, 'yaşamak için bir şeyin yoksa. Filozoflarımızdan biri ya deneyim için ya da ırk için yaşaman gerektiğini söylüyor. Ben kendime ilkini, sana ise hiçbir şey için tavsiye etmiyorum.'

'Neden hiçbir şey için yaşamayayım ki?' diye sordu.

'Çünkü hayat çok değerli. Ve zevkleri beyaz değil, alacalı.'

'Anlıyorum,' dedi Victoria, 'ama yaşamalıyım.'

'_Je n'en vois pas la necessite_,' diye alıntıladı Farwell gülümseyerek. 'Bunun ne anlama geldiğini boş ver,' diye ekledi, 'Ben sadece bir karamsarım.'

Sonraki birkaç hafta Victoria'da yeni bir kişilik yaratmış gibiydi. Okudukları o kadar dikkatlice seçilmişti ki her satır anlatıyordu. Farwell, çalışan bir kız için en iyi
yüz kitabı biliyordu; çoğunlukla günlük ekmeğinden
sıkılan yıpranmış kopyalardan oluşan büyük bir kütüphanesi vardı. Victoria'nınki
bir gorgonun iştahıydı. Bir ay içinde _Odd
Women_, _An Enemy of the People_, _The_ _Doll's House_, _Alton Locke_ ve _Germinal_'in bir çevirisini özümsemişti. Her gece Mart ayının onu kemiklerine kadar ürperttiğini unutturan bir yoğunlukla
okudu; kitabı incelerken, gözleri mumdan birkaç santim uzakta, isyana
dalıyordu. Soğuk onu çok yakınına çektiğinde ayağa kalkar,
at bezine sarılır ve vahşi bir şekilde okur, düşüncenin özüne
atardı. Öğrenci değildi, bu yüzden zor bir kelimeyi atlardı. Ayrıca, ruhun kafesteki bir kuş gibi bedende dolaştığı o ruh hallerinde, kelimeler hissedilir, anlaşılmaz.

Betty hala etrafında dolaşıyordu, nazik bir varlık. Neler olup bittiğini biliyordu ve korkuyordu. Önünde yeni bir Victoria yükseliyordu, hala çok çekici, ama sıra dışı, anlaşılmaz bir kadın. Victoria sık sık onu vahşice tersler, sonra tezgahta birlikte durup yiyecek ve içecek için bağırırken elini tutardı. Ve Victoria sertleşip güçlendikçe, Betty ona güçlü bir adama tapar gibi daha çok tapardı.

Yine de Betty mutlu değildi. Victoria artık heyecan ve yalnızlık açlığı içinde yaşıyordu. Betty'nin anlayabileceği şeylerle ilgilenmiyordu. Pazar yürüyüşleri ara sıra acımasızca kesiliyordu, çünkü
Victoria ağacın meyvelerini yerken öfkeleniyordu. Artık
birlikte olduklarında Victoria meşguldü; artık kulüp dedikodularını dinlemiyordu, Betty'nin ilk günlerinin hikayesinin bir kez daha anlatılmasını da istemiyordu.

Bir gün aniden, 'Terlediğini biliyor musun?' dedi.

Betty'nin gözleri yuvarlak ve mavi olarak açıldı.

'Terledim,' dedi. 'Sadece Doğu Yakası'ndaki insanların terlediğini sanıyordum.'

'Dünyanın en büyük Doğu Yakası,' diye çıkıştı Victoria.

Betty titredi. Farwell bunu söyleyebilirdi.

'Haftada iki pound alıyorsan terlemişsindir,' diye devam etti Victoria.

'Bir somun ekmek aldığında terlemişsindir, otobüse bindiğinde terlemişsindir,
seni yaktıklarında terlemişsindir.'

'Anlamıyorum,' dedi Betty.

'Tüm kârlar alın teriyle elde edilir,' diye alıntıladı Victoria bir broşürden.

'Ama insanlar kâr elde etmeli,' diye itiraz etti Betty.

'Ne için?' diye sordu Victoria. 'İnsanlar kar elde etmedikçe nasıl yaşayacaklar?' dedi Betty. 'Ücretlerimiz kar değil mi?'

Victoria bir an şaşırdı ve dahil oldu. 'Hayır, ücretlerimiz
sadece ücret; kar ise ücretlerimizin üzerindeki fazlalıktır.'

'Anlamıyorum,' dedi Betty.

'Önemli değil,' dedi Victoria, 'Bay Farwell'e soracağım; o açıklığa kavuşturacaktır.'

Betty ona koyu mavi bir bakış attı.

'Vic,' dedi yumuşak bir sesle, 'Sanırım Bay Farwell...' Sonra fikrini
değiştirdi. 'Yapamam, yapamam,' diye düşündü. Kıskançlık dolu kelimeleri
yerine
bastırıp daldı.

'Vic, canım,' diye kekeledi, 'Korkarım iyi değilsin. Hayır ve
mutlu değilsin. Bir şey düşünüyordum; neden Kulüp'ten ayrılıp
gelip seninle yaşamayayım ki.'

Victoria bir an ona eleştirel bir şekilde baktı.
Bağımsızlığını, etrafında dolaşan bu sevgiyi, tatlı, tehlikeli bir şekilde
tutunan şeyi düşündü. Ama Betty'nin mavi gözleri yaşlıydı.

'Benim için fazla iyi bir arkadaşsın, Betty,' dedi alçak sesle. 'Seni
perişan
ederim.'

'Hayır, hayır,' diye haykırdı Betty dürtüsel bir şekilde. 'Çok isterim, canım Vic, ve sen
okumaya devam edip istediğini yaparsın. Sadece seninle olmama izin ver.'

Victoria'nın eli arkadaşının kolunda daha da sıkılaştı.

'Düşünmeme izin ver, canım Betty,' dedi.

On gün sonra, Betty fikrini kazandığında, büyük hareket saat yedide gerçekleşecekti. Kesinlikle ciddiyetten yoksundu. Büyük değişimden önceki üç gün boyunca Betty, P.R.R.'den aceleyle uzaklaşmıştı. Dokuzda, Victoria'yı hızla öptü ve bekleyemeyeceğini, çünkü
hazırlanması gerektiğini söyledi. Gardırobunun göz açıp kapayıncaya kadar
atılamayacağı açıktı. Yine de, taşınma günü, tam yedide (taşıyıcıya düşünceli bir şekilde beşte teslimat yapması emredilmişti) bir iple bir arada tutulan teneke bir sandık, ağzına bir perde takılmış minik bir küvet ve birinin çayını yüksek sesle duyuran bir şapka kutusu kapının önüne atıldı. Araba
gitti ve iki kızı bir mokasenle anlaşmaya bıraktı. Kız dört peniye anlaştıktan sonra kapıyı arkasından çarptı ve gıcırdayan
merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi. Betty kendini Victoria'nın kollarına attı.

İlk günler tatlıydı. Betty uzun zamandır arzuladığı bir metresi olan bir sevgili gibi seviniyordu; Bluzunu çıkarıp çok
güzel görünerek, beyaz boynunu ve ince kollarını göstererek, elinde bir çekiç ve ağzı çivi dolu bir şekilde
tavan arasında dolaşıyordu. Banyoyu kapatan perdeyi asmak bir akşam sürdü; Betty'nin sanat hazineleri, 'Bubbles'ın bir oleografisi ve 'I'se Biggest'in bir başkası, Victoria tarafından
uyandığında onları göremeyecek şekilde
kurnazca asıldı.

Betty artık bir hayalet gibi aktifti. Küçük ziyafetler, kızarmış balık ve patates kızartmasından oluşan pahalı pazar akşam yemekleri icat etti, üç kuruşa bir sepet portakal üretti; onun sayesinde artık çayla birlikte süt vardı.
Victoria bir anda onun bir kedi beslemekle ilgili bir şeyler
mırıldandığını duydu. Aslında hayatını mahveden tek şey
Victoria'nın okumaya dalmış olmasıydı. Betty sık sık yatağa girer ve uyanık kalır, masada Victoria'yı izler, parmakları saçlarını karıştırır, onu korkutan bir dikkatle okurdu. Victoria'yı izler ve yanaklarında kızarma
olmadığı sürece yüzünün solgunlaştığını görürdü. Gözlerine vahşi bir bakış gelirdi. Bazen aniden
kalkar ve saçlarını gözlerinden çekerek yukarı aşağı yürür ve Betty'nin anlayamadığı şeyler mırıldanırdı.

Bir gece Betty aniden uyandı ve Victoria'yı ay ışığında sadece geceliğiyle ayakta dururken gördü. Dudaklarından kelimeler fışkırıyordu.

'Bu iyi değil. . . . Devam edemem. . . . Ölene veya
biri benimle
evlenene kadar devam edemem. . . . Evlenmeyeceğim: Yapmayacağım. . . . Neden
kendimi satayım ki? . . . her neyse, neden kendimi 
ucuza satayım ki?'

Bir duraklama oldu. Betty doğruldu ve arkadaşının vahşi yüzüne baktı.

'Sonuçta bütün bunların anlamı ne? Sadece kullanılıyorum. Portakal gibi
kurutulmuşum. Zamanla kabuğunu atacaklar. Kardeşlikten bahsediyoruz! . . . . Bu bir savaş, savaş . . . Tırmanmak ve zirveye ulaşmak için mücadele etmek . . .
bir kovadaki yengeçler gibi, yengeçler gibi...'

'Vic,' diye haykırdı Betty.

Victoria uyanmış bir uyurgezer gibi irkildi ve ona belirsizce baktı.

'Hemen yatağa dön,' diye haykırdı Betty ilham dolu bir kararlılıkla. Victoria
itaat etti. Betty onu at bezinin altına alıp yanına çekti ve
kollarını ona doladı; Victoria'nın vücudu buz gibiydi. Birdenbire
gözyaşlarına boğuldu; ve Betty, sanki güçlü bir adamın ağladığını görmüş gibi parçalanmış bir şekilde o da ağladı.
Birbirlerinin kollarına sıkıca sarılmış bir şekilde hıçkıra hıçkıra ağlayarak uykuya daldılar.

BÖLÜM XXIII

Victoria'nın beyni artık her gün daha da berraklaşıyor ve vücudu zayıflıyordu.
Korkunç bir depresyonla harmanlanmış asık suratlı bir isyan ruhu üzerindeydi,
ama zayıflıyor, solgunlaşıyordu; gözlerinin etrafında koyu halkalar oluşuyordu. Artık acıyı biliyordu; sürekli yorgunluk, ayak bileklerinde seğirmeler,
dizinin hemen üstünde bıçak darbeleri. Korkunç bir isteksizlikle, yorgun ayaklarını fayanslı zeminde sürükledi, kırbacı neredeyse hissedemeyen eski bir araba
atı gibi komutlara karşılık verdi. Bu ruh halinde, giderek kabalaşarak,
Betty'yi itti, Farwell'den kaçındı ve kendini izole etmeye çalıştı.
Artık hayatın geçtiği Holborn'da veya Strand'da yürümüyordu, bunun yerine kimsenin onu göremeyeceği veya kimsenin umursamayacağı
orta ve sessiz sokakları arıyordu.

Bir gece, altıda evden ayrıldığında, acı içinde eve ve
tavan arasına süründü. Dokuz buçukta kapı açıldı ve Betty içeri girdi;
oda karanlıktı, ama bir şey onu eziyordu; kibrit aramak için
şömineye gitti, parmakları titriyordu. Bir
sonsuza kadar tökezledi, baskı arttı; Victoria'nın odada olduğunu hissediyordu ve sadece
uyuyor olmasını umuyordu. Büyük bir çabayla, arkasını dönmeden önce mumu yaktı. Sonra kısa, keskin bir çığlık attı.

Victoria, korse ve etekliğiyle yatağın karşısında yatıyordu.
Bunu dizlerine kadar sokmuş ve çoraplarını çıkarmıştı; bacakları kenardan bembeyaz sarkıyordu. Ayaklarının dibinde suyla dolu teneke küvet vardı. Betty neredeyse boğulacakmış gibi yatağa koştu ve arkadaşının boynuna sarıldı. Yüzünü ıslatmayı düşünmesi birkaç saniye sürdü.
Birkaç dakika sonra Victoria bilincini geri kazandı ve gözlerini açtı; Betty bacaklarını kaldırıp onu yatakta doğrultunca hafifçe inledi.

O zaman Betty, Victoria'nın bacaklarının tuhaf görünümünü fark etti. Bazıları dar ve soluk mavi, diğerleri daha koyu, çıkıntılı ve şişmiş bir damar ağıyla kaplıydı; sol baldırda damarlardan biri ip gibi duruyordu. Alışılmadık görüntü, gizemli bir hastalığın yarattığı dehşetle doldurdu onu. Narindi ama
hiç ciddi bir şekilde hasta olmamıştı; bu görüntü onu fiziksel
iğrenmeyle doldurdu. Onun için bunun çirkinliği iğrençlik anlamına geliyordu. Bir an için Victoria'dan neredeyse nefret etti ama suyla dolu teneke küvetin görüntüsü yüreğini
kesti; Victoria'nın gizemli bir acıyla çıldırdığını ve bacaklarını soğuk suda yıkayarak bu acıyı dindirmeye çalıştığını söyledi.

Victoria yavaş yavaş kendine geldi; Betty'ye gülümsedi.

'Bayıldım mı, Betty canım?' diye sordu.

'Evet canım. Şimdi daha iyi misin?'

'Evet, daha iyiyim; şimdi acımıyor.'

Betty bir soruyu bastıramadı.

'Vic,' dedi, 'ne oldu?'

'Bilmiyorum,' dedi Victoria korkuyla, sonra daha neşeyle,

'Sanırım yorgunum. Yarın iyi olacağım.'

Sonra Betty onun daha fazla konuşmasına izin vermedi ve Victoria kısa süre sonra
yanında yorgunluktan uyuyakaldı.

Ertesi sabah Victoria, Betty'nin bir doktor önermesine rağmen
P.R.R.'ye gitmekte ısrar etti.

'İşimi kaybetme riskine giremem,' dedi gülerek. 'Ayrıca artık hiç
acımıyor. Bak.'

Victoria geceliğini yukarı kaldırdı. Baldırları yine mükemmel beyaz ve pürüzsüzdü; ince damar ağı tekrar batmış ve
derinin altında mavi görünüyordu. Sadece sol bacaktaki bir damar koyu ve öfkeli görünüyordu.
Ancak Victoria kendini o kadar iyi hissediyordu ki Farwell'le dokuz çeyrek geçe buluşmayı kabul etti. Bu onların ikinci seferiydi ve bu fikir bir uyarıcıydı. Onunla Finsbury Pavement'a kadar gitti ve küçük bir İtalyan restoranında durdu.

"Buraya gel ve biraz kahve iç," dedi, "burada garsonlar var;
bu bir değişiklik olur."

Victoria onu takip etti. Akkor gazla
aydınlanmış mermer kaplı bir masaya oturdular. Garsonlar parıltıda, gün ışığından daha
siyah, daha
küçük ve daha bodur görünüyorlardı. Yüzleri soluktu, biraz yeşil: saçları ve bıyıkları neredeyse
mavi siyahtı. Enerjileri bir otomatın enerjisiydi. Victoria onlara baktı,
acıyarak eridi.

"Sizin için bir hayat var," dedi Farwell onun bakışını yorumlayarak. Bayat yiyeceklerin olduğu bir ortamda günde 'on altı saat' çalışma. Yemekler için, tabakları
temizlemek için. Uyku ve buna vakit ayırmak için, sekiz saat. Yaşamak için,
günün geri kalanında.'

'Korkunç, korkunç,' dedi Victoria. 'Ölmüş olabilirler.'

'Yakında ölecekler,' dedi Farwell, 'ama bunun ne önemi var?
Bir sürü garson var. Bu gece, uzaklardaki Calabria'da, asmalarla kaplı tepelerin dibinde, çiftler el ele yürüyor, gözlerinde tutku parlıyor.
Kahverengi köylü oğlanlar, koyu saçlı, beyaz dişli, kırmızı dudaklı, coşkuyla atan ve titreyen kalpleri olan genç kızları göğüslerine
tutuyorlar. Bir aşk ve umut hikayesi anlatıyorlar. Bu yüzden garson eksikliğimiz olmayacak.'

'Neden her şeye küçümseyici bir şekilde bakıyorsun, Bay Farwell?' dedi Victoria. 'Hayatta buna değecek hiçbir şey göremiyor musun?'

'Hayır, gördüğümü söyleyemem. Yaşamın peşinde koşmak, yaşamayı değerli kılan
zevklerden beni alıkoyuyor. Ama beni boş verin:
Çiçek açmadan bittim. Seni buraya kendimden değil, senden bahsetmeye getirdim.'

'Benim hakkımda mı, Bay Farwell?' diye sordu Victoria. 'Ne bilmek istiyorsunuz?'

Farwell masanın üzerine eğildi, şekerle oynadı ve kendine bir parça aldı. Sonra ona bakmadan:

'Neyin var Victoria?' diye sordu.

'Benim sorunum mu? Ne demek istiyorsun?' dedi Victoria, Hristiyan isminin kullanıldığını fark edemeyecek kadar rahatsızdı.

Adam onu ​​dikkatlice inceledi. 'Hastasın,' dedi. 'İtiraz etme. Zayıfsın; gözlerinin altında mor cepler var; alt dudağın acıdan bükülmüş ve aksaksın.'

Victoria bir öfke spazmı hissetti. İçinde hala kibir hayaleti vardı. Ama cevap vermeden önce Farwell'e baktı; gözlerinde
yumuşaklık vardı.

'Şey,' dedi yavaşça, 'eğer bilmek istiyorsan, belki de bir sorun vardır.
Ağrılar.'

'Nerede?' diye sordu.

'Bacaklarda,' dedi bir duraklamadan sonra.

'Ah, şişlikler mi?'

Victoria biraz dizginlendi. Bu adam bir şeyi açığa vuruyordu, bir sırrı
parçalıyordu.

'Doktor musunuz, Bay Farwell?' diye sordu soğuk bir şekilde.

'Önemli değil,' dedi sertçe, 'günde on bir saat ayakta duran bir kızda neyin sorun olduğunu bilmek için fazla öğrenmeye gerek yok.
Bacaklarındaki damarlar şişmiş mi?'

'Evet,' dedi Victoria çabalayarak. Korkmuştu; vücudunun mahremiyetinde
bu sızıya kızmayı unutmuştu.

'Ah; ne zaman acıyorlar?'

'Geceleri. Sabahleyin hepsi iyi oluyor.'

'Varisli damarların var, Victoria. İşini bırakmalısın.'

'Yapamam,' diye fısıldadı kız boğuk bir sesle. 'Başka hiçbir şeyim yok.'

'Kesinlikle. Ya devam edip hayat boyu sakat kalırsın ya da durur ve
aç kalırsın. Seninki bir meslek hastalığı, tamamen işinin
doğal bir sonucu. Tamamen normal, tamamen. Tembelliği teşvik etmek istenmeyen bir şey; bugün iş eksikliğinden açlık çeken kızlar var,
ama çalışma saatlerini sekize düşürmek asla işe yaramaz. Halkla İlişkiler
karşıtı olur.'

Victoria ona hissizce baktı.

'Ne yapacağım?' diye sordu sonunda.

'Hastaneye git,' dedi Farwell. 'Bu kurumlar, yılda iki gine fidye ödeyen ve bin pound kar elde eden
zenginler tarafından yönetiliyor ve buna karşılık iyi bir vatandaşlık görevi duygusu elde ediyorlar. Hiç şüphe yok ki
P.R.R. yöneticileri en cömertçe katkıda bulunuyorlar.'

'İşimi bırakamam,' dedi Victoria donuk bir şekilde. 'Belki sana bir çorap verirler,' dedi Farwell, 'ya da sana satarlar,
böylece yoksullaşmaman için taksitler halinde ödemene izin verirler. Buna
sorumluluk eğitimi denir, ayrıca öz yardım.'

Victoria ayağa kalktı. Daha fazla dayanamadı. Farwell evini gördü ve
doktora görünmek için izin başvurusunda bulunma sözü verdi. Kapı arkasından
kapanınca, birkaç dakika kapının önünde durup
piposunu doldurdu.

'Eh, eh,' dedi sonunda, 'Hükümet o ölümcül odayı
düşünebilirdi--ama hayır, bu asla işe yaramazdı,
işgücü piyasasını
tüketir ve İmparatorluğun ticari gelişimini engellerdi.'

Arkasında çıtırdayan küçük bir kahkaha yükselerek uzaklaştı. Bir lambanın zayıf ışığı eğilmiş başına ve omuzlarına düştü, onu
cüce olarak doğmuş bir Titan'a benzetti.

İki gün sonra Victoria Carew'e gitti. Daha önce hiç
hastaneye ayak basmamıştı. Doktorlarla yaşadığı bu tür ilişkiler,
anlatılmayacak kadar çirkin ve güven verici derecede sağlam mobilyalarla dolu karanlık çalışma odalarındaki gizli görüşmelerle şekillenmişti. O doktorlar elini okşamış, biraz değişikliğe ihtiyacı olduğunu veya bir tonik alabileceğini söylemişlerdi. Kuzey Doğu Londra'nın iki mil karelik sefaletiyle beslenen Carew'da,
acıların açığa çıkması göz kamaştırıcı, kıyametvariydi. Kadınlar ve çocuklarla dolu sıraların görüntüsü -bazıları cesetler kadar solgun, diğerleri ateşten kızarmış, bazılarının yüzleri bandajlı veya yaralarla şekilsiz- onu neredeyse hasta ediyordu. Sıkışık sıralara dizilmişlerdi; çocukların neredeyse hepsi
inatla ağlıyordu, arada sırada bir bebek hariç, o da cam çatıya korkutucu bir sabitlikle bakıyordu. Mahkumların bu geveze kalabalığından iyodoform, ter, yıkanmamış bedenler,
yoksulluğun keskin kokusu yükseliyordu. Küçük kızıl saçlı İskoç doktor Victoria'nın davasını bir dakikadan kısa bir sürede reddetti.

'Varisli damarlar. Her zaman çorap giy. İşte formunuz.
Truss ofisinde şartları çözün. Ayaklarınızın üzerinde durmayın. Ah, mesleğiniz nedir?'

'P.R.R.'de garsonluk yapıyorum, efendim.'

'Ah, hımm. Vazgeçmelisiniz.'

'Yapamam, efendim.'

'Bu sizin riskiniz. Bir ay sonra tekrar gelin.'

Victoria çoraplarını yukarı çekti. Bir rüya içinde yürüyerek
Truss ofisine gitti, orada bir adam baldırlarını ölçtü. Vücudunun
açığa karşı uyuşmuş ve ilgisiz hissediyordu. Adam soran gözlerle
sol baldırına baktı.

'Sol için V.H.,' diye seslendi omzunun üzerinden katibe.

Saat on ikide P.R.R.'deydi, tanıdık atmosferle canlanmıştı. Hatta eski satranç oyuncularından birini bir talihsizlikle
bir araya getirdi. Saat dörde doğru ayak bilekleri seğirmeye başladı.

BÖLÜM XXIV

Bütün bu endişeli zamanlarda, Betty Victoria'yı sevgiden doğan bir bağlılıkla izliyordu. Kızda, her gün gösterdiği cesaretle eşit olan bir anne şefkati rezervi vardı.
Zayıf ve narin görünse de, Betty'nin zayıf vücudunda
gergin ama dayanıklı bir güç vardı. Müdürün gözleri tarafından günde on bir veya on iki saat yönlendirilmesine rağmen şikayet etmiyordu; o gözler
bir dürtme kadar keskindi, ama neşeyle yürüyordu.

Bir bakıma Betty mutluydu. İş ona çok ağır gelmiyordu;
içinde o kadar alçakgönüllülük vardı ki arkadaşlarının
sertliğinden rahatsız olmuyordu. Nelly onu tersleyebilir, zaman zaman
bir at arabası atı gibi çiğneyebilirdi; müdür de bir bakışla onu dondurabilirdi,
mutfak personeli onun mütevazı çay isteklerini görmezden gelir ve
müşterilerin vahşi zorbalığını ona sağlardı, yine de o yeterince sakin kalırdı.

Bir keresinde Victoria'ya 'Bu zor bir hayat,' demişti, 'ama sanırım
olmak zorunda.' Bu onun felsefesiydi.

'Ama sen bundan kurtulmak istemiyor musun?' diye bağırdı militan Victoria.

'Bilmiyorum,' dedi Betty. 'Evlenebilirim.'

'Evlen,' diye burnunu çekti Victoria. 'Kadınlar için evliliğin tek çıkış yolu olduğunu düşünüyorsun.'

'Öyle değil mi?' diye sordu Betty. 'Başka ne var?'

Ve Victoria hayatı boyunca vasıfsız bir kız için başka bir iş bulamazdı. Şapkacılar, terziler, katipler, daktilograflar, hepsi
korkunç derecede düşük ücret alıyor ve aşırı çalıştırılıyordu; doğru kadın doktorlar vardı, ama
kim onları işe almaya cüret ediyordu? Ve öğretmenler, ama onlar erdemin ücretlerini kazandılar: ihmal. Ayrıca çok geçti; hem Victoria hem de Betty
vasıfsızdı, cinsiyetleri tarafından düşük ücrete ve zor işe mahkûm edilmişlerdi.

'Korkunç, korkunç,' diye haykırdı Victoria. 'Bizim tek işimiz
kirli işleri yapmak. Erkekler kömürleşmez. Elbette, eğer yapabilirsek, o tanrılardan herhangi biriyle evlenebiliriz, eğer haftada otuz şilinlerini bizimle paylaşırlarsa. Kölelerden bahsetmişken! Bizden daha iyi durumdalar.'

Betty, Victoria'nın hastalığının bir sonucu olarak tüm bunlara oldukça çılgınca baktı. Ona göre şikayet etmek doğru değildi ve
yapılacak tek şey bundan en iyi şekilde yararlanmaktı. Ama Victoria'yı seviyordu
ve arkadaşının soyunmasına yardım etmek, onu her gece küçük meyve ve çiçek ikramlarıyla cezbetmek onun için neredeyse şehvetli bir mutluluktu.
Uyandıklarında, Betty arkadaşını kollarına alır ve yüzünü nazik öpücüklerle örterdi.

Ama Victoria kötüleştikçe, sertleştikçe ve yavaşladıkça, P. R. R.'de bütün gün kendisine yapılan taleplere giderek daha isteksizce karşılık verdikçe, Betty
korkunç bir kaygının bilincindeydi. Bazen hayal gücü
çaresiz, bitkin, yatağa bağımlı bir Victoria canlandırıyordu ve kalbi
durmuş gibiydi. Ama onun bağlılığı egoizme karşı bir kanıttı. Ne olursa olsun, Victoria kirayı ödemek ve haftada dokuz şilin kadar kendini beslemek zorunda kalsa bile
aç kalmamalıydı, ta ki iyileşip eskisi gibi güzel olana kadar. Kaygısı arttıkça, kıskançlıkla nefret ettiği Farwell'le röportaj yapmak için cesaretini topladı. Victoria'yı mahvetmişti, diye düşündü - onu vahşi, hoşnutsuz, tedavisi olmayana karşı asi yapmıştı.
Yine de onu tanıyordu ve her halükarda bunu biriyle konuşmalıydı. Bu yüzden, ona saat dokuzda buluşmasını söylemek için cesaretini topladı.

'Ee?' dedi Farwell. Betty'den pek hoşlanmıyordu. Onu zavallı yaratıkların, molozların arasına dahil etti.

'Ah, Bay Farwell, Victoria'ya ne olacak,' diye bağırdı Betty, sesinde yaşlarla.
Sonra elini Finsbury Sirki'nin
tırabzanlarına koydu. Saygın bir konuşma hazırlamıştı ve
acısı fışkırmıştı. Bunun aşağılayıcılığı.

'Olacak mı? Bu gibi durumlarda her zamanki şey. Daha da kötüleşecek; damarları
patlayacak ve hayatı boyunca sakat kalacak.'

Betty ona baktı, gözleri öfkeyle parlıyordu.

'Nasıl cüret edersin, nasıl cüret edersin?' diye homurdandı.

Farwell güldü.

'Sevgili genç hanım,' dedi yumuşak bir sesle, 'sana neyin istendiğini söylemek için doktora gerek yok. Victoria çalışmayı bırakmalı, yatmalı, iyi beslenmeli, belki de
kırda yaşamalı ve morali düzelmeli. Bu amaçla
güzel bir ev, çiçekler, kitaplar, biraz müzik, diyelim ki
yüz ginelik bir kuyruklu piyano, birkaç güzel resim önerebilirim. Sağlığının
iyileşmesi için hizmetçileri olması arzu edilir. Bunlar
ona hizmet ederek varisli damarlar kazanabilirler, ama bu arada.'

Betty şimdi ağlıyordu. Gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı.

'Ama bunların hepsi paraya mal oluyor,' diye devam etti Farwell, 've bildiğin gibi
ekmek çok pahalı ve et ve kan çok ucuz. İnsanlık altın çıkarmayı zahmetli bir süreç olarak görürken, çocuk sahibi olmak alkolün cazibesini bile gölgede bırakan normal bir eğlencedir. İşte, çocuğum, sorun sende; ve buna tek bir radikal çözüm var.'

Betty ona baktı, bu korkunç öneriyi sezgisel olarak tahmin etti.

'Çözüm,' dedi Farwell, 'uykusuzluktan doktora şikayette bulunmak,
ona afyon reçete ettirip sermayeni yarım pint bira satın almaya yatırmak. Kişinin son yatırımı genellikle en iyisidir.'

'Ah, dayanamıyorum, dayanamıyorum,' diye feryat etti Betty. 'Çok
güzel, çok
zeki.'

'Ah, evet,' dedi Farwell hayalperest tavrıyla, 'ama sonra bir kadın evlenmediğinde görüyorsun...' Sözünü yarıda kesti, gözleri gri kaldırıma dikilmişti. 'Zaman gelecek, Betty, dünya sadece bizim ebedi yatağımız olmayacak, aynı zamanda neşeli çiçeklerin yetişeceği peri diyarı olacak. Ah!
neşeli, neşeli olacak, kan denizlerinden doğan bu çiçek mahsulü.'

'Ama şimdi, şimdi, onunla ne yapabiliriz?' diye haykırdı Betty.

'Eğer savaşmayacaksa başka bir önerim yok,' diye homurdandı Farwell eski
üslubuyla. 'Ya batacak ya da yüzecek. Batarsa ​​suçlu o olacak, sanırım. Korsanlar ve gaddarların olduğu bir dünyada aziz olmayı seçmiş olacak ve şehitlik tacı onun olacak. Eğer intihar onun zevkine uymuyorsa, ona suç
uygulamaları denen şeye başvurmasını tavsiye ederim. Hasta olduğu için, dilenci-mektup yazarı olarak iş kurmak isterse muhteşem avantajlara sahip; Hırsızlık kadınlara uygun değildir, ancak güven
dolandırıcıları için muhteşem fırsatlar vardır ve
dükkan hırsızlığı, üst orta sınıflar tarafından aşırı kalabalık olmasaydı iyi bir meslek olurdu.'

Betty gözlerini kuvvetlice sildi. Ağzı kasıldı.
Londra Duvar Binaları'nın ve Salisbury Evi'nin ıssız yarım dairesine umutsuzca baktı. Sonra bir an Farwell'e elini uzattı ve
aceleyle uzaklaştı. Tavan arasına girdiğinde mum hala yanıyordu. Victoria yataktaydı ve unutmuştu; çoktan
hızlı bir uykuya dalmıştı.

Ertesi sabah Victoria kalktı ve sessizce giyindi. Daha kötü görünmüyordu; ve Betty bundan memnundu, ancak sorularına sadece kısa cevaplar alıyordu. Victoria o gün boyunca yeterince iyi görünüyordu.
Yayılarak yürüyordu; zaman zaman bir müşteriyle kısa bir şaka yapıyordu. Genç bir adam, P.R.R.'de hüküm süren
yemek ruhunun ötesine bir anlığına taşınıp eline dokunduğunda ve
gözlerinin içine baktığında bile güldü.

Öğleden sonra Victoria, saatin umutsuz
yorgunluğunun üzerine çöktüğünü hissetti.

Saat altıya çeyrek kala çeklerini hazırladı. Bir
ve bir peni eksik vardı.

'Bunun hesabını nasıl veriyorsunuz?' diye sordu müdire.

'Elbette bilmiyorum, hanımefendi,' dedi Victoria çaresizce. 'Ben her zaman
çek veririm. Birisi ödemeden
sıyrılmış olmalı.'

'Olabilir.' Müdirenin yüzü her zamankinden daha gerginleşti. Göğüsleri
büyüdü. 'Umursamıyorum. Elbette kuralı biliyorsun. Sen yarısını ödersin ve
masa yarısını öder.'

'Kendimi tutamadım, hanımefendi,' dedi Victoria sefil bir şekilde. Altı penilik yarım penilik
ciddi bir kayıptı.

'Daha fazlasını yapamazdım. Sanırım sana nasıl olduğunu anlatabilirim,' dedi müdür belirsiz bir gülümsemeyle. 'Ben eski bir adamım. Müşterilerinizden biri
bir kuruş ve bir kuruş için bir şey aldı. Ona bir çek verdiniz. Folyoya bakın ve göreceksiniz.'

'Evet, Bayan, işte burada,' dedi Victoria endişeyle.

'Çok iyi. Sonra Q.T.'ye çıkıp bir fincan kahve içti.
Takip edin!'

'Evet, Bayan.'

'Kızlardan biri ona iki penilik bir çek verdi. Sonra dışarı çıkıp iki penilik çeki verdi.
Diğerini cebinde tuttu.'

'Ah, Bayan. . . . bu hırsızlık,' diye soludu Victoria.

'Öyle. Ama işte orada, görüyorsunuz.'

'Ama bu benim hatam değil, Bayan; Eğer merdivenlerin tepesinde bir ödeme kutunuz olsaydı, demiyorum. . . .'

'Ah, bunu yapamayız,' dedi müdür kadın buz gibi bir şekilde, 'inşa etmek ve ekstra personel çalıştırmak çok maliyetli olurdu ve masrafları düşük tutmalıyız, biliyorsunuz.
Bu ticarette rekabet çok keskin.'

Victoria şaşkına dönmüştü. Olay, Lizzie'nin masadaki uygulamaları kadar ifşalarla doluydu. Kızlar müşterileri, müşteriler kızları
aldıyordu. Ve P.R.R. bulut sütununda oturan olimpiyatçı, tüm temettülerinden alıyordu. P.R.R. Victoria'nın gözlerinin önünde aniden damarlarında Çin çayı akan büyük şişkin bir canavar olarak belirdi. Ve burun deliklerinden kahve kokulu buharlar fışkırıyordu. Büyüdü ve büyüdü, erkekleri ve kadınları besledi, ara sıra
bir pençe uzatarak ve bacakları ağrıyan birkaç genç kızı, bir veya iki rakip
kafeyi yakaladı. Sonra kayboldu. Victoria büyük
kaplı vazolardan birine bakıyordu.

'Tamam,' dedi somurtkan bir şekilde, 'Ben öderim. '

Victoria izin günü olduğu için saat altıda soyunma odasına çıktı, Betty'ye iyi geceler diledi ve ona biraz temiz hava almaya çıkacağını söyledi. Bunun kendisine iyi geleceğini düşünerek Green Park'a giden bir otobüse bindi. Etrafında, Piccadilly'de, zengin bir hayat dalgası yükseliyordu, yumuşak tütün, nemli kürkler, zenginliği haber veren ve takip eden tüm o kokularla. Kulüp pencerelerinden geçerken bir vahşet vardı, şimdi gecede dişlerini parlatan hikayeler anlatan genç adamlarla, kırmızı, pembe, kahverengi, sağlıklı renkli ve güvende yaşlı adamlarla, okuyup, uyuyarak, hayatlarını yaşamaya çalışıyorlardı.

Resim tanıdıktı; çünkü bu, bir kızken Lympton'dan şehre alışveriş yapmak için bir haftalığına geldiğinde ve _Hearth and Home_ tarafından önerilen üç veya dört oyunu üst kutulardan izlediğinde çok sık gördüğü resimdi. Piccadilly onun Mekke'siydi. Gizemli zevkleri, restoranları, küçük çay evlerini,
kuyumcuları, her şey için kurnazca kılıflar üretenleri temsil ediyordu. Orada alışveriş yapacak kadar
zengin olmamıştı hiç, ama vitrinlerine bakmış ve Oxford Caddesi'ndeki en yakın taklitleri satın almıştı. O zamanlar kulüpler, tanıdık olmasa bile, en azından dost canlısıydı. Bir keresinde annesiyle birlikte bir general istemek için
In and Out'a uğramıştı. O artık ölmüştü ve Piccadilly de öyleydi.

Victoria neşesizce hatırladı: tamamen durgunluğun bir işareti, çünkü
göz alıcı geçmişin düşüncesiyle
parlamayan zihin gerçekten de
donuklaşır. Piccadilly ona şimdi daha çok bir gösteri ve zavallı bir gösteri gibi geliyordu, verimsizlerin güneşlendiği, sefillerin sürüklenerek geçtiği bir gösteri. Ve üzerindeki vahşet şişmanladı. Nihai kardeşlik veya sevgi idealleri olmadan, bir bomba aniden bu türbelerden birini yerle bir ederse Londra'nın başına gelecek dehşeti yarı eğlenerek düşünmekten kendini alamadı. Otobüs kulüplerden birinin tam karşısındaki bir blokta durdu; ve Victoria, yan koltuktan, yolun karşısındaki odalardan birini görebiliyordu. İçeride her yaştan bir düzine adam vardı, çoğu küçük gruplar halinde duruyordu, bazıları zaten gece kıyafetleri giymişti; bazıları kocaman yastıklı sandalyelerde uzanmış kitap okuyordu ve şöminenin önünde, ateşin parlak bir şekilde yandığı yerde, bir genç, yaşlılardan oluşan bir gruba açıkça başarılı bir hikaye anlatıyordu. Rahatlıkları, cana yakınlıkları ve kolay arkadaşlıkları Victoria'yı üzüyordu; kendini dışlanmış hissediyordu. Şimdi bu adamlarla ne işi vardı?
Onu tanımazlardı. Onların alanı,
doğum ve zenginlik hakkıyla babalarının alanıydı,
zenginlik hakkı olmayan onun alanı değildi.
Ayrıca, belki bazıları P.R.R.'de hissedardı. Victoria, acı içinde
basamaklardan aşağı inerken otobüsten indi ve Yeşil
Park'a girdi. Yeni tomurcuklanan bir ağacın altındaki bir koltuğa oturdu.

Dakikalarca genç çimenlere, ışıkların
göründüğü pencerelere, yakınlarda oturan ve purosundan koyu mavi duman
tüten bir adama baktı. Bir mokasen çimenlerin üzerinde bir demet gibi yüzüstü yatıyordu.
Ruh hali, iki adama baktığında öfke ile
soğuk toprakta sürünen o zavallıyla kaderinin kesiştiğini fark ettiğinde sefalet arasında gidip geliyordu.

Puro tutan adamın onu izlediğini ama ona pek bakmadığını fark etti. Şişmandı, bildiği tek şey buydu. Gözleri bir kez daha
modaya takıldı. Dünyayla savaşmamıştı; savaşacak mıydı? Ve nasıl?
Ara sıra uykusunda biraz dönüyordu, belki de Cockayne'deki ziyafetleri, belki de hapishanede tattığı
sanayiyi, belki de aşkı, parlak gözlü, kapıların efendisini hayal ediyordu. Soğuktu, çünkü
kışın şakırtısı bahar havasındaydı; soluk batı göğünde çatılar
siyah görünüyordu. Londra ışığının donuk parıltısı şimdiden kasabanın
üzerine bir hale gibi
yükseliyordu. Victoria rüzgarı hissetmiyor gibiydi; biraz uyuşmuştu, bacakları kurşun kadar ağırdı. Bir rüzgar esintisi yüzüne birkaç
damla yağmur getirdi.

Puro tutan adam ayağa kalktı, yavaşça yanından geçti; yürüyüşünde
tanıdık bir şeyler vardı. Bir gaz lambasının ışığında yüzünü görmek için döndü. Sonra ona doğru üç hızlı adım attı. Kalbi
zaten çarpıyordu; hissediyordu ama bilmiyordu.

'Victoria,' dedi adam zayıf, uzak bir sesle.

Victoria soluk soluğa, elini kalbine koydu, koltukta sallandı. Adam
yanına oturdu ve elini tuttu.

'Victoria,' dedi tekrar. Sesinde zengin bir kalite vardı.

'Ah, Binbaşı Cairns, Binbaşı Cairns,' diye patladı. Ve elini
ellerinin arasına alıp yüzünü onun üzerine koydu. Adam tüm vücudunun çarptığını hissetti;
ellerinde gözyaşları vardı. Dünya adamı, çok nazikçe çenesini kaldırdı ve onu oturma pozisyonuna getirdi.

'İşte,' dedi yumuşak bir şekilde, hala ellerini tutarak, 'ağlama canım,
her şey yolunda. Konuşma. Seni buldum.'

Ağır bir adamın tüm nezaketiyle ellerini hafifçe okşadı.

BÖLÜM XXV

İKİ gün sonra Victoria alışılmadık şeylerin tuhaf eterinde yüzüyordu. Pazar gecesiydi. Fransa'nın rüzgarının hoş kokulu
estiği Soho'daki gizli restoranlardan birinde küçük bir masanın önündeydi. Yumuşak minderli bir koltukta oturuyordu, kollara ve sırta minnettardı, ayakları bir ayak taburesine dayanmıştı. Önünde, kaba kumaşı, kusurlu bir şekilde temiz ve Britannia eşyalarıyla donuk bir şekilde parlayan küçük bir masa vardı. Küçük bir Bruges
çömleğinde çiçekler vardı; pembe gölgelerle gizlice örtülü mumlardan başka çok az ışık vardı. Metal sapı üzerinde sabit duran yemek listesi iki şilinlik tabldot ve daha iddialı a la carte içeriyordu. Üzerinde olumlu bir şekilde tamamlanmış muazzam bir huzur hissi vardı. Kendini lüks ve geniş hissediyordu, yakınlarda oturan diğer çiftlerle bir arada, gülümsüyordu, sahiplenici elleriyle.

Masanın diğer tarafında Binbaşı Cairns oturuyordu. Çok fazla değişmemişti, sadece daha şişmandı. Gri gözleri hala oldukça
iğrenç yüzünden nazikçe parlıyordu. Victoria ondan hoşlanıp hoşlanmadığına karar veremedi. Parkta onunla karşılaştığında bir baş melek kadar güzel görünmüştü; büyük adamların çoğunlukla kadınlara davrandığı gibi o da nazikti,
ama şimdi onu eleştirel bir şekilde incelediğini, noktalarını not ettiğini,
ondaki değişim hakkında spekülasyonlar yaptığını, harap olmuş güzelliğinin
daha büyük ve boynunun en son Araby kıyılarında kollarında tuttuğu zamandan daha yumuşak olup olmadığını merak ettiğini hissedebiliyordu.

Victoria sessiz bir yer için sıkışmıştı. Pall Mall veya Jermyn Street restoranlarına, ışıklarına, gümüş ve cam zenginliğine, yumuşak halılarına, sessiz garsonlarına yüz veremeyeceğini hissediyordu. Binbaşı
kabul etmişti, çünkü kadınları iyi tanıyordu ve Victoria'nın
sönük giysilerini kasabanın gözlerine
göstermek konusunda aşırı endişeli değildi. Şimdi Victoria karşısındayken, bunu riske atmadığı için pişman olmaya başladı. Çünkü Victoria,
görünüşte kaybettiği kadarını kazanmıştı. Figürü küçülmüştü, ama
boynu hala güzelce şekillenmişti, bir sütun kadar genişti; rengi
neredeyse ölü beyaza dönmüştü; gereksiz et erimişti
ve güçlü çene ve çenenin muhteşem çizgisini çıplak bırakmıştı. Ancak, gözleri Cairns'i sıkıca tutan mıknatıstı. Her zamanki gibi griydiler, ama etraflarını saran mor bölge tarafından
genişletilmiş ve soluk tenle kontrast oluşturmuşlardı. Önlerine yeni bir
cesaretle, garip bir berraklıkla bakıyorlardı.

'Victoria,' diye fısıldadı Cairns öne eğilerek, 'çok güzelsin.'

Victoria güldü ve yanaklarına hafif bir kızarıklık yayıldı. Bu adamın hayranlığında hâlâ minnettar bir şeyler vardı, ne kadar kaba ve sınırlı olursa olsun, zevkleri etrafında toplanmış, iyiye ve kötüye şüpheyle bakıyordu. Tek kelime etmeden bir kaşık aldı ve buzunu yemeye başladı. Cairns elinin ve bileğinin her hareketini izliyordu.

'Yapma,' dedi Victoria bir duraklamadan sonra. Kaşığını bıraktı ve ellerini
masanın altına koydu.

'Ne yapma?' dedi Cairns.

'Ellerime bak. Onlar... Ah, eskisi gibi değiller. Bu
beni utandırıyor.'

'Saçma,' dedi Cairns gülerek. 'Ellerin hala her zamanki kadar güzel ve manikür yaptırdığımızda...'

Sanki çok fazla şey söylemiş gibi aniden durdu.

'Manikürlü mü?' dedi Victoria temkinli bir şekilde, ama 'biz' ona biraz
şaşırtıcı gelmişti. 'Ah, yapmam gereken işler için şimdi manikür yaptırmaya değmez.'

'Bak Victoria,' dedi Cairns biraz sert bir şekilde. 'Bu böyle devam edemez.
Sen sıradan insanlardan biri olmak için yaratılmadın. İşinin seni etkilediğini söylüyorsun: eh, bundan vazgeçmelisin.'

'Ah, bunu yapamam,' dedi Victoria, 'Hayatımı kazanmam gerek ve
başka hiçbir şeye yaramıyorum.'

Cairns bir an ona baktı ve düşünceli bir şekilde porto şarabından bir yudum aldı.

'Porto şarabını iç,' diye emretti, 'sana iyi gelir.'

Victoria gönüllü olarak itaat etti. Kanında Burgonya'nın parıltısı vardı zaten; ama yumuşak, enfes ve dilin etrafında kıvrılan, yanık bademler gibi renkli, aynı zamanda hoş kokulu porto şarabı daha derin bir
sevinciyi gizliyordu. Cairns'in purosundan çıkan duman, yüzünü yarı yarıya gizleyerek, aralarında çelenkler halinde yüzerek, aromatik, narkotik bir şekilde burun deliklerine girdi.

'Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordu.

'Tam olarak bilmiyorum,' dedi Cairns. 'İyi kararımı bozduğumu görüyorsun.

Perim'deki işimden sonra bana Ormuz yakınlarında bir arazi ölçümü işi teklif ettiler;
buna arazi ölçümü diyorlar ama aslında buna casusluk deniyor ya da casusluk yapılacak bir şey olsaydı öyle olurdu. Kabul ettim ve oldukça keyif aldım.

'Herhangi bir macera yaşadın mı?' diye sordu Victoria.

'Söz konusu olan, taze et elde etmek için iç bölgelere yapılan keşifler dışında hiçbir şey değil. Doğu abartılıyor, sizi temin ederim. Bir keresinde bir uşak
istasyonumuzdan çıktı, muhtemelen bizi sağlam kölelere dönüştürmeyi amaçlıyordu. Otuzlarına karşılık sadece yedi kişiydik ama iki yaylım ateşiyle onunu öldürdük ve aceleyle çapalarını bırakıp kaçtılar.'

Cairns, Victoria'ya baktı. Yanaklarındaki kızarıklık henüz geçmemişti. Ona
bakmak güzeldi.

'Hayır,' diye devam etti daha yavaş bir şekilde, 'Ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum. Zaten emekli olmayı düşünüyordum, biliyorsunuz ve amcamın, yaşlı Marmaduke Cairns'in ani ölümü bunu halletti. İçeriye bir göz atmayı hiç beklemiyordum ama
bir şey bırakabileceği başka kimse yoktu, kız kardeşleri hariç, onlardan zehir gibi nefret ediyordu, bu yüzden mirasçısı benim. Henüz ne kadar değerli olduğumu bilmiyorum ama yaşlı adam her zaman kendini oldukça iyi idare ediyor gibi görünüyordu.'

'Memnunum,' dedi Victoria. Değildi. Bir adamı aniden bin kişinin emeğiyle yaşamasını sağlayacak bir konuma getiren bir sistemin korkunç aptallığı onun için aşikardı.

'Biraz başıboşum,' dedi Cairns düşünceli bir şekilde, 'gördüğün gibi yeterince
serserilik ettim. Ama burası oldukça sıkıcı, biliyorsun. Ben de
evlenecek bir adam değilim.'

Victoria rahatsız olmuştu. Cairns'e baktı ve gözleriyle buluştu. Gözlerinde bir
soru beliriyordu. Ona bakarken ifadesi kayboldu
ve garsona kahveyi getirmesini işaret etti.

Kahveyi yudumlarken çok az konuştular ama birbirlerini dikkatle incelediler.
Victoria kendi kendine, Cairns ona evlenme teklif ederse onu
kabul edeceğini söyledi. Eğer yaparsa ideal mutluluğun kendisine ait olacağından emin değildi; onun sınırlamaları, onu ilk tanıdığı zamandan daha belirgindi. Yine de alternatif P.R.R. ve ardından gelecek her şeydi.

Cairns, Victoria'nın şaşırttığı soruyu zihninde evirip çeviriyordu.
Hiçbir şekilde temkinli veya utangaç olmasa da, cesur ve iyi bir karaciğer olduğu için, Victoria'nın şu anki konumunun duygusal olmayı zorlaştırdığını hissetti. Bu yüzden ilgisiz şeyler konuştular. Ancak restorandan ayrılıp Finsbury'ye doğru sürdüklerinde Victoria ona yaklaştı;
ve neredeyse bilinçsizce Cairns elini tuttu, Victoria elini çekmedi. Victoria ona doğru eğildi. Eli kolunda daha ısrarcı hale geldi. Cairns pasifti, ancak kalbi atıyordu ve korku içindeydi.

'Victoria,' dedi Cairns, sesi gergin ve metalikti.

Yüzünü ona doğru çevirdi. İçinde tam bir kabullenme vardı.
Bir kolunu onun beline doladı ve onu kendine doğru çekti. Sırtını eğdiğinde göğsünün onu ezdiğini hissedebiliyordu. Dudakları açgözlülükle boynuna yapıştı.

'Victoria,' dedi Cairns tekrar, 'Seni istiyorum. Bütün bu emek ve acıdan
uzaklaş; seni mutlu edeyim.'

Gözlerinde bir soruyla ona baktı.

'Özgür bir erkek ve kadın olarak,' diye kekeledi. Sonra daha kararlı bir şekilde:

'Seni mutlu edeceğim. Hiçbir şey istemeyeceksin. Belki de beni sevmeyi bile öğreneceksin.'

Victoria bir dakika hiçbir şey söylemedi. Teklif onu rahatsız etmedi; doğuştan gelen önyargılarının kendilerini
söyleyebilmesi için çok kırılmış, çok sersemlemişti. Ahlak, inanç, itibar, bütün bunları ne uyduruyordu.
Bu özgürlüğü neydi ki ona bu kadar yüksek bir fiyat biçiyordu?
Ve burada rahatlık, zenginlik, huzur vardı--ah, huzur. Yine de soğuk akıntıya
dalmakta tereddüt etti; kenarda titreyerek duruyordu.

'Düşünmeme izin ver,' dedi.

Cairns onu daha da kendine bastırdı. Vücudunu ısıtan alevin bir kısmı onunkine geçti.

'Beni acele ettirme. Lütfen. Ne diyeceğimi bilmiyorum...'

Aç dudaklarıyla eğildi.

'Evet, beni öpebilirsin.'

Korkmuş ve itilmiş olsa da itaatkar, yine de umutla çırpınan bir kalple dudaklarını ona teslim etti.

BÖLÜM XXVI

'Onaylamıyorum ve onaylamıyorum,' diye hırladı Farwell. 'Ben kız kardeşimin bekçisi değilim. Senin umursamadığın bir adamla yaşamanın asil olduğunu düşünmüyorum, ama bunu yapmanın yanlış olduğunu da söylemiyorum.'

'Ama gerçekten,' dedi Victoria, 'bir şeyi yapmanın doğru olmadığını düşünüyorsan,
yanlış olduğunu düşünmelisin.'

'Hiç de değil. Ben tarafsızım, ya da daha doğrusu mantığım, ilkelerimin reddettiği şeyi destekliyor. Bu yüzden ilkelerim mantıksız ve mantığım ilkelerden yoksun görünebilir, ama buna engel olamam.'

Victoria bir an düşündü. Büyük bir adım atmak üzereydi ve
onaylanmayı özlüyordu.

'Bay Farwell,' dedi kasıtlı olarak, 'Şu sonuca vardım ki
haklısınız. Biz bir kovadaki yengeçleriz ve alttakiler
üsttekilerden daha asil değiller, çünkü onlar memnuniyetle
üstte olmak isterlerdi. Ben
üste gidiyorum.'

'Sofist,' dedi Farwell gülümseyerek.

'Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum,' diye devam etti Victoria; 'Sanırım
kendimi neyin doğru olduğu konusunda kandırmaya çalıştığımı düşünüyorsunuz. Olabilir, ama ben
neyin doğru olduğunu bildiğimi iddia etmiyorum.'

'Ah, ben de bilmiyorum,' diye sözünü kesti Farwell, 'lütfen beni yargıç olarak
göstermeyin. Sizin için hiçbir etik standardım yok. Hiçbirinin olduğuna inanmıyorum; Rönesans'ın etiği yirminci yüzyılınkilerle aynı değil, Londra'nınkiler de Konstantinopolis'inkilerle aynı değil. Zaman ve mekan ahlaki devrimler yaratır; ve
klişeleşmiş çizgilerde bile, hiç kimse
şimdiki etiğin en iyisi olduğunu söyleyemez. Geleneksel bir bakış açısıyla, Fielding'den bizi ayıran
yüz elli yıl bir gelişmeyi işaret ediyor, ama hâlâ bugünün ahlakının Sparta'nınkilerle
karşılaştırıldığında olumlu olduğunu öğrenmem gerekiyor. Buna
kendiniz karar vermelisiniz.'

'Öyle yapıyorum,' dedi Victoria sessizce, 'ama bence sen bir kadının konumunu
tam olarak anlayamıyorsun ve anlamanı istiyorum. Bir dünya buluyorum
bir kadın ne kadar çok çalışırsa, o kadar kötü ücret alıyor, zihninin
aşağılandığı ve bedeninin kur yapıldığı. Ah, biliyorum, bunu yapmadın ama
sen kadın istihdam etmiyorsun. Senden başka hiç kimse
benim kadar
beyinli olmayı umursamadı; kocamın alayında subaylar bana kur yaptı. . . '
Çok serbestçe konuştuğu için aniden durdu.

'Devam et,' dedi Farwell nazikçe.

'Ve Londra'da ne buldum? Tek bir amaç peşinde koşan erkeklerden başka bir şey değil.
Sokaklarda ve metrolarda beni takip ettiler, parklarda
yanımda oturmaya çalıştılar. Bana dokunmaya çalıştılar--evet bana! Onlara yemeklerini servis ettiğimde
kızmayan bağımlıya. Konuşmaları
arzuyu gizledikleri anlamsız şeyler. Sözleri örtülü çağrılar. Etrafımda bitmek bilmeyen haykırışı duyuyorum: teslim ol, teslim ol, çünkü genç kadınlardan
istediğimiz tek şey bu.'

'Doğru,' dedi Farwell, 'Bunu asla inkar etmedim.'

'Ve yine de,' diye cevapladı Victoria öfkeyle, 'neredeyse beni suçluyorsun. Sana söylüyorum ki
dünyayı hiç şimdiki gibi görmedim. Erkeklerin bize ihtiyacı yok
ister yasal olsun ister olmasın metresler olarak. Belki bizi yetiştirici veya ev hanımı olarak kabul edecekler, ama hanım her şeyin köküdür. Ve eğer bizi
rehin vermeden, risk almadan, vaatlerle, zorla
ya da aldatmacayla elde edebilirlerse, bunu yapacaklardır.'

Farwell hiçbir şey söylemedi. Gözleri kederle doluydu.

'Kocam kendini ölüme içti,' diye devam etti Victoria alçak sesle.
'Rosebud'un sahibi beni oyuncağı olmaya zorlamaya çalıştı... belki de beni daha uzun süre takip edecek zamanı olsaydı ve kendimi daha fazla reddedersem beni sokağa atardı... çünkü o benim
işverenimdi ve aşk dedikleri şeyde her şey mübahtı... Müşteriler her gün iki peniye
açık işli bluzumun içinden bakma, elime dokunma, dizlerime kendi elleriyle dokunma hakkını satın aldılar. Onlardan daha üstün görünen biri, zorla bedenimi itaat ettirmeye çalıştı... Burada,
P.R.R.'de hala bir oyuncağım, ama daha çok bir hizmetçiyim... Yakında
sakat olacağım ve ne hizmetçi ne de hanım olarak işe yaramayacağım,
benimle ne yapacaksın?'

Farwell elini umutsuzca salladı.

'Sana söylüyorum,' dedi Victoria vahşi bir yoğunlukla. 'Haklısın,
hayat bir mücadele ve ben kazanacağım, çünkü gözlerim açık. Duygu ve sempatiyle işim bitti. Bir erkek ücretli olarak saygı görebilir;
bir kadın erkeklerin duyularından çalabileceğinden başka hiçbir şeye hükmedemez. Zengin olmalı, ekonomik olarak bağımsız olmalı. O zaman erkekler
onların azarladığı yerlere
sürünecek, yaktıklarına tapacak. Ve eğer bağımsız olmak için
bağımlı olmam gerekiyorsa, hazır olduğum aşama budur.'

'Ne yapacaksın?' diye sordu Farwell.

'Bu adamla yaşayacağım,' dedi Victoria donuk bir sesle. 'Onu ne seviyorum ne de ondan nefret ediyorum. Onu sömüreceğim, ondan
olabildiğince çok yaşam sevinci koparacağım, ama her şeyden önce ondan, eğer yapabilirsem başkalarından da, olabildiğince çok servet çekeceğim. Onu
depolayacağım, arı gibi kovana koyacağım ve hazinem yeterince büyüdüğünde onu
tüketeceğim. Ve dünya yanımda durup haykıracak: haleluya, zengin bir
kadın krallığına geliyor.'

Farwell bir dakika sessiz kaldı.

'Haklısın,' dedi, 'eğer seçmek zorundaysan, o zaman güçlü ol ve özgürlüğe giden
yolunu aç. Ben bunu yapmadım ve dünya beni
kuruttu. Hala özgür olabilirsin, bu yüzden araçlardan kaçınma. Sen bir
kadınsın, bedenin senin servetin, tek servetin, bu yüzden onu
altına dönüştür. Başaracaksın, zengin olacaksın; ve domuzlar,
üzerinize basmak yerine, incileri saçtığınız yalağın etrafında sürüler halinde dolaşacaklar.'

Bir an durdu, yavaşça piposundan tüttürdü.

'Kadın mesleği,' diye mırıldandı. 'Zamanı gelecek... ama bugün...'

Victoria ona baktı, gecede belli belirsiz bir figür. O hayalet
peygamberdi, Golyat'tan korkan bir Davut.

'Evet,' dedi, 'kadın mesleği.'

Birlikte uzaklaştılar. Farwell neredeyse kendi kendine konuşuyordu. 'Eğer cesursa, hayat bir kadın için bir erkekten daha kolaydır. Ona oyun oynayabilir; ama
başı serin, kalbi sessiz olmalı. Bunu duy, Victoria. Unutma
seninki bir meslek ve senin uygulamana ihtiyaç duyuyor. Bu savaşı kazanmak için
iyi donanımlı olmalısın. Dokunuşun kadife kadar yumuşak, tutuşun çelik kadar
sert olsun. Hiçbir şeyden çekin, ihanete yükselin, dünyanın en düşük noktası
zirveniz olsun.'

Bir meyhanenin önünde durdu ve barın kapısını biraz açtı.

'Buraya bakın,' dedi.

Victoria baktı. Dumanın içinde yarı gizlenmiş beş adam vardı; aralarında canlı renklere bürünmüş, yüzü boyalı, elleri kirli
ve yüzüklerle kaplı bir kadın oturuyordu. Sarı saçları kahverengi duvarda canlı bir leke oluşturuyordu. Bir metre ötede, küçük bir masada tek başına, ucuz
süslü kıyafetlerle kaplı, yorgun gözleri ve gülümseyen bir ağzı olan başka bir kadın oturuyordu, vücudu bir kanepede terk edilmiş, sahneden kaybolmuş, bakışları erkeklerin içeri süzüldüğü yan kapıya sabitlenmişti.

'Unutmayın,' dedi Farwell, 'mücadelede hiç taviz vermeyin, çünkü
hiçbir şey elde edemeyeceksiniz.'

Victoria ürperdi. Ama öfkesi üzerindeydi.

'Korkmayın,' diye tısladı, 'Kimseyi esirgemem. Zaten bana kırbaçtan bir tat
verdiler. Biliyorum, anlıyorum; o kızlar anlamıyor. Önümdeki hedefi
görüyorum ve bu yüzden ona ulaşacağım.'

Farwell ona tekrar baktı, gözleri melankoli doluydu.

'O zaman git, Victoria,' dedi, 've kaderini belirle.'

BÖLÜM II

BÖLÜM I

VICTORIA kanepede huzursuzca döndü ve kollarını uzattı. Esnedi,
sonra aniden doğruldu. Sudermann'ın _Katzensteg_'i kucağından yere düştü. Küçük bir arka odadaydı, kanepe ve berjerle o kadar doluydu ki karşısındaki küçük gül ağacından yapılmış bir büroya neredeyse dokunabilirdi.
Odanın etrafına tembelce baktı, sonra kanepeye geri döndü, bir
yastığa sarıldı. Yüzünü yastığa gömdü, koku ve tütün dumanıyla dolu kompaktlığını şehvetle içine çekti. Sonra yukarı baktığında,
çok rahat olduğunu düşündü.

Victoria'nın yatak odası yemek odasının arka uzantısıydı.
Katlanır kapılarla kapatılmış olan bu oda, küçük
alanında yalnızca küçük odalarda bulunan
konforu barındırıyordu. Çirkin olduğunu düşündüğü, ancak Fransa'dan yeni ithal edilmiş ve oldukça şık olan çiçekli bir desene sahip kırmızı duvar kağıdıyla kaplıydı. Kanepe ve koltuk, göze batan
yeni kırmızı ve beyaz chintzle kaplıydı; halının belirsiz Fars desenine küçük bir yastık yığını düşmüştü.
Chintzle bantlanmış uzun kahve renkli perdeler, bahçenin bir kısmının ve bir ağacın çıplak dallarının görülebildiği yüksek pencerenin bir kısmını kapatıyordu. Victoria tüm bunları yüzüncü kez içine çekti.
Bir saattir uyuyordu; kendini pürüzsüz, okşanmış hissediyordu; tüm bu güzel şeyleri kucaklayabilirdi, küçük pirinç çamurluğu, kitapları,
küçük yazı masasının üzerindeki Delft mürekkep hokkasını. Odadaki her şey
zaten samimiydi. Gözleri temiz chintzlere, eklerle
üstelenmiş yarı panjurlara, pirinç küllüklere, devasa gümüş
sigara kutusuna
baktı.

Victoria ayağa kalktı, hareket onun tefekkürlü ruh halinin yönünü değiştirdi. Gotik gül ağacından saat ona saatin üçü biraz geçtiğini söyledi. Sigara kutusuna gidip bir sigara yaktı.
Dumanı yavaşça içine çekerken zili çaldı.
Sağ işaret parmağında
tırnağa ulaşmış hafif sarı bir nikotin lekesi vardı.

'Tekrar manikür yaptırmam gerekecek,' diye kendi kendine konuştu. 'Ne
sıkıcı. Bugün yaptırsam iyi olur, saçımı da yaptırırken.'

'Evet, anne.' Kapıda düzgün esmer bir hizmetçi duruyordu. Victoria bir saniye bile cevap vermedi. Kızın siyah elbisesi mükemmel bir şekilde fırçalanmıştı, şapkası,
yaka, manşetler, önlük, tertemiz beyazdı.

'Şimdi dışarı çıkıyorum, Mary,' dedi Victoria. 'Kahverengi kadifemi
çıkarsan iyi olur.'

'Evet, anne,' dedi hizmetçi. 'Akşam yemeğine dönecek misin, anne?'

'Hayır, Binbaşıyla yemek yiyeceğim. Ah, kadifeyi çıkarma. Dışarısı
çamurlu, değil mi?'

'Evet, anne. Sabah yağmur yağdı, anne.'

'Ah, peki, belki gri ceketi ve eteği giysem iyi olur. Ve kürklerimi
ve beremi.'

'Kunduz, anne?'

'Hayır, tabii ki hayır, beyaz tilki. Ve, oh, Mary, küçük
çantamı bir yerlerde kaybettim. Ve Charlotte'a bana üç buçukta bir fincan çay göndermesini söyle.'

Mary odadan sessizce çıktı. Nadiren soru sorardı ve asla
memnuniyet, hoşnutsuzluk veya şaşkınlık ifade etmezdi.

Victoria yatak odasına yürüdü; merdiven, beyaz lincrustanın bir dadosunun üzerinde güzel mavi ve beyaz bir desenle
kaplıydı. Eski altın çerçevelerinde birkaç
Fransız gravürü göze çarpıyordu. Victoria,
Lancret'ten sonra en sevdiğine bakmak için ilk sahanlıkta durdu;
öfkeli bir koca tarafından bir ahırda şaşırtılan aşıkları temsil ediyordu.

Yatak odası tüm birinci katı kaplıyordu. Küçük evi ele geçirdiğinde,
ziyaretçisi olmayacağı için bir oturma odasının saçma olacağını fark etmişti, bu yüzden katlanır kapıları bastırmış ve
iki odayı tek büyük bir odaya dönüştürmüştü. Ön tarafta, iki
pencerenin arasında, şimdi küçük şişelerle kaplı tuvalet masası duruyordu, bazıları kesme camdan ve kokulu, diğerleri daha işçiliğe uygun, işaretli
vazelin, gliserin, cilt gıdası, defne romu. Dantel tuvalet örtüsünün üzerine dağılmış, pudra kutuları, beyaz, sepya, mavimsi, puflar, küçük kozmetik çubukları, bazıları gümüş sırtlı fırçalar, bazıları kısa ve
kısa kıllı, diğerleri uzun saplı, uzun yumuşak kıllı, biri kısa tellerle, diğeri balina kemiğiyle, bazı elbise fırçaları da, düğme kancaları, gümüş tepsiler, devasa gümüş saplı bir el bardağı. Sağda ve solda, iki küçük elektrik lambası ve sallanan aynanın üzerinde, doğal bir ışık yayan gölgeli bir ampul.

Bir duvar, iki kakmalı maun gardırop tarafından örtülmüştü; birinin açık kapılarından fırfırlı keten, dantelli eteklikler, renkli kurdelelerle işlenmiş gömlekler görülebiliyordu. Mavi ve beyaz chintzle kaplı büyük koltuğun üzerinde buruşuk bir beyaz keten yığını, bir çift _cafe au lait_ ipek çorap vardı. Odanın etrafında bir veya iki hafif maun sandalye duruyordu. Her birinin mavi ve beyaz bir yastığı vardı. Şöminenin yanında mavi ve beyaz eşyalarla dolu büyük bir lavabo vardı. Duvarlar mavi ipeksi kağıtlarla kaplıydı, oraya buraya birkaç renkli baskıyla noktalanmıştı. Bunlar çoğunlukla İngilizdi; çıplak güzellikleri çalıların arasında yayılıp sinsice çömelerek Pan'ın flütlerini dinliyorlardı. Victoria odanın arkasına geçti ve krem ​​rengi ipek ceketini çıkarıp yatağa attı. Bu, kenarları dantelle kaplı mavi ve beyaz ipek bir yatak örtüsüyle örtülü, pırıl pırıl kahverengi ahşaptan yapılmış geniş, alçak bir yapıydı; yatağın baş ucundan iki dantel yastığın uçları görünüyordu. Yatağın yanında, küçük komodinin üzerinde iki veya üç kitap, bir okuma lambası ve şekerlerle dolu küçük bir gümüş sepet duruyordu. Yastıkların tam ortasında sallanan bir düğmenin yanında fildişi bir zil asılıydı. Victoria yatağın yanından geçti ve yerden başının epey üzerine kadar yükselen duvara yerleştirilmiş yüksek aynada kendine baktı. Ayna hoş bir yansıma yansıtıyordu. Ona yirmi altı yaşında, ne kısa ne de uzun, beyaz bir etek ve leylak rengi ipek korseler giymiş bir kadın gösteriyordu. Korseler, yuvarlak ve dolgun olma eğiliminde olan vücuda tam oturuyordu. Kolları ve boynu, beyaz fırfırlarla çerçevelenmişti, tekdüze krem ​​rengiydi, dirseklerde, yuvarlak omuzların yakınında ve çenenin altında biraz daha koyu gölgelenmişti; tüm cildi yarı canlı, yarı narin bir ışıltıya sahipti. Ama Victoria'nın daha çok ilgisini çeken, kadının yüzüydü. Saçları geniş, alçak beyaz bir alnın üzerinde siyah ve yüksekte toplanmıştı; cildinin krem ​​rengi, yanaklarda hafifçe renk değiştirmişti, dudaklarda ise kızıl; gözleri büyük, çelik grisi, uzun kirpikliydi ve hafif leylak bir aurayla rahatlamıştı. Çenede, kare, sert, ince bir kesimde güç vardı; gözlerin sabitliğinde, hafifçe sıkıştırılmış kırmızı dudaklarda da güç vardı. Victoria resme, 'Evet,' dedi, 'ciddisin.' Daha önce hiç olmadığı kadar
şişman olduğunu düşündü. İki aylık dinlenme onda bir devrim yaratmıştı. Çalışmaktan aylaklığa ani geçiş bir tepkiye neden olmuştu. Göğüslerinin yumuşak kıvrımlarında neredeyse anaç bir şeyler vardı. Ama bu değişim iyi yöndeydi. Binbaşı'nın Soho'da onunla yüz yüze oturduğu günden daha az ilgi çekiciydi, nabzı giderek daha hızlı atıyordu, onun büyüleyici güzelliği onu yeniliğiyle tahrik ediyordu; ama o daha zarif bir hayvandı. Gerçekten de, daha önce hiç bu kadar güzel olmadığını, erkeklerin güzellikten anladığı şekilde
daha önce hiç güzel olmadığını tamamen fark etti.

Geçtiğimiz iki ay hem meşgul hem de boş geçmişti, yani boş bir kadının zamanı kadar meşguldü. Ara sıra, zevk çarkına bağlı ve 'çok fazla şey yapmaya' zorlanan talihsizler gibi, kendini yorgun hissetmişti. Binbaşı Cairns, neredeyse çocuksu bir coşkuyla, sözde evlilik hayatındaki ilk deneyine başlamıştı. Elm Tree Place'deki küçük evi alması için onu neredeyse
zorlayan oydu.

"Bir düşün, Vic," demişti, "kendi küçük inin. Meraklı komşuların
olmadan. Ve kendi küçük bahçen. Ve köpeklerin."

Bunun üzerine oldukça duygusal davranmıştı ve Victoria, bir kadını itfaiyeciye
kurtardığında ona sarılmasını sağlayan minnetle
dolu, ona pastoral bir ev inşa etmesinde yardım etmişti. Ateşli bir
ay içinde evi olduğu gibi ortaya çıkarmıştı. Victoria'ya bu konuda neredeyse hiçbir seçim hakkı tanımamıştı, çünkü hiçbir şey yapmasına izin vermiyordu.
İyileşebilmesi için onu oteldeki süitinde kalmaya neredeyse zorlamıştı. Dekorasyon, tesisat,
mobilya ve muşamba,
çarşaf ve bahçeyle tek başına mücadele etti. Arada sırada
somon pembesini _fraise ecrasee_ yastıklarına tercih edip etmediğini öğrenmek için arardı,
ya da çatışan halılarla birlikte otel kirasına gelirdi.
Sonunda evi hazır ilan etti ve Mary ve Charlotte'u yerleştirdikten sonra
yeni kraliçesini sarayına muzaffer bir şekilde yerleştirdi.

Victoria'nın ilk ifşası muazzam bir sevinçti; sorgusuz sualsiz ve
bir an için tamamen ilgisiz. Kendine hakim olması birkaç saat
geçene kadar gerçekleşmedi.
Odadan odaya gidip yastıklara yumruk attı, ellerini cilalı ahşabın üzerine bastırdı,
zaman zaman halıların yığınında elleri ve dizleri üzerinde şehvetli bir şekilde hissetti.
O an neredeyse Cairns'i seviyordu. Dürüst olmak gerekirse
onu kırmızı ve beyaz kanepeye çekti ve yanağını hafifçe öptü ve
düzensiz bıyığını isyana sürükledi. Onun kavrayışının kendisini daha da sıkılaştırdığını ve ona
boyun eğdiğini hissetmesi de oldukça gönüllüydü. Dudakları onun öpücüklerinden nefret etmiyordu.

Birkaç saat sonra tekrar kendisi oldu. Cairns ona karşı iyiydi, ama
sığır yetiştireceği düveye karşı ne kadar iyiyse; o da onun yaratığıydı ve iyi bir şekilde barındırılmalı, iyi beslenmeli, iyi giydirilmeliydi, böylece
gözleri ona ziyafet çekebilir, ona olan arzusu harekete geçirilebilirdi. Geçmişteki soğuk dehşet anlarında
kendini bir meta, bir yük hayvanı olarak fark etmişti; şimdi ise
kendini bir zevk hayvanı olarak fark ediyordu. O zaman hatırlaması gereken tek şey
küstahlığını altına çevirmekti.

Victoria tekrar aynada kendine baktı. Evet, bu bir
küstahlıktı. Özgür bir kadın olarak, yani varlıklı bir kadın olarak,
Cairns'e asla parmak uçlarını teslim etmezdi. Araby kıyılarında ona biraz teslim olmuştu, insan sempatisine, yalnız gecenin soğuğunda biraz sıcaklığa o kadar çok ihtiyacı vardı ki. Kurtarıcı olarak tekrar belirdiğinde, korkunç bir
kısıtsız sevinçle kendini onun kollarına atmıştı. Hayatını onun içine, Nirvana'ya

götürmüştü.

Şimdi başı daha serindi. Gerçekten de bir aydır serindi.
Cairns'i ortalama bir adam olarak görüyordu, ne iyi ne de kötü, babasının bir oğlu ve onun tohumu, katı bir şeref kuralı ve gevşek bir ahlak kuralıyla bağlı.
Onu, hayat akışında en sert çakıl taşının bile edindiği yüzeysel cilaya sahip donuk bir adam olarak görüyordu. Onu düşük su seviyesinde, kumların üzerinde mahsur kalmış ve soluk soluğa bulmuştu; onu alıp
sadece kendisinin erişebildiği bu teraryuma hapsetmişti,
burada yakalanmasının tadını sonuna kadar çıkarabilirdi.

'Ve esir alan kişinin işi, esir alan kişiden mümkün olduğunca çok şey almak, böylece özgürlüğünü geri satın almaktır.' Victoria'nın yeni felsefesi buydu. Cairns'i yılda bin dolar vermeye ustalıkla ikna etmişti. Yedi yüz dolarla, belki de altı dolarla yaşayabileceğini gayet iyi biliyordu. Ayrıca, onun gururuyla oynuyordu. Cairns sonuçta sadece iri yarı, orta yaşlı bir çocuktu; Victoria'ya şapka almak için Sloane Sokağı'na, son tek kişilik sergiyi görmek için Leicester Galerisi'ne eşlik etmek onu şişiriyordu. Bir adamın itibarıydı. Bu yüzden ona samur kürkleri, altın keseler, Whistler gravürleri aldırmakta hiç zorluk çekmedi. Büyük
kırılma geldiğinde, bunların işe yarayacağını düşündü. ' Çünkü Victoria
geçici olarak kendini sallamıyordu, ama en başından beri
en uzun güzel havanın ardından gelen fırtınaya hazırlanıyordu.

'Evet,' dedi Victoria tekrar aynaya, 'ciddisin.' Kapı
açıldı ve neredeyse sessizce kapandı. Mary, gümüş sırtlı fırçalarla
dolu bir tepsi getirdi ve diğerlerini alıp götürmeye
hazır bir şekilde yığdı. Lavaboya bir su bidonu koydu ve içine cimrice
biraz gül yağı koydu. Victoria odanın
ortasına çıktı ve hizmetçi korselerini çözüp sonra sıkılaştırırken orada dik ve dimdik durdu.

'Bu akşam ne giyeceksin anne?' diye sordu Mary, Victoria sallanan camın karşısındaki alçak tuvalet sandalyesine
otururken.

'Bu akşam,' diye düşündü Victoria. 'Bakayım, _gris perle_ var.'

'Hayır anne, onu temizleyiciye gönderdim,' dedi Mary. Parmakları Victoria'nın sırt saçlarındaki sahte bukleleri ustalıkla temizliyordu.

'Dört kez taktın anne,' diye ekledi sitemle.

'Ah, taktım mı? Bence... . . . oh, sorun değil, Mary.'

Victoria, böyle cümleleri bitirirse asla iyi eğitimli bir hizmetçisi olamayacağını düşündü.
Dört kez! Eh, Binbaşıya parasının karşılığını vermeli.

'Kırmızı Directoire'ını takabilirsin anne,' diye önerdi Mary,
kaydırma duymamak için para alan birinin duygusuz ses tonuyla.

'Takabilirim. Evet. Belki Carlton için biraz gürültülü.'

'Evet anne,' dedi Mary kendini buna adamadan.

'Sonuçta, o kadar gürültülü olduğunu düşünmüyorum.'

'Hayır, anne,' dedi Mary eşit tonlarda. Hanımının örgülerini ustalıkla taç etrafında doladı.

Victoria belli belirsiz bir şekilde rahatsız oldu. Kadının sözleri anonimdi.

'Ama sen ne düşünüyorsun, Mary,' diye sordu.

'Ah, bence oldukça haklısın, anne,' dedi Mary.

Victoria camdaki yüzünü izledi. Üzerinde tek bir fikir dalgası bile dalgalanmadı.

Victoria ayağa kalktı. Mary'nin eteği başından geçirmesi için kollarını uzattı. Hizmetçi dantel bluzu kapattı,
hızla
bağlantı parçalarını birbirine tutturdu, sonra da çıtçıt deliğini tamamen kapattı. Tek kelime etmeden açık gri paltoyu aldı, Victoria'nın
omuzlarına geçirdi. Victoria beyaz tilki şapkasını takarken o gri deri çantayı buldu. Sonra Victoria'nın başını gri ipek bir duvakla örttü ve ona koku sıktı. Victoria camda kendine baktı. Çok
güzeldi, diye düşündü.

'Başka bir şey, anne,' dedi Mary'nin sakin sesi.

'Hayır, Mary, başka bir şey yok.'

'Teşekkür ederim, anne.'

Victoria döndüğünde, hizmetçinin kaybolduğunu gördü, ancak onun dikkatli varlığı kapıyı açmak için ön kapıdaydı. Victoria onu merdivenlerden gördü, kısa boylu, dik bir figürdü, soluk yüzü koyu saçlarla çerçevelenmişti. Bir eli mandalda, diğerinde bir taksi düdüğü tutuyordu; gözleri yere dikilmişti. Victoria bayıldığında Mary'ye baktı. Kızın gözleri hâlâ başka tarafa çevrilmişti, yüzü soru sormadan. Sol elinde tek bir kırmızı taşla ince bir altın yüzük takıyordu. Yüzük, Victoria'nın hayalinde kapının yanında duran bir faytona bindiğinde canlandı. Bir hizmetçinin yüzük takmasının gelenek olmadığını biliyordu; ve bu bile onu şaşırtmaya yetiyordu. Mary'nin zırhının her türlü hizmetkarlık noktasında mükemmel olmaması mümkün müydü? Şüphesiz ki akşam dışarı çıktığı için yeni takmıştı ve
yarım saat sonra evden çıkacaktı. Peki ya sonra?
Başka ve daha güçlü bir el onunkini alacak, tutacak, parmaklarını
parmaklarının arasına
kıvıracaktı. Victoria merak etti, çünkü aşk ve Mary vizyonu
uyumsuz fikirlerdi. Şapkası ve
önlüğüyle çekingenliğinin pelerinini çıkarması neredeyse akıl almazdı; kesinlikle
titreşemezdi; kalbi bir başkasıyla uyum içinde atamazdı. Yine de,
yüzük vardı, tutku vaadi. Victoria bir an için, karanlık bir parkta yürüyen, kolları bellerinde, sonra bir koltukta harmanlanmış, yüzleri saklı, dudak dudağa iki hayalet figürün görüntüsünü emdi.

Victoria kendini taksiye geri attı. Sonuçta tüm bunların ne önemi vardı? Mary, korsanlık yaparak ele geçirdiği yük hayvanıydı. Bir zamanlar yasalara uyarken onunla eşitti; onun emeğini ve cüzi şükran payını paylaşmıştı. Şimdiyse bir korsandı, toplumsal kuralların dışındaydı ve bu nedenle komuta etme hakkını kazanmıştı. Victoria o kadar çok şeye hükmediyordu ki, bir burjuva ayrıcalığını kullanmaktan
vazgeçeceğini düşünüyordu: kız, gelenek yasaklasa bile yüzüğünü takmalı, isterse
kendisini biblolarla doldurmalıydı, çünkü bir işçi ve toplumsal yasalara saygılı biri olarak, kesinlikle kurbanlık öküz gibi muamele görebilirdi.

At Baker Sokağı'ndan aşağı, sonra da Wigmore Sokağı'ndan aşağı koştu.
Gün ışığı çoktan azalmaya başlamıştı; bazı evler dükkanların arasından
aydınlanıyordu, bazıları Noel arifesi olduğunu hatırlamış ve kendilerini kutsal ağaçla donatmıştı. Bechstein Hall'un yakınındaki köşede taksi, konserin bitmesini bekleyen uzun araba sırasının arkasında durdu. Victoria, yüzünde bir gülümseme ve yıpranmış horozunda ökseotu olan yaşlı geçit
süpürgesini görmeye vakit buldu. Şenlikler şüphesiz ona dünyadan yıllık nazik
sözünü getirecekti. Arabaların yanından geçti, hepsi hâlâ boştu. Minderler zengindi, görebiliyordu. Orada burada bir kürk manto veya koltukta bir kitap görebiliyordu; bunlardan birinde yaşlı bir hizmetçi oturuyordu, elektrik ışığı altında araba saatini izliyordu, bu arada Victoria geçerken homurdanan bir çikolatalı pom yiyordu.

'Hepsi köle,' diye düşündü Victoria. 'İyi yaşlı hizmetçi, pom'un masasından düşen kırıntılar için minnettar. Köleler de, şişman arabacı, yakışıklı İngiliz yüzlerine rağmen zayıf uşak, bir gaz lambasıyla
aydınlanıyorlardı. Modanın hammaddesi.'

Taksi, Princes
Street P.R.R.'yi geçerek Oxford Circus'un daha büyük alevine döndü. Orada harika bir Noel keki gösterisi vardı. Victoria taksiden dışarı doğru bakarak, tezgahın arkasında genç ve güzel bir kızın, yoğun bir şekilde kremalı bisküvileri paketlediğini görebiliyordu. Victoria bu görüntüden
sıcaklandığını hissetti; kötü niyetli değildi, ancak bu kontrast ona haftada sekiz şilinlik esaretinden
kurtuluşunu anlatıyordu. Regent Street'ten,
tümüyle trafiğe kapalı, paketlerle yüklü küçük figürler, atın burnunun altında
korkmuş karıncalar gibi fırlayıp, sonra Whitehall'ın uçsuz bucaksızlığına doğru, taksi Victoria Street'teki Stores'da durdu.

Victoria daha yeni katılmıştı. Bir mağaza bileti ve bir telefon, saygınlığa en yakın şey ve konfor açısından da aynı şeydir.
Birinin sosyal konumunu belirlemek için çok önemlidirler. Victoria sıkışmış kalabalığın
arasında mücadele etti. Burada ve orada, ezilmekten hoşlanan kızarmış yüzlü erkek ve kız çocukları. Neşeli kadınlardan oluşan kalabalığı görebiliyordu
tezgahlardan yararlı ve güzel şeyler seçiyorlardı; işaret üzerine
yüksek sesle ilan edilen keşifleri,
yapmayacakları yönündeki sürekli ünlemler izliyordu. Heyecanlı ve konuşkan aile partileri onu hiç etkilemiyordu.
Zenginlerin ve özgürlerin dünyası, sonunda onun olacaktı;
geçmişi, tezgahın arkasında gelecekteki dünyasının kaprislerine hizmet eden yıpranmış erkek ve kadınlarınki, ölmüştü.

Sadece birkaç Noel hediyesi alması gerekiyordu. Betty için bir tane,
Cairns için bir tane ve hizmetçiler için iki tane vardı. Giyim bölümünde
Betty için güzel bir mavi merino sabahlık ve uzun mor bir kazak seçti. Ölçüleri, biraz daha ince olsa da, onunkilerle hemen hemen aynıydı; ayrıca bu tür giysilerin uyması gerekmiyordu. Aşağı indi ve
deri kapaklı küçük altın bir sigara kutusuyla Binbaşı'dan kurtuldu. Şüphesiz bir düzine vardı ama bir adama ne verebilirdi ki?

Mağazalar arı parlamentosu gibi etrafında vızıldıyordu. Arada sırada
insanlar yanından geçiyordu, bir kadın ayağına basıyordu ve özür dilemeyi ihmal ediyordu; ayrıca, uygunsuz bir şekilde taşınan paketler de geçerken ona çarpıyordu. Kaybolmuşların sevincini hissediyordu; çünkü kimse ona bakmıyordu, arada sırada
kadınlar denizinde boğulan bir adam hariç. Ancak,
hava sıkıcıydı ve hediye almayı çok geç ertelediği için zaman değerliydi. Paketleriyle birlikte bir hamalın peşinden Mağazalardan ayrıldı,
hesaptaki eksik bakiyenin keyfini
yaşadı. Adam malları bir taksiye yığdı ve birkaç dakika içinde Betty'nin hediyelerini bir kurye ofisine
aktardı,
ve alıcı dönene kadar kapıda bekleyecek bir kuryeyle saat sekizde göndermeleri talimatıyla. Bu gereksiz bir öngörü değildi,
çünkü Betty dokuza kadar geri dönmeyecekti. Victoria, beyaz manşonunda Binbaşı'nın sigara kutusuyla Bond Caddesi'ne gitti, orada bir fincan çay kaptı. Yolda taksiyi durdurup Mary için dantel bir bluz ve Charlotte için bir şemsiye aldı, acelesi yüzünden bunları unutmuştu. Miss Fortesque's'te çay içmeye karar verdi, çünkü Miss Fortesque's hanımların hanımlara hizmet ettiği ve en yeni modaların geldiği
çay odalarından biridir.
Saat beşte görülmek için doğru yerdir. Kapıda Eton ceket ve yakalı küçük bir çocuk parlak bir
şapkayla ciddi bir şekilde selam veriyor.
İçeride, odanın İngiliz karakteri vurgulanıyor.
Bambu masalar, cılız Fransız sandalyeleri veya Japon şemsiyeleri yok; her şey
son derece sade ve kusursuz bir şekilde temiz. Ahşap parlıyor, masa örtüsü
sert ve parlak, cam elle kesilmiş ve ağır, tabak oldukça
sade ve belli ki pahalı. Beyaz boyalı duvarlarda Reynolds, Romney, Gainsborough'dan sonra gelen renkli baskılar var. Hepsi sessizliği teşvik etmek için kalın halıyla işbirliği yapıyor, hatta bir erkek kulübünde kullanılmış gibi
çatırdamaya cesaret edemeyecek gibi görünen çini ve cam bile.

Victoria büyük bir chintz örtülü koltuğa oturdu ve koyu gri bir bluz ve elbise giymiş güzel bir kızdan çay sipariş etti. Görünür şekilde
hokey eteği uzun zaman önce onun için daha doğaldı. Geri döndüğünde
Victoria gelişmemiş vücudunun ince düz hatlarını gözlemledi. O, çoğu genç İngiliz kızı gibi
yarı zarif, yarı sakardı.

'Bugün hava çok soğuktu, değil mi?' dedi kız, ekmek ve tereyağını, sonra kek ve reçelli sandviçleri
yerleştirirken.

'Çok,' Victoria ona dikkatle baktı. 'Sanırım burada pek bir şey önemli değil.

'Ah, hayır, fark etmiyoruz.' Kız bir saniyeliğine yorgun göründü. Sonra
Victoria'ya gülümsedi ve isteksizce durduğu bir köşeye doğru yürüdü.

'Köle, köle.' Sözcükler Victoria'nın kafasında çınladı. 'Beni görmekten bıktığında benimle konuşuyorsun. Umursamadığın şeylerden bahsediyorsun. Yüzünün yorgun olduğunu hissettiğinde gülümsüyorsun, sana bakır yerine gümüş bahşiş
vereceğim umuduyla.'

Victoria odaya baktı. Oldukça doluydu ve İngiliz olduğu kadar Fortesque'variydi. Fortesque geleneği, İmparatorluğun anayasasından daha az akışkandır. Masaları 'biz eski odunuz' diye bağırır; fincanları 'biz gerçek porseleniz' der; müşterileri birbirlerine bakıp 'siz kimsiniz?' der. Yılda bir ila üç bin arası kazanana kadar kimse orada çay içmeyi düşünmez. Yılda on bin veya haftada üç pound için fazla sessizdir; hanımlara ve beyefendilere hizmet verir ve cirodan bağımsız olarak herkesi dışarıda bırakır. Böylece cemaati (öğleden sonraki ayini neredeyse papazvari olduğu için) her zaman emekli bir albay, kızı çıkmak üzere olan bir dul, küçük kızlar olarak Miss Fortesque'e gelen ve meşaleyi kendi çocuklarına devreden birkaç uşak içerir. Bond Caddesi'nde alışveriş yapmış, iyi ama gösterişli olmayan şeyler satın alan birkaç kadın vardır. Müşteriler veya daha doğrusu müşteriler rahat koltuklara doğru iç çekerek otururken, 'Peki siz kimsiniz?' diyen gizli bir zarafetle etrafa bakarlar. Victoria kendi ortamındaydı. Lympton'dan bir haftalığına geldiğinde Miss Fortesque'de yaklaşık on iki yıl önce çay içmişti; bu yüzden evde özgür hissediyordu. Çayını yudumladı ve kırıntıları kayıtsızca yere attı. Dul kadına merak etmeden baktı. Dul kadın
paltosunun ve eteğinin yapımcısı hakkında spekülasyon yaptı. Victoria'nın gözleri
yine, dolu bir tepsiyle yanından geçen kıza dikildi. Çaba, ince kolların, düşük omuzların, yuvarlak göğsün güzel hatlarını ortaya çıkarmaktı. Açık renk saçları krem ​​rengi ensesinin üzerinde kümelenmişti.

'Köle, köle,' diye düşündü Victoria yine. 'Ne yapıyorsun, aptal?
Ellerini pürüzlendiriyorsun, etini kaybediyorsun, yaşlanıyorsun. Ve bir kızın yapabileceği
hiçbir şey yok, hizmet etmek, hizmet etmek, her zaman hizmet etmek. Çok yaşlanana kadar. Ve sonra, hurdaya çıkarsın. Ya da karşına çıkan her şeyle evlenirsin.
Senin için iyi şanslar, mükemmel, haftada sekiz şiline.'

Victoria aşağı indi ve hizmetçilerin hediyeleriyle onu bekleyen taksiye bindi. Artık soğuk değildi, sisli ve sıcaktı. Beyaz tilki eteğini açtı, timsah derisi çantasını koltuğa bıraktı, oradan şişmiş altın fileli bir kese çıktı.

Kız üst katta temizlik yaptı. Parmaklarının arasından kayan tereyağlı tabağın altında yarım bir kron buldu.

Yüreği sevinçle
dolup taştı.

BÖLÜM II

'TOM, _tournedos_'tan ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun,' dedi Victoria huysuzca.

'Üzgünüm, ihtiyar kız.' Cairns döndü ve garsona işaret etti.
Adamla mırıldanırken Victoria onu gözlemledi. Cairns
kötü görünmüyordu, her zamankinden daha kırmızı ve daha şişmandı.
'Neşeli ihtiyar Binbaşı' tipine dönüşüyordu, kısa, geniş, çapraz kravatlar ve dar redingotlarla boğulmuş.
Akşam kıyafeti içinde, yüzü ve elleri gömleğinden ve yakasından dışarı çıkmış, kocaman bir çilek ve krema tabağına benziyordu.

'Sana bıldırcın sipariş ettim? Bu yeterli olur mu, Bayan Dainty?'

'Evet, bu daha iyi.'

Kadın ona gülümsedi ve o da karşılık verdi.

'Aman Tanrım, Vic,' diye fısıldadı, 'iyi görünüyorsun. Ten rengin için
pembe tonlar gibisi yok.'

'Bence çok kabasın,' dedi Victoria gülümseyerek.

'Dürüst ol,' dedi Cairns. 'Neden olmasın? En iyi şekilde görünmenin
zararı yok mu? Şimdi ışığım sarı. Beni domatesten havuca indiriyor.'

'Yine balık tutuyorum. İyi değil, Tommy dostum.'

'Beni boş ver,' dedi Cairns gülerek. Duraksadı ve dikkatle Victoria'ya, sonra da dikkatlice etrafına baktı. Restoranın neredeyse
ortasındaydılar, ama hala sadece yarı doluydu. Cairns yedi kişilik
akşam yemeği ayarlamıştı, ancak sadece bir müzikhol için bekliyorlardı; Kahvesini aceleyle
içmek istemiyordu. Böylece yarı gölgeyle çevrili küçük bir pembe ışık adasındaydılar. Yumuşak bir şekilde uyumlu olan Mimi'nin Paris kapıları önündeki şarkısı balkondan içeri süzülüyordu.

'Vic,' dedi Cairns ciddi bir şekilde, 'çok güzelsin. Seni daha önce hiç böyle
görmemiştim.'

'Elbisemden hoşlandın mı?' diye sordu cilveli bir şekilde.

'Elbisen!' dedi Cairns 'Elbisen bir sap gibi, Vic ve sen ondan
açılan büyük beyaz bir çiçeksin... büyük beyaz bir çiçek, pembe
benekli, kokulu...'

'Şş... Tom, burada böyle konuşma.' Victoria ayağını öne doğru kaydırdı, ayakkabısını çıkardı ve ayağını nazikçe Binbaşı'nın
ayak tarak kısmına koydu. Gözleri iki kez hızlıca kırpıştı. Bardağına uzandı ve
şampanyayı yudumladı.

Garson kadife ayaklı bir şekilde geri döndü. Her hareketi,
çiçekli beyaz tabaklarda duran bıldırcınları,
aromalı bir sos gölüyle çevrili olarak kutsadı.

Sessizce yediler. Aralarında konuşmayı gereksiz kılan
iyi bir anlayış zaten vardı. Victoria ara sıra etrafına
bakıyordu. Çiftler ilgisini çekiyordu, çünkü neredeyse hepsi çiftti.
Çoğu otuz ila kırk yaşlarında bir erkek ve ondan birkaç yaş küçük bir kadından oluşuyordu.
Davranışları son derece nezaketliydi, aslında biraz
uyuşuktu. Yakındaki bir masadan bir kadının sesi tembelce duyuluyordu,

'Bu pub'ı oldukça beğendim, Robbie.'

Gerçekten de mekanın pub'lığını kabul etmek, müdavimlerinin karakteristik özelliğiydi. Erkeklerin çoğu belli belirsiz yorgun görünüyordu; bazıları gümüş kaplı masaların üzerine eğilmiş, gözlerini kadınların
kollarına dikmiş, çok meraklıydı. Burada ve orada kömür karası saçlı, yumuşak bir gömlek önü ve İngiliz neşesinin ağırbaşlılığını orijinallikle baharatlandıran süslü beyaz bir yelek giymiş bir yabancı. Bir Amerikalı kadın kendini yarım tonla ele veriyordu, ancak elbisesi muhteşemdi ve dekoltesi yerçekimine meydan okuyordu.

Cairns'in tavrı, endişeli Victoria hariç, Gallio'nunki gibi sinir bozucuydu. Gözleri ondan ayrılmadı. Victoria, onun kendisini incelediğini, Noel hediyesi olan elmas bir haçın beyaz göğsünde yükselip alçalmasını izlediğini gayet iyi biliyordu. İkisi de köpüğü reddetti ve Victoria, ellerini çenesinin altında çaprazlayarak, kollarını Cairns'in yüzüne o kadar yakın tutarak, şakacı bir şekilde öne eğildi ki, tüylerin ince siyah gölgesini görebiliyordu.

'Ee, Tom?' diye sordu. 'Oldukça mutlu musun?'

'Hayır,' diye homurdandı Cairns, 'ne istediğimi biliyorsun.'

'Sabırlı ol ve kartları karıştır,' dedi Victoria, 've
burada olduğum için şükret. Ama böyle bir hediyeden sonra seni çürütmemeliyim canım Tommy.'

Parmaklarını elmas haçın altına kaydırdı. Cairns, pembe manikürlü
tırnakların, parıldayan taşların,
beyaz tenin oluşturduğu resmi izledi.

'Yüzüklerimle uyuşmaması üzücü,' diye belirtti.

Cairns eline baktı.

'Ah, artık uyuşmuyor. Yarım bir çemberin olduğunu sanıyordum. Önemi yok canım.
Şu safir yüzüğü bana ver.'

'Ne için istiyorsun?' diye sordu Victoria bilinçli bir gülümsemeyle.

'Bu benim işim.'

Victoria yüzüğü çıkardı. Adam yüzüğü aldı ve parmaklarını sıktı.

'Bence yarım bir çemberin olmalı,' dedi kesin bir şekilde.

Victoria sandalyesinde geriye yaslandı. Gülümsemesi zafer doluydu. Gerçekten, erkekler
sert efendiler ama uysal kölelerdir.

'Beni şımartacaksın, Tom,' dedi zayıf bir sesle. 'Bunu düşünmeni istemiyorum,
benim bir şeyler avladığımı. Oldukça mutluyum, biliyorsun. Bana
başka bir yüzük vermemeni tercih ederim.'

'Saçma,' dedi Cairns, 'Elinde görmek
istemeseydim sana vermezdim.'

'Sana inanmıyorum,' dedi yumuşak bir şekilde, ama bu cümle doğruydu.

Birkaç dakika sonra, merdivenlerden aşağı inip palmiye odasına girdiklerinde,
onu takip eden gözlerin farkındaydı. Erkeklerin gözleri
çoğunlukla biraz açılmıştı; kadınlar daha alaycı bir şekilde ilgi duyuyor gibiydi, tıpkı bedenlere değil, giysilere değer verenlere
uygun şekilde. Bir adım gerisinde yürüyen Binbaşı Cairns, kısa kesilmiş saçları ve bıyığı, sert beyaz keteni ve dik duruşuyla hala iyi görünüyordu. Victoria kendini değerli bir krallığın kraliçesi olarak fark etti. Ama krallık, güzelliğinin tüm gücüyle elinde tutmak istediği krallık değildi. O güzellik geçiciydi veya en azından daha incelikli niteliği öyleydi. Victoria, Cairns'in koluyla ona yakın bir şekilde
sürünerek
arabada yatarken, güzelliğinin
sönmesinin servetinin
artmasıyla senkronize olabileceğini hâlâ hatırlıyordu. Siyasi ekonomi üzerine bir kitaptan bir anı
zihninde canlandı: güzellik, boşa harcanan bir varlıktı.

Cairns onu dudaklarından öptü. Şampanya, kahve, tütün atmosferi onu sardı, nefesi onunkiyle karışıyordu. Bir kolunu onun boynuna doladı ve öpücüklerine karşılık verdi.

'Vic, Vic,' diye mırıldandı, 'beni biraz sevemez misin?'

Elini onun boynunun arkasına koydu ve bir kez daha dudaklarını öptü. Uyuşmuş olmalıydı ama güvenliğe değil.

Victoria, o gece, locasında geriye yaslanırken, gücünü ve özgürlüğünü hiç bu kadar iyi fark etmemişti. Yüzü ve göğsü, Binbaşı'nın gömleğinin önü, locanın karanlığından çıkan tek ışık noktalarıydı, sanki bir Alman izlenimci tarafından resmedilmiş gibiydi; aşağıda, sisin altında, lanetli ruhlar ucuz koltuklarda eğleniyorlardı; sallanıyorlardı, yüzlerce beyaz yakalı, pipo kaselerinde ateş noktalarıyla noktalanmış siyah bir kütle. Erkeklerin yanında, beyaz bluzlu veya kaba renkli kızlar, tütün dumanının sisine bürünmüşlerdi. Arada sırada, bölmelerdeki bir purodan kıvrılmış bir halka, bir an havada dönüp durdu ve sonra kırıldı. Sahne ışıklarının karanlığın üzerinde parıldamasının hemen arkasında, saçma pantolonlu, çok renkli bir ceketli, şarap gibi burnuyla çarpışan sarı bir tutam saçı olan ufak tefek şişman bir adam, Banka ve onun çok sayıdaki hesaplarından bahsediyordu. Hafif bir alkış tufanı onu dışarı çıkardı, sonra bir sonraki sayı yükselirken bir fırtınaya dönüştü.

'Tommy Bung, şanslısın,' dedi Binbaşı, Victoria'nın
örtüsünü çıkarırken.

Victoria görmek için öne doğru uzandı. Mavi kadifeye sarılmış, sarı saçları olan bir kadın, sahne locasından opera dürbününden ona uzun uzun baktı.

Perde açıldı. Bir alkış kükremesi duyuldu. Tommy Bung seyirciler için hazırdı ve çoktan bir badana küvetine düşmüştü. Zavallı şey kendini
kurtardı. Kırmızı burnu yıldız gibi parlıyordu. Bir kıza
vahşi gözlerini devirdi. Kalabalık neşeyle sarsıldı. Tek kelime etmeden
büyük Tommy Bang dans etmeye başladı. Hemen salon muhteşem ölçüyü takip etti. Yukarı aşağı, yukarı aşağı, dönerek, kıvrılarak, Tommy Bung seyircisini ritimle büyüledi. Değişimlerle
sertçe sallandılar.

Victoria Binbaşıyı izliyordu. Elleri tempo tutuyordu. Tommy Bung
çabasını yere, ayak tabanlarına, manzaraya vurarak sonlandırdı ve son vuruşu suflör kutusuna iyi zamanlanmış bir
sıçrayışla noktaladı.

Victoria her şeyle bağlantısını kaybediyordu.

Sıcaklık dalgaları onu bunaltıyor gibiydi; hokkabazların, jimnastikçilerin, performans gösteren köpeklerin küçük figürleri gözlerinin önünden arabeskler gibi geçti. Sonra yine gürültülü sesler. Kalabalık histerik bir şekilde alkışlıyordu. Bu, büyük ismini asla öğrenemeyeceği
On Dört Numara'ydı. Bacakları genişçe açılmış bir şekilde dengesizce duran On Dört Numara şarkı söylüyordu. Kontrol edilemeyen bir neşe yayılmıştı ondan--

Şimdi çocuklar haklı
Hiç yoksa;
Evde oturabilirsin
Ve o lanet çöreğini yiyebilirsin.
Az önce ikizlerim oldu;
Hemşire utangaç olma diyor,
Çünkü onlar sadece kiracının oğlunun
resmi.
Tinka, Tinka, Tinka; Tinka, Tinka, Tink
Gözüne girdi ve kiracının göz kırpmasına neden oldu.
Tinga, Tinga, Tinga; Tinga, Tinga, Teg
Farver bacağını kırdığından beri hiç bu kadar eğlenmemişti.

Bir alkış kükremesi onu cesaretlendirdi. Victoria Cairns'in coşkuyla
alkışladığını, güldüğünü gördü. Aşağıdaki barda sürekli olarak bira
geğiren kolların gümlemesini duyabiliyordu. On Dört Numara hala şarkı söylüyordu, gülümsemesi yüzünde genişçe yarıktı--

Şimdi benim kayınvalidem
O bir romlu ihtiyar;
Bir ton kokain kadar hafif
Bir gece geç saatlerde eve geldi
Ve ne gördü?
Kayınvalidemi gördü
Kiracının dizinde.
Tinka, Tinka, Tinka; Tinka, Tinka, Tink
Gözüne girdi ve kiracının göz kırpmasına neden oldu.
Tinga, Tinga, Tinga; Tinga, Tinga, Teg,
Farver bacağını kırdığından beri hiç bu kadar eğlenmemişti.

Coşku yükseliyordu. On Dört Numara biranın etkileri üzerindeki büyük çabasına kendini hazırladı. Sonra, nezaketle ve kalabalığın hakimi olarak, koro binlerce gırtlaktan duyulurken elleriyle tempo tuttu. Victoria tesadüfen Cairns'e baktı. Başı tempo tutuyordu
ve dudaklarından neşeyle şunlar döküldü:

Tinka, Tinka, Tinka; Tinka, Tinka, Tink
'Gözümün içinde--

Victoria onu dikkatle inceledi. Cairns bir fenomendi.

'Farver bacağını kırdığından beri hiç bu kadar şaklabanlık yapmamıştım,' diye kükredi Cairns. 'Vic, diyorum ki, o gerçekten _iyi_.' Victoria onun şaşkın ifadesini fark etti. 'Vic, diyorum ki, ne haber? Ondan hoşlanmıyor musun?'

Victoria bir saniye bile cevap vermedi.

'Ah, evet, ben--çok komik--görüyorsun ya daha önce hiç müzikhol'e gitmedim.'

'Ah, bu mu?' Cairns'in kaşları çatıldı. 'Biraz kaba ama çok
doğal.'

'Aynı şey mi?' diye sordu Victoria.

'Öyle varsayalım. En azından bazılarımız için. Peki ya sırada ne var?'

Cairns programa çoktan geri dönmüştü. Soyuttan nefret ediyordu; bir
kamu okulu, Sandhurst ve ordu onu
müdahaleci düşüncelere karşı muhteşem bir şekilde zırhlamıştı. Bir sonraki dönüşü sessizce izlediler. Birkaç
çapraz konuşma komedyeni, biri pegtop pantolonlu,
şok edici sarı kafalı ve eski bir opera şapkasıyla şok edici bir yaratık, diğeri genç, yakışıklı
ve üstün bir berber asistanı kadar zeki,
söyleyemedikleri şarkılar ve anlatabildikleri yalanlar hakkında anlaşılmaz bir şekilde gevezelik ediyordu.

Müzikholün muhteşem sorumsuzluğu Victoria'da boşa harcanmıştı.
O, sosyal bir anlayışa aşılanmış bir okul müdiresinin zihnine sahipti.
Önünde sarhoşların iğrenç isyanından başka hiçbir şey görmüyordu.
Bu Londra lehçesi zulmünde, saçma bir cömertliğe
sahip olsa da, hiçbir mizah göremiyordu.
Cairns'in tüm bunlara duyduğu çocukça zevkten de nefret ediyordu; sanki bir bufalo çamur banyosunda debeleniyormuş gibi,
zevk alıyordu. İğrenç, aptal ve sıkıcıydı.
Onun zevk aracı olmak aşağılayıcıydı. Ama sonuçta, bunun ne önemi vardı ki? O, onu ağustosa götürecek dar yoldu.

Cairns ince derili olmasa da bunun birazını algıladı.
Tek kelime etmeden, çapraz konuşma yapan komedyenleri, sonra da bir oyma testeresi gibi bir sese sahip, sert fırfırlardan oluşan bir gökkuşağı olan 'Dandy Girl of Cornucopia'yı izledi.
Biyoskop için ışıklar sönerken, şişman, neşeli kalplerden kaynaklanan uzlaşma fikri onu ele geçirdi. Elini uzattı ve onun elinin üzerine kapattı. Muazzam bir çabayla, iğrenmesini bastırdı ve bunu yaparken zaferini kazandı. Karanlıkta Cairns kollarını ona doladı. Onu kendine doğru çekti, hareket etti, biraz da histerikti. Sanki onu kaybetmekten korkuyormuş gibi, onu gömleğinin önüne bastırdı.

Victoria ona direnmedi. Gözleri çatının karanlığına dikilmişti, boynuna, omuzlarına, yanaklarına attığı öpücüklerin giderek artan vahşetine boyun eğdi. Ona sıkıca sarılmışken, dizlerini onun
kavrayışından çekmedi.

'Öp beni,' diye fısıldadı Cairns buyurgan bir şekilde.

Gözlerini indirdi; karanlıkta yüzünü zar zor görebiliyordu,
sadece gözbebeklerinin parıltısı. Sonra, telaşsız ve kararlı bir şekilde,
dudaklarını onunkilere bastırdı. Işıklar tekrar yandı. Kalabalığın çoğu
hareket ediyordu; Victoria yorgun bir hareketle kollarını uzattı.

'Eve gidelim, Vic,' dedi Cairns, 'yorgunsun.'

'Ah, hayır, yorgun değilim,' dedi. 'Kalmakta bir sakınca görmüyorum.'

'Eh, sıkılmışsın.'

'Hayır, hiç de değil, oldukça ilginç,' dedi Victoria yargılayıcı bir şekilde.

'Hadi gel, Vic,' dedi Cairns sertçe. Ayağa kalktı.

Ona baktı. Yüzü daha kırmızıydı, yarım saat öncesine göre daha şişmişti. Gözleri kollarının ve omuzlarının her hareketini izliyordu. Anlayışın hafif bir gülümsemesiyle ve tek başına oynayanların sabrıyla ayağa kalktı ve onun şalını giymesine izin verdi. Şalını giyerken, parmaklarının arasında kolunun hareketini hissetmesini sağladı; bir an omzunu onunkine yasladı. Takside tek kelime etmediler. Victoria'nın gözleri kurşuni gökyüzüne sabitlenmişti; o bu adamın avıydı. Ama sonuçta, bir adamın avı mıydı yoksa bir başkasının mı? Temizlikçi kadından, madenci kadından, P.R.R. kızından acımasızca emek talep edenlerin avı mıydı; yoksa öpücük, yumuşak ten, keskin kokular isteyenlerin mi? Bunların hepsi ne anlama geliyordu? Ve Oxford Caddesi'nde,
at nalı biçiminde bir gökyüzü tabelası viski reklamı yaparken aniden ona yarım çemberi hatırlattı, özgürlük anlamına gelen o büyük harfe doğru bir adım. Hayır, o av değildi - en azından somonu sonunda yakalayan yem anlamında değildi.

Cairns tek kelime etmemişti. Victoria ona gizlice baktı.
Elleri önünde kenetlenmişti; gözlerinde yılmaz bir
amaç parlıyordu. Ziyafete gidecekti ve hesabı ödeyecekti.
Elm Tree Place'e vardığında hemen soyunma odasına girdi,
Victoria ise yatak odasına gitti. Victoria onun ruh halini iyi biliyordu ve uzun sürmeyeceğini de biliyordu.
Hayal edebileceği sahneyi fazla hayal etmiyordu. Bir iki dakika sonra, bin yıllık kültürü öğütülmüş, hayvansallığın lav benzeri
akıntısı altında boğulmuş halde içeri girecekti. Elleri titreyerek gelirdi, haklarını gasp etmekte zalim olmaya hazırdı. İğrenme ve neredeyse beklentiye dönüşen bir kaygı arasında gidip geliyordu; Cairns aynı anda hem bilinen hem de bilinmeyendi. Ancak talepleri ne olursa olsun karşılanmalı ve tatmin edilmeliydi, çünkü iş iştir ve gerekçesi de kârdır. Bu yüzden Victoria kendini hazırladı ve ateşli bir aktiviteyle saçlarını kıvırdı, kendine koku sıktı, yatağa atladı ve ışığı kapattı. Bunu yaparken kapı açıldı. Cairns'in geniş siyah bir siluetle çerçevelendiği açık kapının parlak dörtgeninin bir saniyenin kesri kadar bilincindeydi. 

BÖLÜM III 

'EVET, ben şanslı bir dilenciyim,' diye kendi kendine söyledi Cairns. İki Pekinez spaniyelinin gerildiği tasmaları çekiştirdi. 'Hadi gelin, küçük hayvanlar,' diye hırladı. Spaniel cinsi köpekler, çukurdaki kirli kahverengi bir kağıt parçasına odaklanmış bir şekilde hareket etmeyi reddettiler.

'İnatçı, efendim,' dedi bir polis memuru saygıyla.

'Şeytani. Sadece şeytani. Güzel bir gün, değil mi?'

'Yağmur için havaya uçuyor, efendim.'

'Belki. Gel, Snoo; bu yeterli olur.'

Cairns köpekleri yoldan yukarı sürükledi. Karı koca olan Snoo ve Poo, o sabah Villiers Sokağı'nda onu aniden büyülemişlerdi. Victoria'nın tapınağına onları
sunmak için gidiyordu. İçgüdüsel olarak, akıllı köpeği, akıllı kadını ve Amerikan romanını sevdiği gibi seviyordu. Küçük, şişman, kıvırcık, haki renkli, düz Kalmuck suratlı Snoo ve Poo, istemeyerek arkasından yürüyorlardı. Cairns, onların düzene uygun olacağını düşündü. Hoş bir düzen. Sessiz sokağında, her saat bir taksi dışında hiçbir şeyin geçmediği hoş, küçük bir ev. Bir evden daha iyiydi, çünkü bir evin sunduğu her şeyi sunuyordu, yumuşak halılar, dikkatli hizmetçiler, çiçekler ve temizlenmiş tabaklar arasında güzel küçük öğle yemekleri ve daha da ötesinde, hiçbir evin sahip olmadığı bir şey. Maceracıydı. Cairns dünyayı epeyce dolaşmıştı ve daha iyi doğaların düşünceleri topladığı gibi hisler toplamıştı. Geçmişteki kadınlar buharlı gemilerde, Kahire, Singapur ve Cape Town'daki otellerde, Kobe'nin çay bahçelerinde ve Zanzibar'ın daha garip gizemlerinde buluşup okşadılar, tüm bunlar onu yorgun ve İngiliz evi gibi bir şey için iç çeker hale getirmişti. Gerçekten de terzisi her seferinde çevresinin ölçüsünü söylediğinde Dover kayalıklarını düşündükçe daha da duygusallaşıyordu. Çeyrek inçlik fazladan bir uzunluk her zaman duygusal bir sızıyla çakışıyordu. Ancak Cairns henüz iyi bağlantıları olan bir eş, pahalı bir çiftçilik deneyi ve haftalık şilinlerle bir avlanma bölgesine yerleşebilecek durumda değildi. Bir geçiş gerekiyordu; iç gözlem yeteneği yoktu ama Victoria ile ilişkileri bu ruh halinin bir ifadesiydi. Bu yüzden mutluydu. Elm Tree Place'deki küçük eve girdiğinde asla bir zevk heyecanı yaşamazdı. Saygınlığının ve onunla birlikte gelen her şeyin sakin maskesi altında, temiz beyaz basamaklar, yarı perdeler, pencere kutularındaki ampuller, onun için hızlı, sıcak bir dere akıyordu. Ve o derede yaprakları istediği gibi açılıp gülümseyen güzel bir beyaz zambak çiçek açıyordu. 'Acaba ona aşık mıyım?' Bu Cairns'in meditasyonlarının sık sık yaptığı bir konuydu. Victoria onun için diğer kadınlardan çok daha fazlasıydı ve bu yüzden cevap vermekten her zaman çekinirdi. Victoria onu şehvetle büyülüyordu ama diğer kadınlar da aynısını yapmıştı; güzeldi, ama o
daha büyük bir güzelliği hayal edebiliyordu. Zekasını dikkate almadı, çünkü
neredeyse farkında değildi. Ona göre o zekiydi, şu anlamda ki
kadınlar erkeklerin gözünde zekidir, akıllıca bir cevap verebildiklerinde,
Bradshaw'ı anlayabildiklerinde ve bir restoranda olası bir kombinasyonu sipariş edebildiklerinde.
Onu etkileyen şey Victoria'nın soğukkanlılığı, telaşsız zihninin dengesiydi. Arada sırada onu ilginç kitaplar okurken yakalıyordu, örneğin
_Smiles's Self-Help_, _Letters of a Self-Made Merchant to his Son_ ve
_Bu Şekilde Zara Diyordu . . . Something_, komik bir ismi olan bir adamın yazdığı; ama bunların hepsi
karakterinin ve yeniliğinin bir parçasıydı. Bu beynin yüzeyini
kaşmakla ilgilenmiyordu; bakir topraklar onu zihinsel anlamda ilgilendirmiyordu. Bazen, siyasi bir görüş bildirdiğinde veya
sabah gazetesinde belirtildiği gibi günün sorunları hakkında genelleme yaptığında,
biraz tedirgin bir şekilde, onun gözlerinin ona garip bir şekilde
ilgilenen bir bakışla dikildiğini görürdü. Ama göz kapakları hemen aşağı iner ve dudakları
biraz daha kırmızı ve nemli görünerek aralanırdı, bu da kalbinin
daha hızlı
atmasına neden olurdu ve elini tutup kolunu nazikçe
sürterek şaşkınlığını unuturdu.

Cairns, Snoo ve Poo'yu küçük evin basamaklarından yukarı sürükledi, hala homurdanıyor, soluk soluğa kalıyor ve oturma odası köpekleri olarak herhangi bir
biçimde egzersize
karşı çıktıklarını söylüyorlardı. Bir anahtarı vardı ama
her zaman kullanmaktan kaçınırdı. Zili çalmayı, bir misafir gibi hissetmeyi severdi. _Onun_ salonuna girip
_şapkasını_ _mandala asmak sıradan bir şey olurdu. Bu sadece ve sadece ev olurdu.
Bayan Ferris'in içeride olup olmadığını sormak daha maceracıydı, çünkü dışarıda olabilirdi.
Ve eğer onu bekliyorsa, o zaman bu bir randevuydu; yine macera.

Gösterişsiz Mary onu içeri aldı. Bir saniyenin kesri kadar
Binbaşına, sonra da yere baktı.

'Bayan Ferris içeride mi?'

'Evet, efendim, Bayan Ferris yatak odasında.' Mary'nin sesi son gerekli kelimeye
bir damlalık gibi düştü. Kendisine bir soru sorulmuştu ve
cevapladı. Bu kadardı. Cairns metresinin efendisiydi. Ona borçlu olduğu saygı gösterildi.

Cairns şapkasını ve paltosunu Mary'nin ellerine bıraktı. Sonra, Snoo'yu bir kolunun altına, Poo'yu da diğerinin altına alarak, ikisi de şiddetle homurdanarak ve arka ayaklarıyla tekmeleyerek, yatak odasına yürüdü ve omzuyla iterek açtı. Victoria küçük yazı masasında oturmuş bir mektup yazıyordu. Cairns onu iki saniye boyunca izledi, boynunun sert beyaz kalıbında, düşük kümelenmiş koyu saç tutamlarında, üreme ve sağlığı anlatan ortadaki çizgiye doğru incelen saçlarda sevinçle. Sonra Victoria aniden döndü.

'Ah,' dedi, hafif bir solukla. 'Ah, Tom, ördekler!'

Cairns güldü ve ona doğru yürüyerek, Snoo'yu kucağına, Poo'yu da vahşice homurdanarak yere bıraktı. Victoria ellerini Snoo'nun kalın tüylerine gömdü; köpek neşeyle homurdandı ve yan tarafına yuvarlandı.
Victoria güldü, Snoo'yu eliyle ağzını kapattı.

Cairns bir an için resme baktı. Saçma bir şekilde, sarı göğsünde siyah bir marmoset besleyen Java'daki bir kızı anımsadı. Ve
Victoria ona bakarken, çenesi artık Snoo'nun kahverengi kafasındaydı,
yumuşak bir koku dalgası ona doğru yükseldi. Diz çöktü, kollarını onun ve köpeğin etrafına
sarmaladı, ikisini de kucakladı. Dudakları onun dudaklarıyla
birleşip onlara yapıştığında, onun parfümü ve köpeğin daha kötü kokusu
burun deliklerini doldurdu, beynine afrodizyak yaydı.

Victoria nazikçe kendini kurtardı ve ayağa kalktı, hala Snoo'yu emziriyordu
ve gülerek onu Cairns'in yüzüne itti.

'Onu öp,' dedi, 'burada iyilik yok.'

Cairns itaat etti, sonra Poo'yu kucakladı ve kanepeye oturdu.

'Bu çok tatlı, Tom,' dedi Victoria. 'Onlar _aşk kuşları_.'

'Onları beğenmene sevindim; elimdeki Poo, seninki Snoo.'

'Tuhaf isimler,' dedi Victoria.

'Satıcıya göre Çince,' dedi Cairns, 'ama ne anlama geldiklerini bildiğimi iddia etmiyorum.'

'Önemli değil,' dedi Victoria, 'onlar sevgililer ve sen de öylesin, Tom.'

Cairns sessizce ona, dik duran vücuduna ve gülümseyen gözlerine baktı. Şanslı bir dilenciydi, lanet olası şanslı bir dilenci.

'Peki bu rüşvet ne için?' diye sordu.

'Ah, hiçbir şey. Onları beğeneceğini biliyordum, vahşi huylar ve fareler kadar oyunbazlar.
Kadın köpekleri, bilirsin.'

'Yine genelleme yapıyorum, Tom. Ayrıca farelerden nefret ederim.'

Cairns onu kanepeye yanına çekti. Bu kadındaki her şey onu ilgilendiriyor ve teşvik ediyordu. O her zaman tazeydi, her zaman gençti. Elinin dokunuşu, saçının kokusu, eteklerinin ayak bileklerine dolanması, bunların hepsi büyülüydü; onun her küçük hareketi bir
sahip olma eylemiydi. Her seferinde yüzünü onun gözlerine yansıttığında ve
göz kapaklarının onları yavaşça örttüğünü ve açığa çıkardığını gördüğünde,
ruhuna aşk gibi bir şey
sürünüyordu. Ama her tutkulu kucaklaşma onu zayıf ve neredeyse
iğrenç bırakıyordu. O onun malıydı; onun için para ödemişti; ve ısrarla
düşünüyordu, eğer o zengin olmasaydı ne yapardı?

Yarım saat geçti. Victoria kollarında hareketsiz yatıyordu. Snoo ve
Poo, bir yığın halinde, uykulu bir şekilde burnunu çekiyorlardı.
Ön kapıda bir çınlama, sonra bir çarpma sesi duyuldu. Sesler duyabiliyorlardı. Ayağa kalktılar.

'Kim bu şeytan...?' dedi Cairns.

Sonra kapının ötesinde yemek odasında birinin sesini duydular.
Budoir'ın kapısı çalındı.

'Girin,' dedi Victoria.

Mary içeri girdi. Sakin gözleri Binbaşının yeleğinden fırlayan kravatına, Victoria'nın dağınık saçlarına doğru kaydı.

'Bay Wren, anne,' dedi.

Victoria sendeledi. Elleri kasılarak birbirine kenetlendi.

'Aman Tanrım,' diye fısıldadı.

'Kim o? Ne istiyor? Ne isim söyledin?' diye sordu Cairns.

Victoria'nın heyecanı onu etkiliyordu.

Victoria cevap vermedi. Mary onların önünde duruyordu, gözleri drama karşısında
aşağı bakıyordu. Emir bekliyordu.

'Konuşamıyor musun?' diye homurdandı Cairns. 'Kim o?'

Victoria sonunda sesini buldu.

'Kardeşim,' dedi kısık bir sesle.

Cairns tek kelime etmedi. Odada bir yukarı bir aşağı yürüdü,
kravatını düzeltmek için aynanın önünde durdu. Sonra Mary'ye döndü.

'Beyefendiye Bayan Ferris'in onu göremediğini söyle!'

Mary gitmek için döndü. Yemek odasından ayak sesleri geldi.
Kapının düğmesi sanki biri açmaya çalışıyormuş gibi iki kez döndü.
Kapı kilitliydi ama Cairns neredeyse kapıya doğru atladı. Victoria onu
durdurdu.

'Hayır,' dedi, 'bırak da çıkarayım. Bay Wren'e geldiğimi söyle, Mary.'

Mary arkasını döndü. Olay, bir taş uçuruma düşerken
kayıp kaybolur gibi zihninden siliniyordu. Victoria Cairns'e sarıldı ve kulağına fısıldadı.

'Tom, git, git. Bir saat sonra geri gel. Yalvarırım.'

'Hayır, yaşlı kız, seni ben kurtaracağım,' dedi Cairns inatla.

'Hayır, hayır, yapma.' Sesinde korku vardı. 'Çıkarmalıyım. Git
benim için, Tom.'

Onu nazikçe koridora itti, şapkasını ve bastonunu almaya zorladı ve kapıyı arkasından kapattı. Kendini bu çabaya hazırladı;
bir saniyeliğine merdiven gözlerinin önünde sıcakta bir yol gibi titredi.

'Hadi bakalım,' dedi, 'bir kavgaya tutuşacağım.'

Damarlarında hoş bir karıncalanma vardı. Yemek odasının
kapısını açtı. Çok hafif değildi. Kulaklarında hafif bir şarkı vardı.
Önünde, dizleri keskin bir şekilde öne doğru çıkan, yıpranmış gri pantolon giymiş bir adamın bacaklarından başka hiçbir şey göremedi. Bir çabayla
gözlerini kaldırdı ve Edward'ın yüzüne baktı.

Her zamanki gibi solgun ve zayıftı. Alnının sol tarafına dağılmış bir tutam sarı saç vardı.
Gümüş çerçeveli gözlüklerinin üzerinden ona baktı. Elleri saat zincirini hızla, gergin bir şekilde,
bir tekerlekteki fare gibi döndürüyordu. Zayıf ağzına baktığında onun önemsizliği ona
ortaya çıktı. Bu, belirsiz idealist yüzlü, yüksek omuzlu bu yaratık, korkulacak bir şey miydi?
Pooh!

'Ee, Edward?' dedi istemsizce saldırganca.

Wren cevap vermedi. Elleri aniden dönmeyi bıraktı.

'Ee, Edward?' diye tekrarladı. 'Yani beni buldun mu?'

'Evet,' dedi sonunda. 'Ben... Evet, seni buldum.' Ellerinin hareketi tekrar başladı.

'Ee?'

'Biliyorum. Öğrendim. . . . Finsbury'ye gittim.'

'Ah? Sanırım eski odalarımdan beni takip ettiğini kastediyorsun. Sanırım
Betty sana yeni mesleğimi... söyledi.'

Wren sıçradı.

'Kahretsin,' diye homurdandı. 'Kahretsin.'

Victoria gülümsedi. Edward küfür ediyordu. Çok komikti. Mizah anlayışına sahip olmak
ne kadar da korkunç bir şeydi.

'Her şeyi biliyor gibisin,' dedi yumuşak bir sesle. 'Ama ne istiyorsun?'

'Nasıl cesaret edersin,' diye homurdandı Edward. 'Senin gibi bir kadın...'

Victoria'nın gözlerine sert bir bakış geldi.

'Bu kadarı yeterli Edward, ben kendi işimin ehliyim. '

'Evet, pis bir iş.' Adamın ince yanaklarına sıcak bir kızarıklık yayıldı.

'Seni küçük köpek.' Victoria gülümsedi; dudaklarının göz dişlerini
açığa çıkardığını hissedebiliyordu. 'Aptal.'

Edward ona baktı. Tutku kelimelerini bastırıyordu.

'Hayat hakkında çok şey biliyorsun, okul müdürü,' diye alay etti. 'Sen kimsin ki bana vaaz veriyorsun? Emeğimi satmak yerine bedenimi satmayı seçersem senin işin mi?'

'Utandın.' Sesi kısık bir fısıltıya dönüştü.
'Utandın.'

Victoria vücudundan bir sıcaklık dalgasının geçtiğini hissetti.

'Utandın mı, aptal? Sana utancın ne olduğunu öğretecek kimse var mı?
Bir kadın için utanç diye bir şey yoktur. Tüm kadınlar
doğduklarında utanır. Bizler asalak, oyuncak. Sadece buyuz. Bizim için iki tür kullanımınız var, lordlar ve efendiler! Bir tür onurlu emek, dediğiniz gibi, yani alt sınıflar olarak adlandırdığınız kişiler tarafından üstlenilen iş; diğeri ise evlilik yatağında bir pay, ister yasadışı ister yasal olsun. Evet, sizin kutsal evliliğiniz benim mesleğim için sadece başka bir isim.'

'Bunu söylemeye hakkınız yok,' diye haykırdı Edward. 'Evliliği kendi seviyenize çekmeye çalışıyorsunuz. Bir kadın evlendiğinde kendini verir çünkü sever; o zaman onun fedakarlığı yücedir.' Bir saniye durdu.
İdealizm, duygusallık, yaşam cehaleti için diğer isimler, kendi bilinçli beyninde ışık üretmeden çarpıştı. 'Ah, Victoria,' dedi, 'seni böyle bulmanın benim için ne kadar korkunç olduğunu bilemezsin, küçük kız kardeşim... elbette onu sevemezsin... eğer onunla
evlenseydin farklı olurdu.'

'Ah, Edward, demek ki senin felsefen bu. Diyorsun ki, onu sevmesem de, onunla
evlenseydim farklı olurdu. Yani, onu kandırıp, kendisini hayat boyu bana bağlamaya
zorlamadığım sürece bir erkeğe teslim olmama izin vermeyeceksin. Eğer onu sevmiyorsam onunla evlenebilir ve hayatını
cehenneme çevirebilirim ve iyi bir kadın olurum; ama onunla
yasadışı yaşamamalıyım ki, bana sadece benimle ilgilendiği sürece bağlı kalabilsin.'

'Ben öyle söylemedim,' diye kekeledi Edward. 'Elbette, sevmediğin bir
erkekle evlenmek yanlış... ama evlilik farklıdır, kutsallaştırır.'

'Kutsallaştırır! Hiçbir şey hiçbir şeyi kutsallaştırmaz. Eylemlerimiz kendi başlarına kutsal veya kutsal değildir. Ah, beni iyi anla, hiçbir etik vahiy iddia etmiyorum;
Yaptıklarımın kutsal olup olmadığını umursamıyorum. Hiçbir şeyi, hatta kendimi bile yargılamıyorum. Tek söylediğim, kutsal bağınızın bir saçmalık olduğudur; kadınlar özgür olsaydı --yani eğitilmiş, yetenekli ve adil emek için adil ücretler kazanmalarına izin verilmiş olsaydı--o zaman evlilik kutsal olabilirdi. Ama bir kadın için evlilik bir
para sözleşmesidir. Bu, onun bakılması, giydirilmesi, eğlendirilmesi anlamına gelir; en
sevilen bir köpek gibi okşanır, şımarık bir çocuk gibi şımartılır. Karşılığında
bedenini verir.'

'Hayır, hayır.'

'Evet, evet. Ve evli bir kadınla benim aramdaki fark, onun
üstün zanaatı, bir erkeği kontrol altına alma yeteneğidir. Ona saygı duyarsın
çünkü o kalıcıdır, tıpkı çıkar sahibi birine saygı duyduğun gibi.'

Edward'ın yanaklarındaki kızarıklık tekrar yükseldi. Geriledikçe inatçılığını güçlendirdi.

'Kendini sattın,' dedi hemen, 'çukura düştün
. . . . Oh!'

'Çukur.' Victoria o kadar aşağılama doluydu ki neredeyse canı yanıyordu.
'Elbette çukurdayım. Her zaman çukurdaydım.
Evlendiğimde ve kocam beni favorim olmam için pansiyona verip barındırdığında çukurdaydım.
Yetersiz insanlara boyun eğmek zorunda kaldığımda çukurdaydım; bir arkadaş olmak dostluğu fahişeleştirmektir.
Bunun umurunda değil, değil mi? Çay evlerindeki çukurdaydım, erkekleri oraya gelmeye
çağırdığımda, çünkü bana dokunabilecekleri, beni soluyabilecekleri için. Şimdi çukurdayım, ama doğru çukurdayım. Beni özgür kılacak olanı buldum.'

Edward onun tutkusundan sarsılmıştı.

'Asla özgür olmayacaksın,' diye kekeledi, 'sen bir dışlanmışsın.'

'Neyin dışlanmışı?' Victoria alaycı bir şekilde güldü. 'Toplumdan mı?
Toplum benim için ne yaptı? Beni tekmeledi, kanattı. Haftada sekiz şilin için günde on saat çalışmamı sağladı. Beni kurutur ve bana
iş evini veya sonunda Thames'i teklif ederdi. Beni neredeyse sakat bırakırdı.'

Edward baktı.

'Evet,' dedi Victoria vahşice. 'Bu seni kıvrandırıyor, duygusalcı.
Şuna bak!'

Ayağını bir sandalyeye koydu, eteğini yukarı çekti,
çorabını yırttı. Hala morumsu olan damarlar, sert beyaz tende belirginleşti.

Edward iki elini de sıkıp bakışlarını kaçırdı.
Gözlerinde acı dolu bir ifade vardı.

'Evet, buna bak,' diye öfkelendi Victoria. 'Toplumun benim için yaptığı şey bu. Yüzmeyi öğretmek için beni suya attı ve
her boğulmada övündü. Şövalyelikten bahsetmek güzel, değil mi,
dürüst emeğin benim için neler yaptığını gördüğünde, değil mi? Toplumunuzun bana ödediği bedeli gördüğünüzde
saflıktan bahsetmek güzel,
benim olduğum şey olduğum için, değil mi? Bana bakın. Dantelime bakın, elmaslarıma bakın, evime bakın... ve diğer tarafı düşünün: haftada sekiz şilin, günde on saat çalışma, ateşsiz bir oda ve çarşafsız bir yatak. Ama artık toplumunuzu tanıyorum ve onu öldüremediğim için onu aldatacağım. Ona hizmet ettim ve hayatımın iki yılı var; ama ondan sürünerek gitmesi için
yeterince yararlanacağım.'

Edward'a doğru yürüdü.

'O yüzden bana vaaz vermeye gelme,' diye tısladı.

Edward'ın başı öne eğildi. Yavaşça kapıya doğru yürüdü.

'Evet,' dedi, 'git. Sana ihtiyacım yok. Daha sert et istiyorum.'

Kapıyı açtı, sonra başını kaldırmadan,

'Elveda,' dedi.

Kapı arkasından kapandı. Victoria birkaç saniye etrafına baktı,
sonra oyma sandalyesine oturdu, kollarını masaya uzattı.
Dişleri artık sıkılmıştı, çenesi sabitti; yılmaz bir kararlılıkla
karanlık odaya baktı, orada hayatın savaşını ve zaferini gördü.

BÖLÜM IV

VICTORIA macerayı kendi başına sevmemişti.
Angaryadan boş zamana geçiş, güzel kıyafetler, mücevherler ve tuzlu yemekler şeklinde getirdiği her şey gibi minnettardı; ancak her geçen gün daha iyi anlıyordu ki, bunu bir meslek olarak benimsediğinde kariyeri pek de başarılı değildi.
Bu ona adil bir geçim kaynağı sağlıyordu, ancak güzelliğinin israf edilen varlığı
yerine konulamazdı; bu nedenle değerini
hızlı bir oranda amorti etmesi gerekiyordu. Sağlığında kendini çok daha iyi hissediyordu; varisli damarları epeyce
inmişti, ama hala onlar hakkında karanlık bir gizemi koruyordu;
altı aylık yakın birliktelikten sonra Cairns, Victoria'yı çorapları olmadan hiç
görmemesinin nedenini henüz bilmiyordu.
İhtiyatlı olmanın mutluluk olduğunu bilecek kadar dünya adamı olduğu için,
asla bu konuyu zorlamamıştı; daha genç veya daha hassas bir adam,
mahvetme riskine rağmen tam bir yakınlık elde etmek için perdeyi yırtıp atardı. O bunlardan değildi ve Victoria belirsiz bir şekilde ona yarı ihtiyatlı, yarı kayıtsız bir duygu için teşekkür etmedi; bir sevgili için böyle bir tavır, temel şeylere karşı bir ilgisizlik olduğunu ima ediyordu. Güçlendikçe ve sağlıklılaştıkça beyni
daha net çalışmaya başladı ve bu adamla on yıllık birlikteliğin bile bir avuç paradan fazlasını getirmeyeceğini fark etmeye başladı. Ve onu
on yıl tutmak zor olacaktı.

Victoria, Cairns için yenilik ve macera hissini
korumak için kesinlikle yetenekli bir şekilde çalıştı. Odasını tutmasının sebebi neredeyse onun önerilerine saygıydı; kısa sürede onun bilgeliğini fark etti
ve hayatlarının ruhuna girdi. Hala onun misafiri olmanın zevkini çok iyi anlıyordu. Victoria onun arzusunda bir azalma görmedi; belki daha az ateşliydi, ama aynı derecede kaba ve sürekliydi. Kesinlikle onun için sadece bir kadından ziyade bir kadındı; üstelik o bir alışkanlıktı. Victoria bunu yeterince açık bir şekilde gördü ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi.

İlkelerine uygun olarak harcamalarını düşük tuttu. Kendine bir hizmetçinin lüksünü bile tanımazdı; Mary'ye daha yüksek ücret ödemenin daha ucuz olduğunu
buldu. Cairns beklenmediğinde öğle yemeği en basitindendi ve Charlotte, şımarık metresinin bir bakkalın defterini kontrol edebildiğini hayretle keşfetti. Victoria, bahçe musluğunu kaydettirmeyerek Su Kurulu'nu aldatmaktan bile çekinmiyordu. Ancak, bunların hepsi önemsiz ekonomilerdi; yılda belki üç yüz dolar tasarruf sağlayacaklardı, mesleğinin belirsizlikleriyle karşılaştırıldığında bu çok cüzi bir miktardı.

Yeni ayrılışından üç veya dört ay sonra bunların hepsini fark etti ve Cairns'in daha yüksek bir gelir elde etmesi gerektiğine hemen karar verdi.
Yılda bin doların yeterli olmadığını ona söyleyemeyeceğini hissetti; ilk bakışta yeterliydi. Bu nedenle biraz daha
çıkmak gerekiyordu. İlk adım, görünürdeki giysi stokunu artırmaktı ve bu, pahalı ve iyi olan yerine ucuz ve etkili olanı satın alarak kolayca yapılabilirdi. Cairns, kadın giysileri hakkında ara sıra bunu fark edecek kadar bilgi sahibiydi, ancak değişiklikler onu biraz şaşırttı ve en son çıkanla en ucuz arasındaki farkı görmekte biraz zorluk çekti. Ne zaman onunla birlikte olsa, savurgan bir tavır takınırdı; taksi çağırırdı
onu yüz metre taşıyacak, bir dilenciye bir şilin verirdi veya bir çift eldiveni
bir kez giyildiği için pencereden dışarı atardı.

Cairns hoşgörüyle gülümsedi. O da kaçamak yapabilirdi, diye düşündü,
ve disiplin eksikliği bir metreste çekici olduğu kadar bir eşte de
acı vericiydi. Bu yüzden, bir sabah Victoria'yı görünürde gergin ve endişeli bulduğunda şaşırmadı. Nakit sıkıntısı çektiğini kabul ediyordu. Aslında, banka müdürü hesabının ekside olduğunu belirtmek için
yazmıştı.

'Aman Tanrım,' dedi Cairns yapmacık bir ciddiyetle, 'sen de böyle yapıyorsun, ihtiyar kız! Bütün bunlar ne? 'Self,' 'Self,' neden bütün bu çekler 'Self'e.' İflas edeceksin.'

'Sanırım öyle olacak,' dedi Victoria yorgun bir şekilde. 'Nasıl yapacağımı bilmiyorum,
Tom. Hesap işlerinde iyi değilim. Ve senden daha fazla para istemekten nefret ediyorum... ama ne yapacağım?'

Ellerini dizlerinin üzerine koydu ve ona güzel bir
çekinme ifadesiyle baktı. Cairns güldü.

'Endişelenme,' dedi, saçının bir tutamını şişman bir işaret parmağına dolayarak. 'Seni sonuna kadar götüreceğim.'

Victoria o öğleden sonra iki yüz elli sterlinlik bir çek aldı ve bunu hesabına yatırdı. Ancak, Cairns'e "Self" çeklerinin gelirlerinin başka bir bankada açtığı ayrı bir hesaba yatırıldığını bildirmedi. Bu sayede, gerektiğinde her zaman kasvetli bir hesap cüzdanı gösterebiliyordu.

Cairns'in sıkıştırılabilir olduğunu keşfettikten sonra Victoria geleceğe dair daha umutlu hissetti. O, onun tek lüksüydü ve mücevher ve kürklere olan düşkünlüğünden en iyi şekilde yararlanıyordu. Hatta küçük spekülasyonlarında ilginç Barbezan Soeurs'un daha yaratıcı deneyine bile denk geldi. Bu düzenek yeni değildi: yüzde onluk bir bedel karşılığında bu telaşlı terziler hayali faturalar ve hatta soğuk ve tehditkar terimlerle yazılmış avukat mektupları sağlamaya hazırdı. Cairns güldü ve sağlam bir şekilde ödedi. Görünüşe göre ihtiyacından çok daha fazla parası vardı. Victoria neredeyse bir ekonomiydi; onsuz köprüde bir servet kaybederdi, belki bir yat ve kesinlikle bir motor tutardı. Şu anda St. James'deki sıkışık odalarından, hiç girmeyi düşünmediği birkaç kulüpten, Elm Tree Place'deki evden ve bir sürü iyi purodan oldukça memnundu. Cairns mutluydu ve büyük karlar için hafif emek harcayan Victoria da memnundu. Onlarınki tembel hayatlardı, çünkü Cairns aylaklık edebilen bir adamdı. O kadar başarılı bir şekilde aylaklık ediyordu ki Victoria'nın okumasına
müdahale etmeyi bile düşünmüyordu. Victoria artık istikrarlı ve
doymak bilmez bir şekilde okuyordu; romanlardan kaçınıyordu, duygusallığın etkisinden korkuyordu.
'Yakında duygusallığın zamanı gelecek,' diyordu bazen kendine.
Bu arada kalbini zırhladı ve zekasını keskinleştirdi.
Zihninde çalışmanın baskısı altında oluşan daha önceki
politik görüşler değişmeden kaldı ama gelişmedi. Kendini bir
parazit olarak
tanıyordu ve neredeyse bununla övünüyordu. O, bir felsefe sistemi olarak gelişti
birinin hayattaki davranışının alternatifler meselesi olduğu. Hiçbir şey iyi değildi
ve hiçbir şey kötü değildi; şeyler diğerlerinden daha iyi veya daha kötüydü ve ahlakının bir sonu vardı. Victoria'nın teorilere tahammülü yoktu. Bir gün, Cairns'i çok şaşırtarak, Ingersoll'un denemelerini
çamurluğa fırlattı.

'Dur bakalım,' dedi Cairns, 'dur bakalım, ihtiyar kız.'

'Ne kadar da saçma,' diye hırladı.

'Dinle, dinle,' dedi Cairns, kitabı alıp ismine bakarak.
'Bu tür şeyleri okuduğun için sana hakkını verdim. Seni anlayamıyorum,
Vic.'

Victoria ona belli belirsiz bir gülümsemeyle baktı, ancak öfkesinin nedenini
anlamayı reddetti. Aslında, Ingersoll'un ahlak tanımı onu aniden rahatsız etmişti. 'Algılanan yükümlülük,' diye düşündü. 'Ve ben
hiçbir yükümlülük algılamıyorum!' Kendini aniden, ahlaksızlığının
süperinsanın bir özelliği olduğu düşüncesiyle teselli etti.

Üstininsan onu ara sıra meşgul ediyordu. Tahmin edilemez ve varolmayan
olduğu için spekülasyon için iyi bir konuydu.
Aklına gelen en yakın yaklaşım, etkili bir sömürge valisi ile
sonradan gelen bir peygamberin karışımıydı.
Işığın çocuklarının doğması gerektiğine, hükmedebilecek ve
yasayı koruyabilecek kapasitede
olacağına içtenlikle inanıyordu. Ayrıca, onların üretiminin kirli ve sarhoş bir demokrasiden daha fazla
zayıf bir aristokrasiye ait olmadığını da çok iyi görüyordu; muhtemelen neo-plütokratlar, hırs dolu,
güç için şehvet duyan ve yine de buz gibi bir adalet ruhuyla dolu adamlar olacaklardı.
En erken eğilimi idealist bir sosyalizme doğruydu. Kendi
haksızlıklarıyla
yanan ve sempatinin melek kanadından etkilenen o,
zenginliğin komünizasyonunda şimdiye kadar yarattığı kötülükleri engellemenin
tek yolunu görmüştü. Ancak daha fazla gözlem ona, bu tür bir
idealizmin dünyayı hızla huzurlu bir
sığınağa
götürmeyeceğini gösterdi.
Açgözlülüğün hâlâ insanın koynunda yılan gibi gizlendiğini,
çirkin başını kaldırıp her ele
saldırmaya hazır olduğunu çok iyi gördü.
Bu yüzden sosyalistler arasında hüküm süren kaosu, entrikalarını, kıskançlıklarını, bitmeyen
anlaşmazlıklarını,
irtidatlarını görmek onu şaşırtmadı. Bu onu bireyciliğin
klişeleşmiş felsefesine geri atmadı; çünkü modern yaşam sisteminin
saçma, aptalca israf olduğunu, her şeyden önce
zaman, emek ve zenginlik olduğunu görmekten kendini alamadı. Ancak, Nietzscheciliği sosyalizme uygulamak onun
üstündeydi; Görünüşte çatışan ve gerçekte sadece örtüşen iki doktrini uzlaştırmak, yirmi beş yıldır nadasa bırakılmış bir beyin için çok zor bir görevdi. Ancak, Nietzscheciliğin yüceltilmiş bir emperyalizm değil, entelektüel verimliliğe tapınma ve _noblesse oblige_'in katı ahlakı anlamına geldiğini belirsiz bir şekilde hissediyordu. Victoria'nın kendi düşünceleriyle ilgili fikir ayrılığına düştüğü nokta, kadınların konumunu düşündüğü zamandı. Onların bakış açısı, rahatlamayan bir kasvetti; ve bir gün, Nietzsche ve Schopenhauer'ın, Rousseau'yu bir dereceye kadar takip ederek, hayat planında kadınları unuttukları bir vahiy gibi geldi. Süpermenler olabilirdi ama süper kadınlar olmayacaktı: Süpermenler kendi tiplerine sadık olsalardı, kadınları ezmek ve onlara hükmetmek zorunda kalacaklardı. İkincisi, günümüzün cücelerinin elinde bu kadar zorlanırken, Anak'ın oğullarına karşı koyacak kadar zamanında gelişemezlerse ne yapacaklardı? Victoria, dünyanın bir seks savaşına girdiğini gördü. Şimdiye kadar utanç verici bir barış hali, kadınları erkeklerin elinde bırakmıştı ve vurana diğer yanağını çevirmişti. Ancak, seks savaşı ona hiçbir umut vermiyordu; belirsiz bir gelecekte, cinsiyet eşitliği belki de hakim olabilirdi; ancak kadınların zaferlerinin tohumlarını ektiğine dair hiçbir işaret göremiyordu. Eğitimsiz zekalar ve atletik olmayan vücutlarla neredeyse umutsuz bir savaş verenlerin saflarına katılmak istemiyordu. En iyi kadın sporcuların sıradan erkeklerle rekabet edemediği, yüksek entelektüel niteliklere sahip kadınların bile daha düşük yeteneklere sahip erkekleri komuta pozisyonlarından uzaklaştıramadığı gerçeğinden kaçamıyordu.

Bütün bunların haksız olduğunu düşünüyordu; ama neden bir değişiklik umsun ki? Erkeklerin bir cinsiyet olarak daha iyi
olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu; o zaman neden daha iyi zamanların geleceğine inanılsın? Kadınlar asalaktı, sadece kısıtlama altında, kötü ve uyumsuz işlerde çalışıyordu; yaşama hakları
memnun etme kapasitelerine dayanıyordu. Bu onu kendi
durumuna getirdi. Gelecek önünde iki yol şeklinde uzanıyordu. Biri
hayat mücadelesine giden yoldu; bunu çok iyi hissediyordu, sakat uzuvlar üzerinde sürünerek ölüme doğru. Diğeri ise güllerin yetiştiği yoldu, gülleri koparıp erkeklere
satabileceği; sonunda bağımsızlığın cenneti vardı. Altın kapıları vardı; beyaz giysili bir melek tarafından korunuyordu, elinde bir palmiye yaprağı vardı
ve ötesinde onun geçiş hakkı olduğu hoş yerler uzanıyordu. Ve tekrar baktığında
altın kapılı cennet bir bankaya dönüşmüştü
kapıda bir komisyoncu vardı.

Seçimini yaptıktan sonra pişman olmadı. O an için hayatı yeterince hoştu ve biraz daha
karlı hale getirilebilirse yaşamaya değer olacaktı ve özgürlüğünü
kazanacaktı. Bu arada küçük şeylerden zevk alıyordu. Küçük ev
neredeyse bir gösteri yeriydi, iç ve dış detayları o kadar narin ve rafineydi ki. Victoria sık sık değişen çiçeklerin
ön bahçedeki yatakları süslemesini sağladı; cüceleşmiş ve buruşmuş Japon ağaçları, basamakların sağında ve solunda, minik Titanlar gibi kaşlarını çatarak duruyordu;
evdeki tüm panjurlar birer ekleme yığınıydı. Bu panjurlar onun için
bir özellikti; gizliliği ima ediyorlardı. Yarı panjurların arkasında
süslü muslin kalın perdeler vardı; bunların arkasında yine ağır perdeler
istenildiği zaman çekilebiliyordu. Bunlar,
yasak sevinçlerin bu vahasını dünyadan ve onun vahşetinden
kapatan geçilmez bir perdeydi.

Evde de sürekli ayrıntılandırıyor, hayatını şehvetle yaşıyordu.
Yatağının başucuna sabitlenmiş bir şube telefonu vardı;
Cairns,
ilk kez sabah ceketini getirmesini söylemek için onu kullandığında, yatağının dünyayla temas halinde olduğu
gibi tuhaf bir hisse kapıldı.
Herhangi birini, Canterbury Başpiskoposu'nu, İngiltere Bankası Valisi'ni veya Kurtuluş Ordusu'nun karargahını arayabilirdi.
Yatağı dünyanın
merkeziydi.
Yatak odasının ve yatak odasının kapılarını,
bir parmağın basıncıyla hareket eden tuhaf küçük kilitlerle donattı çünkü
zihni lezzetlere ve bir sürgünün keskin tıkırtısına,
kesin ve dolayısıyla kaba olanın tadına varan bir anahtarın gıcırtısı. İki parmak arasındaki düğmenin bir dönüşüyle ​​dünya sessizce
dışarıya
kapandı.

Şimdi bir kez daha güzelleştiğinde aynaların keyfini çıkardı.
Yatak odasında ve boudoir'da var olanlar yeterli değildi;
kamusaldı, mahrem değildi. Banyoda yüksek bir ayna sabitlemişti, böylece
kendini tazeliğinde, inci boncuklarla kaplı
bir naiad gibi görebiliyordu. Güzelliğinden, yenilenen gücünden dolayı sevinç duyuyordu;
sık sık odanın loş buharlı ışığında dakikalarca durup,
gizli bir gücün giderek artan bilinciyle vücudunu, zarafetini ve gençliğini analiz ediyordu. Sonra, aniden, varisli damarların soluk mor çizgileri ayine müdahale ederdi ve o da kendini kıskançlıkla bornozuna sarardı, böylece ayna bile geçmişin sırdaşı olmazdı.

BÖLÜM V

HAFTALAR geçti ve şimdi tekdüzelik Victoria'nın üzerine
bastırıcı pelerinini çekti. Cairns hâlâ onu heyecansız bir arkadaş yapan bir mutluluk halindeydi; egoizminde tatmin olmuş, Victoria'nın hayatından
sıkılabileceği hiç aklına gelmemişti. Öğleden sonralarının çoğunu
arka bahçede, güllerle kaplı bir pergolanın altında geçirdi. Yanında sifonlu küçük bir masa, bir sürahi viski ve bir kutu puro vardı; bazen son çıkan motor romanını, bazen de on sekizinci yüzyıl soylu kadınlarının gelişen anılarını, gelişigüzel bir şekilde okurdu. Arada sırada Victoria'nın sade beyaz matkabıyla, güneş başlığının altında hoş bir şekilde yaramazca hareket ettiğine onaylayarak bakar ve kitabına geri dönerdi. Bir keresinde "Bir şişe şarap, bir şiir kitabı..." diye alıntı yapmıştı ve Victoria Neville Brown'ı hatırladığında aniden kahkahalara boğuldu. Tek bir basmakalıp söz erkekleri birbirine bağlıyor gibiydi. Cairns çoktan gitmekten bahsediyordu. Haziran bunaltıcı derecede sıcaktı ve biraz deniz balıkçılığı yapabileceği ve golf oynayabileceği sessiz bir yerin özlemini çekiyordu. Tehlikeli bir şekilde şişmanlıyordu; ve Victoria uzun ve çok ucuz bir tatil öngörerek bu fikri her şekilde destekliyordu. Daha sonra İskoçya'ya da gidebilirlerdi; ancak Cairns bu konuda biraz tereddüt etti, çünkü ne tanıdığı insanlara Victoria'yı göstermek istiyordu ne de onu iki haftalığına terk etmek. Capua'nın cezasını ödüyordu. Ancak planları, İrlanda'daki mülkünde yaşanan ciddi sorunlar nedeniyle sekteye uğradı, ancak hala Marmaduke Cairns'in yöneticilerinin elindeydi. Gece at binme, sığır sürme ve bazı boykotlar olmuştu. Durum o kadar gerginleşti ki yöneticiler Cairns'e mülkü kiracılara satmasını tavsiye ettiler, ancak yöneticiler şartları reddetti; işler çıkmaza girdi ve İrlanda Toprak Yasası uyarınca bir başvuruda bulunulması kesinleşti. Bu durumda şartların kötü olacağı açıktı ve Cairns son bir şans olarak telgrafla Limerick'e çağrıldı. Victoria'dan homurdanarak ve İrlanda'ya ve İrlanda'ya ait her şeye küfür ederek ayrıldı. Victoria kendi başına bırakıldığında kendini biraz başıboş hissediyordu. Major Cairns'in neşeli ama ilgisiz kişiliği evi doldurmanın bir yolunu bulmuştu. Geniş bir zihni vardı; neredeyse tombul gibiydi. İki gün boyunca özgürlüğünün tadını çıkardı. Yaz muhteşemdi; St. John's Wood her yerde çiçek açıyordu; ağaçlar parklarda opaklaşıyordu. Her sokak köşesinde kuru kumdan küçük kasırgalar sıcak havada sallanıyordu. Bir öğleden sonra Victoria kiralık özel bir arabanın lüksüne daldı ve Park'ın güney tarafındaki uzun kuyruktaki en iyi arabalarla birlikte bunu sergiledi. Çeyrek saat boyunca kalabalığın içinde sıkıştıktan sonra üzerine bir parıltı geldiğini hissetti. Etrafındaki atlar cilalanmış ahşap gibi parlıyordu, araba panelleri parlaktı, koşum takımı parlıyordu, pirinç cilalıydı; tüm dünya sıcaklık ve ışık yayıyor gibiydi. Tekrarlardan bıkmamış olduğu için neşeyle, arabanın
Yüzük'ü iki kez yapmasını sağladı. Bir an için özgür olduğunu, derin gözleri, koyu renkli yığılmış saçları ve saydam krepe de chine'inin küstahlığıyla bir anlığına merak uyandırdığı o kadınlarla rekabet edebileceğini hissetti. Cairns hâlâ İrlanda'daydı, kazanılmamış
artışı bilinçli bir şekilde biriktirmeye çalışıyordu; ve Victoria, tamamen amaçsız bir şekilde, aniden Farwell'i düşündü. Neredeyse bir görev olan şeyi ihmal etmişti. Kesinlikle, hayatın gerçeklerine gözlerini açmasına yardımcı olan adama ilerlemeyi bildirmeliydi. Öğretisini yanlış uygulamıştı
belki de, daha doğrusu yeniden şekillendirmişti, ama yine de onun öğretisiydi. Ya da daha doğrusu, Thomas Farwell'in vaaz ettiği şeyin aksine, bir kadının bilmesi gereken şeydi; eğer erkekler bunu uygulayacaksa, o zaman felsefesini
gözden geçirmeliydi.

Bire on kala Moorgate Caddesi P.R.R.'sine küçük bir
heyecanla girdi. Her şey tanıdıktı; eve dönmek gibiydi,
ama daha iyiydi, çünkü acı çektiğiniz yeri tekrar ziyaret etmek,
bir zamanlar neşenin olduğu yerde nazik bir
üzüntüyle düşünmekten daha tatlıydı. Her dönüm noktasını,
tütüncüyü,
resim dükkanını biliyordu, hâlâ 'Anne Yardımları' ve
çıplaklıkta 'sanatsal' çalışmalarla doluydu; kırmızı ceketli ayakkabı boyacısı da vardı,
her zamanki gibi kirli ve hevesle ilgiliydi. P. R.R.'nin kendisi bile
onu üşütmüyordu. Kaba Haziran güneş ışığında nikeli yeterince neşeyle parlıyordu.
Her şey eskisi gibiydi; kekler eski kalıplarda kalıplanmıştı,
ve şüphesiz eski yemek listesi buradaydı;
mermer üstlü masalar ve yarı temizlenmiş şişeler bile ona şefkatle bakıyordu;
ama mozaik kırmızı ve mavi zemin,
elleri ve dizleri üzerinde başka bir Victoria'nın, belinde eski bir çuvalla,
sağdan sola acı içinde sallanarak, fayansları silerek nefret dolu anısını uyandırdı.
Küçük su ve kir dereleri hayaletin elinin üzerinden yavaşça akıyordu.

Müdürün yanından sigara odasına doğru inerken, hala dolgun ve dik duran kadınla karşılaştı; ama fark edilmeden geçti, çünkü bu, şefin aynı anda üç katta olmaya çalıştığı yoğun saatti.
Oda bir zamanlar olduğu kadar dolu değildi. Küçük bir masaya oturdu ve tanıdık sahneyi birkaç dakika izledi. Kıza bir dakika bekleyeceğini söyledi çünkü Farwell'i kaçırmak istemiyordu.
Dünya dönmüştü ama görünüşe göre P.R.R. eksendi. Orada, köşede satranç oyuncuları vardı; bugün sadece dört tahta oynuyorlardı ama bunlardan birinde, kraliçenin piyon açılışının bir çeşidi hakkında
hararetli bir tartışma sürüyordu. Odanın diğer tarafında genç domino oyuncuları vardı, gülüyor ve sigara içiyorlardı. Şişman ve sarı Levanten yoktu. Victoria ona üzülüyordu çünkü kıyamet
vari figür çirkin geçmişin temel bir parçasıydı. Ama küçük masasında tek başına 'yaşlı kuru ekmek' vardı. Değişmemişti; beyaz saçları hala güzel yaşlı kahverengi yüzünü kalın bir şekilde çerçeveliyordu. Orada oturuyordu, hala
sessiz ve yalnız, sonu bekliyordu. Victoria bir
keder hissetti. Henüz tam olarak katılaşmamıştı ve bunu öfkeyle fark etti. Hayat oyununda hiçbir sempati ve uzlaşma olmamalıydı. Bunun için ya çok
geçti ya da çok erkendi. Victoria gözlerini odanın etrafında gezdirdi.
Koyu takım elbiseli, parlak kravatlı genç erkekler ve oğlanlar veya aynı cinsten birkaç kişi vardı, gürültülü bir şekilde konuşuyorlardı, birbirlerini
sürtüyorlardı,
küçük çaylarını ve kızarmış çöreklerini yudumluyorlardı.
İki yaşlı adam arasındaki bir konuşma kulağına geldi.

'Korkunç. Annelisit denedin mi?'

O anda kısa boylu, geniş bir figür merdivenlerden aşağı doğru akıllıca yürüdü.

Koltuğunun altında ince kırmızı bir kitap olan Thomas Farwell'dı. Doğruca
eski masaya gitti, kitabını şişeye yasladı ve
okumaya başladı. Victoria onu eleştirel bir şekilde süzdü. Her zamankinden daha zayıftı;
saçları daha bol griye dönmüştü ama daha fazla
geri çekilmemişti. Oldukça yakınındaydı, bu yüzden taranmamış yakasını
ve yıpranmış manşetlerini görebiliyordu. Bir an sonra kız geldi ve önünde durdu;
Nelly'di, her zamanki gibi iri ve kemikliydi, hala o güzel yük hayvanı kadar yakışıklıydı. Şimdi baş garson olarak yeni pozisyonunun gururlu bir göstergesi olarak önlük takmıyordu. Şimdi yanındaki sesler tatillerden bahsediyordu.

'Hayır, Ramsgit benim için yeterince iyi. Broadstairs ve tüm bu küçük
yerler, çok şıklar--'

Maud, Victoria'nın önünden hızla geçti. Zavallı küçük kız her zamanki gibi beyazdı; koşarken sarkık yanakları yukarı aşağı dans ediyordu. Diğer
ses, sahibinin iyi hanımını Deal'e nasıl götürdüğünü uzun uzun anlatıyordu. Nelly, diğer kızlardan daha yavaş yürüyerek Farwell'den ayrılmıştı,
durumuna uygun şekilde. Victoria biraz cesaret topladığını hissetti, odayı geçti ve ardından birçok hayranlık dolu bakış geldi ve hemen Farwell'in masasına oturdu. Adam hızla başını kaldırdı. Kitap aniden şişeden düştü.

'Victoria,' diye soludu.

'Evet,' dedi gülümseyerek.

'Şey...' Gözleri onun dar tussore elbisesinde, beyaz çocuk eldivenlerinde gezindi.

'Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?' diye sordu. 'El sıkışmaz mısın?'

Farwell elini uzattı ve bir saniyeliğine onun elini tuttu. Şimdi gülümsüyordu,
gözlerinde sadece bir parça hüzün vardı.

'Seni gördüğüme çok sevindim,' dedi sonunda.

'Ben de,' dedi Victoria. 'Umarım buraya gelmemi umursamazsın ama bunu
sadece bu sabah düşündüm.'

'Dikkat et,' diye çıkıştı Farwell. 'Her şeyi anlayan insanlar hiçbir şeyi
umursamazlar.'

Victoria tekrar gülümsedi. Bu küstah aforizma Farwell'in hala kendisi olduğunun bir işaretiydi. Bir dakika kadar birbirlerine baktılar.
Victoria bu adama hayret etti; entelektüel ve fiziksel olarak çok güçlüydü; ve yine de idealleri doğrultusunda çok az bir ücretle yaşamaktan, sıkıcı işler yapmaktan, bir ast olmaktan memnundu. Gerçekten kafese kapatılmış bir aslan. Farwell ise
Victoria'nın mesleğini haklı çıkaracak bazı fiziksel tecavüzler, en azından biraz büyük gelişme arıyordu. Boşuna bakıyordu.
Tanıdığı büyük gri gözlü soluk esmer kız yerine şimdi berrak beyaz tenli, gür saçlı, kırmızı dudaklı sağlıklı ve güzel bir kadın görüyordu.

'Peki,' dedi gülerek, 'seni öğle yemeğine davet edebilir miyim?'

'Edebilirsin,' dedi. 'Küçük bir kahve ve... bir güneşli taraf yukarı' alacağım.

Farwell güldü ve Nelly'ye işaret etti. Bir dakika sonra onun dikkatini çekti ve Nelly'nin Farwell'in konuğuyla ilgilenmeden siparişi verdi. Oldukça sıra dışı olabilirdi, ancak onun gözetim
görevleri tamamen emiciydi. Ancak geri döndüğünde, önüne kızarmış ekmekle haşlanmış yumurtayı koyarken Victoria'ya meraklı bir bakış
attı. Victoria ona tekrar baktı ve gözleri büyüdü.

'Law,' dedi. 'Vic!'

'Evet, Nelly, nasılsın?' Victoria eldivenli elini uzattı. Nelly merakla elini tuttu.

'İyiyim,' diye yavaşça cevapladı. 'Az önce baş garson oldum,' diye ekledi biraz da yağ sürerek. Gözleri Victoria'nın kıyafetlerinde geziniyordu, onları bir uzman gibi değerlendiriyordu.

'Tebrikler,' dedi Victoria. 'İlerleme kaydetmene sevindim.'

'İlerleme kaydettiğini görüyorum,' dedi Nelly, biraz alaycı bir tavırla.

'Yani, yani, işler o kadar da kötü değil.' Victoria başını kaldırdı. Kadınların gözleri
rapier gibi kesişti; Nelly'ninkiler şüphe doluydu. Konuşma
o zaman sona erdi, çünkü Nelly zaten yarım düzine çeyrekte talepte bulunuyordu.

'O biliyor,' dedi Victoria yumuşak bir şekilde.

'Elbette,' dedi Farwell. 'Bir kadının bir başkası hakkında en kötü şeyleri bilmesine ve bunu ortaya koymasına güven. Hayat gibi bir mücadelede her küçük şey
yardımcı olur.'

Farwell sonra ona durumuyla ilgili sorular sordu, ancak o ona tüm
ayrıntıları vermeyi reddetti.

'Hayır,' dedi, 'burada değil. Nelly bizi izliyor ve Maud'a az önce
söylendi. Betty'nin yeri değiştirildi, biliyorum ve sanırım Mary ile Jennie
gittiler, ama müdüre ve kızlardan birkaçı yukarıda.
Neredeyse bitirdim. Davetiyeyi iade edeyim.
Bu gece benimle
yemek ye. . ' 'Evde' diyecekti ama fikrini
tedbirli yola çevirdi... 'Nerede isterseniz. Nerede
yaşıyorsunuz, Bay Farwell?'

'Waterloo Yolu'nda yaşıyorum,' dedi Farwell, 'Eton'un oyun alanlarından adını alan bir ana arter.'

'Çok iyi bilmiyorum,' dedi Victoria, 'ama Waterloo İstasyonu'nun yakınında bir İtalyan
yerini hatırlıyorum. Acaba benimle
yedide Waterloo Köprüsü'nün güney ucunda buluşur musunuz?'

'Çok iyi olur,' dedi adam. 'Sanırım şimdi gitmek istiyorsun?
Alışkanlıklarımı mahvettin ama ben de geleceğim.'

Dışarı çıktılar; Victoria'nın P.R.R.'yi son gördüğü, bölmedeki delikten aşçının yüzüydü, kırmızı, terli, günün sıcağı ve telaşıyla kırışmıştı.
Kilise bahçesinde ayrıldılar. Victoria,
onun sert bir vuruşla, başı dik bir şekilde uzaklaşmasını izledi.

'Başarılı olmak için fazla zeki bir adam,' diye düşündü.

Şimdi yine başıboş ve hâlâ oldukça aç hissederek,
öğle yemeği için Frascati'ye gitti. Sağlıklı genç bir hayvandı ve
kıt yemek artık bir yenilikti. Saat üçte, Holborn'daki deposunda Betty'yi aramaya karar verdi; ve büyük bir şans eseri,
Holborn deposunun bilinmeyen nedenlerle Moorgate Caddesi'nden daha kısa saatler boyunca açık olması nedeniyle, Betty'nin beş buçukta boş olduğunu gördü. Aradaki zamanı, dükkanları gezerek ve Grand Hotel'in misafirperver gazetesine Cairns'e uzun bir mektup yazarak
kolayca geçirdi. Saat beş buçukta Betty'yi P. R. R.'nin kapısından aldı. 'Kazak ve sabahlık için tekrar çok çok teşekkür ederim,' dedi Betty, kolunu arkadaşının koluna geçirirken.

'Saçmalama, Betty, sana bir şeyler vermeyi seviyorum.' Victoria gülümsedi ve
kızın koluna dokundu. 'İyi görünmüyorsun, Betty.'

'Ah, iyiyim,' dedi Betty yorgun bir şekilde.

Victoria tekrar ona baktı. Güzel dalgalı kumral saçlarının altında Betty'nin alnı mum gibi görünüyordu; yanakları çok kırmızıydı. Kolu her zamankinden
inceydi. Ne yapmalıydı? Betty zayıftı ve duvara gitmeliydi. Ama içinde kimsenin karşı koyamayacağı bir tatlılık vardı.

'Bak, Betty,' dedi Victoria, 'çok az zamanım var; yedide
Waterloo Köprüsü'nde Bay Farwell ile buluşmam gerek. Hava çok güzel,
Embankment Gardens'a gidip konuşalım.'

Betty'nin yüzü, Farwell'in adının anılmasıyla bir an bulutlandı. Ondan zayıfların vahşiliğiyle nefret ediyordu; arkadaşını mahvetmişti. Ama onu geri kazanmak güzeldi. Taksi Chancery Lane'den aşağı, sonra Strand'ı geçip bir ara sokaktan aşağı doğru hızla gitti. Alışılmadık zevk ve hava akımı tüm yüzünü yanaklarıyla pembe bir uyum içinde getirdi. İki kadın bir an yan yana oturdular. Victoria yeni hayatına girdiğinden beri bu ikinci kez karşılaşıyorlardı. Birkaç mektup daha vardı, sonuncusu Victoria'ya Noel hediyesi için teşekkür etmekti ama Betty onlarda pek bir şey söylemiyordu. Erdem geleneği aralarına bir bariyer koymuştu. Victoria aniden, "Peki, Betty," dedi, "hala beni çok kötü mü düşünüyorsun?"

"Ah, Vic, nasıl böyle düşünebilirsin? Ben asla, asla böyle bir şey söylemedim."

"Hayır, sen öyle düşündün," diye cevapladı Victoria biraz acımasızca. 'Ama boş ver, belki de haklısın.'

'Ben öyle demedim, öyle düşünmedim,' diye ısrar etti Betty. 'Yanlış gidemezsin, Vic, sen... sen farklısın.'

'Belki de öyleyim,' dedi Victoria. 'Belki de farklı insanlar için farklı yasalar vardır. Her neyse, ben seçimimi yaptım ve buna uymalıyım.'

'Ve sen mutlu musun, Vic?' Kızın yüzünde endişe vardı.

'Mutlu mu? Ah, yeterince mutlu. O iyi bir adam.'

'Çok sevindim. Ve... Vic... sence seninle evlenir mi?'

'Benimle evlenir mi?' dedi Victoria gülerek. 'Sen küçük kaz, elbette hayır.
Beni yakaladıktan sonra neden benimle evlensin ki?'

Bu Betty için yeni bir fikirdi.

'Ama seni çok ama çok sevmiyor mu?' diye sordu, mavi gözleri
gittikçe yuvarlaklaşıyordu.

'Sanırım bir bakıma seviyor,' dedi Victoria. 'Ama önemli değil.
Bana karşı çok nazik ama benimle evlenmek istemiyor; ve dürüst olmak gerekirse, ben de onunla
evlenmem.'

Betty ona hayretle ve biraz şok olmuş bir şekilde baktı.

'Ama canım,' diye durakladı, 'bunun ne anlama geleceğini düşün; sen... o... ve sen, görüyorsun... böyle yaşıyorsun... eğer o seninle
evlenirse. . . .'

'Evet, anlıyorum,' dedi Victoria hafif bir alayla, 'yani dürüst bir kadın olmam ve benzeri şeyler mi gerekiyor? Sevgili çocuğum, anlamıyorsun.
Benimle evlenip evlenmemesi önemli değil. Bir kadın ekonomik olarak bir erkeğe bağımlı olduğu sürece bir köledir, bir oyuncaktır. Yasal veya yasadışı olarak katılmak aynı şeydir; yasal bağın avantajları ve dezavantajları vardır ve mesele biter.'

Betty Thames'e doğru baktı; anlamadı. Gelenek çok güçlüydü. Zaman çabuk geçiyordu. Betty'nin anlatacak bir hikayesi yoktu; aylar geçmişti ve aynı işi aynı ücretle yapmaya, aynı odada yaşamaya başlamıştı. Önünde ufukta iki gemi vardı; 'günde on saat' ve 'haftada sekiz şilin.' Ve ufuk çizgisi?

Ayrılırken Victoria, Betty'den gelip onu görmeye söz vermesini istedi. Sonra iki kez öpüştüler, nazikçe ve sessizce ve Victoria, arkadaşının zayıf vücudunun uzaklaşırken gözden kaybolmasını izledi. Lottie'den ayrılırken hissettiği izlenimin aynısıydı, Lottie karanlığın içine cesurca girmişti. Bir melankoli dalgası onu sarmıştı. Zavallı kızlar,
umutsuzlardı; en azından hayata gözleri açık bakıyordu.
Bir şeyler daha çıkaracaktı. Kendini silkeledi; saat yediye çeyrek vardı. Bir saat sonra Farwell'in karşısında oturuyordu.
Akşam yemeğinin sonuna geliyorlardı. Daha önceki yemekleri bitirirken sohbet durmuştu.
Şimdi buz ve kahve aşamasındaydılar. Garsonlar daha az dikkatli olmaya başlamıştı; aslında onları gözlemleyecek kimse yoktu, Waterloo Yolu kapısından Palermo limanına bakan hüzünlü gözlere sahip zeytin tenli çocuk hariç. Farwell, Victoria'nın ona
zorladığı puroyu yaktı ve arkasına yaslanıp memnuniyetle tüttürdü.

'Peki,' dedi sonunda, 'hayatını nasıl buluyorsun?'

'Eskisinden daha iyi,' dedi.

'Ah, demek ki buna geldin. Mutlak değerlerden vazgeçtin.'

'Evet, vazgeçtim. Benim gibi bir kadın vazgeçmek zorunda.'

'Evet, sanırım vazgeçmek zorundasın,' diye düşündü Farwell. 'Ama bunun dışında,
başarılı mı? Sonuna mı ulaşıyorsun? Önemli olan tek şey bu, biliyorsun.'

'Bir bakıma ulaşıyorum; para biriktiriyorum. Görüyorsun ya, o cömert.'

'Harika, harika,' diye alay etti Farwell. 'Burjuvaların ahlaksızlık dediği şeyden, sana burjuva saygısı kazandıracak
bir şey çıkarmanı görmek hoşuma gidiyor. Sanırım zamanla bir servet kazanmış olacaksın.'

'Hayır, belki bir yeterlilik, şansla.'

'Şansla, dediğin gibi. Biliyor musun Victoria, bu şans işi
harika! Benim firmam maden işine giriyor: yirmi yıl önce Amerika'da maden aramaya gittiler ve tesadüfen bakır buldular. Bu iyiydi.
Diğer adamlar sadece granit buldular. Bu kötüydü. Ama patronum artık Şehir Şerifi. Korkunç derecede zengin. Eskiden dört tane vardı ama biri bakır zehirlenmesinden öldü ve bir diğeri de bir vadide vurulmuş halde bulundu. Kimse
nasıl olduğunu bilmiyor ama diğer ikisi madenleri aldı.'

Victoria gülümsedi. Bu korsanca lafı beğenmişti.

'Evet,' dedi, 'şans önemli. Ve liyakat... sanırım hayatta kalan ortakların liyakatleri vardı.'

'Neyse, sana şans diliyorum,' dedi Farwell. 'Ama bana daha fazlasını anlat. Sahip olduğun
şey için çok yüksek bir bedel ödediğini mi düşünüyorsun?'

'Çok yüksek bir bedel mi?'

'Evet. Okuduğumuz pişmanlıklardan herhangi birini yaşıyor musun; olduğun
şey olmak ister miydin? Bağımsız, biliyorsun... Genç Kadın Hristiyan Derneklerine katılmaya uygun?'

'Ah, hayır,' diye güldü Victoria. 'Alacağımı düşündüğüm şey için çok yüksek bir bedel ödeyemem. Bu mücevherleri veya bu kıyafetleri kastetmiyorum, bunlar sadece
mesleki üniformam. Cezamı çektiğimde hiçbir kadının çok fazla ödeyemeyeceği
bir şeye kavuşacağım: Ekonomik olarak bağımsız olacağım,
özgür.'

'Özgür.' Farwell bir duman bulutunun arasından tavana doğru baktı.
'Evet, haklısın. Dünya olduğu gibiyken tek yol bu.
Bağımsız olmak için
dünyanın emeğine bağımlı olma, bir köle olma hakkını elde etmelisin... ve en büyük köle kovanın kraliçesidir.
Ama keşke seninle başka türlü olsaydı.'
Üzgün ​​bir şekilde ona baktı.

Victoria bir tatlı bıçağıyla oynadı.

'Neden?' diye sordu.

'Ah, senin olasılıkların vardı... ama sonuçta hepimizin oldu. Ve bunların çoğu
imkansızlıklar olarak ortaya çıkıyor. Her neyse, hayatından,
hiçbir ayrıntıdan iğrenmiyorsun?'

'Hayır, sanmıyorum. Daha fazla devam edeceğimi söylemiyorum,
ama katlanılabilir. Ama her açıdan iğrenç olsa bile,
önümde özgürlük görseydim devam ederdim. Eğer savaşacaksam sonuna kadar savaşırım.'

'Sen güçlüsün,' dedi Farwell ona bakarak. 'Keşke senin
gücüne sahip olsaydım. Sen kaşifleri, yeni inançların kurucularını, peygamberleri, şirket tanıtımcılarını yapan güce sahipsin.' İçini çekti.

'Hadi gidelim,' diye ekledi, 'sıcak gecede konuşabiliriz.'

Bir saat boyunca konuştular, sonunda her zaman anlaştılar. Farwell acımasızca iki boşa harcanmış hayatın farkındaydı: kendisinin, çünkü ilkelerinin ve düşünme kapasitesinin, eylem kapasitesinde bir dengeleyici ağırlığı yoktu;
Victoria'nın, çünkü muhteşem yetenekleri, kendisinden en azını isteyen bir dünya tarafından
aşağılık bir şekilde boşa harcandı ve kötüye kullanıldı.

Victoria bu adamın toplumunda tuhaf bir zevk hissetti. Yaşlıydı,
çirkindi, kötü giyinmişti; bazen kaba saba davranıyordu, ama
düşüncelerin bir halesi onu çevreliyordu ve söylediği en ufak söz bile değerli görünüyordu. Bütün bunlar onu
devirilize etti, fiziksel çekiciliğinden mahrum etti. Kendisinin onun okşamalarını alıp karşılık verdiğini hayal edemiyordu.
Waterloo Köprüsü'nde ayrıldılar.

'Elveda,' dedi Farwell, 'doğru yoldasın.
Bizim için yasaya uyma zamanı gelmedi, çünkü yasanın ne olduğunu bilmiyoruz.
Elimizde sadece güçlülerin fermanı, aptalların önyargısı var; özellikle de sonuncusu, çünkü bu hedefli ruhların kendi gelenekleri ve inançları vardır, hepsi hapishanedir.'

Victoria elini sıktı ve arkasını döndü. Geriye bakmadı.
Eğer baksaydı, Farwell'in Thames'e baktığını, yüzünün bir gaz lambasıyla
aydınlandığını, ifadesinde tuhaf bir şekilde spekülatif olduğunu görürdü. Duyguları
savaşmıyordu, ancak beynindeki kaos öyleydi ki, vadinin diğer yamacında aydınlanmayı bulma girişiminin lehinde ve aleyhinde mantıksal bir dava ile mücadele ediyordu.

BÖLÜM VI

VICTORIA yatakta tembelce uzandı. Gözleri şömine rafında bir şişe kolonya ve araba saatinin arasında çerçevelenmiş Cairns'in
resmini gördü; sonra, yavaş yavaş, ayrıntıları, küçük
nesneleri, pudraları, bir Chelsea şamdanını, açık bir mektubu, duvar
kağıdını analiz etti. Gözlerini tekrar kapattı ve yüzünü yastığa gömdü.
Dantel kenarı kulağını hoş bir şekilde gıdıkladı. Okşanmış bir kedi gibi sokuldu.
Sonra tekrar uyandı, çünkü Mary erken çay fincanını az önce komodinin üzerine koymuştu. Tepsi bir gürültüyle aşağı inmiş gibiydi, bir kaşık
halıya düştü. Victoria gün ışığının beyninden uykuyu geri çektiğini hissetti
bu sırada Mary perdeleri çekti. Oda ışıkla dolduğunda ve duyuları daha da keskinleştikçe perdelerin çarpıştığını duydu.

'Çok gürültülüsün, Mary,' dedi, tek dirseğinin üzerinde doğrularak.

Kız yatağa geri döndü, ellerini birleştirmişti.

'Özür dilerim, anne... Ben... Ben... Ben...'

'Evet? Sorun ne?'

Mary cevap vermedi, ancak Victoria onun rahatsız olduğunu görebiliyordu. Şapkası
düzensizdi; belki de dikeyden beş derece eğikti.
Yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı.

'Sorun ne,' dedi Victoria sertçe. 'Bir sorun mu var?'

'Hayır, anne... Evet anne... Gazetede yazıyor... İrlanda'da bir sorun var, anne...'

'İrlanda'da mı?' Victoria hemen doğruldu. Kalbi büyük bir gürültüyle çarptı ve
sonra vızıldamaya başladı.

'Rossbantry'de, anne... dün gece... Vuruldu. . . .'

'Vuruldu mu? Kim? Konuşamıyor musun?'

'Binbaşı, anne.'

Mary aniden ellerini açtı ve sanki kurutmaya çalışıyormuş gibi önlüğünün yukarı aşağı çekti. Victoria donmuş gibi oturdu, ona kocaman gözlerle baktı.
Sonra yastığın üzerine geri döndü. Her şey bir saniyeliğine yüzdü, sonra Mary'nin başını kaldırdığını hissetti.

'Git buradan,' diye fısıldadı Victoria. 'Bir dakika beni yalnız bırak. İyiyim.'

Mary bir an tereddüt etti, sonra itaat etti, kapıyı yavaşça kapattı.
Victoria tavana bakarak yatıyordu. Cairns ölmüştü, vurulmuştu. Korkunçtu. Bir
hafta önce ağır vücudu bu battaniyelerin altında belirginleşmişti. Titriyordu. Ama neden, nasıl? Doğru değildi, doğru olamazdı. Bir yay tarafından
itilmiş gibi doğruldu ve zili şiddetle çaldı. Kopan ip
bir sarmal halinde yüzüne düştü. İki eliyle çenesini tuttu sanki
çığlığı durdurmak istercesine.

'Kağıt! Bana kağıdı getir!' diye soludu Mary içeri girdiğinde. Kız
tereddüt etti. Victoria'nın yüzü onu korkuttu. Victoria ona dik dik baktı
ve odadan dışarı koştu. Bir dakika sonra
açık kağıdı metresinin önüne koydu.

Victoria iki eliyle tuttu. Bu doğruydu. Doğruydu.
Görebildiği tek şey manşetlerdi. Metni okumaya çalıştı ama
harfler dans ediyordu. Manşetlere geri döndü.

İRLANDA'DA ŞOK EDİCİ BİR ÖFKE

* * * *

EV SAHİBİ VURULDU

Bir sonraki sütunda:--

M. C. C.'NİN ZOR GÖREVİ

Kalbinin atışı artık daha az şiddetliydi. Anlıyordu; her saniye
berraklığını artırıyordu. Vuruldu. Cairns vuruldu. Ah, biliyordu,
onunla birlikte çekişmeler
taşımıştı ve bir kiracı intikamını almıştı.
Kağıdı aldı ve şimdi okuyabilirdi. Cairns anlaşmayı reddetmişti ve
ölümünün sabahı on sekiz ev sahibine tahliye bildirimleri göndermişti. Aynı gece icra memurunun evinin bir penceresinde oturuyordu. Sonra yolun diğer tarafından iki el ateş edildi, bir tanesi de
aşağıdan. Cairns iki kez yaralandı, akciğerinden ve gırtlağından ve yirmi dakika içinde öldü. Bir adam tutuklanıyordu.

Victoria gazeteyi bıraktı. Zihni yine oldukça berraktı. Zavallı yaşlı Tom! Üzgündü ama her şeyden önce rahatsızdı; vücudundaki her sinir
çıplaktı sanki. Zavallı yaşlı Tom, iyi bir adamdı! Ona karşı nazik davranmıştı; ve
işte, işte oradaydı. Ona geri dönmeyi düşünürken ölmüştü. Onu
bir daha asla görmeyecekti, küçük evi ve sevdiği şeyleri. Evet, o
na nazik davranmıştı; onu o korkunç hayattan kurtarmıştı... Victoria'nın
düşünceleri başka bir kanala döndü. Onun başına ne gelecekti.

'Yaşlı kız,' dedi yüksek sesle, 'sen arabadasın.'

Tekrar sürüklendiğini, yalnız olduğunu, korkunç dünyayla yüz yüze olduğunu fark etti. Cairns gitmişti; onu
sallanan dalgalara karşı koruyacak kimse yoktu. Bir sütçünün arabası takırdıyordu; Yeraltı'nın
uzaktan gelen gürültüsünü duyabiliyordu, bir Alman grubundan gelen rüzgarla taşınan bir
kapış. Eh, zamanı gelmişti; gelmek zorundaydı. Cairns'i sonsuza dek elinde tutamazdı; ve şimdi cesaretini kanıtlamalı, dünyadan yeterince şey öğrenip öğrenmediğini, cesaretinin olup olmadığını göstermeliydi. Bu düşünce ona soğuk geldi, ama beynindeki samimi bir danışman
zaten uyanıktı ve haykırıyordu:

'Evet, evet, devam et! Hala yapabilirsin.'

Victoria kağıdı yere attı ve yataktan fırladı. Bir önceki gece bir sandalyenin üzerine yığdığı
giysileri ve çarşafları ateşli bir şekilde giydi, saçlarını kaba bir topuz haline getirdi. Odadan çıkmadan hemen önce, ellerini bile yıkamadığını hatırladı. Bunu aceleyle yaptı; sonra, soğuk çay fincanını görünce, bir yudumda içti; boğazı kurumuştu.

Kahvaltı masasındaki tadına bakılmamış tabağı geriye itti.
Başını
ellerinin arasına alarak düşünmeye çalıştı. Ara sıra fincanlara çay koydu ve
hızla içti.

Snoo ve Poo, onları onlarla oynamaya
boş yere ikna etmeye çalıştıktan sonra, bir koltukta bir yığın halinde yattılar ve uyurken homurdandılar.

Pozisyonunu ne kadar iyi anlarsa, korkuları o kadar büyüdü. Bir kez daha, fırtınada fırlatılan mantardı; ve yine de, dümeni olmadan,
özgürlük limanına doğru yelken açmalıydı. Cairns yaşasaydı ve onun üzerindeki gücünün azaldığını görseydi, adımlar atardı; hangi adımları atacağını bilmiyordu ama kesinlikle bir şeyler yapacağını hissediyordu. Ama Cairns ölmüştü; yirmi dakika içinde nispeten güvenli bir yerden
dikenlerin çok, güllerin az olduğu bölgeye geçmişti.

Zavallı yaşlı Tom! Hafif bir sızı hissetti; şüphesiz bedeni hala gömülmemişken
kendisiyle ilgili bu endişesi bencilce ve çirkindi. Ama, tüh! Neden
bu konuda
sakıncalı olsun ki? Cairns'in kendisi de söylediği gibi, onu güzel, mutlu, iyi giyimli görmekten hoşlanıyordu. Ona verdiği hediyeler, kendisine verdiği hediyelerdi: o sadece onun
papazıydı.

Victoria biraz daha soğuk çay içti. İyi ya da kötü, Cairns geçmişe aitti ve geçmişin hiçbir erdemi yoktur. En azından,
şimdisi rüzgarlı bir yayla olanlar için. Erkekler gelip gitmeli, kadehi dolu dolu içmeli ve her yudum için bol bol ödeme yapmalı, böylece özgür kalabilir,
artık dudaklarına götürmemeli. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü o zaten birkaç saat daha yaşlıydı; o saatlerin bazıları altına dönüştürülebilirdi, o tasarruf altına. Adımlar atmalı.

Atılacak adımlar, rahatlatıcı bir cümle, kolayca geliştirilebilecek bir şey değildi.

Ancak bir başka rahatlatıcı yakalama, 'durumu gözden geçirme' onu şaşkınlıktan kurtardı. Küçük yatak odasına girdi ve iki hesap cüzdanını çıkardı. Bakiye hoş bir şekilde şişman görünüyordu, ancak kendini kandırmaya izin vermedi; çek defterinin folyolarıyla borç tarafını kontrol etti ve iki çekin
sunulmadığını gördü. Bunları düştü, ancak sonuç tatmin edici değildi;
bir bankada tam üç yüz pound ve diğerinde elli poundun üzerinde birkaç şilin vardı. Üç yüz elli pound. O kadar da
fena değil. Bu dokuz ayda oldukça iyi iş çıkarmıştı. Elbette o
bankerin Cairns emri durdurulacaktı.
İcracıların bunu sürdürmesine izin vermesini bekleyemezdi. Dolayısıyla sermayesi üç yüz elli pounddu. Ve belki birkaç yüz pound değerinde mücevherler, dantel ve kürkler de vardı. Mücevherler işe yarayabilirdi;
'gopherize' edilebilirdi. Mobilyalar da fena değildi.

Elbette eve devam etmeliydi. Yıllık bir anlaşmayla tutulduğu için büyük bir sorumluluk değildi. Victoria daha sonra hesaplarına baktı; bunlar pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü Barbezan Soeurs, sahte faturalar aracılığıyla para çekmeye
yardımcı olmaya istekli olsa da, gerçek satın alımlar için nakit talep etmeyi bir kural haline getirmişti. Yirmi pound tüm küçük hesapları karşılayabilirdi. Kira iyiydi, çünkü Eylül ayının sonuna kadar ödenmeyecekti. Oranlar da iyiydi, her altı ayda bir ödeniyordu; mavi bildirim gelene kadar, yani Noel'den hemen önce, görmezden gelinebilirlerdi.

Victoria bu soruşturmayla kendini önemli ölçüde güçlenmiş hissetti. Zor durumda kalırsa, bir yıl boyunca şu anki haliyle yaşayabilirdi, bu süre zarfında bir şeyler ortaya çıkmalıydı. Bir an için ortaya çıkabilecek çeşitli şeyleri düşünmeye çalıştı. Hiçbiri aklına gelmedi. Zorluğu, giyinmek için tekrar yukarı çıkarak çözdü. Mary'yi saçını yapması için çağırdığında, kız metresinin tamamen serin olduğunu görünce şaşırdı.
Ancak Mary tek kelime etmeden saçını düzeltti. Birkaç dakika sonra Regent's Park'a doğru yürümeye çıkan, belki biraz solgun ve ağzı açık, güzel ve zarif bir kadındı.

Victoria sandalyesine yaslandı. Ruhunda huzur vardı. Belki de
bir krizden yeni geçmişti, belki de krize giriyordu, ama
ne önemi vardı? Temmuz ayının sıcaklığı berrak havadaydı, kanal
yavaşça toz tabakasını taşıyordu. Sabahın içinden, görünmez balıklar avlayan küçük oğlanların çığlıkları ve
ara sıra, Hayvanat Bahçesi'ndeki bir mahkumun gürültülü kükremesi dışında hiçbir ses geçmiyordu. Şimdi
darbeyi yemiş ve kendine geliyordu, tuhaf bir
hafiflik hissinin farkındaydı; bir önceki günden daha özgür hissediyordu kendini. O zamanlar
bir erkeğin malıydı, ona çıkar bağıyla bağlıydı; şimdi
istediğini yapabiliyor, kimi seçtiğini biliyordu, yeter ki o para yetsin.
Ah, bir gün yeterli parası olduğunda geleceğe bakabilecek ve onun korkutucu yüzünde
özgür, sonsuza dek özgür olduğu gerçeğini
gösterebilecekti.

Victoria artık bir hayalperest değildi; o bir eylem kadınıydı. Düşüncelerinin doğal dizisi onu hemen zafere giden araçlara karşı
getirdi. Üç yüz elli pound, her şeyi
anladıysa altı yüz pound, emekli bir mürebbiyeyi beslemeye yetmeyecekti. Kendini özgür olarak adlandırıp hayallerini yaşamadan önce sekiz veya on bin pounda ihtiyacı olacaktı.

'Kazanacağım,' dedi yüksek sesle, 'evet, kesinlikle.'

Küçük bir Aberdeen teriyeri koşarak yanına geldi, elini yaladı ve efendisinin ardından
kaçtı. Dostça bir alamet. Altı yüz pound bir bakıma büyük bir meblağdı. Artık bir işte ortaklığa talip olabilirdi.
Önünde bir vizyon belirdi; şapkacı Victoria Ferris. Vizyon
büyüdü; Victoria Ferris and Co., Limited, toptancı; sonra Ferris' Stores, giysi, bot, peynir ve pikap için, Cook'un acentesinin bir şubesi, Keith Prowse bilet gişesi; Ferris' Stores, vücudu Knightsbridge'de ve dokunaçları Richmond'dan Highgate'e kadar her kumaşçının üzerinde
uçan bir
ahtapot olarak.

Evet, bunların hepsi çok iyiydi, ama ya Victoria Ferris başarısız olursa? 'İyi değil,' diye düşündü, 'Risk almaya gücüm yetmez.' Elbette
iş arama fikri saçmaydı. Artık onun için haftada sekiz bob karşılığında günde on saat çalışmak yoktu. Ayrıca, sürekli referanslar ve bir oyun bacağı yok... Durumlar Victoria'nın beynine girip çıkıyordu, dağılan
görüntüler gibi. Kendini küçük evde, başka bir adamla, başka adamlarla, genç adamlarla, yaşlı adamlarla görebiliyordu; ve her biri Delilah'ın kucağında sallanıyordu, Delilah gülerek altın saçlarını kıyıya çekiyordu.

'Aman Tanrım,' dedi yüksek sesle, eldivenli yumruğunu dizinin üzerine indirerek,
'Yapacağım.'

Elbette eski hayat şimdi yeniden başlayamazdı. Londra'da yakalanmaya değer bir adam tanımıyordu. Pazara inmeli, İskenderiye'nin bir fahişesi gibi duvara yaslanmalı ve en yüksek teklife karşı bir gül çelengi çakmalıydı. Gördüğü görüntü artık ahtapot değildi. Islak ve kaygan kaldırımları olan bir sokak gördü, işaret fişekleri, yeşilliklerle dolu el arabaları; kızarmış balık, çürüyen sebzeler, yanan naftalin kokusunu alabiliyordu; bir el bir
barın kapısını açtı ve parıltıda, canlı saçları, yorgun
gözleri, gülümseyen ağızları olan iki kadını görebiliyordu, her biri küçük bir masanın önünde sabırla bekliyordu
ve boş bir bardak. Sonra bir kez daha İskenderiye'nin fahişesini gördü,
gecenin karanlığında, tatlı Mısır'ın güneşiyle aydınlanmamış, ancak
merserize pamuk ve tavşan kürküne bürünmüş, Regent Caddesi'ndeki bir mağaza kapısına karşı bir gölge gibi ayakta duruyordu.

Hayır, o noktaya gelmemişti. Mesleğin üst tabakasına aitti ve bunu bildiği için
batamazdı. Bilinç önemliydi. Bu mücadeleye yumuşak ellerle veya yumuşak kalpli olarak girmiyordu. O
biliyor. Onu bekleyen büyük bir macera vardı. Eğer balık tutmak zorundaysa
balık tutmalıydı, kefal değil. Akıllı bir kadın gibi,
hafifçe değil, paranın olduğu yerde sevişirdi. Beklemek ya da tereddüt etmek olmamalıydı.
O gece Hotel Vesuvius'ta akşam yemeği yiyecekti... tamamen siyahlar içinde... abanozun içine yerleştirilmiş fildişi bir Madonna gibi... omuzlarına bir folyo gibi bir çay gülü... ve ağır saçlarda kelebekler gibi yüzen geniş yeşim küpeleri. Ah, Demetrious'un güneş yanığı avucunda mücevherlerle Afrodit'in ayaklarının dibine diz çökmesi, Kroisos'un bir gülümseme için Lidya zenginliğinin yarısını pazarlık konusu yapması büyük bir macera olacaktı.

Ayağa kalktı, damarlarında sanki savaş şehveti üzerindeymiş gibi bir parıltı vardı.
Çabucak parktan çıkıp kasabayı fethetti.
Kapıların birkaç metre ötesinde gazete ilanları günün hissini haykırıyordu;
pembe, kahverengi, yeşil tabelalar, hepsi cinayet hikayesini anlatıyor,
bir kuruşa olayın geçici sevincini duyuruyor. Victoria gülümsedi ve
yürüdü. Eve girdi. Saat birdeydi.
Masaya oturdu,
ayağını zile bastırdı.

'Çabuk ol, Mary,' dedi, 'Bir avcı kadar açım.'

Pencereden yankı gibi bir ses geldi: 'İrlanda cinayeti; son
ayrıntılar.'

'Pencereyi kapat, Mary,' dedi sertçe.

BÖLÜM VII

Hotel Vesuvius tekil bir yerdir.
Piccadilly'nin kuzey tarafındadır ve general için
alçı kaplı ön cephesi ve sert kanatlı
pencereleri erken Viktorya döneminin saygınlığını yansıtır. Muhtemelen
bir zamanlar bir dük malikanesiydi, çünkü gereken tüm çirkinliğe,
sağlamlığa ve büyüklüğe sahiptir; şimdi, Piccadilly'deki bir adresin onu Bloomsbury'yi yöneten kurallardan muaf tuttuğunu hatırlayan bir mülk sahibinin neler yapabileceğinin en dikkat çekici örneğidir. Kişi, beyaz ve altın rengi boyayla aydınlatılmış küçük bir salondan içeri girer. Sağda ve solda salon bar ve büfe vardır; bu, müşterinin konaklama yerinin karakterini değiştirmeden, akıllıca bir seçim için
üstünlük varsayarken, ikisini de seçmesini sağlar. Geniş ve düz bir merdiven, birinci kattaki büyük
yemek odasına çıkar. Yukarıda yirmi özel
yemek odası vardır.

Victoria taksiden atladı ve basamakları tırmandı, taksiciye ödemesi için
giyimli komisyoncuya iki şilin verdi. Bu, onu hemen personele, ipleri bilen biri olarak yerleştirmek için hesaplanmış bir ilhamdı. Beyaz ve altın salonda bir an durdu,
şaşkın ve biraz gergin. Vezüv'e hiç ayak basmamıştı;
hiçbir zaman gülümsemeden veya göz kırpmadan bahsedildiğini duymamıştı. Şimdi, biraz
kızarmış ve kalbi çarparken, etrafta yolunu bilmediğini fark etti.

Victoria'nın korkmasına gerek yoktu. Sahneyi sindirmeye vakit bulamadan, mükemmel bir şekilde bakımlı bir başı ve tam oturan bir gece elbisesi olan uzun boylu bir adam önünde eğildi.

'Madam şüphesiz şalını bırakmak istiyor,' dedi nazik bir tonla.
Bir an dişleri beyaz parladı.

'Evet,' dedi Victoria, . . . 'Evet, vestiyer nerede?'

'Bu taraftan, hanımefendi. Hanımefendi izin verirse...'

Salonun sonunu işaret etti ve onun adımlarını takip etti. Tezgahın arkasındaki yaşlı bir kadın Victoria'nın
örtüsünü aldı ve ona bakmadan
bir pirinç jeton uzattı. Eldivenlerini çıkarırken etrafına
merakla baktı. Vestiyer küçüktü; tezgahın arkasındaki duvarlar
yüzlerce güvercin yuvası olan maun bir rafla kaplıydı. Gölgesiz bir avizenin daha şiddetli ışığı odanın ortasına vuruyordu. Victoria, birçok kokunun, tütün dumanının, derinin bir karışımı olan olağanüstü bir atmosferin farkındaydı; güvercin yuvalarının çoğu renkli
örtülerle doluydu, çoğu canlı mavi veya kırmızıydı; orada burada uzun
duvaklar, kirli beyaz eldivenler sarkıyordu; beyaz ve gümüş bir Çingene şalının üzerindeki kocaman siyah şapkadan mor bir devekuşu tüyü sarkıyordu. Victoria sertçe döndü. Adam, onayını gösteren bir dikkatle onu soğukkanlılıkla inceliyordu.

'Madam nereye gitmek istiyor?' diye sordu salona girerlerken. 'Belki
büfeye?'

Kapıyı açtı. Victoria bir anlığına şişelerle dolu uzun bir tezgah gördü, başında bir grup adam duruyordu, bazıları gece elbisesi giymiş, bazıları tüvit takım elbise giymişti; aralarında birkaç kadın gördü, hepsinin yüzünde gülümseme vardı. Tezgahın arkasında barmen kızını görmeye vakti oldu, koyu renk gözleri ve canlı sarı saçları olan güzel bir kızdı.

'Hayır, orada değil,' dedi hemen. Farwell'in ona bir anlığına gösterdiği o korkunç küçük barı hatırlattı. 'Siz müdürsünüz, sanırım... Yemek odasına çıkmak istiyorum.'

'Elbette, hanımefendi; hanımefendi bu taraftan mı gelecek?'

Müdür onu birinci kata kadar geçirdi. Merdiven sahanlığında, tüvit giymiş iki adam, Victoria geçerken aniden konuşmayı bıraktı. Bir hamal camlı kapıyı açtı. Kısa boylu, gece elbisesi giymiş bir adam önce ona, sonra da müdüre baktı. Bir saniyelik tereddütten sonra tüvitli iki adam onu ​​takip etti.

Yönetici ellerini ceplerine koydu, diğer adama doğru yürüdü ve
kapıya doğru başını salladı.

'_Pas mal, hein?_'

'_Epatante,_' dedi kısa adam. '_Du chic. Et une peau!_'

Yönetici gülümsedi ve aşağı inmek için döndü. '_Surveillez moi ca
Anatole,_' dedi.

Bu arada Victoria, sahneden biraz
sersemlemiş bir şekilde eşikte bir an durmuştu. Saat daha on buçuk olmasına rağmen, Vesuvius'un seksen masasının neredeyse hepsi doluydu; kalabalık önce
bir patchwork yorgan gibi baktı. Oda, hol gibi tamamen beyaz ve altındı; kornişte gizlenen ışıklardan yumuşak bir ışıltı düşüyordu; iki
hafif pembe elektrik ampullü ağır avize ve masanın üzerindeki birkaç pembe gölgeli
ışık sahneye gül rengi bir ışıltı yayıyordu. Victoria
kendini bir davetsiz misafir gibi hissetti ve rahatsızlığı
sürükleyici sıcak parfümle daha da arttı. Ama yanında çoktan bir garson vardı; ona pilotluk yapmasına izin verdi. Birkaç saniye içinde kendini odanın ortasına yakın küçük bir
masada tek başına otururken buldu. Garson neredeyse
hemen tekrar belirdi ve tepside renksiz bir sıvı içeren bir likör bardağı taşıyordu. Hiçbir şey sipariş etmemişti ama adamın becerikliliği onu rahatlatmıştı. Açıkça
uzman onun deneyimsizliğini fark etmiş ve yolunu düzeltmeye karar vermişti.

Bardağı dudaklarına götürdü ve yudumladı. İyi bir şeydi, oldukça
güçlüydü. Damağındaki yanma onu destekliyor gibiydi; odanın etrafına
baktı. Bu tuhaf bir sahneydi; çünkü Vezüv lüks bir yerdi ve bir taşralı, burayı Carlton veya Savoy olarak düşünmek için mazur görülebilirdi; aslında, dışarıdan bakıldığında daha gösterişli bir şey vardı. Erkeklerin sadece sahip olduklarını değil, daha fazlasını harcadıkları bir yeri ima ediyordu. Ancak frak ve tüvit giymiş birkaç adam için, modanın bilinen tatil yerlerinden neredeyse ayırt edilemezdi. Victoria çevresini gözden geçirdi; parlayan tabakları ve camları, ağır kırmızı halıyı, açık pencerelerde çekilmiş ama çırpınan kırmızı ve altın rengi perdeleri. Ancak, misafirler onu daha çok ilgilendiriyordu. Masaların yarısında bir kadın ve bir erkek, diğerlerinde küçük bir camın önünde tek başına bir kadın oturuyordu. Onu her şeyden çok etkileyen şey, kadınların güzelliği, vücutlarında taşıdıkları zenginlikti. İçlerinden neredeyse hiçbiri otuz yaşın üzerinde görünmüyordu; Çoğunun altın veya canlı kızıl saçları vardı, ancak Victoria'dan birkaç masa ötede siyah saçları olan uzun boylu, renkli bir kadın görebiliyordunuz.
Çoğu beyaz veya hafifçe mavi veya pembe tonlarında, düşük yakalı elbiseler giyiyorlardı.
Kırmızı renkte, uzun mercan küpeleri ince krem ​​rengi omuzlarına sarkan koyu İtalyan görünümlü bir kız görebiliyordu.
Şişkin pembe yanakları olan, beyaz ipek bir kostüme hafifçe bağlanmış, çiçek açma dönemindeki bir güle benzeyen, son derece şişman bir kadın vardı.
Başkaları da vardı! Sıkı saçlı, kısa boylu, esmer kadınlar;
çılgın Fransız yüzleri ve küçük kurnaz koyu gözleri; iri göğüsleri ve muhteşem omuzları olan, göz kamaştırıcı beyazlıkta gösterişli Hollandalı ve Belçikalı kadınlar; çoğu uzun kollu, pembe dirsekli ve hafifçe belirgin köprücük kemikli, zayıf İngiliz kızlar da vardı. Bunların çoğu, 'sanat' fotoğraflarının aristokrat kayıtsızlığına sahipti. Victoria'nın karşısında, diğer avizenin altında, zambak kadar beyaz, parlayan yeşil gözleri ve bakır rengi saçları olan muhteşem bir yaratık, kendini koltuğuna atmış ve bir adamın şakasına gülüyordu. Başını geriye eğmişti ve gülerken muhteşem büstü kalkıp iniyor ve boğazı doluyordu. Kısa kesilmiş gri bıyıklı, iyi kesilmiş elbiseleri içinde tertemiz yaşlı bir adam, esmer yüzünde bir gülümsemeyle ona doğru eğildi. Victoria gözlerini adamdan (elbette bir asker) çevirdi ve diğerlerine baktı. Onlar da karışık bir topluluktu. Hepsi temiz tıraşlı ve çoğunlukla bakımlı bir sürü genç vardı; bunlar eşleriyle yüksek sesle konuşuyor ve onları neşeyle dolduruyor gibiydi; ara sıra utangaçların cesaretiyle diğer kadınlara bakıyorlardı. Yaşlı erkekler de vardı; Birkaçı sıcağa rağmen redingot giymişti,
bazıları çok şişman ve kırmızı, bazıları kel ve diğerleri kurnaz saç düzenlemeleri altında kafa derilerini yarı yarıya gizliyordu. Yaşlı adamlar çoğunlukla iki kadınla, bazıları üç kadınla oturuyordu ve kurnaz paçalar gibi gülümseyerek uzanıyorlardı. Ancak, konukların çok daha büyük kısmı otuz ile kırk yaşları arasındaydı; ve bronz yüzlü, koyu mavi gözlü ve dikenli bıyıklı zeki genç kaptandan, etraflarına gerginlik ve sığır gibi katılıkla bakan tüvit veya mavi ceketli ağırbaşlı adamlara kadar her tipi kapsıyor gibiydiler.

Her köşeden sürekli yüksek sesli konuşmalar geliyordu; sürekli küçük kahkahalar gürültüyü deldi ve sonra tabakların takırtısıyla bastırıldı. Garsonlar inanılmaz bir hızla odada hayalet gibi uçuşuyor, gümüş tepsilerini havaya kaldırıyorlardı. Sonra Victoria
çevresindeki kadınların çoğunun ona baktığının farkına vardı;
bir an için kişiliğinin bakışları altında büzüldüğünü hissetti. Onu
analiz ediyorlardı, yeni bir rakibin potansiyelleri hakkında spekülasyon yapıyorlardı,
giysilerini ve mücevherlerini de çıkarıyorlardı. Bu korkunçtu, çünkü
onların bakışları, bir erkeğin bir kadının cazibesini değerlendirdiği
sadece vahşi bakıştan daha keskindi.

Ancak kendini toparladı ve bakışlara karşılık vermeye zorladı. 'Sonuçta,' diye düşündü, 'bu ateşin vaftizi.' Rakiplerini daha yakından incelerken kendini de güçlenmiş hissetti. Çoğu ilk bakışta güzel görünse de, birçoğunda yıpranma belirtileri vardı. Victoria neşeli bir acımasızlıkla, gözlerinin yakınında burada ve orada hafif kırışıklıklar, gevşemiş ağızlar, rosaceanın çoktan
izini bıraktığı elmacık kemikleri fark etti. Güzelliği kendisiyle eşit olan yarım düzineden fazlasını göremiyordu; başını kaldırıp omuzlarını geri çekti. Avizenin yoğun ışığında kollarının sert beyaz
şekline baktı.

'Nasıl gidiyor?'

Victoria irkildi ve tefekküründen başını kaldırdı.
Masasına bir adam oturmuştu. Otuz yaşlarında görünüyordu, açık tenliydi ve oldukça düzensiz bir bıyığı vardı. Siyah bir sabahlık ve gri bir kravat takmıştı. Elleri ve bilekleri bakımlıydı ve soluk mavi manşetlerinden görünüyordu. Yüzünde hiç de
kötü olmayan bir gülümseme vardı. Eğik burnunun ucu ona neşeli,
oldukça küstah bir ifade veriyordu.

'Oh, iyiyim,' dedi Victoria belirsiz bir şekilde. Sonra bir
rahatlık yapmacıklığıyla. 'Sıcak, değil mi?'

'Ra-_ther_,' dedi adam. 'Akşam yemeğini yedin mi?'

'Hayır,' dedi Victoria, 'Hiç istemiyorum.'

'Hadi, gerçekten çok yazık oldu sana. Güzel, küçük bir aile partisi vereceğimizi
düşünmüştük ve sen yemek yemiyorsun.'

'Üzgünüm,' dedi Victoria gülümseyerek. 'Daha iki saat önce akşam yemeği yedim.'

Bu adam pek çekici değildi; rahatlığında
zorlama bir şeyler vardı.

'Hadi, benimle bir içki iç,' dedi.

'Seninki ne?' diye sordu Victoria. Bu bir ilhamdı. Dalış onu
soğuk bir banyo gibi hazırladı. Adam güldü.

'Pop, tabii ki. Eğer bir Pernot tercih etmiyorsan. "Absinthe'in . . . . ' yaptığını biliyorsun." Durdu ve tekrar güldü. Victoria da onu anlamadan aynısını yaptı. Diğer kadınların da erkekler güldüğünde güldüğünü gördü.

Kadehlerini doldurdular. Victoria şampanyayı severdi. Küçük
kabarcıkların
yükselmesini izledi ve bardağı içti. Yumuşak ve sıcaktı. Aniden ne kadar
güçlü hissetti. Sohbet azalmadı. Adam masanın üzerinden ona doğru eğilmiş, hızlı bir şekilde konuşuyordu. Her şakayı yüksek bir kahkaha ile noktalıyordu.

'Ah, diyorum ki, bize bir şans verin,' diye yan masadan duyuldu. Victoria baktı. İngiliz kızlardan biriydi. Bir dirseğinin üzerinde masaya yaslanmıştı; bacakları çaprazdı, uzun ince bir uzuv ve beyaz açık bir iş çorabı içindeki ince bir ayak bileği görünüyordu. Gece elbisesi giymiş, yabancı görünümlü esmer bir adam çıplak kolunu okşuyordu.

'Düşüncelerin için bir peni,' dedi Victoria'nın adamı.

'Düşünmüyordum,' dedi. 'Bakıyordum.'

'Bakıyor musun? Yeni misin?'

'Evet, ilk defa geliyorum.'

'Aman Tanrım! Gözümü _açacak_ olmalı.' Güldü.

'Oldukça. Hiç de fena görünmüyor.'

'Haklısın. Ben eski bir sahneciyim.' Yüzünde hafif bir kayıtsızlık ifadesi belirdi. Bardakları doldurdu. 'Koleksiyonu
bozmuyorsun, biliyorsun,' diye ekledi. 'Biraz iyisin.'
Ona onaylayarak baktı.

'Öyle mi?' Kadın ona çekingen bir şekilde baktı. Sonra bir kez daha dalarak, 'Umarım
sonra da böyle düşünmeye devam edersin.' Adamın gözleri bir an
onun yüzünde ve boynunda durdu, nefesi aniden duyuldu.
Ayağını hafifçe
onun ayağına sürttüğünü hissetti. Peçetesini dudaklarının üzerine çekti.

"Peki," dedi rahat bir tavırla, "gidelim mi?"

"Önemsemiyorum," dedi Victoria ayağa kalkarak.

Victoria taksiye binerken kalbi çarpıyordu. Adam
in
bindiği anda, adam kolunu onun beline doladı ve onu kendine çekti.
Kadın nazikçe direndi ama adamın kolu daha da ısrarcı hale gelince pes etti.

"Utangaç küçük kedi." Yüzü yukarı dönük gözlerine çok yakındı. Victoria daha da yaklaştığını hissetti. Sonra, aniden, onu dudaklarından öptü. Mücadele etmek istiyordu; biraz korkmuştu. Piccadilly'nin ışıkları onu
utançla doldurdu. Çok az konuşuyorlardı. Adam onu ​​kendine sıkıca sardı.
Taksi Portland Place'den geçerken, onu bir kez daha yakaladı. Nefesinin verdiği iğrenmeyi bastırdı: Güçlü purolar ve şampanya kokuyordu. Muzaffer bir şekilde bir kolunu boynuna doladı ve onu dudaklarından öptü. İğrenmesinde bir zafer karışımı vardı; kendi duyguları bile iradesine karşı koyamadı.

Arabacıya ödeme yaparken kapının önünde beklerken büyük bir korku
içine
dokunuverdi. Bu adamı tanımıyordu. Kimdi? Belki de bir hırsızdı.
Birdenbire kendi türünden kadınların bazen mücevherleri uğruna
öldürüldüğünü hatırladı. Adam merdivenlerden çıkmak için döndüğünde kendini
topladı. 'Sonuçta,' diye düşündü, 'sadece
mesleki bir risk.'

Sessiz evin salonunda bir an durdular. Kendini
tuhaf
hissetti. Adam ona baktı ve tereddüdünü yanlış anladı.

'Her şey yolunda,' diye kekeledi. Etrafına baktı, sonra hızla
bir altın kesesi çıkarıp, bir tık sesiyle iki altın çıkardı
ve onları hol masasına koydu.

'Görüyorsun ya,' dedi '. . . senin gibi bir kız... . . . yarın sabah üç tane daha... . . . haklıyım biliyorsun.'

Victoria gülümsedi ve bir saniyelik tereddütten sonra parayı aldı.

'Ben de öyleyim,' dedi. Sonra ışığı yaktı ve
yukarıyı işaret etti.

BÖLÜM VIII

VICTORIA'NIN yeni kariyeri kaba çizgilerle gelişmedi. Her gece
Vezüv'e gitti ve orada büyük avizelerden birinin altında kendisine verilen yer kısa sürede doldu. Bu yeri zorlanmadan elde etti,
çünkü rakiplerinin çoğu parlamaya karşı koyamayacak kadar akıllıydı; Bunu
anladığı anda, güç duygusundan oldukça keyif aldı, çünkü artık
güç biçiminin tek biçiminin güzellik olduğu bir dünyada yaşıyordu. Artık
güzelliğinden emindi, onu tercih ettiği kadınların cazibesiyle
birebir karşılaştırmıştı. Daha zarifti, daha çok cinsi vardı. Bu kadınların
neredeyse her biri bir kabalık izi gösteriyordu: onunki gibi büyük kemiklerle
değil, ağır etle sarılmış kare bir çene; kalın bir ayak bileği veya bilek; spatula gibi parmak uçları; kırmızı kulaklar. Gururu,
boynundaki ve omuzlarındaki ışığın akışını karşıladığı cesaretteydi;
avizesinin etrafındaki masalar neredeyse daire şeklindeydi, en yakındakiler
çok genç ve maceraperestlerle, birkaçı da ölümsüz gençlik yanılsamalarına umutsuzca tutunan en yaşlılarla doluydu; sonra kararsızlar, yaşlar arasında olanlar, kalın peçeler takanlar ve
sırtlarını ışığa doğru
oturanlar geliyordu; dış saçak hatırlayanlardan oluşuyordu. Gülümsemeleri sert ve sabitti.

O da yeterince şanslıydı. Kummel olduğunu keşfettiği küçük bardağın önünde hiç uzun süre oturmak zorunda kalmadı; garson her zaman
istenmeden getirirdi. Bazen bir an sohbet ederlerdi, çünkü
Victoria çevresinin tembel aşinalığını özümsemişti.
Hava durumundan, Goodwood için son ipuçlarından,
Rus prensi olduğunu söyleyen ve onu orada mahsur bırakan
bir berberle Carlsbad'a giden Camille de Valenciennes'in talihsizliğinden bahsetti.

Deneyimleri birikti ve birkaç hafta sonra Vezüv'ü sık sık ziyaret eden tiplerin çoğunu
yorduğunu fark etti. Çoğu
sakin tiplerdi, gece dışarı çıkan ve sabahın üçünde sessizce boşalmak için çaresizce endişelenen çok genç adamlardı; Manchester tüccarları da beceriksiz tiplerdendi;
iş için şehre kısa bir ziyarette bulunuyorlardı ve cehenneme bir göz atmak istiyorlardı;
bunlarla kolayca başa çıkılırdı ve şampanya ile uygun şekilde hazırlanırlarsa,
aşırı derecede cömerttiler. Victoria ara sıra daha
hırslı bir tiple karşılaşıyordu ve bu tip oldukça
acımasız olmaya meyilliydi. Çoğunlukla, monoton ilişkilerle engellenen ve kısırlaştırılan arzuları aniden bağlarını koparmış gibi görünen, açıkça evli erkeklerden oluşuyordu.

Birkaç hafta içinde kaynakları fazlasıyla gelişti.
Bir erkeğin ilgisini
uyandıran bilimsel bakışı öğrendi: göz kapağının düşmesi
ardından yavaşça kalkması, göz bebeğinin genişlemesi, sonra tekrar
sakince bir düşme ve bir gülümsemenin şüphesi. Gazetelerden uygun konuşmalarla kendini hazırlamayı öğrendi; yarış, son boşanma haberleri, skandallar, soyluların koroya katılmaları. Kestanelere gülmeyi ve kulağa taze gelen hikayeleri ezberlemeyi öğrendi; birkaç akıllıca matine onu son müzikal komediler konusunda güncel tuttu. Genel olarak yeterince kolay bir hayattı. Yirmi dörtte altı saat ona iyi bir geçim sağlamak için yeterli görünüyordu ve giderek daha büyük bir avantaja dönüştürülebilecek bir bağlantı kuracağından şüphesi yoktu; çünkü haftada bir kez güvenebileceği iki sadık hayranı vardı. Hayatın kendisi ona çoğu zaman korkunç, iğrenç geliyordu; yine de saçma olana alışıyordu ve hoşgörülü bir gülümsemeyle dinleyebiliyordu; bazen erkeklerin ateşli gözlerine biraz şaşkınlık ve gücünden ve güzelliğinin değerinden duyduğu büyük bir memnuniyetle tarafsızca bakıyordu. Bazen bir nefret heyecanı onu ele geçiriyordu ve
oyuncağı olduğu kişilerden nefret ediyordu; sonra içki içmeye, uyuşturucuya, mide bulantısını dindirecek her şeye meylediyordu; ama kendini toparlıyordu:
Kummel'den sonra bol şampanya içtiği ilk gece,
ona dayanılmaz bir baş ağrısı vermişti ve
güzelliğin karışık içkilerle
gelişmediğini ima etmişti.

Bir diğer acı dolu an, yeni ayrılışından sonraki üçüncü gündü.
Bu, ona farkındalığı zorla kabul ettirmiş gibiydi. Sessizce, erken içilen çay
kesilmişti. Mary artık kapıya hiç gelmiyordu, ama kahvaltı
yemek odasında saat dokuz buçukta iki kişilik olarak hazırlanmıştı; sıcak yemek
küçük bir alevin üzerindeki bir
tabakta duruyordu; çaydanlık doldurulmuştu ve bir su ısıtıcısı kendi standında
kaynatılmıştı. Hizmetçilerden hiçbiri hiç görünmedi. Ancak,
üçüncü gün, Victoria yatak odasında uzanmış, okuyarak, aşçıyı arayıp günün siparişlerini vermek üzere hazırlık yaparken, kapı çalındı.

'İçeri gir,' dedi Victoria biraz gergin bir şekilde. Hala hizmetçilerinin önünde
kendini garip hissetme havasındaydı.

Mary içeri girdi. Bir an kemerini çekiştirdi. Solgun yüzünde hafif bir
kızarıklık vardı.

'Ee Mary?' diye sordu Victoria, hala gergin.

'İzin verirsen, anne, seninle konuşabilir miyim? Aşçıyla konuşuyordum, anne,
ve--'

'Ve?'

'Ah, anne, umarım bunun kendimizi beğendiğimiz için olduğunu düşünmezsin ama
burası eskisi gibi değil, anne--'

'Ee?'

'Ee, anne, gitmeyi tercih ederiz anne. Genç adamım var, anne,
ve--ve--'

'Ve senin benim gibi bir kadınla ilişkilendirilmenden hoşlanmıyor mu? Çok
doğru ve uygun.'

'Ah, anne, bunu kastetmiyorum. Bana karşı her zaman nazik oldun. Cook da,
çok hissettiğini söylüyor, annem. Binbaşı hayattayken, annem,
farklıydı. O zamanlar önemli değilmiş gibi görünüyordu, annem, ama şimdi--'

Mary durdu. Bir an için gözlüklerin arkasındaki gözler
ağlayacakmış gibi göründü.

'Açıklama zahmetine girme, Mary,' dedi metresi biraz sert bir şekilde.
'Anlıyorum. Sen ve Cook karakterlerinizi tehlikeye atmayı göze alamazsınız.
Eğitimli ev işlerinin baş döndürücü yüksekliklerinden, kendi alanınızda uzman olarak,
vasıfsız bir işçiye tepeden bakmakta haklısınız. Sosyal sorunu tüm yönleriyle ele aldığınızdan,
bir kadın ücretlinin ve onun geleceğinin olasılıklarını tamamen fark ettiğinizden hiç şüphem yok. Elbette ahlaki duygunuzun sizi çağırdığı yere gidin:
Size mükemmel bir karakter vereceğim ve karşılığında hiçbir şey talep etmeyeceğim. İşte! Duygularını incitmek istemiyorum, Mary, aceleyle konuştum,' diye ekledi hizmetçinin yüz hatları kasılırken, 'bunu sadece genç erkeğini memnun etmek için yapıyorsun;
bu bir kadın mesleği ve ben senin yaptıklarını onaylamalıyım. Eğer ikiniz de aldırmazsanız, cumartesi günü gideceksiniz.
Tam bir ay ve bir aylık yemek parası alacaksın. Şimdi aşçıyı gönder, öğle yemeği sipariş etmek istiyorum.'

Yüzünü yastığa gömerek yatarken neredeyse ağlayabilirdi.
Hizmetçileri kadınlardan bir ültimatom iletmişlerdi ve erzak eksikliği onu savaşın ölçüsünü almaya zorladı. Mary ve aşçı, onunla tek bir adamın arkasına sığınan ve
o avantajlı yerden kapıların ötesindeki kız kardeşlerine taş atan tüm o kadınlar arasındaki bağlardı.
Bunun önemi, hizmetlerinin onun için kaybolması değildi,
ama artık başka bir sınıfla ilişki kurmakla yetinmek zorundaydı. Ancak,
kısa süre sonra iradesi yine üstün geldi. 'Sonuçta,' diye düşündü, 'Toplumla işim bitti. Ben bir korsanım; kazandığımda Toplum yeterince istekli olacak.'

Üç gün içinde evini yeniden ayarlamıştı. İki Alman kızıyla anlaşarak işleri kolaylaştırmaya karar vermişti. Aşçı Laura, hemen, eve kimin gelip kimin gelmediğinin kendisi için bir olduğunu,
yeter ki onu mutfakta yalnız bıraksınlar ve büyük tekir kedisini
getirebilsinler. Hizmetçi Augusta, güçlü köylü elleri ve havuç rengi saçları olan uzun sıska bir kızdı ve her şekilde _herrschaft_'a itaat etmeye istekli olduğunu ilan etti; bunun üzerine sicil dairesinde kendisi için planlanan ücretin 
arttırılmasını talep etti. Ayrıca yeni metresine Almanya'da bir _kerl_ olduğunu ve çeyizini kazanmak için her şeyi yapacağını söyledi.

Böylece kurum tekrar sakinleşti. Laura mükemmel yemek pişiriyordu.
Augusta çay tepsisini getirirken hiç ürkmedi. Büyük mavi Sakson
gözleri her şeyin içinden geçmesine izin veriyor gibiydi,
zihni o çeyiz düşüncesiyle o kadar zırhlıydı ki.
Snoo ve Poo'ya gelince: günün çoğunda evin her yerinde tekir kediyi kovaladılar, bu da çok geçmeden figürlerini geliştirdi.

Böylece Victoria'nın hayatının eşit havası devam etti. Oldukça popüler bir
gözdeydi. Avizenin altına oturur oturmaz
yarım düzine adam ona bakıyordu. Bazen adamlar onu Vezüv'e kadar takip ediyordu; ancak bunları nadiren teşvik ediyordu, çünkü içgüdüsü ona
bu kadar güzel bir kadının kendine yüksek bir fiyat biçmesi gerektiğini söylüyordu ve Piccadilly'de yüksek fiyatlar bulunamazdı. Sadık
kişileri arasında
sadece Charlie olarak tanıdığı kırk yaşında bir bekar vardı. Bu arada, bu tanıdıklarının bir özelliğiydi.
İsimlerini asla öğrenemedi; aslında bazıları o kadar temkinliydi ki,
çıkmadan önce saatlerini çıkarmışlardı, böylece baş harflerini bile gizlemişlerdi. Hiçbiri cebinde cüzdanını göstermiyordu. Charlie esmerdi ve tropiklerin güneşiyle
yanmıştı; onda bir blöf ve iyi huyluluk vardı, ayrıca büyük bir güçtü. Keskin gri gözleri ve koyu bir bıyığı vardı.
Olağanüstü hızlı konuşuyordu, gittiği yerlerden gevşekçe bahsediyordu:
Çin, Mozambik, Güney Amerika. Victoria ondan oldukça hoşlanıyordu; tamamen sıkıcıydı, kaba olmaya meyilliydi; ama Vezüv'e gelmeden önce ve geldiğinde her zaman çok fazla içtiği için, onun sabrını zorlamadı, kütük gibi uyudu ve erken gitti, arkasında yakışıklı bir
tanıma bıraktı.

Jim de vardı, bir cumartesi öğleden sonra Piccadilly Circus'u geçerken zorla yanına gelen, titiz, silindir şapkalı bir belediye memuru.
O kadar düzgün bir adamdı ki, o kadar kusursuz bir şekilde bakımlı ve bakımlıydı ki, Victoria bir taksiye bindirilip Bayswater'daki küçük bir daireye götürülmesine izin verdi. Başkalarının odalarını ziyaret etmek için fazla ihtiyatlıydı, dedi; dairesini haftalık kira sözleşmesiyle tutuyordu. Jim onu ​​oldukça
etkili tutuyordu. Ne zengindi ne de cömertti; Aslında Victoria'nın sosyal
duygusu, onun değersizleştirme olarak gördüğü şey için sık sık onu bıçaklıyordu, ancak Jim, kapanış saatinden beş dakika önce Vezüv'ün etrafında dolanırdı ve Victoria'nın şansı olmadığında bir veya iki kez, vurulmuş tarladaki akbaba gibi başarılı oldu.

Diğerlerinin çoğu hayalindeki figürlerdi; sayısını unuttu. Bir ay sonra bir yüzü bile hatırlayamıyordu. Hatta Devonshire'dan aylık bir baskın için gelen, Kara Güzel adını verdiği iri yarı bir adamı bile unuttu; adam o kadar çok gücenmişti ki, Victoria, ışıkların ötesinde oturan dış çemberden birinin onu yakaladığını görmenin utancını yaşadı.

Ağustos ortasında, Londra adını verdiği sokaklar ıssızdı. Buharlı hava, tozlu, kaldırımların üzerinden geçiyordu. Vezüv
yarı boştu ve standartlarını düşürmek zorundaydı. Ancak, bir aylığına Folkestone'a taşınmayı düşünürken, Strand, Bastable, Bastable & Sons'daki avukatlardan bir mektup aldı. Mektupta, 'Binbaşı Cairns'in öldüğünü', mülkü yöneticiler adına gerçekleştirdiklerini ve Elm Tree Place'in mobilyalarını ellerine ne zaman teslim etmesinin uygun olacağını söylerse minnettar olacaklarını bildiriyorlardı. Bu, Victoria'yı ciddi şekilde rahatsız etti. Mobilyaların bir değeri vardı ve ayrıca gelişen bir işletmenin ekinleriydi. 

'Aniden ölmesi üzücü,' diye düşündü, 'benim için bir şeyler yapardı. 
İyi bir adamdı, zavallı Tom.' 

Mümkün olduğunca uygun ve sessiz bir şekilde giyindi ve Whitaker'daki miras hukukuna baktıktan sonra Marmaduke
Cairns'in yaşlı kız kardeşlerinin mirasçılar olması gerektiği sonucuna vardı. Sonra avukatı
çalışma odasına götürmek için dışarı çıktı. Çalışma odası, Strand'ın hemen dışında muhteşem bir ofis süitiydi. Genel ofisten camla ayrılmış bir bekleme odasına alındı. Her yer çok rutubetli ve sıcaktı. _Times_ dışında okunacak hiçbir şey yoktu ve sık sık
dönen ve bölmeden bakan üç katip ve bir ofis çocuğunun rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Sonunda içeri alındı. Avukat kırk yaşlarında kuru görünümlü bir adamdı; parşömen yüzü,
sağda ve solda derin kırışıklıklar, keskin mavi gözleri ve yüksek alnı
onu tehlikeli biri olarak etkiledi. Onu masasının diğer tarafındaki bir koltuğa işaret etti.

'Peki, Bayan Ferris,' dedi, 'bu ziyaretin şerefini neye borçluyum?' Koltuğuna yaslandı ve kalemini ısırdı. Bir gülümseme
ince dudaklarını uzattı. Bu onun mahvoluşuydu, çünkü daha az
korkunç görünüyordu ve Victoria bir eylem çizgisine karar verdi. Rahatsız olmuştu, şimdi kendindeydi.

'Bay Bastable,' dedi, hemen konuya girerek, 'mobilyalarımı teslim etmemi
istiyorsunuz. Etmeyeceğim.'

'Öyle mi?' Avukat kaşlarını kaldırdı. 'Ama, sevgili hanımefendi, kesinlikle
görmelisiniz...'

'Görüyorum. Ama etmeyeceğim.'

'Eh,' dedi, 'pek göremiyorum... Görevim beni adımlar atmaya zorlayacak...'

'Elbette,' dedi Victoria gülümseyerek, 'ama beni rahat bırakmayı reddedersen
bu ofisten çıkıp bugün mobilyaları taşıyacağım ve
yarın
a açık artırmaya çıkaracağım.'

Avukatın yüzünde bir gülümseme belirdi. Aman Tanrım, iyi bir kadındı ve biraz da ruhu vardı.

'Ayrıca,' diye ekledi, 'bütün bunlar bana çok fazla
rahatsızlık
verirdi. Binbaşı Cairns'in işleri hala halk için çok
ilgi çekici. Eğer beni satmaya zorlarsan, bir dizi yazmak zorunda kalacağım, diyelim ki
bir Pazar gazetesi için _İrlandalı Bir Şehitle Hayatım_.'

Bay Bastable açıkça güldü.

'Kötü olmak istiyorsun, anlıyorum. Ama biliyorsun, bu öğleden sonra bir yargıca başvurarak
satışını durdurabiliriz. Ve dizine gelince, Binbaşı Cairns öldü, aldırmaz.'

'Hayır, ama teyzeleri aldırır. İsimleri Cairns. Satışa gelince,
belki siz ve diğer avukatlar durdurabilirsiniz. Pekala, ya siz
söz verin ya da ben eve gidip... belki bu gece yangın çıkar ve
belki de çıkmaz. Tamamen sigortalıyım.'

'Aman Tanrım!' Bastable ona eleştirel bir şekilde baktı. Cairns şanslı bir adamdı. 'Eh, Bayan Ferris,' diye ekledi, 'sizin gibi sorunlu
müşterilere alışkın değiliz. Sanırım mobilyalar değerli değil, değil mi?'

'Ah, birkaç yüz,' dedi Victoria dürüst olmayan bir şekilde.

'M'm. Kesinlikle kendimi rehin vermemi mi istiyorsunuz?'

'Kesinlikle.'

'Eh, Bayan Ferris, size dürüstçe söz verebilirim ki bundan
daha fazla bir şey duymayacaksınız. Ben... bence bize ödeme yapmaz.'

Victoria güldü. Büyük bir zafer sevinci içindeydi. Bastable'ı daha çok seviyordu, artık onu dize getirmişti.

'Tamam,' dedi, 'bir pazarlık.' Sonra ağzının hala gülümsediğini ve gözlerinin yüzüne dikildiğini gördü.

'Aramızda bir kavga yok, değil mi?'

'Hayır, elbette yok. Hepsi iş için, bilirsin.'

Masanın üzerinden eğildi; onun parfümünü içine çektiğini duydu.

'O zaman,' dedi yavaşça, ayağa kalkıp eldivenlerini giyerek, 'bu gece hiçbir şey
yapmayacağım. Adresimi biliyorsun. Saat yedi. Beni
akşam yemeğine
çıkarabilirsin.'

BÖLÜM IX

Bay Bastable'a karşı kazandığı zaferden birkaç gün sonra, Victoria kendini
iç gözlemsel bir ruh halinde buldu. Avukat bunun kaynağıydı,
ama kendisi için önemsizdi, bir makineye düşen kum tanesi kadar ve bir saniyenin kesri kadar bir süre sonra tahıl ezilmeden önce
bir tekerleğin gıcırdamasına neden oluyordu. Bahçesine bakarken, çok
sertleştiğini düşündü. Bu adamı tehditlerle dizlerinin üzerine çökertmişti; başının üstünde teşhir ederek
onu kaba bir şekilde zorbalık etmişti; bir trajedi kraliçesi gibi davranmıştı. Sonunda, alaycı bir niyetle, hala kişiliğinin etkisi altındayken onu
etkileyerek yarışmayı iyi bir amaca dönüştürmüştü.

Onu rahatsız eden şey bunların hiçbiri değildi; sonuçta sadece
Bastable'a yalan söylemişti, onu zorbalıkla tehdit etmiş, niyetleri konusunda blöf yapmıştı: o
tamamen iş adamı gibi davranmıştı. Düşünceli bir şekilde koridorun sonundaki küçük kapıyı
açtı ve bahçe basamaklarının bittiği dış sahanlığa
çıktı. Ağustos sıcağında bir yığın halinde uyuyan Snoo ve Poo,
ağır göz kapaklarını kaldırdılar ve esneyip gerinerek onu
basamaklardan aşağı takip ettiler.

Bu neşeli küçük bir bahçeydi. Büyük kısmı,
sıkı kesilmiş, ancak Snoo ve Poo'nun kazmasıyla birçok yeri bozulmuş bir çimenlikti.
Çimlerin her iki yanında ve üstünde çiçek tarhları uzanıyordu,
alt kısmı ise şimdi büyük kırmızı çiçeklerle kaplı olan pergola tarafından işgal edilmişti;
bir akasya ağacı ve bir mürver ağacı, her ikisi de yapraklı ama çiçek açmayı reddediyordu,
bahçenin altını gölgeliyordu, altın ligustrum çitiyle fiilen kesilmişti. Düzenli bir bahçeydi, ama hiçbir özgünlük izi yoktu. Victoria, sardunyalar,
karanfiller, karanfiller, papatyalarla saksılanmasını emretmişti; ve birinin
tatlı bezelye, akasma ve mahmuz dikeni ektiğini görmekten oldukça memnundu. Onunkisi, bir bahçede kendini ifade eden bir mizaç değildi;
güzellik fikrinde hiçbir huzur duygusu yoktu. Eğer bahçenin güzel görünmesini
seviyorsa, şüphesiz ki bu onun kalıtımından kaynaklanıyordu.

Victoria birkaç taş aldı ve bahçenin sonuna doğru fırlattı. Snoo ve Poo, heyecanla burnunu çekerek ligustrumun içine koştular,
bu sırada hanımları pergoladan ağır bir gül dalı çekip çiçekleri kokladı. Evet, sertti ve bu onu
germeye başlamıştı. İlk günlerde, sessiz, zarif, oldukça utangaç bir kızken yeni bir kadın yaratan ruhu gayretle
yetiştirmişti. Bir zamanlar, bir taksiciyle fazla ücret yüzünden kavga etme fikrinden
ürperirdi; şimdi, mümkün olsaydı, onu hak ettiği ücretten mahrum edeceğinden soğuk bir şekilde emindi. Bu süreci çeliğin
tavlanmasına benzetti ve zihinsel kasların gelişimi olarak adlandırdı. İlk günlerde bu gelişmeden oldukça keyif alıyordu, çünkü ona bir
güç hissi veriyordu; o da bundan faydalandı, çünkü bu sertliği
geliştirerek, yalvararak, aşağılanmaları kabul ederek, pohpohlama ve yalanlarla daha fazla para koparabileceğini keşfetti. Bu gücün
bilinci, bu gücün kullanımını kurtardı; genellikle yapmak üzere olduğu işe soğukkanlılıkla bakarak, doğasını tanıyarak ve gözleri açık bir şekilde yaparak, bu aldatmaca atmosferinin
üzerine yükseldiğini hissetti.

Ancak Victoria'nın o zengin Ağustos
gününde başka bir tür farkındalık daha vardı. Bir anlamda iyi gidiyordu. Sermayesine
dokunulmamıştı; aslında muhtemelen artmıştı ve bu, kasabanın
boş olmasına rağmen olmuştu. Servetini yapacak adamı henüz bulamamıştı;
ama eğer tutkusuzca seçerek, değerleri ve olasılıkları değerlendirerek, aynı yolda devam ederse, onun ortaya çıkacağından hiç şüphesi yoktu. O an
başarı sorusunu bir kenara itti; başarı kesindi.
Ama başarıdan sonra ne olacak? Diyelim ki otuz yaşında yılda dört veya beş yüz doları var ve kırsala çekiliyor veya Amerika'ya gidiyor. Sadece zamanını beklemeyi ve kendi çıkarı için vurmayı öğrenmiş olsaydı, kendisine veya başkasına ne faydası olurdu? Hayat hem fakirler hem de zenginler için bir yarışmaydı; ancak birincisi kazanmak için savaşmak zorundaydı
ve adil veya kötü her türlü yolu kullanmak zorundaydı, ikincisi ise şövalye kurallarını kabul edebilir, galip geldiğinde cömert, yenildiğinde zarif olabilirdi.

'Evet,' dedi Victoria, 'Kendimi formda tutmalıyım. Kazanmak çok güzel ve erkeklere karşı çivi gibi sert olmalıyım ama...'

Birdenbire durdu. Sorun kendi kendine çözülmüştü. 'Erkeklere karşı çivi gibi sert' ifadesi kadınları kapsamıyordu, çünkü 'erkekler' haklardan bahsedildiğinde nadiren insanlık anlamına gelir. Görevinin ne olduğunu bilmiyordu. Belki de,
başardıktan sonra, tüm Avrupa'yı dolaşacaktı, belki de
batı rüzgarlarının estiği İngiliz tepelerine yerleşecekti, hatta belki de
büyük bir cinsel isyanın öncüsü olacaktı; ama ne yaparsa yapsın, zaferi
kısır olmayacaksa, sempatiye, sevme kapasitesine ihtiyacı olacaktı.
Böylece savaş maddelerini şöyle düzeltti: 'Kadınlar bağışlanacak ve ben
bir cinsiyetin üyesi olarak, başka bir cinsiyetle savaşan biri olarak, kızkardeşimi
anlamam ve sevmem gerektiğini hatırlayacağım.'

Victoria, Vezüv'e giderken, yeni politikasının gereği olarak,
Swallow Sokağı'nın girişinde, revakının altında bir an oyalandı. Birkaç metre ötesinde,
gördüğü kadarıyla, kendi bölgesine neredeyse mülkiyet hakkı koymuş bir kadın duruyordu. O esmer bir kızdı, yeterince yakışıklıydı, beyaz keten bluzu içinde iyi görünüyordu, şişkin büstünü ortaya çıkarmak için sıkıca sarılmıştı. Loş ışıkta Victoria yüzünün oldukça yıpranmış olduğunu ve zamanın tahribatının beceriksizce onarıldığını görebiliyordu. Kız ona önce merakla baktı; sonra öfkeyle, kendi bölgesinde tehlikeli bir rakip olabilecek birinin görünümünden açıkça hoşlanmayarak. Victoria kaldırımda aşağı yukarı yürüdü. Kız her adımını izledi. Bir keresinde sanki onunla konuşuyormuş gibi yaptı. Regent Caddesi'ndeki yoldan geçenler için hayalet gibiydi, revakın ötesinde arabeskler gibi bir ileri bir geri gidiyorlardı. Geçen bir polis memuru kıza anlamlı bir bakış attı. Kız başını salladı ve Regent Caddesi'nde yürüdü, Victoria ise gergin bir şekilde Swallow Caddesi'nden Piccadilly'ye doğru yürümeye devam etti. Ancak bu iki kadın karşılaşacaktı. Yaklaşık bir hafta sonra, Victoria, aynı saatte oradan geçerken, kızı gördü ve
kemerin altında durdu. Bir saniye sonra kız onun yanındaydı.

'Neden beni takip ediyorsun?' diye hırladı. 'Eğer bir kaba saba
olur. Polise bilmediği hiçbir şeyi öğretemezsin.'

'Ah, seni takip etmiyorum,' dedi Victoria. 'Sadece seni gördüm ve
konuşmak istedim.'

Kız ona karanlık bir bakış attı.

'Ne yapmaya çalışıyorsun?' diye sordu. 'Sen o lanet olası kız kardeşlerden değilsin.
Çok şımarıksın. Vez'den çıkarken gördüm', ayrıca.'

'Ben bu mesleğin içindeyim,' dedi Victoria soğukkanlılıkla. 'Ama bu diğerlerine karşı olmam gerektiği anlamına gelmiyor.'

'Öyle değil mi!' Kızın gözleri parladı. 'Sen işini bilmiyorsun.
Elbette diğerlerine karşı olmak zorundasın. Biz böyle doğduk. Ya da
böyle olduk. Ne önemi var?'

'Önemli mi? Ah, çok,' dedi Victoria. 'Hepimiz arkadaş istiyoruz.'

'Arkadaşlar. Aman Tanrım! Senin ve benim gibilerin arkadaşı yok. Kadınlar,
bizi tanıyamazlar... fazla iyi. Bizimkiler hariç. Konuşamayız;
konuşacak hiçbir şeyimiz yok, para ve oğlanlar hariç. Ve oğlanlar, onların nesi var? Aldığın türden ve onlardan alabileceğin her şeyi elde etmek için yapman gereken tek şey var. Hiç birine aşık olmadın, değil mi?' Kızın sesi biraz çatladı, sonra devam etti. 'Sonra,
diğer tür var, Hugo'm gibi, belki duymuşsundur?'

'Hayır,' dedi, 'duymadım. Nasıl biri?'

'Tanrı seni korusun, o bir güzellik. ' Kız gülümsedi; yüzü gurur doluydu.

'Sana iyi davranıyor mu?'

'Öyle öyle. Bazen.' Gölge geri dönmüştü. 'İlk gibi değil. Ah,
biliyorsun, zor başlıyor. Üç ay sonra beni bir bebekle bıraktı. Pembridge Gardens'ta görevdeydim - ne kadar da güzel bir ev! Bebeği
bakmak zorundaydım. O zaman öldü, çok iyi bir şeydi!
Geri dönemezdim. Herkes biliyordu.'

Kız gözyaşlarına boğuldu ve Victoria kolunu ona doladı ve onu
göğsüne doğru çekti.

'Herkes biliyordu, herkes biliyordu!' diye inledi kız.

Victoria, günah işlerken yakalanan hizmetçiye bakan, hepsi bilgi dolu binlerce hayalet gözün vizyonuna sahipti. Kız, bir an için başını Victoria'nın omzuna yasladı, ellerinden birini tuttu. Aniden başını tekrar kaldırdı ve boğazını temizledi.

'İşte,' dedi, 'bırak beni. Hugo Carcassonne'da beni bekliyor.
Beni boş ver. Hepimiz yaşamak zorundayız, he-he!'

Regent Caddesi'ne döndü ve bir başka 'he-he' geri döndü. Victoria
yüreğinde ağır bir ağırlık hissetti; zavallı kız, zayıf, bir adamın oyuncağı,
aldatılmış, sonra da başka bir adam tarafından kazançlarını kusturmaya zorlanan bir korsan;
yakışıklı, kurnaz, onun sevgileriyle ve korkularıyla oynuyor.
Ne önemi vardı? Aynı konumda değil miydi, ama daha özgürdü çünkü bilinçliydi;
zavallı köle ruhu. Ama Victoria'nın Vezüv'e gitme zamanı gelmişti. 'Geç oluyor olmalı,' diye düşündü, elini küçük altın saat broşuna doğru uzatarak.

Gitmişti. Çıkarken üzerindeydi ama düşmüş olamazdı, çünkü dantelinde iki uzun yırtık vardı; yeni koparılmıştı.
Victoria bir an donup kaldı. Yani bu, ilk aşk denemesinin sonucuydu. Ancak kendine geldi. Tek bir kadından genelleme
yapmayacaktı. 'Ayrıca,' diye düşündü acı bir şekilde, 'kızın teorileri
benimkilerle aynı. Sadece hiçbir çekincesi veya tereddüdü yok. Daha
cüretkar korsan, belki de daha iyi bir beyin.'

Sonra Swallow Sokağı'ndan Piccadilly'ye doğru yürüdü ve hemen yanında yüksek sesle
kontrol eden genç bir adam belirdi. Yüzüne baktı, birlikte Vezüv'e girerken
gülümsemesi gizli bir vaatle doluydu.
Victoria artık pazar yerinde evindeydi ve müdavimlerle
bir espri alışverişinde bulunabilirdi. Usulca pelerinini kapıcının ellerine bıraktı ve genç adamı yemek odasına götürdü.
Likörün önündeki küçük masada
otururken, gözleri gösterişli odayı bir film aracılığıyla gördü. Her şey ne kadar da öldürücüydü ve burada satılan
damacanalar ne kadar da öldürücüydü. Üzerinde büyük bir yorgunluk, büyük bir iğrenme vardı, genç adama dama tahtası gibi dişlerini göstererek gülümserken. Neşeli bir
hırıltıydı, perakende ticaretini mesleklere ulaşmadan
aşmış olan adam, belki de bir emlakçı katibiydi.

'Ah, evet, ben neşeli bir şeytanım, ha! ha!' Hoş bir gri göz kırptı.
Victoria, onun kıyafetlerinin çok yeni, botlarının çok yeni, tavırlarının da yeni edinilmiş olduğunu fark etti.

'Endişelenme. Genç kalmanın yolu bu, ha! ha! Ayrıca, benim mesleğimde
sosyeteye dalmak için fazla zamanım yok!'

'Bu ne?' diye sordu Victoria boş bir sesle. Erkekler genellikle meslekleri konusunda yalan söylerlerdi, ama hayal güçleri harekete geçirildiğinde
huylarının düzeldiğini fark etmişti.

'Kahveci müfettişi, ha! ha!'

'Kahveci mi?'

'Evet, yumrukçular. Güneydoğu Demiryolu, bilirsin. Şimdi onları
tarihlendirmek gerek. Yeni Parlamento Yasası, ha! ha!'

Victoria güldü, çünkü onun Londra şenliği bulaşıcıydı. Sonra tekrar
oda sesi yükselip alçaldıkça soldu ve yeniden canlandı.

'Karım benim fayansların üzerinde olduğumu bilmiyor, ha! ha! Streatham'da,
küçüklere bakıyor... Ah, hayır, senin sıradan veya bahçe
pirinç çamurluklarından hiçbiri...'

Victoria kendini toparladı. Katlanamadığı şey buydu.
Vahşet, hatta müstehcenlik, bu nüktedanlık kisvesi altında
bu sıkıcı saçmalığın sızmasına tercih edilirdi. Yine de ona gülümsedi.

'Sen küstahsın,' dedi. 'Bu gece benim fantezim sensin.'

Adamın yüzünden bir gölge geçti. Sonra yine aynı şekilde yoluna devam etti. 'İcatlardan bahsetmişken? Benimki hakkında ne düşünüyorsun: banyonda okunacak
kauçuk kitaplar? ha! ha! . . .'

Ama bunlar sadece lambanın etrafında uçuşan, kanatlarını
yakmak için çok uzakta olan güveler. Parfüm solumayı, yumuşak ellere dokunmayı,
parlak gözlere ve altın rengi saçlara bakmayı severler; sonra uçuşup giderler ve uçuşlarını
durduracak olan el, onları birkaç altın tozundan bile
alamaz. Birkaç dakika sonra Victoria boş bardağının önünde felsefi bir şekilde otururken,
Fascination Fledgeby, yarınki meslektaşlarının yararına,
'korkunç bir köpek' olan bir rakibinin yanındaydı.
Şanssız olup olmadığının önemli olmadığı bir ruh halindeydi. Bu sıcak Ağustos gecesinde her erkek için iki kadın vardı.
Bir sonraki masada 'Duckie' olarak bilinen, sarışın,
çok şişman ve pembe bir kadın oturuyordu; Victoria'nın ilk gece gördüğü beyaz bir elbiseden fışkıran görüntüydü. İlk gece Victoria için -o kadar iri, o kadar şişman, o kadar kaba bir hayvandı ki- mesleğinin özünü somutlaştırmıştı; şimdi onu daha iyi tanıdığında Duckie'nin iyi bir adam olduğunu, umursamaz, cömert, kimseye kötülük yapamayacak kadar aciz olduğunu
öğrendi. Hatta _bonne fille_ idi, o kadar tavizsizdi ki bazen yoksul bir gencin yalvarışlarına
neşeyle boyun eğiyordu. Tek kusuru 'ıslak'a düşkünlüğüydü. Üçüncü viskisini ve sodasını içiyordu; akşam yemeğine davet edilirse buna en azından yarım şişe şampanya eklerdi, ardından yatmadan hemen önce birkaç likör ve bir
manyak. İçkisini iyi taşıyordu; sadece biraz belirsizleşti.

'Sıcak,' diye belirtti Duckie.

'Olmaz,' dedi Victoria. 'Ben yakında gidiyorum, dayanamam.'

'Senin için iyi. Kalmak zorundayım. Beşinci sınıf öğrencisi deniz kenarındayken benim gibi büyükanneler için her zaman daha zordur.' Duckie alaycı bir tavırla güldü
ama; bir ineğin muhakeme gücüne sahipti.

Victoria da güldü. Kırmızı giysili yabancı görünümlü bir kız yan masadan eğildi, uzun mercan küpeleri köprücük kemiklerinin üzerinden aşağı kaydı.

'Yine sıkı,' dedi kız.

'Davul gibi, Lissa, ihtiyar kız!' dedi Duckie iyi huylu bir şekilde.

'Yakında olacağın şeye göre hiçbir şey,' diye ekledi Lissa bir teselli edici edasıyla.

'Öyle bir şey yok, ihtiyar! Benimle bir tane al, Lissa? Hayır mı? Kusura bakma. Sen, Zoe, bir _tord boyaux_ var mı?'

'Hayır, teşekkürler.' Zoe yakışıklı, kısa boylu bir kızdı; Fransız uyruğu yuvarlak yüzünün, tombul vücudunun ve ellerinin her satırında yazılıydı. Saçları ense kökünden geriye doğru çekilmişti. Yetenekli ve uyanık görünüyordu. Yoldan çıkmış bir ev hanımı. Kırmızı elbisesi ve mercan küpeleriyle esmer ve İtalyan görünümlü Lissa diğerlerinden daha uyuşuktu. Aslında bir Yunan'dı ve Doğu'nun tüm zarafeti ince vücudunun her hareketindeydi. Bir anda dört kadın kavgayı unutarak bir araya
gelmişti. Lissa'ya sahte Güney Amerikalı bir çiftçi tarafından 'Bank of Engraving' notu verilmişti ve haklı olarak öfkelenmişti. Hala Camille de Valenciennes'ten ve berberle yaşadığı talihsizliklerden bahsediyorlardı. Erkekler, Gatwick için son ipucu, 'ona söylediklerim', kürkçülerin satışları, yine erkekler... Victoria konuşmayı dinliyordu. Hala başka bir dünya gibi görünüyordu ve yine de onun dünyasıydı. İşte oradaydılar,
o ve diğer atomlar, her biri düşmancaydı ve kör bir merkezcil
güç onları bir sınıfa
yoğuruyordu. Yine de herhangi bir sınıf,
yaşadığı izolasyondan daha iyiydi. Neden daha ileri gitmiyorsun, daha fazlasını duymuyorsun?

'Diyorum ki, kızlar,' dedi aniden, 'benim evime hiç gelmediniz.
Gelin ve... hayır, yemek yemeyin, işe yaramaz... gelin ve benimle
gelecek hafta öğle yemeği yiyin.'

Duckie ağır bir şekilde gülümsedi.

'Ben umursamıyorum,' dedi kalın bir sesle.

Zoe bir an şüpheyle baktı.

'Fritz'i getirebilir miyim?' diye sordu Lissa.

'Hayır, Fritz'i alamayız,' dedi Victoria gülümseyerek. 'Sadece bayanlar.'

'Ben varım,' dedi Zoe aniden. 'Çok fazla
şişkinlik olacağından korkuyordum. O şovlardan nefret ediyorum. Sana hiçbir zaman fayda sağlamıyorlar ve çok
buruşuk oluyorsun. '

'Fritz'i getirmeme izin verebilirsin,' dedi Lissa mızmızlanarak.

'Erkek yok,' dedi Victoria kararlı bir şekilde. 'Çarşamba günü saat birde. Her şey yolunda mı?'

'Tamam,' diye belirtti Duckie. 'Kapa çeneni Lissa. Fritzawright. Bana
işini... işini anlat.'

Biraz zorlukla Duckie'yi bir taksiye bindirip Bloomsbury'ye gönderdiler. Araba uzaklaşırken başını dışarı çıkardı.

'Nakliye ödendi,' diye geveledi, 'yoksa kapıda ödeme?'

Zoe ve Lissa sirke doğru yürüdüler. Victoria evine girerken küçük hol masasının üzerinde, kendi not kağıtlarından birine kurşun kalemle karalanmış bir not buldu. Betty'dendi. Farwell'in aniden bir hastalığa yakalandığını ve hızla
yok olduğunu yazıyordu. Adresi
ardından geldi.

BÖLÜM X

Waterloo Yolu'ndan eski bir evin tepesindeki bir yatak odasında
üç kadın bir adamın yatağının yanından izliyordu. Biri paslı siyah giyinmişti; solgun yüzlüydü, açık renk saçlarla taçlanmıştı; diğeri, bir ayağından diğerine huzursuzca kayarak orta yaşlı ve çok
tıknazdı; göğsü yarı düğmeli korsesinde bir kabarıklık gibi kıvrılıyordu.
Üçüncüsü güzeldi, tamamen siyahtı, görkemli boynu ve omuzları çıplaktı. Hiçbiri bir an için kıpırdamadı. Sonra güzel kadın pelerinini geriye attı ve uzun yeşim küpeleri şıngırdadı. Yastığı üzerindeki yüz döndü ve gözlerini açtı.

'Victoria,' dedi zayıf bir ses.

'Evet... daha iyi misin?' Victoria yatağa eğildi.
Yüz bakır rengindeydi; her kemik sanki kıpırdanıyordu.
Farwell'in kaba yontulmuş yüz hatlarını zar zor tanıyabiliyordu.

'Henüz değil... . yakında,' dedi Farwell. Gözlerini bir kez daha kapattı.

'Ne oldu, Betty?' diye fısıldadı Victoria.

'Bilmiyorum... kanama diyorlar.'

'Her şey bitti anne,' diye fısıldadı ev sahibi Victoria'nın kulağına. 'Sadece iki
gündür hastayım. Doktor bir daha gelmeyeceğini söyledi.'

Victoria bir kez daha yatağın üzerine eğildi. Ev sahibinin gözlerinin kişiliğini araştırdığını hissedebiliyordu.

'Bir şey yapamaz mısın?' diye vahşice sordu.

'Hiçbir şey.' Farwell tekrar gözlerini açtı ve hafifçe gülümsedi. 'Ve ne işe
yarıyor, Victoria?'

Victoria kendini yatağın yanına dizlerinin üzerine attı. 'Ah, yapmamalısın!' diye fısıldadı. 'Sen... dünya seni esirgeyemez!'

'Ah, evet... yapabilir... . bilirsin . . . dünya erkekler gibidir . . .
her şeyini lükslere harcıyor . . . temel ihtiyaçlarını karşılayamıyor.'

Victoria gülümsedi ve boğulacakmış gibi hissetti. Son
paradoks.

'Acı çekiyor musun?' diye sordu.

'Hayır, sadece şimdi değil . . . Yakında çekeceğim. Konuşabildiğim sürece konuşmama izin ver.'
Sesi aniden daha sertleşti.

'Seni gelmeni istedim ki gördüğüm son şey sen olasın; sen,
en güzel. Seni seviyorum.'

Üç kadından hiçbiri kıpırdamadı.

'Daha önce konuşmadım, çünkü konuşabildiğimde köleydik.
Şimdi sen özgürsün ve ben köleyim. Çok geç, bu yüzden konuşmamın zamanı geldi.
Çünkü seni etkileyemem.'

Farwell gözlerini kapattı. Ama kısa süre sonra sesi tekrar yükseldi.

'Kimseyi asla etkilememelisin. Bu sana mirasım.
İnsanlara bir asa vererek ayakta durmayı öğretemezsin. Topal ve sakatları rahat bırak. Güçlü olan kazanacak. Özgür olmalısın.
Değerli hiçbir şey yok. . . ' Üzerinden bir ürperti geçti, sesi boğuklaştı.

'Hayır, hiçbir şey yok . . . sadece özgürlük . . . '

Daha hızlı konuştu. Kelimeler ayırt edilemiyordu. Ara sıra
inliyordu.

'Bekle,' diye fısıldadı Betty, 'bir dakikaya bitecek.' İki dakika
beklediler.

Victoria'nın gözleri yatağın yanındaki, kırmızımsı suyla dolu bir leğene dikildi. Sonra Farwell'in yüzü daha aydınlık bir tona büründü. Sesi bir
spinet sesi kadar zayıftı.

'Daha iyi zamanlar olacak. Ama ondan önce savaşmak . . . liderlerin
zirvesine çıkması . . . altın zenginden alınacak . . . . aşağılıklara verilecek . . . resimler yakılacak . . . kaos . . . . kadın
bir tiran olarak
yükselecek . . . kavga olacak . . . zirveye çıkış . . .'
Sesi, gezgin zihni tahminini tekrarlarken hiçliğe inceldi. Sonra tekrar konuştu.

'Sen bir asisin . . . sen liderlik edeceksin . . . anlamışsın . . .
sadece anlayarak kurtulursun. Sana buraya gelip
devam etmeni söylememi istedim... özgürlüğünü kazan... başkalarının pahasına.'

'Neden başkalarının pahasına?' diye sordu Betty, yatağın üzerine eğilerek.
Farwell onu hipnotize ediyordu. Gözleri yüzüne kaydı.

'Çok geç...' dedi, 'görmüyor musun... sen bir kölesin... bir
kadının tek bir silahı vardır... yoksa, bir köle... sor... sor... Victoria'ya.' Gözlerini kapattı ama konuşmaya devam etti.

'Herkes için özgürlük yoktur... kapitalizm birkaç kişi için özgürlük demektir... özgür olmalısın, tıpkı yiyecek gibi... ruh için yiyecek... saygı hakkını ele geçirmelisin... bir kadın çalışamaz... para kazanamaz... '

Yine de. 'Karanlığa gidiyorum... Ölüm'den önce... Yargıç... Ölüm beni yargılayacak... '

''E, Yaratıcısını düşünüyor, zavallı general,' dedi ev sahibi boğuk bir sesle.

Victoria ve Betty birbirlerine baktılar.
Daha soğuk anlarında agnostik veya kayıtsız, atalarının batıl inancı
kanlarında işledi, bu varlığın adım adım bilinmeyene doğru
geçmesinin görüntüsüyle güçlü bir şekilde desteklendi. Orada hayat olmalı, hissetmek, sevmek.
Bir Şey olmalı.

Ses durdu. Betty, Victoria'nın kolunu yakalamıştı ve şimdi
şiddetle sıkıyordu. Victoria, kızın vücudunu
sarsan titremeleri kendi vücudundan hissedebiliyordu. Sonra Farwell'in sesi tekrar yükseldi, giderek daha yüksek, ölmekte olan bir mumun yukarı doğru titrek ışığı gibi.

'Evet, özgürlük benim mesajım, yaşama hakkı. Bencil bir neşe eylemiyle
geliştiğimiz, istemeden
sürüklendiğimiz bu dünya,
istediğimiz gibi tadını çıkarma özgürlüğünden başka hiçbir gerekçesi olmayan bir dünya. Stoacı bir şekilde yaşadım, ama
ben bir hedonist olarak ölüyorum. Çobansız bir şekilde belki'ye gidiyorum. Ama hiçbir şeyden pişman değilim. . . geçmişin tüm kesinlikleri geleceğin olasılığına değmez. Arkamda tepeye çıkan yolda başkaları yürüyor.'

Nefes almak için durdu. Sonra sesi tekrar bir çığlık gibi yükseldi, inancını ilan etti.

'Tepenin tepesinde. Orada süt ve balla akan bilinmeyen toprakları görüyorum. Yeni bir halk görüyorum; güzel genç, güzel yaşlı. Babaları helotların yüzlerini yere sürttüler; savaştılar ve şehvet duydular, hakaret ve kırbaç yediler. Şimdi Yasayı biliyorlar, herkesin uyması gereken Yasayı, çünkü Yasanın ötesindeler. Arzulamıyorlar, çünkü sahipler, tartmıyorlar, çünkü biliyorlar. Korkmadılar, cesaret etmediler; ne bir adamı ne de kendilerini esirgediler. Ah! Şimdi Altın Kapıları açtılar. . . .'

Adamın sesi çatladı, öksürdü, ağzının kenarından ince bir kan akıntısı sızdı. Victoria gözlerinin önünde bir film olduğunu hissetti. Akıntıyı durdurmak için ona doğru eğildi. O zaman birbirlerini gördüler. Farwell'in sesi fısıltıya dönüştü.

'Victoria . . . muzaffer . . . aşkım . . . bir daha asla . . .'

Onun donuk gözlerine baktı.

'Ötesinde . . .' diye fısıldadı; sonra başı bir yana düştü ve çenesi düştü.

Betty arkasını döndü. Ağlıyordu. Ev sahibesi ellerini önlüğüne sildi. Victoria tereddütle Farwell'in bileğini tuttu. O ölmüştü.
Bir an aptalca ona baktı, sonra pelerinini titreyen omuzlarına
sarmaladı. Ev sahibesi de şimdi ağlıyordu.

'Ah, anne, çok iyi bir beyefendi,' diye inledi. 'Ama öyle devam etti!'

Victoria acınası bir şekilde gülümsedi. Gün batımı için ne bir mezar taşı yazısı!
Betty ile birlikte uzaklaştı ve at ıssız sokaklarda dörtnala giderken,
kızı kollarının arasına aldı. Betty şiddetle titriyordu ve ona sokuldu.
Konuşmuyorlardı. Victoria'nın zihninde her şey gevşemiş ve kara bir denizde yüzüyor gibiydi. Bireyselliğinin
sütunları yıkılmıştı. Kodları bir potada eritiliyordu; tanıdığı en iyi adam, aşkını en uç noktasında itiraf etmişti ve o cevap veremeden gölgeye geçmişti. Fakat Farwell ona bir miras olarak, onun uğruna öldüğü ve onun uğruna yaşayacağı özgürlük aşkını bırakmıştı. Elm Tree Place'e vardıklarında Victoria, Betty'yi biraz brendi içmeye zorladı, Farwell'in ona Victoria'yı göndermesini istediği bir mesaj gönderdiğini, onu nasıl beklediğini anlatması için.

'Ah, korkunçtu,' diye fısıldadı Betty, 'hizmetçi geç kalacağını söyledi... beklememem gerektiğini söyledi çünkü sen... '

'Eve yalnız mı gelmeyeceksin?' dedi Victoria donuk bir sesle.

'Ah, dayanamıyorum, dayanamıyorum.' Betty kendini arkadaşının
kollarına attı, çılgınca ağladı.

Victoria onu sakinleştirdi, soyunmasını sağladı. Betty daha da kendine gelince birkaç kelime söyledi.

'Ah, yani sen de mutlu musun?' dedi Victoria hafifçe gülümseyerek.

'Seviyor musun?' Betty'nin yüzünde yakıcı bir kızarıklık belirdi.

O gece, eski Finsbury günlerinde olduğu gibi, birbirlerinin kollarında yattılar
ve Victoria üzüntüsüyle boğuştu. Nazik, neredeyse anaç bir şekilde, bu genç hayatı izledi; utanarak, umutla dolu, ölüleri
yerleştirmeye hazırdı.

BÖLÜM XI

Farwell'in ölümü Victoria'yı mücadele ederken ve nefes nefese bırakırken bırakmış gibiydi, dalgalar onu her dizlerinin üzerine kalktığında
yerini
delerken kayan kumda dengesini sağlamaya çalışan
bir gemi kazası geçirmiş denizci gibi. Victoria onu neredeyse hiç görmese ve onun, bilim insanının gözlemlediği bakterilerden daha fazla
onu önemsediğini kesin olarak bilmese de, Victoria'nın güç kulesi olmuştu. Oradaydı, tıpkı medeniyeti oluşturan kurumlar gibi, İngiliz Anayasası, Banka ve Yerleşik Kilise. Şimdi gitmişti ve Victoria hayat tapınağının
boş olduğunu gördü. O son halkaydı. Cairns'in ölümü onu
uluyan kurtların arasına atmıştı; Farwell şimdi hayat teorisini
kendisiyle birlikte götürmüş gibi görünüyordu. Her şeyden önce, artık kimseyi tanımıyordu; Betty hariç, o sevimli bir çocuk sayılırdı. O zaman, sınıfının yalnızlığını daha acımasızca tatmaya başladı.

İlk günlerde, Portsea Place'deki odada aşağı yukarı şiddetle volta attığında, yalnız olduğunu fark etmişti, ama o zamanlar
dışlanmış biri değildi; toplumun kapıları, açık olmasa bile, en azından
ona karşı kilitli değildi. Sonra Rosebud ve P.R.R.'nin yoğun uğultusu,
sırt kıran iş, koşuşturma, City'deki sevgililerle kurulan kolay arkadaşlıklar--tüm bunlar yalnızlığının üzerine bir perde çekmişti. Şimdi gerçekten
yalnızdı çünkü kimse onu bilmiyordu ve kimse de onu tanımayacaktı. Güzelliği, zarif
giysileri, sanki bir cüzzamlıymış gibi etrafında bir çember oluşmasına katkıda bulunuyordu. Bazen parkta bir kadınla konuşurdu, ama birkaç cümle dudaklarından dökülmeden önce kadın onun her ayrıntısını, temiz eldivenlerini, düzgün ayakkabılarını, dantel mendilini, pahalı duvağını incelerdi; sonra kadının yüzü kaskatı kesilir ve kısa bir 'günaydın'la oturduğu yerden kalkıp giderdi.

Victoria kendini, Kızılderililerin elindeki avcı gibi geriye itilmiş buldu; onun gibi bir daire çizerek koştu, kaçmaya çalıştığı her seferinde merkeze doğru geri çekildi. Kendi sınıfındandı ve sınıfından başka kimse onunla arkadaşlık etmezdi. Kendisi gibi kadınlar onunla memnuniyetle konuşurdu, ama fikirleri onu hasta ederdi, çünkü hayat onlara seks ticaretinin ahlakından başka bir şey öğretmemişti. Takipçileri de vardı: berberler, bilardo
satışçıları, karanlık bahisçiler, işsiz içki satıcıları; bazen
kendilerini ona dayatmaya cesaret edenler--onu daha da büyük bir korku ve iğrenmeyle doldurdu,
çünkü onlar, kendisinin cömertliğiyle
yaşadığı insanlara alternatif tek insan sınıfıydı. Böylece kendini her şeyden uzaklaştırdı; bazen topluma duyduğu bir özlem onu ​​Augusta ile belirsiz bir sohbete sürüklerdi,
Augusta'nın tek fikri Almanya'ya götürmesi gereken çeyizdi. Sonra, ondan
sıkılıp, Snoo ve Poo'yu kapıp,
küçük çimenliğinde bir sincap gibi
tekerlekli sandalyesinde volta atardı.

Molly ile tesadüfen karşılaşması, geceyi daha karanlık hale getiren bir şimşek çakması gibi, onun yalnızlığını vurguluyordu. Bond Caddesi'ndeki Sandringham Çay Evi'nin basamaklarında duruyordu,
alt katta bir matbaa işleten fotoğrafçının yan penceresine bakıyordu. Narin altın çerçeveli, geniş Boucher güzellikleri onu büyülemişti.
Yarı kaba, yarı sofistike atmosferden, iyi beslenmiş vücutların
yuvarlaklığından, kaba pembe tenlerinden zevk alıyordu. Merdivenlere uygun olup olmadıklarını merak ederken
kapı aniden açıldı ve tombul, küçük bir kadın neredeyse kollarına atıldı. Küçük kadın özür diledi ve ona hızlıca bir bakış attı. Sonra ikisi tekrar birbirlerine baktılar.

'Victoria!' diye bağırdı Molly, çünkü oydu, kocaman açılmış mavi gözleri,
küçük burnu, açık kıvırcık saçları.

Victoria'nın içinden bir sevinç ve korku dalgası geçti. Kişiliğinin
kavrulmuş bir güve gibi kıvrıldığını, sonra da yumuşak çiy altında bir çiçek gibi
genişlediğini hissetti. Yakalanmıştı; korkunç kadın içgüdüsü onu tespit edecekti, sonra da suçunu ilan edecekti. Ancak, yeterince cesurca, kendini
hazırladı ve elini uzattı.

'Ah, Vic, neden bana üç yıldır yazmıyorsun, değil mi?'

'Uzaklardaydım, yurtdışındaydım,' dedi Victoria yavaşça. Başka bir dünyada
süzülüyor gibiydi. Molly hararetle konuşuyordu; Victoria'nın beyni, ateşli bir şekilde aktifti, Molly'nin neşeli egoizmi istediğini yaptığında
anlatılması gereken hikayeyi uyduruyordu.

'Kapının önünde kalmayalım,' diye sözünü kesti, 'hadi yukarı çıkıp
çay içelim. Daha çay içmedin mi?'

'Çok isterdim,' dedi Molly, kolunu sıkarak. 'O zaman bana kendinden bahsedebilirsin.'

Küçük bir masaya oturan Molly basit hikayesini bitirdi. Bir ordu papazıyla
evlenmişti ama papaz Hindistan'daki işini bırakmıştı ve şimdi Galler'deki Pontyberis'in rektörüydü. İki çocukları vardı. Molly, teyzesinin yanında kalmak için
Kent'e giderken, yolculuğu bölmek için şehre gelmişti. Ah, evet, çok mutluydu, kocası çok
iyiydi.

'Onu Ffwr Dekanı yapmaktan bahsediyorlar,' diye ekledi kutsal bir şekilde.
'Ama benden bu kadar yeter. Nasılsın, Vic? Sana
sormama gerek yok; sana bakmak yeterli.' Molly'nin gözleri
arkadaşının güzel genç yüzünde, moda konusunda bilgili olan fakirlerin becerisiyle
değerlendirdiği kıyafetlerinde gezindi.

'Ben mi? Ah, çok iyiyim,' dedi Victoria histerik bir şekilde.

'Evet, ama nasılsın? Geldiğinde
çalışmak zorunda olduğundan bahsetmiyor muydun?'

'Evet, ama şanslıydım... buraya geldikten bir hafta sonra annemin daha önce hiç duymadığım
teyzesi öldü. Bana bir ay sonra Dick'in avukatlarında söylediler ve inanamazsınız, vasiyet yoktu
ve ben... oldukça rahat bir şey için geldim.'

Molly elini uzattı ve Victoria'nın elini okşadı.

'Çok sevindim,' dedi. . . . . 'Ah, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olmanın
ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun. Galler'de bunun bir kısmını görüyorum. Ah, bir bilsen. . . .'

Victoria sanki ağlayacak ya da gülecekmiş gibi dudaklarını birbirine bastırdı.

'Ama sonra ne yaptın? Sadece bir kez yazdın. Bana söylemedin?'

'Hayır, sadece bir ay sonra duydum, biliyorsun. Ah, yapacak çok işim vardı. Çok
seyahat ettim. Amerika'da epeyce bulundum. Aslında evim . . . Alabama'da. New York'un güvenli olmadığından emin olarak Alabama'ya doğru yola koyuldu.

'Ah, ne kadar hoş,' dedi Molly safça. 'Bana resimli
kartpostallar gönderebilirdin, biliyorsun.'

Victoria, Molly'nin adresini kaybettiğini yeterince ustalıkla açıkladı.
Arkadaşı, söylediklerinin hepsini mutlulukla kabul etti, ancak papazın karısından daha az
safça birkaç kadın ona keskin bakışlar atıyordu.
Ayrıldıklarında, Victoria küstahça adresini 'Elm Tree Place, Bayan Ferris'e' vererek taksinin minderlerine
geri attı ve kendi sınıfıyla yüzleşmenin çilesini bir daha yaşayamayacağını söyledi. Neredeyse yarını, evlat edindiği sınıfı eğlendireceği günü iple çekiyordu.

BÖLÜM XII

Fulton hanesi her zaman para sıkıntısı çekmişti, çünkü Dick kendisi çok fazla para harcıyordu ve eğlendirecek bir şey bırakmıyordu; bu yüzden Victoria'nın öğle yemeği partileriyle ilgili çok az deneyimi vardı. Holts'tan ayrıldığından beri
burjuva yemeğini neredeyse hiç hatırlamıyordu. Çarşamba günkü küçük olay bu nedenle çok fazla düşünceye yol açtı. Koyun eti
sıradan, sığır eti ise
herhangi bir biçimde kaba olarak reddedildi; Laura'nın (Laura ve
Augusta çağrılmıştı) tuzlu bir lahana turşusu ('mit Blutwurst,
Frankfurter, Leberwurst, vb.') önerisi de reddedildi. Her iki hizmetçi de bu duruma büyük ilgi gösterdi.

'Ama neden hiçbir beyefendi gelmedi?' diye sordu Laura, kendi cinsi için elinden gelenin en iyisini
yapmaya açıkça isteksizdi.

'Evdeydim...' diye başladı Augusta... sonra Victoria'nın gözleri önünde donup kaldı.

Hanımının içinde hala bir ukalalık vardı.

Sonra Augusta mezeler, füme somon, hamsi,
zeytin, turp önerdi; Laura, fırında pişmiş John Dory acı biberi ile başlamak üzere kümes hayvanlarını öne doğru zorladı. Sonra Augusta bir ilham anında, Fransız fasulyelerini ve kestanelerle doldurulmuş
kabağı düşündü. Üç kadın güldü, Laura yaratıcı bir sanatçının
saf sevinciyle ellerini çırptı.

Victoria saat on iki buçukta yemek odasına girdiğinde kendi ihtişamıyla neredeyse büyülenmişti.
Ne Carlton ne de
Savoy onun tabağının parıltısına,
masa örtülerinin parlak cilasına denk olamazdı.
Dahlialar bahçeden gelen soluk gecikmiş güllerin yanında, kesilmiş camda koyu kırmızı parlıyordu. Büfenin üzerinde, modern bir Lowestoft kasesinde
şişman şeftaliler yığılmıştı ve
kehribar renkli erikler kadifeler
içinde şişman dullar gibi yatıyordu.

Saatin gelmesine birkaç dakika kala Zoe ve Lissa birlikte geldiler.
Gergindiler; Victoria'nın yayılmasından dolayı değil, çünkü onlar üst tabakadandı, ama bir evde oldukları için. Shaftesbury Caddesi'ndeki küçük dairelerine alışkın olduklarından, minik mutfakların yatak odası ve boudoir ile itişip kakıştığı yerde, John Dory pişirmesinin lezzetli kokusunun
yüzdüğü geniş bir bodrum fikrinden korkuyorlardı. Victoria onları rahatlatmaya çalıştı, şemsiyelerini aldı ve boudoire'a götürdü. Orada bir üçgen halinde oturdular, sıcak güneş üzerlerine
parlıyordu, nadiren resmi olanların resmiyetiyle kaskatı ve nişastalıydı.

'Manhattan kokteyli ister misiniz?' diye sordu hostes.

'Hayır teşekkürler; çok sıcak, değil mi?' dedi Lissa en zarif tavrıyla.
Çok güzel görünüyordu, esmer, zayıf ve yılan gibi, dar limon rengi elbisesiyle.

'Çok sıcak,' diye söze karıştı Zoe. Gereksiz yere dik oturuyordu. Düz Fransız sırtı rahat sandalyeden nefret ediyor gibiydi. Sık saçları, düzgün elleri, iyi kemikli yakası, her şey düzgünlük saçıyordu, iyi bağlanmış korseler, kancalar ve gözlerle doluydu. Zengin bir Fransız esnafının ağırbaşlı karısı olabilirdi.

'Evet, sıcak,' dedi Victoria.

Sonra sohbet tıkandı. Ev sahibi misafirlerini çekmeye çalıştı.
Belli ki davranmak için can atıyorlardı. Lissa 'The Sketch' için poz verdi, Zoe _tres correcte_ kaldı.

'Resimlerimi beğendin mi?' diye sordu Victoria Fransız gravürlerini işaret ederek.

'Çok güzeller,' dedi Lissa.

'Gravürlerle çok ilgileniyorum,' dedi Zoe gül ağacından saate bakarak. Uzunca bir duraklama oldu.

'Size küçük köpeklerimi göstermeliyim,' diye bağırdı Victoria. Bir şeyler yapmalıydı. İniş alanına gidip bahçe kapısını açtı. Orada
Augusta'yla karşılaştı, bir tepsi dolusu parmak kasesi taşıyordu. Buzları kırmak için bile olsa
onu devirmek için ilham aldı. Snoo ve Poo içeri daldılar, ama
boudoir'da içgüdüsel olarak çok iyi yetiştirildiler.

'Köpekleri çok severim,' dedi Lissa. Snoo sırtüstü uzandı.

'Çok güzel,' diye belirtti Zoe.

Victoria köpeklerin kaburgalarına yumruk attı, onları devirdi. Hiçbir işe yaramadı.
Sadece kuyruklarını hafifçe sallıyorlardı. Küfür etmek istediğini hissetti, aniden ön kapı çarpıldı, koridorda neşeli bir ses yankılandı.

'Merhaba, işte Duckie,' dedi Lissa.

Kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve Duckie sanki kuvvetli bir
rüzgarda oturuyormuş gibi içeri daldı.

'Yine geldik!' diye bağırdı beyaz giysili iri yapılı varlık. Her
fırfırı metal gibi takırdıyordu. 'Her zamanki gibi geç kaldın. Ah, Vic, ne melek yavruları!'

Duckie dizlerinin üstündeydi. Bir anda Pekinez'i harekete geçirmişti.
Terbiye kurallarını unutmuşlardı. Gürültülü bir şekilde havladılar; ve Zoe'nin nişastası
eteklerinin altına
hızla giren Poo tarafından çıkarıldı. Lissa güldü
ve ayağa fırladı.

'İşte Vic,' dedi Duckie ağır ağır, 'bize yardım et, ihtiyar kız.
Cin ve bitterden sonra asla zıplayamazsın,' diye ekledi, ona
yardım ederlerken.

Buz etkili bir şekilde kırılmıştı. Yemek odasına çiftler halinde girdiler, Victoria ve Lissa zayıftı ve erkek rolü yapıyorlardı.
Mezeleri nasıl da mideye indirdiler ve John Dory ne kadar altın rengiydi;
balıkların yanları eski bir keman gibi parlıyordu. Augusta hızla ama gürültülü bir şekilde oradan oraya
uçuyordu. Yüzünde bir gülümseme vardı.

'Sakin ol, eski sevgilim,' dedi Duckie ona, hizmetçi istemeden

bordo şarabını bir bardağa dökerken.

'Önemseme, Gussie,' diye haykırdı Zoe, aşinalıkla dolup taşarak, 'yakında bir kovada içecek.'

Augusta güldü. Ne kadar rahat _herrschaft_!

Konuşmalar şimdi daha da ateşli bir hal alıyordu. Tatlıya geldiklerinde,
neşe öğle yemeğinden ziyade akşam yemeği gibiydi.

'Victoria erikleri,' dedi Lissa, 'onlara _Bonne Hotesse_ diyelim.'

Fikir zafer kazanmıştı. Duckie, şaraplarını karıştırmaktan asla çekinmediği için
rehin kadeh kaldırmakta ısrar etti. Victoria onlara hoşgörüyle
gülümsedi. Bütün bunların gençliği ve neşesi, rahatlığı; bunların hepsi eski sınıfına ait değildi.

'Püritenler için kafa karışıklığı,' diye bağırdı ve bardağını bitirdi. Snoo ve Poo kırıntılar için kavga ediyorlardı, çünkü Duckie nişanında zaten kararsızdı. Lissa ve Zoe, Bacchus'u kızdıran periler gibi, ona erik çekirdekleri
atıyorlardı, ama o onların şakalarından tamamen habersiz görünüyordu. Onu kahve ve likör için boudoire sokmakta biraz zorluk çektiler; kanepeye oturduğunda uyumaya çalıştı. Ancak arkadaşları onu uyandırdılar; keskin ve uyarıcı kahve kokusu burun deliklerini yaktı; likörler cam şişelerinde kötü bir şekilde, yeşil ve altın rengi parladı; konuşma daha bireysel, daha anımsatıcı hale geldi. Arada sırada bir espri bir roket gibi fırladı ya da Duckie'nin sakin yanlarında titreyerek kaldı.

'Vic,' dedi Zoe, 'çok iyi _yerleştirilmişsin_.' Yavaşça genişlemiş yanaklarındaki sigara dumanını boşalttı ve
rahat küçük odayı inceledi.

'Kendin mi yaptın?' diye sordu Lissa. 'Sana çok
paraya mal olmuş olmalı.'

'Ah, ödemedim.' Victoria ya daha az çekingen oluyordu ya da
likör ona oyun oynuyordu. 'Beni buraya
kuran bir adamla başladım,' diye ekledi; 'o... aniden öldü,' diye daha
dikkatli bir şekilde devam etti.

'Ah!' Zoe'nin kaşları havaya kalktı. 'Ben buna şans derim. Ama neden
bir dairen yok? Daha ucuz.'

'Evet, ama daha elverişsiz,' dedi Lissa. 'Ah, Vic. Seni kıskanıyorum. Bilmiyorsun. Her zaman başımız dertte. Her ay taşınıyoruz.'

'Ama neden?' diye sordu Victoria. 'Neden taşınmak zorundasın?'

'Seni dışarı atıyorlar. Komşular konuşuyor ve sonra ev sahibinin vicdanı
onu sızlatmaya başlıyor,' diye homurdandı Duckie kanepeden.

'Ah, anlıyorum,' dedi Victoria. 'Ama seni dışarı attıklarında ne yapıyorsun?'

'Başka bir yere git, yumuşak,' dedi Duckie.

'Ama o zaman ne işe yarıyor?'

Bütün kadınlar güldü.

'Yasa, kimin umurunda?' dedi Duckie. 'Bilmiyorum.'

'Çok basit,' diye başladı Zoe, kesin yabancı İngilizcesiyle. 'Görüyorsun ya, ev sahibi hanımlara daire vermiyor. Polis izlemeye başladığında bu ona _des ennuis_ yaşatacaktı. O yüzden daireleri alt kiraya veren bir beyefendiye kiralıyor, anlıyor musun? Sorun başladığında, bilmiyor.'

'Peki ya alt kiraya veren adam?' diye sordu acemi.

'Ona mı? Ah, başladığında gitmiş oluyor,' dedi Lissa. 'Ama
koridor görevlisini tutukladılar.'

'Adaletin istediğini yapması gerek, anlıyorum,' dedi Victoria.

'Adalet dediğin şeye,' diye homurdandı Duckie, 'Ben buna lanet olası sert çizgiler diyorum.'

Victoria birkaç dakika boyunca şişman, neşeli kadınla konut sorununu tartıştı. Duckie neşeli bir ruh halindeydi. Şişkin pembe yüzüne
bakıldığında, on beş yıl boyunca sorun yaşadığına inanmak zordu.

'Ev sahipleri,' diye kendi kendine konuştu, 'daha da kötü. Bana inan Vic, sen onlardan
uzak dur. Bir domuz ahırı için bir adamın bir saray için ödediği kadar para ödersin. Kötü gidersen seni dışarı atarlar ve tuzaklarına
sahip çıkarlar ve sen ne yapabilirsin? Polis çağırmazsın. İyi gidersen kirayı
artırlar, kıyafetlerini çalarlar, senden anahtar parası alırlar ve bir adamın sana
saldırmasını istemiyorsan onlara hiç ses çıkarmazlar. Aman Tanrım!'

Duckie devam etti ve konuşurken onun açık sözlülüğü Victoria'nın sahne sahne, her biri diğerinden daha korkunç sahneleri canlandırmasına neden oldu: Bloomsbury'de, soygun ve cinayeti andıran siyah sahanlıklara çıkan ışıksız merdivenlerle yüksek, karanlık bir ev; kör
pencereli yatak odaları, paçuli kokan, halılar sayısız aşağılık
lekeyle kirlenmiş. Duckie'nin resmettiği ev, her köşesinde yumuşak elleri, pembe dudaklı cadılarının erkeklerin yaşam kanını emdiği bir labirent gibiydi;
içki içiliyordu ve bir piyano hafif esintiler çalıyordu; zemin katta, yarı açık kapıdan, iki veya üç yabancıyı görebiliyordu, tıraşsız, kelepçeleri kirli, pusudaki avcılar gibi sessizce kağıt oynuyorlardı. Titredi.

'Evet, ama Fritz o kadar da kötü değil,' diye araya girdi Lissa. Bunca zamandır Zoe ile
tartışıyordu.

'İyi değil,' diye çıkıştı Zoe, 'o bir . . . _bouche inutile_.' Büzülmüş
dudakları gerildi. Fritz, pratik Fransız felsefesi tarafından belirsizliğe sürüklenmişti.

'Onu seviyorum çünkü işe yaramıyor,' dedi Lissa hayalperest bir şekilde. Zoe omuzlarını silkti.
Zavallı aptal, bu Lissa.

'Her zaman bahsettiğin bu Fritz kim?' diye sordu Victoria.

'O bir . . . ne derler bilirsin,' dedi Duckie acımasızca.

'Sen bir yalancısın,' diye bağırdı Lissa ayağa fırlayarak. 'O . . . . oh, Vic, anlamıyorsun. O benim önemsediğim adam; çok yakışıklı, çok zeki, çok nazik . . .'

'Çok nazik,' diye alaycı bir şekilde güldü Zoe, 'uzun eldivenlerini neden çıkarmadın
geçen hafta, _hein_? Belki de mavi izlerin vardı?'

Lissa ağlamak üzereydi. Victoria elini koluna koydu.

'Onları boş ver,' dedi, 'bana söyle.'

'Ah, Vic, sen çok iyisin.' Lissa'nın yüzü seğirdi, sonra
şekerle rüşvet verilen bir çocuk gibi gülümsedi. 'Onlar bilmiyor; onlar zor. Doğru, Fritz çalışmıyor, ama eğer evlenmiş olsaydık o çalışırdı ve ben
hiçbir şey yapmazdım. Ne önemi var?' Hepsi bu teoriye gülümsedi,
ama Lissa daha da renklenerek devam etti.

'Ah, diğerlerini unutmak çok güzel; onlar çok
çirkin, çok
aptal. Cehennem gibi. Ve sonra, Fritz, kendi olduğu için sevdiğim adam
. . .'

'Ve seni . . .' diye başladı Zoe.

'Çeneni kapa, Zoe,' dedi Duckie, bu idealizm karşısında şefkatli kalbi genişleyerek, 'çocuğu rahat bırak. Elbette benim alanımda değil. Tavsiyemi dinleyin, hepiniz tek başınıza gidin. Bir ev sahibesiyle içeri girmeyin ve bir erkekle içeri girmeyin. _Onları_ içeri almanız gerekir.'

'Ben de öyle diyorum,' diye belirtti Zoe. 'Başarılıyız çünkü ilgileniyoruz.
Ekonomik olmak gerekir. Örneğin, her ay...'

Durdu ve şüpheyle etrafına baktı; ekonomiyle birlikte güvensizlik de gelir,
ve Zoe çok Fransızdı. 'Eh, idare edebilirim,' diye belirsiz bir şekilde sonuca vardı.

'Ve konuşmana gerek yok, Duckie,' dedi Lissa vahşice. 'Her hafta iki sterlin değerinde içiyorsun.'

'Eh, öyle olduğunu varsayalım,' diye homurdandı melek. 'Bunu zevk için mi yaptığımı düşünüyorsun? Sana ne söyleyeyim, eğer başlangıçta 
huysuzlanmasaydım,
çılgın budaladan
giderdim. Buenos Aires'teydim, bir garsonla
evlenmek için
gittim. Highgate yolunda bir restorandaydı, orada ben de
hizmet ediyordum. Oraya vardığımda her şeyi öğrendim. Aman Tanrım! Neden, biz
çoktan _içmek_ zorundaydık, o yarı maymun Arjantinliler ve evin iyileri varken! Ah, Tanrım!' Gülümsedi. 'Çok eski zamanlardı,' dedi önemsiz bir şekilde, geçmişin ihtişamı altında ezilerek.
Sessizlik oldu.

'Anlıyorum,' dedi Victoria aniden. 'Daha önce hiç görmemiştim. Eğer ilerlemek
istiyorsan, iş hatlarında koşman gerekir. Kravat yok, kanını
kandıracak adam yok. Paranı sakla. İçki içme; görünüşünü sakla. Bunlar banka kasiyeri için iyi kurallar! Eğer tökezlersen, çamura saplanırsın ve
kimse seni almaz. Bu yüzden dikkatli yürümeli,
kimseye bakmamalı, adil ve sert oynamalısın. O zaman biraz para biriktirebilirsin
ve sonra özgürsün.'

Sessizlik oldu. Victoria, sorunla iki konuğu için fazla net bir şekilde yüzleşmişti. Lissa, Fritz'in nerede olduğunu, sevme konusunda akıllı olup olmadığını merak ederek bahçeye doğru dalgın dalgın baktı; Duckie, ağır bacaklarının ve yeni başlayan su toplamasının farkında olarak kızardı, sonra da soldu. Yalnız, Zoe, kararlı bir iş kadını gibi sert ve enerjikti, dudaklarında Fransızca üç yüzdelik güzel bir toplamdan doğan gizemli bir gülümseme vardı.

'Gitmeliyim,' dedi Duckie boğuk bir sesle. Kendini
kanepeden kaldırdı. Sonra, neredeyse sessizce, parti dağıldı.

BÖLÜM XIII

HAYAT düzgün bir şekilde devam etti; ve Victoria, onun geçip gitmesini izlerken,
bir makinenin sonsuz kayışını hatırladı. Dünya makinesi öğütmeye devam etti ve aldığı her nefes, dayanılmaz değirmene sonsuza dek atılan bir öğütücüydü. Yine ekim ayıydı ve bahçedeki ağaçlar, parlayan yaprakların düzensiz yağmurlarını
döküyordu. Tek başına, yaşlı ağaç neredeyse hiç değişmeden duruyordu, sonsuzluğun simgesi. Victoria, arada sırada, şişman örümcekleri kovalamak için fazla titreyen Snoo ve Poo ile küçük çimenlikte dolaşırdı.
Çoğunlukla orada bir saat kalırdı,
bir eli bir ağaç gövdesine dayalı, hiçbir şeye bakmadan, ölmekte olan yılın mor
ışığında yıkanmış. Çürümenin, ıslaklığın kokuları çoktan küçük bahçeyi
doldurmuştu ve güneş battığında soğuk vuruyordu.

Victoria, yalnızlığını her gün daha acımasızca hissediyordu. Yalnızlık artık olumsuz değildi; maddeleşmiş ve katı bir düşman
varlık haline gelmişti. Güneş parladığında ve sokakların samanyolunda yürüyebildiğinde, tek başına ama her duyusuyla yaşamanın sevincini hissederek,
yalnızlıktan korkulacak pek bir şey yoktu; bakılacak,
dokunulacak,
koklanacak şeyler vardı. Artık yalnızlık köşelerde pusuya yatmıyordu;
zaman zaman bir rüzgar esintisi buz gibi nefesini kemiklerine taşıyordu.

Ayrıca biraz acı çekiyordu. Bacaklarında bir ağırlık hissediyordu ve
sol baldırındaki bir damar akşamları çok yürüdüğünde veya ayakta durduğunda biraz acıyordu. Kısa sürede, artmasa da,
acı onun günlük yoldaşı oldu, çünkü yokken bile onu rahatsız ediyordu.
Bütün bir gün boyunca bir sızıyı beklerdi, hazır ve korkmuş bir şekilde,
sık sık hazırlıksız bulduğu bir şoka karşı kendini hazırlardı. Her zaman da saplantı
onu takip ediyor gibiydi. Belki de Regent's Park'ta yürüyordu,
canlıydı ve bir dağı kaldırabilecekmiş gibi hissediyordu, ama düşünce
üzerine hücum etti, belki de canı yanacaktı. O da uyanık yatardı,
yanındaki ağır nefesten habersiz, dinlenmiş, tüm duyuları
uykudaydı ve sonra acı hissetmese de korkusu
üzerine çökerdi ve darbenin inmek üzere olduğu düşüncesiyle
güreşirdi.

Bazen sokaklara çıkar, Pekinez'i ile başka bir köpek arasındaki
bir kavgada bile çeşitlilik arardı. Bu, onları ayırması, sahibinden özür dilemesi, belki birkaç kelime alışverişinde bulunması gerektiği anlamına geliyordu. Bir keresinde yaşlı bir kadınla, iyi kalpli bir ruhla, bir kanişin metresi ile bir sohbete başladı. Kanal boyunca birlikte yürüdüler ve
boş konuşma Victoria'nın kulaklarına merhem gibi düştü. Çift anlamlardan habersiz bir sesin tazeliği çiy kadar yumuşaktı. Tekrar
görüşeceklerdi, ama yaşlı kadın yakın komşuydu ve Victoria'nın ünü hakkında bir şeyler duymuş olmalıydı, çünkü Lord'un karşısında tekrar
görüştüklerinde, yaşlı kadın karşıya geçti ve pudel onu kibirle takip etti,
Snoo ve Poo'yu üzgün ve kaldırımın kenarında merak içinde bıraktı.

Bir sabah Augusta, küçük bir tepside bir
ziyaret kartı taşıyarak yaklaşık on iki sularında yatak odasına geldi.

'Bayan Emma Welkin,' diye okudu Victoria. 'Kadın Hakları Birliği. Ne istiyor, Augusta?'

'Bayan Ferris'i görmek istediğini söylüyor, anne.'

'Kadın Hakları Birliği mi? Neden, bir kadın hakları savunucusu olmalı.'

'Evet, anne. Hasır şapka takıyor, anne,' diye açıkladı Augusta hafifçe burnunu çekerek.

'Ve bir de tüvit ceket ve etek, sanırım,' dedi Victoria gülümseyerek.

'Ah, evet, anne. Gitmeni mi söyleyeyim?'

'M'm. Hayır, içeri gelmesini söyle.'

Augusta yokken Victoria minderlere yerleşti. Belki
ilginç olabilir. Ziyaretçi içeri alındı.

'Nasılsınız?' dedi Victoria elini uzatarak. 'Lütfen oturun.
Kalktığım için özür dilerim, pek iyi değilim.'

Bayan Welkin etrafına baktı, hafifçe şaşırmıştı. Güzel bir odaydı,
ama nedense kendini rahatsız hissediyordu. Victoria ona bakıyordu. Bu yetenekli bir kadınlık türü; yine de, kalın erkeksi
giysileri, güçlü çizmeleriyle merak uyandırıcı. Kötü görünmüyordu, belki otuz yaşındaydı, çok
dik ve oldukça düzdü. Yüzü taze, temiz, pudradan arınmıştı;
gözleri gözlüklerinin arkasında sabitti; saçları çoğunlukla görünmüyordu,
sıkıca geriye çekilmişti. Ağzının etrafında sert çizgiler vardı. Bir
dövüş hayvanı.

'Umarım bu müdahaleyi mazur görürsünüz,' dedi kadın hakları savunucusu, 'ama
isminizi rehberden aldım ve oylamanın çok önemli
sorunu hakkındaki
görüşlerinizi öğrenmek için geldim.' Küçük konuşmada tuhaf bir yapmacıklık vardı. Bayan Welkin toplantıya hitap ediyordu.

'Ah? Çok ilgileniyorum,' dedi Victoria. 'Elbette gazetelerde okuduklarım dışında
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.'

Gri gözler parlıyordu. Onlardan Evanjelik coşkusu yayılıyordu. 'Bizim istediğimiz bu,' dedi kadın hakları savunucusu. 'Sadece bizim tarafımızı duymamış ve önyargılı olan
arkadaşlarımız olmaya hazır olan kişiler. Bayan Ferris, eminim bizimle gelip Marylebone şubesine katılacaksınız?'

'Ama ben nasıl?' diye sordu Victoria. 'Görüyorsunuz ya, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.'

'Size bu broşürleri vereyim,' dedi kadın hakları savunucusu. Victoria itaatkar bir şekilde evlilik yasasıyla ilgili bir broşür, 'Kadın Hakları'yla ilgili bir broşür ve birkaç kağıt daha aldı, bazıları yere düştü.

'Teşekkür ederim,' dedi, 'ama her şeyden önce bana neden oy
istiyorsunuz?'

Kadın hakları savunucusu bir saniyeliğine ona baktı. Bu,
döndüğünde hevesli bir aday olabilirdi. Sonra bir kelime sel gibi ağzından döküldü.

'Ah, bir kadın, içinde yaşadığımız sefaleti, boyun eğmeyi gördüğünde nasıl sorabilir ki? Oy istediğimizi söylüyoruz çünkü ekonomik özgürlüğe
erişmek için sahip olduğumuz tek araç bu... erkeğe diyoruz ki: "Silahını
elimize ver ve sana neler yapabileceğimizi gösterelim." Ülkenin işlerinde bir söz hakkımız olsun istiyoruz. Ödediğimiz vergilerin
nasıl harcanacağını, çocuklarımızın
nasıl eğitileceğini, oğullarımızın
savaşa
gitmesini istiyoruz. Kadın olduğumuz için oy hakkımızın olmamasının yanlış olduğunu söylüyoruz... mantıksız... buna sahip olmalıyız.'

Kadın hakları savunucusu, nefes almak için bir saniye durdu.

'Anlıyorum,' dedi Victoria, 'ama oy nasıl yardımcı olacak?'

'Yardım,' diye yankıladı Bayan Welkin. 'Yardımcı olacak çünkü kadınların ulusal meselelerde söz sahibi olmasını sağlayacak.'

'Beni çok aptal sanıyorsun,' dedi Victoria tatlı bir şekilde, 'ama ulusal meselelerde söz sahibi olursak bunun bize ne faydası olacak?'

Bayan Welkin sözümü kesmeyi görmezden geldi.

'Mantıklı varlıklarsak oy kullanmamamız yanlış;
öğretmen, doktor, kimyager, fabrika müfettişi, işletme müdürü, yazar olabiliriz; yerel yönetimlerde oturabiliriz ve bir Parlamento üyesi için oy kullanamayız. Bu saçma, bu...'

'Evet, anlıyorum, ama oylama bizim için ne yapacak? Ücretleri artıracak mı?'

'Ücretleri artırmalı. Erkeklerin ücretleri oy kullanmaya başladıktan sonra çok arttı.'

'Sence bunun nedeni oy kullanmaları mı?'

'Evet. Aslında kısmen. Her neyse, ücretlerin üstünde şeyler var,' dedi kadın hakları savunucusu heyecanla. 'Ve biliyorsunuz, oylamanın istendiğini biliyoruz
özellikle de bir eğitim olduğu için; kadınları siyasete ilgi duymaya teşvik ederek
zihinlerini genişleteceğiz, onlara birleşmeyi öğreteceğiz
ve sonra otomatik olarak ücretleri artacak.'

'Ah, evet.' Victoria bu argümandan oldukça etkilenmişti. 'O zaman,' dedi,
'erkeklerin kadınlardan üstün olduğunu kabul ediyorsun?'

'Şey, evet, en azından şu anda,' dedi kadın hakları savunucusu oldukça somurtkan bir şekilde.
'Ama erkeklerin yaklaşık seksen yıllık siyasi işlerde eğitim aldığını unutmamalısın. Bu yüzden oylama istiyoruz; kadınları uyandırmak için. Ah,
bunu aldığımızda ne anlama geleceği hakkında hiçbir fikrin yok. Siyasi sorunlara odaklanan taze zihinlerimiz olacak, kadınlar ve çocuklar için daha yeterli
koruma, zorunlu beslenme, annelere bağış, daha fazla eğitim, daha kısa çalışma saatleri, daha fazla hijyenik denetim. Partiler tarafından köleleştirilmeyeceğiz; daha asil bir etki,
saf kadınların etkisi bu korkunç
dünyaya bir erdem atmosferi
yaşatacak.'

Kadının gözleri şimdi büyülenmişti, elleri sıkıca kenetlenmişti, dudakları
aralıklıydı, yanakları biraz kızarmıştı. Ama Victoria'nın yüzü aniden
sertleşmişti.

'Bayan Welkin,' dedi sessizce, 'bu evle ilgili, benimle ilgili bir şey
dikkatinizi çekti mi?'

Kadın hakları savunucusu ona huzursuzca baktı.

'Kiminle konuştuğunu bilmelisin,' diye devam etti Victoria, 'Ben bir... . . . Muhtemelen . . . diyeceğiniz bir şeyim, pek de saygıdeğer değil.'

Bayan Welkin'in yüzünde donuk bir kırmızılık yayıldı, sıkıca toplanmış saçlarından sert beyaz yakasına kadar; kulakları bile kızardı.

Bakışlarını bir köşeye çevirdi.

'Görüyorsun,' dedi Victoria, 'bu bir şok, değil mi? Seni içeri almamalıydım. Bu pek de adil değildi, değil mi?'

'Ah, öyle değil, Bayan Ferris,' diye patladı kadın hakları savunucusu, 'Kendimi düşünmüyorum...'

'Affedersiniz, düşünmelisiniz. Buna engel olamazsınız. Bir ucunda en fazla egoizm, diğer ucunda en fazla fedakarlık olan bir ölçek oluşturup, diyelim ki yüz dereceye bölebilseydiniz, bence en asil düşünürlerinizi egoist sıfırın bir veya iki dereceden fazla ötesine yerleştiremezdiniz. Şimdi siz, saf bir kız olarak, oturma odanızda görmek istemediğiniz, itibarı olmayan bir kadının evine
kapandınız. Şimdi, ister misiniz?'

Bayan Welkin bir an sessiz kaldı; yastıklarının arasında yatan ve bir matematikçi gibi konuşan bu güzel kadına gözlerini devirerek bakarken yüzü kızarıyordu.

'Sizi oturma odama davet etmek için gelmedim,' diye cevapladı. 'Sizden emeğinizi, zamanınızı, paranızı,
bizimkileri davamızın hizmetine vermenizi istemek için geldim.' Düşünce şarap gibi içinde yükselirken başını daha dik tuttu. 'Bizim davamız,' diye devam etti, 'zengin veya fakir kadınların, iyi veya kötü kadınların davası değil; kadınların davası. Bu yüzden, kim olduğu önemli değil, bizden uzak duran bir kadın olduğu sürece yapılacak işler var.' 

Victoria ona ilgiyle baktı. Gözleri parlıyordu, dudakları coşkuyla aralanmıştı. 

'Ah, ne düşündüğünüzü biliyorum,' diye devam etti kadın hakları savunucusu; 'Söylediğiniz gibi, sizi hor gördüğümü düşünüyorsunuz çünkü siz... siz... . . . .' Kızarıklık hafifçe geri geldi... . . . 'Ama senin hayatının mutlu bir hayat olmadığını biliyorum ve biz ışığı getiriyoruz.'

'Işık!' diye yankılandı Victoria acı bir şekilde. 'Gördüğüm kadarıyla, benim gibi kadınlara ışık getiren kaç kişi olduğunu bilmiyorsun. Bizi kurtarmak ve polisin himayesinde rahat bir şekilde barındırmak, bizi güzelce tutmak ve düşmüşler için uygun olan şeylerle beslemek isteyen çeşitli dini örgütler var; bu ayrıcalıklar için günde on saat dikiş dikmemizi bekliyorlar, ama bu arada. Ayrıca, mesleğimizi sürdürmek için çok yorgun olanlarımıza temizlikçi olarak küçük işler teklif eden birçok iyi kalpli ruh var; bir haneyi yönetme gücü karşılığında hizmetçi olarak göç teklif ediliyor; lüks karşılığında yoksulluk, egemenlik karşılığında hizmet, erkeklere kölelik yerine kadınlara kölelik teklif ediliyor. Ne kadar da cazip! Ve şimdi ışık
başka bir biçimde: Her dört yılda bir bir kutuya bir parça kağıt atma ve mesleğimin yasalarını uygulayan İçişleri Bakanı'nın koyu tenli önyargıdan mı yoksa koyu tenli önyargıdan mı korkacağını belirleme hakkı.'

Kadın hakları savunucusu bir saniyeliğine hiçbir şey söylemedi. Victoria'nın
acısından sarsıldığını hissetti.

'Kadınların partisi olmayacak,' dedi zayıf bir şekilde, 'kadınlar olarak oy kullanacaklar.'

'Ah? Bir yerlerde kadınlara oy hakkı vermenin tehlikesinin, sizin dediğiniz gibi, 'kadınlar olarak' oy kullanmaları ve erkekleri boğmaları olduğunu duydum. Öyle mi?'

'Hayır, korkarım ki hayır,' dedi kadın hakları savunucusu tedbirsizce, 'elbette kadınlar
siyasi partilere bölünecek.'

'Gerçekten mi? O zaman dünyayı yeniden şekillendirecek olan bu kadın oyu nerede? Sıradan partilerin içinde boğulmuş durumda.'

Kadın hakları savunucusu bir ikilemdeydi.

'Unutuyorsun,' diye cevapladı, boynuzların üzerinde kıvranarak, 'kadınlar her zaman asil bir dava için tahrik edilebilirler...'

'Ben asil bir dava mıyım?' diye sordu Victoria gülümseyerek. 'Gördüğüm kadarıyla, en üsttekileri bile, yasal olarak yaptıklarını yasadışı yaptığımız için bizi hor görüyor, çekici olduğumuz için bizden nefret ediyor, parladığımız için bizi kıskanıyor. Sık sık, İsa'nın "Günah işlememiş olan..." deseydi, kadının taşlanacağını düşünmüşümdür. Siz ne düşünüyorsunuz?'

Kadın hakları savunucusu tereddüt etti, boğazını temizledi.

'Oy hakkımız olduğunda bunların hepsi geçecek, kadınlar bir güç olacak, daha asil bir güç; farkına varacaklar... daha fazla sempati duyacaklar... kadınlara oy vereceklerinden daha fazla.'

Victoria başını iki yana salladı.

'Bayan Welkin,' dedi, 'siz bir idealistsiniz. Şimdi, görüşlerimden memnunsanız beni bir sonraki toplantınıza davet eder misiniz, beni olduğum gibi ilan eder ve komitenize tanıtır mısınız?'

'Görmüyorum... sanmıyorum,' diye kekeledi kadın hakları savunucusu, 'komitemizin bir kısmını görüyorsunuz...'

Victoria güldü.

'Görüyorsunuz. Önemi yok. Size gitmeyeceğime dair güvence veriyorum. Ama söyleyin bana,
eğer kadınlar oy hakkına sahip olursa, sınıfımdakilerin çoğu mevcut kayıt yasasıyla
haklarından mahrum kalacak. Siz kadınlar bizim için ne yapacaksınız?'

Kadın hakları savunucusu bir dakika düşündü.

'Kadınların durumunu iyileştireceğiz,' dedi. 'Onlara yeni bir statü vereceğiz, erkeklerin onlara olan saygısını artıracağız, kendilerine olan saygılarını artıracağız; ayrıca, ücretleri artıracak ve bu yardımcı olacak. Biz... 'Daha iyi reform araçlarımız da olacak.'

'Ne anlama geliyor?'

'Kadınlar daha fazla sempati duyduğunda.'

'Oylar sempati anlamına gelmez.'

'Peki, o zaman zeka. Ah, Bayan Ferris, önemli olan bu değil;
biz bunun köküne iniyoruz. Kadınları erkeklerle eşitleyeceğiz,
onlara aynı fırsatları, aynı hakları vereceğiz. . . .'

'Evet, ama oy onların kaslarını güçlendirecek mi? Onları daha mantıklı, geçimlerini kazanmaya daha uygun hale getirecek mi?'

'Elbette getirecek,' dedi Bayan Welkin acı bir şekilde.

'O zaman milyonlarca erkeğin haftada otuz şilinden az kazanmasını ve zaman zaman yüz binlercesinin işsiz kalmasını nasıl açıklıyorsunuz?'

'Oy her şey demek değil,' dedi kadın hakları savunucusu isteksizce. 'Sadece erkekler gibi, formda olduğumuzda yükselmemizi sağlayacak.'

'Bayan Welkin, bunu zorlamayacağım ama şimdi söyle bana, kadınlar yarın oy hakkını elde ederse, bu benim sınıfım için ne yapar?'

'Yükseltir. . . .'

'Hayır, hayır, yükseltilmek için sabırsızlanıyoruz. Yaşamak zorundayız ve eğer siz bizi 'yükseltirseniz' geçim kaynaklarımızı kaybederiz. Kök nedene nasıl ulaşıp bizi, bir sonraki nesli değil, hemen alt derinliklerden nasıl çıkaracaksınız?'

Kadın hakları savunucusunun yüzü kasıldı.

'Her şey zaman alır,' diye kekeledi. 'Bir hizmetçiye çalışma saatlerinin azalacağını ve ertesi gün maaşının artacağını vaat edemediğim gibi, bunu da söyleyemem... elbette senin durumun diğerlerinden daha zor, çünkü... çünkü... .'

'Çünkü,' dedi Victoria soğuk bir şekilde, 'ben toplumsal bir zorunluluğu temsil ediyorum. Ekonomik sisteminiz her insanın istediği gibi iş bulamayacağı şekilde olduğu sürece -iş, dikkat edin, güce ve yeteneğe uygun- diğer yandan erkeklerin evlenmesini engelleyen belirsizlik olduğu sürece, diğer insanların emeğinden lüks elde eden boş vakitli bir sınıf olduğu sürece; benim sınıfım Atina'da, Roma'da, İskenderiye'de, şimdi St. John's Wood'dan Pekin'e kadar olduğu gibi devam edecek.'

Bir duraklama oldu. Sonra Bayan Welkin beceriksizce ayağa kalktı. Victoria da onu takip etti.

'İşte,' dedi, 'açık sözlü olmama aldırmazsın, değil mi? Bu altını şubenin fonlarına aktarabilir miyim? Haklı olduğuna inanıyorum, biliyorsun, bin yılın gelip gelmediğinden emin olmasam da.'

Bayan Welkin avucundaki paraya şüpheyle baktı.

'Reddetme,' dedi Victoria gülümseyerek, 'sonuçta, bilirsin,
politikada kirli para yoktur.'

BÖLÜM XIV

VICTORIA yatağa uzanmış, mavi ipek duvara bakıyordu. Saat on olmuştu ama hâlâ karanlıktı; ağaçlardan damlayan ve sonunda zamanın darbeleri gibi düşen yağmur dışında, tek bir ses bile huzurunu bozmuyordu.
Gözleri bir an çıplak güzelliklerin
çöktüğü renkli baskılara takıldı. Otuz altı saattir evden çıkmamış olmasına rağmen, umutsuzca yorgun hissediyordu; yorgunluğu yenilgi bilincinin bir sonucu olduğu kadar bir sonucuydu da. Ekim ayı yorucuydu; ve yakında
acımasız kış gelip dişlerini hayatının kalan tek neşesine, hayatın kendisinin gösterisine
sabitleyecekti. Umutsuzca yorgundu, nefret ve iğrenmeyle doluydu. Bir adamın yüzü önünde belirdiğinde,
onu vahşice arafa geri itiyordu; bacakları acıyordu. Başarısızlığını fark etmesi gereken zaman gelmişti. Bir zamanlar P. R. R.'de olduğu gibi,
tükenmişliğin son aşamasında, avlanmıyor, işkence görmüyordu; o, bir çalılıkta ölmek üzere sürünen yaralı bir kuştu, oysa kıyıda bekleyen bir hayvandı.

Yatarken, başarısızlığının iki yönü olduğunu fark etti.
Birlikte parasal ve fiziksel bir başarısızlıktı. Son üç ay kendi içinde kolaydı. Çalışma saatleri akşam yediden önce başlamıyor ve genç ve güzel olduğu için, onları iki veya üç saat daha erteleme şansı vardı; en geç sabahın on ikisinde her zaman serbestti ve sonra dinlenmek, okumak ve düşünmek için gün ona ait oluyordu. Ama yine de kovalamacanın, sohbet etmenin, anlamsız şeylerle yüzleşmenin getirdiği heyecandan kaçamayacak kadar acemiydi; ayrıca zihinsel bir çaba sarf etmeden kendini simülatörün tepkisine getiremiyordu. Vezüv'de
otururken veya Regent Caddesi'ndeki bir kuyumcunun vitrinine bakarken, yüzünde hafif bir gülümsemeyle, beyni uyanıktı, yetenekleri yüksekti. Gözleri sağa sola bakıyordu ve her
sinir beklenti veya hayal kırıklığıyla dans ediyor gibiydi. Şimdi
ayağa kalktığında, vücudunun ağır, bacaklarının ağrıdığını ve tüm varlığının yıpranmış bir taş gibi donuk olduğunu
buldu. Biraz daha, hissetti ve vücudunun
aşağılanması zihninin tatlı berraklığına yayılacaktı; artık nihai
sonları
görmeyecekti, ama şimdiki zamana gömülecekti, açgözlülükle zevk veya heyecan arayan bir yırtıcı kuş olacaktı.

Ayrıca, ve bu daha da ciddi görünüyordu, iyi durumda değildi. Daha ciddi görünüyordu çünkü bu, entelektüel
vahşileşmeyle
mücadele edilemiyordu. Hesap defterlerinin incelenmesi, Cairns'in öldüğü zamana göre biraz daha iyi durumda olduğunu gösterdi. Tüm borçlar ödendiğinde, yaklaşık üç yüz doksan pound değerindeydi. Net
tasarrufları bu nedenle yılda yaklaşık yüz elli dolardı;
ama inanılmaz derecede şanslıydı ve hiçbir şey yaş, hastalık
veya mesleki risk altında sınıflandırdığı bu tür talihsizliklerin bir hafta içinde çabalarını boşa çıkaramayacağını söylemiyordu. Giysilerde de aşınma ve yıpranma vardı:
Cairns'in ona hediye ettiği çeyiz her zaman iyiydi ama
ketenlerin bir kısmı aşınma belirtileri göstermeye başlamıştı; çizmeler ve ayakkabılar yenilenmek istiyordu; satın alınacak kışlık giysiler ve yeni kürkler vardı.

'Taş kırlangıç ​​alacağım,' diye düşündü. Sonra aklı bir süre taş kırlangıçlı bir resmine kaydı; yazık ki
savarlara koşamadı. Kendini bir anda
yollar ve araçlar konusunda düşünmeye geri getirdi. Durum gerçekten parlak değildi.
Elbette bir bakıma savurgandı. Seksen beş pound kira; otuz pound vergi ve harç, gelir vergisi hariç, ki bu bir şey olabilir, çünkü itiraz etmeye cesaret edemiyordu; iki hizmetçi - bunların hepsi çok fazlaydı. Evi yılda beş yüzün altında idare etmek imkansızdı ve giysiler fazladan yüz sterline mal olmalıydı.

'Vazgeçebilirim,' diye düşündü. Ama fikir hemen kayboldu. Bir daire daha ucuz olurdu ama bitmeyen zorluklar anlamına geliyordu; Zoe, Lissa ve Duckie'nin ona
kıskanması boşuna değildi. Ve güllerle kaplı
pergola! Ayrıca yılda yaklaşık yüz dolar tasarruf etmek anlamına gelecekti; ve onun bakış açısına göre yılda iki yüz elli dolar bile tasarruf etmeye değmezdi. Neredeyse yirmi sekiz yaşındaydı ve sekiz ila on iki yıl arasında büyük bir çekiciliğe güvenebilirdi. Bu da,
iyi şanslar dilerse, üç bin pounddan fazla biriktirmeyi
umamayacağı anlamına geliyordu. Ve sonra? Weston-super-Mare ve bir pansiyonda otuz yıl?

Betty'yi öğle yemeğinde karşıladığında hâlâ tereddüt ve şüphe içindeydi. Bu, nazik P. R. R. kızı için harika bir Pazar ikramıydı.
Paltosunu ve şapkasını çıkardığında, samimi bir huzur ve koruma hissiyle bir koltuğa yerleşirdi. Bu özel gün
Betty her zamanki gibi sakinleşmedi, ancak yastıklar yumuşak ve baştan çıkarıcı görünüyordu ve şöminede berrak bir ateş yanıyordu. Victoria bir an onu izledi. Bu kız ne kadar zarif ve narin görünüyordu; uzun, çok ince
ve yuvarlak. Betty bir elini şömine rafına koymuştu, parmak uçları biraz kabalaşmış küçük uzun bir el, bir ayağı çamurluğa. Ucuz botta
küçük, kemerli ve düzgün bir ayaktı. Bu vesileyle yeni botlar almıştı; yükseltilmiş tabanın ortası hala beyazdı.
Yüzü biraz kızarmıştı, gözleri parıltıdan kararmıştı.

'Peki, Betty,' dedi ev sahibi aniden, 'düğün ne zaman?'

'Ah, Vic, demedim... nasıl söylersin...' Yüzü belirgin bir şekilde kızarmıştı.

'Dedin' diye güldü Victoria, 'elbette demedim, utangaç kuş! Ama eminim ki bilmediğimi düşünmüyorsun. Şehirde biriyle tanıştın
ve ona korkunç derecede aşıksın. Şimdi, dürüst ol, biri var mı?'

'Evet... var ama...'

'Elbette var. Şimdi, Betty, bana her şeyi anlat.'

'Ah, anlatamam,' dedi Betty, ateşe bakarak. 'Görüyorsun ya, henüz
tam olarak kararlaştırılmadı.'

'O zaman bana neyi kararlaştıracağını söyle. Öncelikle, kim o?'

'Tanıdığın kimse yok. Onunla . . . tanıştım, bir akşam Finsbury
Circus'ta beni takip etti. . . .'

'Ah, yaramaz, yaramaz! Yaşlanıyorsun, Betty.'

'Onu cesaretlendirdiğimi düşünmemelisin,' dedi Betty, biraz
sertlikle. 'Ben öyle biri değilim.' Victoria'nın mesleğini hatırlayarak durdu, sonra önemsiz bir şekilde: 'Görüyorsun ya, gitmezdi ve . . . şimdi . . . .'

'Ve oldukça nazikti, değil mi?'

'Eh, oldukça.' Betty'nin yüzünde hafif ve çok tatlı bir gülümseme belirdi.
Victoria boğazında hafif bir düğüm hissetti. O da Lympton'daki alay dansındaki
cüretkar partnerini oldukça nazik bulmuştu. Zavallı yaşlı
Dick.

'Sonra P. R. R. hakkında ağzımdan çıktı,' diye devam etti Betty daha
güvenli bir şekilde. 'Ve sonra, inanır mısın, her gün öğle yemeğine geldi! O tür yerlerde öğle yemeğine alışkın değildi zaten,' diye ekledi
kendini beğenmiş bir şekilde.

'Ah, harika mı?' dedi Victoria.

'Hayır, ben öyle demiyorum. Lethes'e giderdi, susmadan önce.
O da West End'de yaşıyor, Notting Hill'de, bilirsin. '

'Aman Tanrım, çok yükseklerde uçuyorsun, Betty. Ama söyle bana, nasıl biri?
Ve ne iş yapıyor? Ve çok yakışıklı mı?'

'Ah, çok yakışıklı, Vic. Uzun boylu ve çok, çok esmer; o da
çok beyefendi, _First Words of Love_ filmindeki genç adama benziyor.
Çok güzel bir resim, değil mi?'

'Evet, çok güzel,' dedi Victoria kısaca. 'Ama bana onun hakkında daha fazla şey anlat.'

'Yirmi sekiz yaşında. Şehirde çalışıyor.
Anderson ve Dromo'da muhasebe memuru. Bu Noel'de zam alırsa, o... şey,
şöyle diyor...'

'Seninle evleneceğini söylüyor.'

'Evet.' Betty başını eğdi, sonra hemen kaldırdı. 'Ah, Vic, buna
inanamıyorum. Gerçek olamayacak kadar güzel. Onu çok seviyorum... Sadece
saat bir olmasını sabırsızlıkla bekliyorum. Çarşamba günü gelmedi.
Beni unuttuğunu ve kafayı yediğimi düşündüm. Ama sorun değildi,
onu bir şey yüzünden içeride tutmuşlardı.'

'Zavallı küçük kız,' dedi Victoria nazikçe. 'Zor değil mi, ama iyi de.'

'İyi! Vic, beni öptüğünde bayılacakmışım gibi hissediyorum. O
güçlü, görüyorsun. Ve kollarını bana doladığında kendimi bir
tuzağa düşmüş fare gibi hissediyorum... ama kaçmak istemiyorum: Bunun sonsuza kadar
sürmesini istiyorum, tıpkı böyle.'

İlk aşk sözcüklerini dinliyormuş gibi bir an durakladı. Sonra
zihni pratik bir dönüş yaptı.

'Elbette Notting Hill'de yaşayamayız,' diye ekledi. 'Daha
uzaklara, Shepherd's Bush yoluna gitmemiz gerekecek, böylece metroda olabiliriz.
Ve o da artık P. R. R.'ye gitmeyeceğimi söylüyor.'

'Mutlu kız,' dedi Victoria. 'Çok sevindim, Betty; umarım...'

Bir şüpheyi bastırdı. 'Ve dediğin gibi çaya kalamazsın, sanırım nereye gittiğini biliyorum.'

'Evet, onunla buluşacağım,' dedi Betty gülerek.

'Evet... ve Shepherd's Bush'taki küçük evlere bakacaksın.'

Betty hayalperest bir şekilde başını kaldırdı. Bir sıra halinde iki katlı bir ev görebiliyordu, bir cumbalı penceresi ve ön bahçesinde, kış veya yaz, kadife çiçekleri yetişiyordu.

Öğle yemeğinden sonra, iki kadın bir kez daha yatak odasına oturduklarında, çok az konuştular. Victoria, arada sırada sigarasının külünü silkeledi. Betty sigara içmiyordu ama ellerini kucağında kenetlemiş bir şekilde kömürlerin arasında yakışıklı esmer bir yüzü izliyordu.

"Peki sen nasılsın, Vic?" diye sordu aniden. Kendi romantizminin
hızlı dalgasıyla boğulmuşken, henüz arkadaşının işlerine
ilgi göstermemişti.

"Ben mi? Ah, özel bir şey değil. Oldukça adil."

"Ama, demek istediğim... çok para kazanmak istediğini söyledin ve..."

"Evet, fena durumda değilim ama devam edemem, Betty. Asla böyle
iyi bir şey yapamam."

Betty birkaç dakika sessiz kaldı. Yerleşik tevazu, arkadaşının mesleğiyle ilgili herhangi bir tartışmayı dayanılmaz hale getiriyordu. Tartışmada yenilmiş, Victoria'nın eylemlerinin mantığını gönülsüzce kabullenmişti, zihnini bu eylemlerin iğrenç olduğu, başka bir yol olması gerektiği düşüncesinden kurtaramıyordu.

'Ah? Her şeyden kurtulmak istiyorsun... biliyorsun... hiç
haklı olmadığını söylemedim ama...'

'Ama ben tamamen yanılıyorum?'

'Hayır... öyle demek istemiyorum... bunu söylemek istemiyorum... senin kadar zeki değilim, Vic, ama...'

'Bunların hepsini hallettik,' dedi Victoria soğuk bir şekilde. 'Bundan kurtulmak istiyorum çünkü beni istediğime yaklaştırmıyor. Nasıl yapacağımı pek bilmiyorum. Çok iyi değilim, biliyorsun.'

Betty yüzünde endişeyle hızla başını kaldırdı.

'Şu damarlar seni yine rahatsız mı ediyor?'

'Evet, biraz. Daha fazlasını riske edemem.'

'O zaman ne yapacaksın?'

Victoria bir an sessiz kaldı.

'Bilmiyorum,' dedi. 'Binbaşı hayattayken bunların hepsini hiç düşünmemiştim.'

'Ah, onun gibi biri hiç olmadı,' dedi Betty bir duraklamadan sonra.

Victoria aniden doğruldu.

'Betty,' diye bağırdı, 'bana bir fikir veriyorsun.'

'Ben? bir fikir mi?'

'Onun gibi biri olmalı. Neden onu bulmayayım?'

Betty hiçbir şey söylemedi. En katı haliyle görünüyordu, bu çarenin kendisine
babalık etmesinden pek hoşlanmıyordu.

'Ama kim?' diye kendi kendine sordu Victoria. 'Kimseyi tanımıyorum. Görüyorsun ya Betty,
Çok çok para istiyorum. Yoksa işe yaramaz. Yakında çok para kazanmazsam çok geç olacak.'

Betty hala hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de beklenemezdi. . . . Sonra
vicdanı sızladı; sevgili,
nazik Vic'e biraz ilgi göstermeliydi.

'Evet,' dedi. 'Ama çok sayıda insan tanıyor olmalısın. Bana hiç söylemedin,
ama sen çok iyisin ve her şey. Londra'ya geldiğinde çok sayıda zengin adam tanımış olmalısın.'

Aniden durdu, kendi küstahlığı karşısında şok olmuştu. Ama Victoria artık onu fark etmiyordu; yıldırım hızıyla yeni bir düşünce
trenini takip ediyordu.

'Betty,' diye haykırdı, 'başardın. Adamı buldum.'

'Öyle mi? Kim o,' diye haykırdı Betty. Heyecanlıydı, düzensizliği onaylamadığı için
kadınlar ve erkeklerin bir araya gelmesine ilgi duymamak
istemiyordu.

"Önemli değil. Onu tanımıyorsun. Sana sonra anlatırım."

Victoria'nın içinde olağanüstü bir canlılık vardı. Çıkış yolu! Çıkış yolunu
bulmuştu! Ve iki küçük kelime beyninde yankılanıyordu
sanki kafatasının içinde bir yandan diğer yana güçlü bir ses dalgası yankılanıyordu. Heyecanlıydı, o kadar heyecanlıydı ki, Betty'ye veda ederken
bir sonraki buluşmalarını ayarlamayı unuttu. Yapması gereken bir işi vardı ve hemen o gece yapacaktı.

Betty gider gitmez hemen giyindi. Sonra şapkasını değiştirdi
en iyi göründüğünden emin olmak için. Dışarı çıktı ve telaşlı adımlarla Finchley Yolu'na yöneldi. Her zamanki gibi
iyice budanmış
yaprak dökmeyen ağaçların olduğu ev ve temiz
çakıllı yolu vardı. Verandanın basamaklarını koşarak çıktı, sonra bir an tereddüt etti.
Kalbinin atışları hızlanmıştı artık. Sonra zili çaldı. Çok uzun bir
duraklama oldu, bu esnada kalbinin
güçlüklerinden başka bir şey duymadı. Sonra
uzaktan gelen ayak sesleri yaklaştı. Kapı açıldı.
Paskalyalı bir kadın gördü... arkasında boş bir evin boşluğu. Duygularından konuşamıyordu.

'Evi görmek istedin mi, anne,' diye sordu kadın. Ekşi görünüyordu.
Pazar öğleden sonrası pek de bakmak için uygun bir zaman değildi.

'Evi mi?'

'Ah... Belfrey'den geldiğini sanıyordum, anne. Kiralık.'

Kapıcı sağa doğru başını salladı ve Victoria, yönü takip ederek ev acentelerinin
panosunu gördü. Heyecanı soğuk bir duşun altında kalmış gibi düştü.

'Ah! Görmeye geldim... Bay Holt'un nerede olduğunu biliyor musun?'

'Bay Holt öldü, anne. Ağustos'ta öldü, anne.'

'Öldü.' Her şey yolunda gidiyor gibiydi. Jack tek oğuldu... o zaman?'

'Evet, anne. Bu yüzden kiralıyorlar. Güzel, büyük bir ev, anne. Ağustos'ta öldü, anne. Ah, cenazeyi görmeliydin. Yarım milyon bıraktığını söylüyorlar, anne ve vasiyetname yokmuş.'

'Bayan Holt ve... ve Bay Holt'un oğlu nerede?'

Kapıcı ziyaretçiye şüpheyle baktı. Bu genç hanımda saygınlığını
korkutacak kadar şımarık bir şeyler vardı.

'Söyleyemem, anne,' diye yavaşça cevapladı. 'Bir mektup iletebilirim, anne,' diye ekledi.

'İçeri girmeme izin ver. Bir not yazmak istiyorum.'

Bakıcı bir an tereddüt etti, sonra onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

'Aşağı inmen gerekecek anne,' dedi, 'kusura bakma, her şey karıştı.
Biraz çamaşır yıkıyordum. Git Maria,' merdivenlerin başında duran küçük bir çocuğa.

Gazla aydınlatılmış mutfakta, dumanı tüten ketenlerle çevrili Victoria, kurşun kalemle küçük, ateşli bir not yazdı. Bakıcı onun her hareketini izliyordu. Bir şekilde onu daha çok beğenmişti.

'Tamam, ileteceğim anne,' dedi. 'Teşekkür ederim anne. . . . Ah,
anne, düşünmeni istemiyorum--' Avucundaki yarım altın sikkeye hayretle bakıyordu.

'Önemli değil,' dedi Victoria, yüksek sesle gülerek. Gülmesi, dans etmesi, kendini bırakması gerektiğini hissetti. 'Sadece on ikiden önce postala.'

Kadın onu kapıya kadar geçirdi. Sonra mektuba şüpheyle baktı.
Yeni mühürlenmişti ve kolayca açılabilirdi. Sonra bir sadakat
patlaması yaşadı, eski bir bone taktı, adresi tamamladı,
zarfı damgaladı ve köşedeki posta kutusuna doğru yürüyerek
Victoria'nın kozunu oynadı. BÖLÜM XV

'Ve Jack, beni unutmadın mı?'

Holt bir dakika cevap vermedi. Kanepedeki kadına büyülenmiş gibiydi. Orada boylu boyunca uzanmış, vücudunun her kıvrımında, uzuvlarının ince deniz yeşili maddeyle
ortaya çıkan çizgilerinde tembel bir zarafet vardı. Bu yeni kadın çok harika bir şeydi.

'Hayır,' dedi sonunda, 'ama değiştin.'

'Evet?'

'Sen farklısın. Eskiden basit, neredeyse utangaçtın. Eskiden seni büyük beyaz bir zambaka
benziyordun. Şimdi ise büyük beyaz bir
orkideye benziyorsun--bir yeşim vazosundaki orkide.'

'Şair! Sanatçı!' diye güldü Victoria. 'Ah, Jack, sen hep aynı kalacaksın.
Her zaman beni iyi ve dünyayı güzel bulacaksın.'

'Ben de seni her zaman iyi ve güzel bulacağım.'

Victoria ona baktı. Neredeyse hiç değişmemişti. Uzun, ince
vücudu genişlememişti, elleri hala güzel beyazdı ve her zamanki gibi aristokrat görünüyordu. Belki de ağzı daha zayıf, gözleri daha mavi, yüzü siyah kıyafetleri yüzünden daha açıktı.

'Seni tekrar gördüğüme sevindim, Kathleen Mavourneen,' dedi sonunda.

'Neden bu kadar uzun süre bekledin?' diye sordu Holt. 'Zalimceydi, zalimceydi. Ne dediğimi biliyorsun - ben--'

'Hayır, hayır,' diye sözünü kesti Victoria itiraf etmekten korkarak. 'Yapamadım. Fabrikadan geçtim. Ah, Jack, korkunçtu. Üşüdüm, açtım, hastaydım;
Günde on saat çalıştım - yerleri sildim.'

Holt'un açık yanaklarında bir sıcaklık yükseldi.

'Korkunç,' diye fısıldadı, 'ama neden bana söylemedin? Yardım ederdim, bilirsin ki ederdim.'

'Evet, biliyorum, ama işe yaramazdı. Hayır, Jack, kadınlara yardım etmenin bir faydası yok. Erkeklere biraz yardım edebilirsin; ama kadınlara hayır. Onları sadece daha
bağımlı, daha zayıf hale getiriyorsun. Kadınlar zavallı, anlamsız, cahil şeylerse, bunun nedeni korundukları veya korunmak istemeleri gerektiği
söylenmesidir. Ayrıca, gurur duyuyorum. Sana geri dönmeyene kadar--yani tam olarak zengin değilim, ama--'

Odayı başıyla işaret etti ve Holt, onu takip ederek, her şeyin kültür ve konfordan bahsettiği odaya daha da fazla hayran kaldı.

'Ama nasıl--?' diye kekeledi sonunda, 'nasıl--? sonra ne oldu?'

Victoria bir an tereddüt etti.

'Şimdi bana sorma, Jack,' dedi, 'sana sonra anlatırım. Bana
kendinden bahset. Ne yapıyorsun? Ve annen nerede?'

Holt ona şüpheyle baktı. Ona çapraz sorgu
ya çekmek isterdi ama yükselen bir ailenin ikinci nesliydi ve soruların
zorlanmaması gerektiğini öğrenmişti.

'Anne?' dedi belirsiz bir şekilde. 'Ah, Rawsley'e geri döndü. Burada hiç
mutlu olmadı. Pater ölür ölmez geri döndü; çay
kavgalarını özledi, bilirsin, ve Beytüllahim'i ve tüm bunları.'

'Babanın öldüğünde senin için bir şok olmuş olmalı.'

'Evet, sanırım öyleydi. Yaşlı adamla pek anlaşamadık ama,
bir şekilde--bu şeyler seni farkına varmanı sağlıyor--'

'Evet, evet,' dedi Victoria sempatik bir şekilde. Orta sınıflar arasındaki ölümlerin
benzerliği! Alaydaki her kadın ona Dicky öldüğünde 'bu şeyler seni farkına varmanı sağlıyor' demişti. 'Peki ya sen? Hala çimentonun içinde misin?'

'Çimentonun içinde!' Jack'in dudakları kıvrıldı. 'Babam öldüğü gün çimentodan
çıkmıştım. Özgürlüğümün onun ölümüne bağlı olduğunu düşünmek oldukça korkunç, bilirsin.'

'Ah, hayır, hayat ölüme bağlıdır,' dedi Victoria yumuşak bir şekilde. 'Ayrıca, birbirimizin üyeleriyiz; ve senin gibi, Jack, azınlıkta olduğumuzda,
acı çekiyoruz.'

Holt ona şüpheyle baktı. Onu tam olarak anlamamıştı; sertleşmişti, diye düşündü.

'Hayır,' diye devam etti, 'işten ayrıldım. Bir ay önce onu bir limited şirkete dönüştürdüler. Ben bir yöneticiyim çünkü diğerleri içinde bir Holt olması gerektiğini söylüyorlar; ama yöneticiler hiçbir şey yapmaz, bilirsin.'

'Ve sen de temizlikçi kadın gibi yapacaksın, hiçbir şey yapmayacaksın, sonsuza dek hiçbir şey?'

'Hayır, ben öyle demiyorum. Yazıyordum--bildiğin dizeler ve bazı
taslaklar.'

'Yazmak mı? Şimdi mutlu olmalısın, Jack. Elbette onları görmeme izin vereceksin?
Yayınlandılar mı?'

'Evet. En azından Amershams gelecek ay benim sonelerimden birkaçını çıkaracak.'

'Ve hayatının geri kalanını soneler yazarak mı geçireceksin?'

'Hayır, elbette hayır. Seyahat etmek istiyorum. Bu kış Güney'e gidip biraz yerel renk alacağım. Bir roman yazabilirim.'

Başını yastığa yaslamış, mavi güney gökyüzüne bakıyordu, mavi sular uzaktaki beyaz yelkenlerin köpükleriyle beneklenmişti.

'Bana bir sigara verebilirsin, Jack,' dedi Victoria. 'Şu gümüş kutunun içindeler.'

Kutuyu ona uzattı ve bir kibrit çaktı. Ona uzatırken gözleri onun biçimli beyaz ellerine, pembe cilalı tırnaklarına, ön kolunun yuvarlaklığına dikilmişti. Saçlarından yumuşak kadınsı kokular yükseliyordu; ensesindeki koyu renkli kıvrımları gördü. Ah, dudaklarını o sıcak beyaz boynuna gömebilseydi! Kendi sigarasını
yakarken eli titriyordu ve Victoria onun renginin koyulaştığını fark etti.

'Sık sık gelip beni göreceksin, Jack, değil mi?'

'İzin verir misin? Çok naziksin. Birkaç ay boyunca Güney'e gitmiyorum.'

'Evet, her zaman telefon edebilirsin. Beni orada Bayan Ferris'in altında bulabilirsin.'

Holt ona bir kez daha baktı.

'Merak ettiğimi düşünmeni istemiyorum. Ama bana Bayan Ferris'i
istediğimi söyleyen bir mektup yazdın. Elbette istedim ama sen... değilsin. . . .?'

'Evli misin? Hayır, Jack. Bana başka bir şey sorma. Yakında
her şeyi öğreneceksin.'

Ayağa kalktı ve bir an sandalyesinin yanında durdu. Gözleri onun
ellerine dikilmişti.

'İşte,' dedi, 'gel de sana evi, resimlerimi ve tazı sürüme göstereyim.'

Adam itaatkar bir şekilde onu takip etti ve tüm eşyalarına övgüler yağdırdı. Hayvanları sevmiyordu; çimento yapımından köpek zevkine kadar uzanan bir kültür neslinden yoksundu. Merdivenlerdeki Fransız gravürleri onu biraz şaşırttı. Beytüllahim'den gelen bir püritenlik vardı, Swinburne ve Baudelaire'i okuması bile bunu tamamen ortadan kaldıramamıştı. Şeylerin uygunluğuna dair belirsiz bir his, bir şekilde bunların bir hanımın asması gereken resimler olmadığını düşündürdü; onları bir portföyde saklayabilirdi.
Aksi takdirde, hizmetçiler vardı. . . .

'Peki yatak odam hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Victoria aniden kapıyı açarak.

Holt eşikte gergin bir şekilde durdu. Ayrıntılarını tek tek inceledi, mavi kağıt, cilalı maun, çiçekli chintzler, uzun cam, dantel perdeler; hepsi o kadar rahat, o kadar lüks görünüyordu ki
doğuştan beri alışkın olduğu katı ve iyi ama çirkin şeyleri kolayca gölgede bırakıyordu. Ayrıca,
birçok şişe ve fırçayla kaplı tuvalet masasına da baktı; sonra hafifçe irkildi ve
yine yanaklarında bir sıcaklık bastı. Gözlerini gördüğü korkunç şeyden ayırmak için çabaladı.

'Çok güzel, çok güzel,' diye soludu. Victoria'yı beklemeden
döndü ve aşağı indi.

Bir sonraki hafta içinde tekrar karşılaştılar. Jack dört gün boyunca ona hiç dikkat etmedi ve sonra aniden telefon edip akşam yemeğine çıkmasını ve tiyatroya gelmesini istedi. Hala yataktaydı ve morali bozuktu,
kozunun tutmayacağı korkusuyla doluydu. Bir dakika sonra pişman olduğu bir şevkle kabul etti, ama boğuluyordu ve can simidiyle oyalanamazdı. Akşam yemeği için yaptığı hazırlık, Cairns'i ele geçirmesini müjdeleyen hazırlık kadar ayrıntılıydı, Vezüv'e yaptığı her şeyden çok daha ayrıntılıydı, orada küstah güzellik, güzelliğin kendisinden daha büyük bir değerdir. Bu sefer, ağır işlemeli gümüş omuz askılı leylak rengi elbisesini giydi; küçük mücevherler takmıştı, sadece eski gümüş ve ametistlerden yapılmış bir kolye ve minik elmas gözlü gümüş bir kimerayı tasvir eden bir yüzük. Uzun aynada kendini incelerken, mükemmel giyimli olanın üzerine gelen kutsal dinginlik, bir bal nehri gibi ruhuna aktı. Tertemizdi ve çizgisiz beyaz alnından mücevher tokalı ayakkabılarına kadar her ayrıntısıyla güzeldi. İnce bir koku, bir tren taşıyıcısı gibi onu takip etti. Tüm akşam bir övgüydü. Holt'un ona
baktığı ve istemeyerek de olsa arabacıyı yönlendirmek için onları geri çektiği andan, gecenin içinde geri dönene kadar, ayaklarının dibinde kırılan hayranlık dalgasının
farkındaydı. Erkeklerin gözleri onun her hareketini takip ediyor, göğsünün her inişini ve çıkışını
içiyor, beyaz, yakut renginde parlayan dişlerini görmeye çabalıyordu. Yemek salonundaki ve tezgahlardaki ilerleyişi, emrinde imparatorluk gibiydi. Erkeklerin ona tekrar bakmak için
döndüğünü, kadınların bile onu isteksizce analiz ettiğini gördüğünde, etrafında tütsü gibi bir saygı yükselirken, korktuğunu hissetti; çünkü bu onun
muzaffer gecesi, güzelliğinin ve gücünün zirvesi ve belki de yoğunluğu bunun onun
son şarkısı olduğunu gösteriyordu. Sol bacağında bir ağrı hissetti.

Jack Holt o akşam ayaklarının dibinde geçti. Üzerinde korkunç bir coşku vardı. Victoria'nın çevresi manyetikti; kalbi, duyuları,
estetik duygusu da eşit şekilde köleleştirilmişti. Hayal ettiği her şeyi, güzelliği, kültürü, zarafeti, nazik zekâyı fark etti. Onu hala sevdiğini, onu istediğini, her şey olduğunu
söyleyememek fiziksel olarak canını yaktı. Onu tekrar bulduğunu, ondan
hoşlandığını, istediği zaman onu görebileceğini, belki de hayatını onunla birleştirebileceğini düşünerek
coştu; sonra korku, dengesiz ruhunu sardı, onun sadece
oyuncağı olduğu, artık zengin olduğu için ondan bıkacağı ve onu pişmanlığın buzlu
patlamalarıyla süpürülen bir dünyaya
atacağı korkusu. Ve her yerde, tuvalet masasında gördüğü şeyin
korkunç derecede düşündürücü anısı dolaştı.

Victoria tüm bu fırtınanın farkındaydı, ancak fırtınalarını ve durgunluklarını yorumlayamıyordu. Hiç çaba sarf etmeden onunla oynadı; dönüşümlü olarak
güzel genci cesaretlendirerek, programını okuması için ona doğru eğildi
böylece nefesini yanağında hissedebildi ve
kendini çekip
oyuna daldı. Karanlıkta elinin onun elinin üzerine kapandığını hissetti; nazikçe ama kararlı bir şekilde kendini serbest bıraktı. St
John's Wood'a geri dönerken neredeyse hiç konuşmadılar. Victoria yorgun hissediyordu; çünkü
karanlıkta, kalabalıktan, müzikten, arkadaşlarının hayranlığından uzakta, tepki tam gaz devam ediyordu. Holt hiçbir şey söyleyemediğini fark etti, çünkü
bedenindeki her sinir heyecanla gerilmişti. Dudaklarında yüzlerce kelime vardı ama büyüyü bozma korkusuyla onları
söylemeye cesaret edemedi.

'Gitmeden önce içeri gir ve bir viski soda iç,' dedi Victoria, bahçe kapısını açarken ciddi bir tonla.

Dayanamadı. Işıkları yakıp bir sürahi, bir sifon ve bardaklar çıkarmasını izlerken, harika bir yakınlık hissi onu sardı. Onları masaya koydu ve ona doğru işaret etti,
parlayan közlerin önünde kendini ısıtmak için bir ayağını çamurluğa koydu. Adamın gözleri onunkilerden ayrılmadı. Kafasında bir kan
dalgası vardı. Ellerinden biri onun çıplak koluna sabitlenmişti; diğeriyle onu kendine doğru çekti, göğsüne bastırdı; o, dudaklarını, boynunu, omuzlarını sıcak öpücüklerle, bazıları hızlı ve tutkulu, diğerleri uzun süren, şefkat dolu öpücüklerle kaplarken, kollarında direnmeden yatıyordu.
Sonra onu nazikçe geri itti ve kendini serbest bıraktı.

Jack,' dedi yumuşak bir sesle, 'bunu yapmamalıydın. Bilmiyorsun
. . . bilmiyorsun . . .'

Elini alnına götürdü. Beyni biraz berraklaşmış gibiydi.
Bütün bunların çıldırtıcı gizemi bir soruya dönüştü.

'Victoria, o iki tıraş bıçağı neden tuvalet masanda?'

Ona kısa bir süre baktı. Sonra, çok sessizce, bir
cerrahın düşünceliliğiyle,

'Sormana gerek var mı? Ne olduğumu anlamıyor musun?'

Gözleri tavana doğru kaydı; elleri sıkıldı; boğazından tuhaf bir
boğuk ses çıktı. Victoria onun acı çektiğini gördü, bir
estet olarak yaralı, geleneksel saflık anlayışında yaralı, önyargılı,
anlayışsız. Bir an için ondan, birinin pençesine bastığı uluyan bir köpekten nefret ettiği gibi nefret etti.

'Ah,' diye soludu, 'ah.'

Victoria onu aşağı bakan kirpiklerinin arasından izledi. Zavallı çocuk, gelmek zorundaydı. Pandora sandığı açmıştı. Sonra tekrar ona baktı

sağduyusuyla.

'Neden daha önce söylemedin? Buna dayanamıyorum. Sen, ben... . . . Buna dayanamıyorum.'

'Zavallı çocuk.' Elini tuttu. Sıcak ve kuruydu.

'Buna dayanamıyorum,' diye tekrarladı donuk bir şekilde.

'Yapmak zorundaydım. Tek yol buydu.'

'Her zaman bir yol vardır. Korkunç.' Sesi titredi.

'Jack,' dedi yumuşak bir sesle, 'dünya kadınlar için zor bir yer. Onlardan ya zor iş ya da tatmin alır. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Bir
yıl boyunca çalıştım. Günde on saat çalıştım, neredeyse açlıktan ölüyordum,
yerleri sildim. . . .'

Elini aniden çekti. Buna onun itirafından bile daha az dayanabilirdi.

'Sonra bir adam geldi,' diye devam etti amansızca, 'bana rahatlık, huzur, mutluluk sunan iyi bir adam. Fakirdim, hastaydım. Ne yapabilirdim? Sonra o
öldü ve ben yalnızdım. Ne yapabilirdim? Ah, benimkinin bir gül yatağı olduğuna inanma, Jack!'

Arkasını dönmüştü ve sönmekte olan ateşe bakıyordu. İdealleri, önyargıları, hepsi bir potada eritiliyordu. İşte en eski
hayalini kurduğu kadın, aşağılanmış, geri dönülmez şekilde kirlenmişti. Ne olduysa
unutamazdı; aşk bile, Rawsley'li sert ve dürüst erkeklerin nesiller boyunca düz kadınlar ile diğerleri arasında ruhunda
kurduğu o müthiş bariyeri yıkamazdı. Ama o hala rüyaydı:
güzeldi, kalbinin arzuladığı her şeydi; öyle ki (ve bunu korkunç bir
alay gibi hissediyordu) ondan vazgeçemezdi.

Ona, kederli yüzüne baktı. Hayır, onun hayatından
çıkmasına izin veremezdi. Dağınık şeyler düşündü. Annesinin yüzünü, Rawsley'nin karanlık sokaklarını görebiliyordu; Bethlehem'deki papazın günahı kınadığını düşündü. Tüm standartları sarsılmıştı. Her şey
kaybolurken tutunacak hiçbir şeyi yoktu: idealler, kararlar,
rüyalar; denizkızının yüzünün korkunç tatlılığından başka hiçbir şey kalmamıştı.

'Düşünmeme izin ver,' dedi boğuk bir sesle, 'düşünmeme izin ver.'

Victoria hiçbir şey söylemedi. Onun ellerindeydi. Onun
geleneğiyle, Antlaşmacıların kanıyla, onun uğruna savaşıyordu.
Söyleyebileceği hiçbir şey ona yardımcı olamazdı; onu engelleyebilirdi.
Dönüp gitmişti; yüzünde hiçbir şey göremiyordu. Sonra onun
gözlerine baktı.

'Olan bir daha asla olamaz,' dedi, 'hayal ettiğim şey asla olamaz. Sen benim deniz fenerim ve umudumdun. Seni kaybetmek için seni buldum. Eğer seninle evlenirsem aramızda her zaman o geçmiş olurdu.'

'O zaman benimle evlenme. Sana evlenmeni teklif etmiyorum.' Sesi bir fısıltıya dönüştü ve ellerini onun omuzlarına koydu. 'Başka biri, yeni bir rüya, daha az altın ama tatlı olayım.'

Yüzünü neredeyse onun yüzüne dayadı, gözlerinin içine baktı. 'Bu evi terk etme ve senin için her şey olurum.'

Sanki onu itecekmiş gibi bir ürperti hissetti, ama tutuşunu veya bakışlarını gevşetmedi. Ona yaklaştı ve santim santim
kolları onu sardı. Bir saniyeliğine sıkıca birbirine kenetlenmiş bir şekilde sallandılar.
Derin koltuğa düştüklerinde gevşek siyah saçları açıldı ve
düşerek yüzlerini gölgesine gömdüler.

BÖLÜM XVI

Bu ikisi için, hayatlarını birleştirdiklerinde, takip eden aylar boşluktan yavaşça çıktı. İkisi de, kadının kariyerinin
başlangıç ​​taşını koyduğunu, erkeğin ise afyon bağımlısı kadar mutlu olduğunu fark etmekte zorluk çekti. İlk günler
elektrikli, telaşlıydı. Victoria kendini güçsüz hissediyordu, çünkü sinirleri
fethini kesinleştirmenin heyecanı ve kaygısıyla yıpranmıştı.
Bu tepki onu başarıyla parıldamaktan ziyade depresyona soktu. Jack
tehlikenin ötesindeydi; Rubicon'u geçtiğini hissediyordu. Teorilerine ve ideallerine karşı
sahteydi, yetiştirilme tarzına karşı isyan ediyordu. Başlangıçta, kendisini çirkin geçmişten
uzaklaştırdığı düşüncesiyle coştu. Beyaz badanalı ahırındaki papazın onu gizlice bir metin olarak seçeceğini düşünmek neşeliydi. İlk kez
zincirlenmiş hayatında, kanun kaçağının tek başına özgür olduğunu gördü; hem kendisi hem de
Victoria kanun kaçağıydı, ancak Victoria dışlanmanın acısını tatmıştı
o henüz onu kabul etme aşamasındayken.

Ancak haftalar geçtikçe Victoria durumunun daha iyi farkına vardı ve
üzerine muhteşem bir huzur doldu. Holt'u sevmiyordu; hatta onu sevemiyorsa herhangi bir adamı sevebileceğinden bile şüphe etmeye başladı, bu
yakışıklı genç, narin ruhlu, zarafet ve cömertlik. Onu iten şey onun zihinsel zayıflığı değildi, çünkü yeterince erkeksiydi; zekasının mücadele ettiği
taşralılık dokunuşu da değildi. Daha ziyade onu çekememesiydi. Yeterince zekiydi, iyi okumuştu,
nazikti, ancak çekiciliği yoktu; Farwell'i ayıran
uykulu ateşten hiçbir şeye sahip değildi. Tutkusu kişiseldi, bakış açısı
teorik ve sınırlıydı; fikirlerinde amaçlı hiçbir şey yoktu. Onun
ona bir mesajı yoktu. Hiçbir şekilde onu itmiyordu. Bazen
yüzünü ellerinin arasına alır, her zaman biraz hüzün barındıran mavi gözlerine bir süre bakar ve sonra onu sadece
bir kez ve hızlıca öperdi, nedenini bilmeden.

'Neden bunu yapıyorsun, Vicky,' diye sordu bir keresinde.

Ona cevap vermemişti, sadece yanağını tekrar öpmüştü. Ona iç çektiğini nasıl söyleyeceğini bilemiyordu çünkü bunu teklif etmek yerine onu sevmeye razı olabilirdi. O günlük artan rahatlığına gömülmüşken o yine nihai amaçları düşünüyordu ve bunun için kendini biraz hor görüyordu. Kendini yeniden kontrol edebilmesi, insanın korkunç tiranlığını ve özgür olma kararlılığını
hatırlayabilmesi için bir süre yalnız kalması gerekiyordu. Nazik Jack bir erkekti, baskıcılardan biriydi ve bu nedenle cinsiyetine karşı bir araç olarak kullanılmalıydı. Onu kolayca etkilemesi, zaferini önceden görebilmesi onu biraz tedirgin etti. Yaşamak için ne kadar paraya ihtiyacı olduğuna dair tereddütlü sorusunu yanıtladığında, kendini yalan söylemeye, köleleştirmeye, yılda iki bin dolar isteyerek pazarlık etmeye zorlamak zorunda kaldı. Rakamı söylemeye cesaret etti, çünkü Whitaker ona, mirasçı olmayan birinin tek oğlunun mirasın üçte ikisini aldığını söylemişti; kitap ayrıca onu anonim şirketlerin tescili yoluna da sokmuştu. Somerset House'a yaptığı bir ziyaret, Holt's Cement Works, Ltd.'nin yaklaşık üç yüz bin hissesinin John Holt adına olduğunu keşfetmesini sağladı; gazetede alıntılandığına göre, yıllık kazancı on beş bin dolardan az olamazdı. İhtiyaçlarını açıklamak, kirasını ve kıyafetlerinin maliyetini abartmak zorunda kalacağını beklemişti, ancak Holt 'tamam'dan öte bir şey söylemedi. Ona, ondan para almanın kendisine zarar verdiğini ve konuyu atlatmak için bankacılarına aylık taksitleri hesabına yatırmalarını söylemesini istediğini söylemişti. Kabul etmişti ve sonra Güney'e yaptıkları seyahatten bahsetmişti. Açıkça tüm bu konu ona iğrenç geliyordu. İkisi de bu konu hakkında konuşmak istemediğinden konu neredeyse unutulmuştu.

Evi kapattıktan sonra Aralık ayının başlarında İngiltere'den ayrıldılar.
Victoria evi Laura'nın sorumluluğuna bırakmak istemiyordu, bu yüzden ona tam maaşla üç ay tatil vermeye karar verdi; Augusta da onlara eşlik etti.
Kumral saçlı Alman, metresinin kaderindeki değişiklikten çok memnundu. Holt'un çok zengin olması gerektiğini düşünüyordu ve çeyizinin ondan bir fayda sağlayacağından şüphesi yoktu. Snoo ve Poo, Laura'nın sorumluluğundaydı. Victoria, kirayı peşin ödedi, ayrıca vergileri; hırsızlığa karşı sigorta yaptırdı ve kış gecesine yerleşirken İngiltere'den ayrıldı.

Sonraki üç ay muhtemelen şimdiye kadar bildiği en istikrarlı mutlu aylardı. Cezayir'in hemen dışında Villa Mehari olarak bilinen küçük bir ev almışlardı. Bir Fransız aşçı ve sessiz bir Kabyl, yerleşimlerini tamamladı. Villa, Doğu ile Batı arasında ilginç bir uzlaşmaydı. Mimarı Argenteuil ve Saint Cloud'da onlarca benzerini yapmıştı, minareyi ve ılık batıya bakan derin verandayı kurtarmıştı. Portakal ve ıhlamur ağaçlarının aloe ve kaktüs çalılıkları arasında meyvelerinin altında eğildiği sarp küçük bahçeden,
uzakta, yabancılaşan denizi görebiliyorlardı.

Kabil, Victoria için bir kapı direği ile devasa bir palmiye kümesi arasına bir hamak asmıştı. Orada günlerinin çoğunu, siyah saçlarını savuran
esintide tembelce sallanarak geçirdi; Jack ise ayaklarının dibinde, sert çimenlerin üzerinde uzanmış, uzun uzun onun güneşle ısınmış
güzelliğine baktı. Günler uçup gidiyor gibiydi, çünkü hayatın tekrar ettiğinin neredeyse farkında değillerdi. Güneşin doğuşuydu, bahçeye girip mavi yeşil gecenin hafifçe somon pembesine dönüştüğünü, sonra aniden tropikal bir ışıltıya dönüştüğünü görmek güzeldi: sonra belirsiz meşguliyetler, Doğu ve Batı'nın birleştiği bir kafeye giden taşlı patikalarda kısa bir yürüyüş; beklenmedik
yemekler; kalabalık sineklerin vızıldadığı ağların altında günün sıcağında uyumak; sonra günün solması, sıcaklığın daha kurşuni bir hal alması; gün batımı, aniden çakan soğuk, gece rüzgarının küçük toz bulutları taşıması ve müezzin, ellerini havaya kaldırmış, vızıldayarak, yüzü Doğu'ya dönük, Tanrı'sına övgüler.

Holt tamamen mutluydu. Capua'ya ulaştığını hissediyordu ve geçmiş yaşamına dair tek bir düşünce bile onu rahatsız edemezdi. Şimdi tek istediği şey
düşüncesiz yaşamak, sulu meyveler yemek, bir saat boyunca nargile içmekti; Victoria'nın Afrika güneşinin, sanki genişleyip onu ağır bir narkotik gül gibi parfümle saran
güzelliğinin ışıltısında güneşlenmeyi severdi. İlk günlerde çalışmaya, kendini
güneşli yaşamın gösterisine uyumlamaya çalıştı. İradesi harekete geçmeyi reddetti ve
bir dize bile yazamadığını fark etti; kafiyeler bile ona ulaşmayı reddetti.
Hiç çaba sarf etmeden neredeyse kendini Doğu'nun yumuşak ellerine teslim etti.
Hatta kendini bir burnus ve sarık giyerek, Cezayir yemekleri, kuskus,
kızarmış oğlak, hurma reçeli, nar jölesi sunmaya çalışarak kabulünü abarttı. Bazen Cezayir'e gider, Rue Bab-Azoum'da alışveriş yapar veya Fransızların yüksek şehir dediği yerde gerçek Doğu'yu ararlardı.
Ama Cezayir Doğu değildir; ve onlar
hızla Villa Mehari'ye döndüler, tramvayların gürültüsü, su ve kestane satıcılarının haykırışları, tüm duyuları
her ülkeden denizcilerin zouaves ve chasseurs d'Afrique arasında votka, arak, soluk bira içtiği
rıhtımdaki kafelerden rahatsız olmuşlardı.

Bazen Holt Cezayir'e tek başına gider ve bütün gün uzakta kalırdı.
Victoria uçuş saatine aldırmadan villada kaldı, amaçsızca
Heine okudu veya altın ve yeşil böceklerle oynayabileceği
bahçede oturdu. Yalnızlığı tamamlanmıştı, çünkü Holt İngiliz konsolosundan kaçınmıştı ve tabii ki Fransızlardan hiçbirini tanımıyordu. Hayatının akıntısının akıp gitmesini izledi, tüm bunları
bilerek küçük servetinin arttığını bilmekten memnundu. İngiltere başka bir dünyadaymış gibi görünüyordu. Noel gitmişti; ve Shepherd's Bush'taki evi döşemeye yardım etmek için Betty'ye verilen on poundluk banknotun bağlantısı
yok olmuştu. O günlerde yalnızken, aklını
o çirkin, kaba geçmişe geri atamazdı, Doğu'nun etkisi
varlığında o kadar güçlü bir şekilde büyüyordu. Sonra akşamın serinliğinde Jack geri dönerdi, neşeli ve onu görmek için can atardı, kollarını ona dolardı ve
onu tekrar kendine çekerdi. O günler ona değerli bir armağan, el yapımı altına yerleştirilmiş su yeşili ya da
incilerden yapılmış
çelenkler getirirdi.

'Jack,' dedi bir gün çimenlerin üzerinde ayaklarının dibinde yatarken, 'beni çok mu seviyorsun?'

'Çok.' Jack onun elini tuttu ve dirseğinin üzerine kalkarak
ciddi bir şekilde öptü.

'Neden?'

'Çünkü sen dünyanın tüm şiirisin. Çünkü sen bana rüyalar gördürüyorsun
rüyalar, Aspasia'm.'

Onun koyu renk saçlarını nazikçe okşadı. 'Ve senin düşmanlardan biri olduğunu düşünmek, Jack!'

'Düşmanlardan biri mi? Ne demek istiyorsun?'

'Erkek kadının düşmanıdır, Jack. Bizim ilişkimiz bir seks savaşıdır.'

'Bu doğru değil.' Jack kızardı; bu fikir iğrençti.

'Bu doğru. Erkek kadına zorla, insan yapımı yasalarla hükmeder; onun mesleklerini kısıtlar; şanslarını sınırlar; giyimini yargılar; ona çirkin olma, yaşlı olma, kaba olma, vahşi olma hakkını reddeder.'

'Ama sen yapmazdın--'

'Her şeyi aynı isterdim, Jack.'

Holt bir an düşündü.

'Evet, sanırım onları aşağıda tutuyoruz. Ama onlar farklı. Görüyorsun ya,
erkekler erkektir ve--'

'Gerisini biliyorum. Ama boş ver, Jack canım, sen diğerleri gibi değilsin. Sen asla bir fatih olmayacaksın.'

Sonra elini ağzına götürdü ve kokulu avucunu öperek,
onların mekik topu oldukları sert oyunu artık düşünmedi.

Bahar, Avrupa'ya kanatlarıyla dokunuyordu; ve burada yaz çoktan tohum kabuklarını
patlatıyordu, özsu sabırsızlıkla
dalların arasından fışkırıyordu. Kısa süren Afrika çiçeklerinin tüm ıslak sıcaklığı kalınlaşan
yapraklarda
çılgınca akıyordu. Jack'in hayatının amacı, havadan etkilendiği gibi, Victoria ve ona duyduğu giderek daha da tüketen aşktı;
dakikalar sadece onun yanındayken, her hareketini izlerken, içine çekerken, ona dokunurken sayılırdı. Tüm enerjisi bu dar kanala
yönlendirilmiş gibiydi. Victoria'nın yönlendirdiği gibi hareket etmeye veya kalmaya
hazırdı; az konuşuyordu, güneşleniyordu. Böylece
bir ay daha kalmayı kabul etti; Victoria, bu sinir bozucu atmosferde yaşam gücünün tükendiğini aniden fark ettiğinde, eve gitmeye karar verdiğinde, bunu iki hafta kısaltmayı kabul etti.

Victoria'nın Londra'ya ilerlemesi bir fatih yürüyüşü gibiydi. Giysilerini yenilemek için Paris'te durdu. Jack, kraliçesi elbiseleri denerken
kiralık Victoria'da saatlerce beklediğini biliyordu. Tüm bunlara o kadar çocukça bir neşe
gösteriyordu ki, Victoria hayal gücünü, her kaprisini şımartıyordu; elbiseler, şallar, dantel duvaklar, kürkler, devekuşu tüyleriyle dolu kocaman şapkalar,
örgüler, narin çocuk çizmeleri, yaldızlı ayakkabılar, süitlerinde birikmişti. Jack onu kışkırttı; o da isyan etti. Genellikle Victoria'yı durdurup vitrinde beğendiği bir şey gördüğünde bir mağazaya
koşar ve birkaç dakika sonra heyecanla övgü talep ederek geri dönerdi.
Parayı anlamıyor veya umursamıyor gibiydi, sigara dışında hiçbir isteği yoktu. O takip etti ve güzel köpek benzeri gözlerinde
her gün bağlılık arttı.

Londra'ya hareketli bir Nisan günü girdiler. Keskin bir doğu rüzgarı
yağmur damlaları ve güneş ışığı taşıyordu. Yüzünü acıtıp kanını çırparken,
Victoria eski vahşi ruhun kendisinde yeniden canlandığını gördü.
Soğuk İngiliz havasını içine çekmek için ağzını açtı,
görevini bitirmek için eğildi.

BÖLÜM XVII

Gerçek savaş Londra'da başladı. Cezayir'de kokulu
rüzgarlar tüm kazanç düşüncelerini iğrenç ve doğal olmayan hale getiriyordu. Londra'ya
vardığında Victoria, bankasının Ekim ayından beri bin pound aldığını heyecanla fark etti. Birkaç küçük borcunu ödedikten ve evdeki bazı önemsiz şeyleri yeniledikten sonra kendini bir
kapitalist buldu: yaklaşık bin beş yüz poundu vardı. Para
bankada yatıyordu ve ancak o zaman onu yatırma zamanının
geldiğini fark etti. Şubesinin müdürüyle yaptığı görüşme keyifli bir deneyimdi; neredeyse önemle dolup taşıyordu ve giderek zenginleşen müşterisine karşı nazik takdiri bir merhemden daha fazlasıydı. Paranın gücünün bir ön tadıydı. Saygı duyulan
fakir erkekler tanımıştı ama fakir kadınlar tanımamıştı; şimdi banka müdürü ona saygılı bir ilgi gösteriyordu çünkü bin beş yüz poundu vardı.

'Biraz endüstriyel ürün satın alabilirsin,' dedi.

'Endüstriyel ürünler mi? Bunlar ne?'

'Ah, her türlü şey. Pamuk fabrikaları, demir fabrikaları, ticaret şirketleri,
her şey.'

'Çimento fabrikaları mı?' diye sordu şeytanca bir kıvılcımla.

'Evet, çimento fabrikaları da,' dedi müdür hiç kıpırdamadan. 'Ama siz onlara güvenli mi diyorsunuz?' diye sordu, işe dönerken.

'Ah, oldukça. Elbette kötü yıllar ve iyi yıllar var. Ama tahviller
çoğunlukla iyi ve bazı tercihli tahviller.'

Victoria bir an düşündü. Siyasi ekonominin anıları ona
patlamalar ve düşüşler olduğunu söylüyordu.

'Son zamanlarda ticaret iyi miydi?' diye sordu aniden.

'Hayır, son iki yıldır değil. Ama toparlanıyor...'

'Ah, o zaman iyi bir ticaret döngüsüne giriyoruz. Sanırım birkaç
endüstriyel hissem olacak. Beni en iyilerinden seçebilirsiniz.'

Yönetici, ticari krizler hakkındaki bu bilgisine biraz şaşırmış gibi görünüyordu ama başka bir şey söylemedi ve ortalama yüzde altı net getirisi olan menkul kıymetlerin bir listesini çıkardı.

'Ve lütfen bana yüz tane P. R. R. hissesi satın alın,' diye ekledi Victoria.

Yöneticinin taş gibi suratına gülebilirdi çünkü bunda komik bir şey görmüyordu. Sadece emirleri bir borsacıya ileteceğini söyledi. Victoria elini sabana koyduğunu hissetti. O kadar çok puan alıyordu ki artık geri dönmek istemiyordu. Holt her geçen gün daha da hayalperestleşiyor, düşüncelerine daha da dalmıştı. Arkadaşı ona dokunduğu zamanlar hariç, asla harekete geçmiyor gibiydi. O da daha sessizleşti; hobbledehoy gitmişti. En kötü hali, Rawsley posta damgasını taşıyan bir mektup aldığındaydı. Victoria bunları biliyordu, çünkü Holt'un ona olan ihtiyacı her geçen gün daha da artıyordu; artık Elm Tree Place'te yaşıyordu. Evden neredeyse hiç çıkmıyordu. Geç kalkıyor ve sabahı yatak odasında, sigara içerek, isteksizce okuyarak ve artık daha çok sevdiği Pekinez cinsi köpeğini emzirerek geçiriyordu. Ama Rawsley'den mektup aldığı günlerde, bazen yeterince damgalanmamış olan o kadar hacimli mektuplar, erkenden dışarı çıkar ve ancak gece geri dönerdi. Ancak sonra sanki koşmuş gibi geri dönerdi, isimsiz bir korkuyla dolup taşardı; Victoria'yı kendine doğru çeker ve onu çok sıkı tutardı, yüzünü
sanki korkuyormuş gibi yatak örtüsünün altına gömerdi. O günlerden birinde Victoria, onu yanlışlıkla yakınlardaki küçük bir muhalif kiliseden çıkarken gördü. Victoria onu görmedi, çünkü ele geçirilmiş bir adam gibi
uzaklaşıyordu; Victoria bundan hiç bahsetmedi ama onu daha iyi anladı, Rawsley geleneğine karşı mücadelenin
hâlâ devam ettiğine dair bir sezgisi vardı. Ancak, onun mücadelesinden etkilenmesine izin vermedi. Onu tutması gerekiyordu, çünkü o onun son şansıydı ve dünya onun etrafında pembe görünüyordu. İlkbahar yaza dönerken o daha da tamamen onun oldu.

'Bana zehir damıtıyorsun,' dedi bir gün gülle asılı pergolanın yanında otururken.

'Hayır, Jack, öyle deme, bu hayat iksiri.'

'Hayat iksiri. Belki, ama zehir de. Beni yaşatmak, beni öldürmektir, Victoria; ikimiz de ölüme hastayız ve hayat akışını hızlandırmak, kıyametimizi hızlandırmaktır.'

'Çabuk yaşa,' diye fısıldadı, ona doğru eğilerek, 'bir yıl önce hiç yaşadın mı?'

'Hayır, hayır.' Kolları onun etrafındaydı ve dudakları onunkilerde ısrarcıydı. Ama onu biraz korkutuyordu. Onu götürmek zorunda kalacaktı. Betty, nisan ayında onu görmeye geldiğinde, bu yeni sorunu ona çoktan itiraf etmişti, ama Betty, kriketi ima etmenin ötesinde, kendi işleriyle fazlasıyla meşguldü. Görünüşe göre bunlar pek iyi gitmiyordu. Anderson & Dromo's zammı kabul etmemişti ve evlilik ertelenmişti. Bu arada Victoria hala P. R. R.'deydi ve çok, çok mutluydu. Diğer bebeği Betty de Victoria'yı biraz korkutuyordu. Artık çok pembe, çok güzeldi ve onda hastalığın habercisi olabilecek meydan okuyan ve heyecanlı bir şeyler vardı. Ama Betty son iki aydır ona yaklaşmamıştı. Haziran ayının ortalarında Jack'i Broadstairs'e götürdü. Jack gitmeye veya kalmaya razıydı, tıpkı onun istediği gibi. O kadar tarafsız görünüyordu ki Victoria ona bir deste ödenmemiş fatura sunarak üzerinde deneyler yaptı. Onlara uyuşuk bir şekilde baktı ve ödenmiş olması gerektiğini söyledi, onları toplamasını istedi ve tam tutar için bir çek yazdı. Görünüşe göre harçlığı tamamen unutmuştu ya da umursamıyordu.

Broadstairs ona iyi geliyor gibiydi. Hafta sonu hariç, Hotel
Sylvester neredeyse boştu. Deniz meltemi kuzeyden veya doğudan sertçe esiyordu. Rengi değişti ve bir kez daha konuşmaya başladı.
Victoria onu cephede tek başına uzun yürüyüşler yapmaya teşvik etti.
Biraz meşguldü, çünkü orada bir İsviçreli mürebbiyenin başında bulunan iki küçük kız, bu güzel hanımı teyzeleri olarak benimsemişti. Hayatına yeni bir
tatlılık girmişti, tiz sesler, küçük ellerin tutunması. Bazen bu dördü birlikte yürüyordu ve Holt çocuklarla birlikte koşuyordu, kumda neşeyle yuvarlanıyordu.

'Görünüşe göre yine iyisin, Jack,' dedi Victoria onuncu sabah.

'Doğru! Aksine, Tanrı aşkına, yaşamak güzel, Vicky.'

'Biraz renksizdin, biliyorsun.'

'Sanırım öyleydim. Ama şimdi, hiçbir şeyin beni tutamayacağını hissediyorum. Bu sabah iskelede bir rondeau yazdım. Görmek ister misin?'

'Elbette, aptal çocuk. Sen bir sonraki büyük şair olmayacak mısın?'

Bir banknotun arkasına kurşun kalemle karalanmış rondeau'yu okudu. Narindi, biraz renksizdi.

'Harika,' dedi, 'elbette _Westminster_'a göndereceksin.'

'Belki... merhaba, çocuklar orada.' Ön taraftan merdivenlerden aşağı koştu. Victoria, büyük kıza küçük kız kardeşini kuma gömmesi için yardım ettiğini gördükten bir dakika sonra.

Victoria kendini çok rahatlamış hissetti. Tekrar normale dönmüştü, bir zamanlar tanıdığı yarı hüzünlü, yarı sorumsuz çocuk. İyi uyuyordu, gülüyordu ve ona olan
ağlayan ihtiyacı azalmış gibiydi. Victoria on beş günün sonunda onu eve götürüp götürmeme konusunda tartışıyordu. O, otelin bahçesinde küçük kızla konuşuyordu ve ona telefonda yaşayan ve hat meşgul olduğunda ping-pong diyen peri hakkında harika bir hikaye anlatıyordu. Küçük kız dizinin üzerine oturdu; güldüğünde Victoria'nın kalbi küt küt atıyordu. Büyük kız, beyazlar içinde güzel bir genç kadını elinden tutarak kapıdan içeri girdi.

'Ah, anneciğim, işte teyzeciğim,' diye bağırdı çocuk, annesini Victoria'ya doğru sürükleyerek. İki kadın birbirlerine baktılar.

'Bana çok nazik davrandığını söylediler...' dedi kadın. Sonra aniden durdu.

'Elbette, anneciğim, o bizim _gerçekten_ teyzeciğimiz değil,' dedi çocuk gizlice.

Victoria küçük kızı yere bıraktı. Anne ona tekrar baktı. Çok
nazik ve zarif görünüyordu... ancak kocası sandıklardaki baş harflerin farklı olduğunu söyledi... dikkatli olmak gerekiyordu.

'Buraya gel, Celia,' dedi sertçe. 'Teşekkür ederim,' diye ekledi Victoria'ya. Sonra küçük kızlarını elinden tutarak onları götürdü.

Jack, Victoria yorgun olduğunu ve bir şeyin onu moralsizleştirdiğini açıkladığında o öğleden sonra Broadstairs'ten isteyerek ayrıldı.

'Tamam,' dedi. 'Şehre geri dönelim. Amershams'ı görmek ve o sonelerin nasıl satıldığını öğrenmek istiyorum.'

Sonra onu Augusta'ya telgraf çekmek için bıraktı.

Şehirdeki hayatları eski seyrine döndü, sadece Kuzey Devon'da geçirdiği bir ay
sonra kesintiye uğradı. Jack'in tedavisi tamamlanmıştı; güneş yanığıydı, daha şişmandı;
yaşam sevinci mavi gözlerinde parlıyordu. Victoria bazen kendini bulaşıcı hastalık
bulaşıcı hastalıkla gençleşirken, geçmişin korkunç çamurlu
katını dökerken buluyordu. Eğer kalbi körelmeseydi, her zaman anne şefkatiyle davrandığı çocuğu severdi. Ona olan ihtiyacı o kadar
ağlayan, o kadar yoğundu ki, tüm öz bilincini yitirdi. Balıkçı teknesinin pruvasında onun yanında
utanmadan oturur, elini tutar
ve onun gri gözlerine hayranlıkla bakardı; İspanyol gözlü ve kıvırcık siyah saçlı, kumrular kümelenirken
gülümseyen kızıl kahverengi balıkçıya karşı kayıtsızdı. Ona olan ihtiyacı fiziksel olduğu kadar zihinseldi; vücudu tuzlu hava tarafından kırbaçlanarak kollarında unutulmayı arıyordu, ancak zihni de eşit derecede bağımlı hale gelmişti. O onun ihtiyacıydı.

Böylece şehre geri döndüklerinde isyan devam etti; ve Victoria, Londra gelgitini göğüsleyerek, onu direnmeden peşinden sürükledi. O, her türlü heyecandan nefret ediyordu, çocukça olanlardan. Restoran yemekleri, at gösterileri, çiçek gösterileri, Akademi, Bond Caddesi'ndeki çay, hatta tiyatro ve en anlamsız başarıları bile onun için bedensel bir yorgunluktu.

'Yeter artık,' dedi bir gün Jack'e. 'Her şeyden bıktım. Takdir etme
duyumunda tıkanıklık var. Bir gün hepsini
bırakıp kırsalda yaşayacağım, büyük köpeklerim ve bir eyer atım olacak, tüvitler giyeceğim ve yerel tarım
gazetesini okuyacağım.'

'Sigarayı bırak, kiliseye git ve papazla, doktorla ve beyefendinin çılgın kız arkadaşıyla
tenis oyna,' diye ekledi Holt. 'Ama Vicky, neden şimdi gitmiyorsun?'

'Hayır, oh, hayır, bunu yapamam.' Kendi önerisinden korkuyordu. 'Zevk kadehini bitirmeliyim ki, hepsinin acı olduğundan emin olayım;
sonra emekli olup istifa kadehini bitireceğim... bazen düşündüğüm gibi, boş değilse.'

Jack buna hiçbir şey söylememişti. Vahşiliği onu şaşırtmış ve şok etmişti.
Çok vahşi ve bir o kadar da tatlıydı.

Victoria kasabaya sıkı sıkıya tutunması gerektiğini fark etti, çünkü ancak orada
başarılı olabilirdi. Ülkenin huzurunda şu an sahip olduğu
fırsatlara sahip olamazdı. Jack onun ellerindeydi. Para istemekten
asla çekinmezdi ve Jack tek kelime etmeden karşılık verdi. Hesabı
sıçrayarak ve sınır tanımadan büyüdü. Bankayı aradığında kasiyer müdürü görmek isteyip istemediğini sormaya başladı. Biraz uzakta ama
açıkça, umut kıyısındaki işaretleri görebiliyordu.

Jack'in tüm ruh halleri boyunca Betty'nin kaçmasından acı çekmişti. Broadstairs'den döndüğünde ona Elm
Tree Place'e gelmesi için yazmıştı ama hiçbir cevap alamamıştı. Bu Eylül'de tekrar oldu; ve korku onu ele geçirdi, çünkü Betty sarmaşık gibi Victoria'nın meşe kalbinin etrafına
sıkıca sarılmıştı. Finsbury'ye gitti; ama Betty adres bırakmadan gitmişti. Ayrıca P.R.R.'ye gitti. Tanıdık yüzler gittiği için yer hayalet gibi olmuştu. Yönetici kadın ortalıkta yoktu; Nelly de yoktu, muhtemelen artık kendisi de bir yönetici kadındı. Betty orada değildi ve güzel hanıma çay keki servis eden kız, o isimde hiçbir kızın depoda çalışmadığını söyledi. Sonra Victoria kendini geçmişinin kilise bahçesinde, Farwell ve Betty'nin iki sevgili hayaletinin arasında otururken gördü. Müşteriler değişmişti ya da yüzleri öylesine gerilemişti ki artık onları tanımıyordu: hala matador, beşli ve üçlü oynuyorlardı, satranç da. Sadece hayaletlerin şıngırdattığı zincirler kalmıştı. Sessizce gitti, hayatının o yaprağını sonsuza dek çevirdi. Farwell ölmüştü ve Betty gitmişti - muhtemelen evliydi - ve Shepherd's Bush'taydı, Victoria'nın ayağının 'İlk Aşk Sözleri'nin eşiğini kirletmesine izin vermeye cesaret edemiyordu. Betty'nin sahte olduğuna dair inancının üzerinde bir tür güçlendirici etkisi vardı. Tekrar yalnızdı ve kendisiydi; yalnız varlığın güçlü varlık olduğunu fark etti. Şimdi, sonunda, tanıdığı son kadını hikayeler
atanlar kategorisine dahil edebilirdi. Ve özgür olma kararlılığı hızla arttı. Holt'tan para koparmak için her gün bir sebep uyduruyordu. Körü körüne arzulayan, paraya aldırmayan Holt, her yeni talebe boyun eğiyordu. Şimdi Barbezan Soeurs'tan iki yüz sterlinlik sahte bir fatura, şimdi gecikmiş kira, mavi bir vergi bildirimi, hizmetçilere, veterinerin faturasına veya bir taksinin fiyatına ödeme yapmak için beş sterlinlik bir istek. Holt çekti ve fazla çekti. Eğer aklına sömürüldüğüne dair bir şüphe gelirse, hemen onu reddederdi ve Victoria'nın oldukça savurgan olduğunu söylerdi. Bir süre Rawsley'den gelen mektuplar onun taze talepleriyle senkronize oluyordu, ancak tekrarlar etkilerini köreltmişti: şimdi Holt onları okumayı erteledi; bir süre sonra birini okumadan ateşe attığını gördü. Yavaş yavaş daha da nadirleştiler. Sonra durdular. Holt tutkusu tarafından
yendi ve Victoria'nın yıldızı yükseldi.

Herkes onun talihini desteklemek için bir araya geldi. Belki de zekası ona da yardım etmişti, çünkü yaklaşan patlamayı doğru bir şekilde görmüştü. Ticaret hızla arttı; her gün yeni dükkanlar açılıyor gibiydi; Central
London Railway'in sapları elektrik enerjisi üretirken duman bulutları püskürtürken görülebiliyordu; Elm Tree Place'deki posta kutusu, rekabetin
şiddetiyle ticaretin büyük bir
rüzgarda uçtuğunu belirten
dailyasyonlarla tıkanmıştı. Başka işaretler de eksik değildi: Londra'nın ana caddeleri, makinelerin,
sebzelerin,
taşların altında inleyen kamyonlarla
kapalıydı; tren istasyonlarında gezi trenlerini bekleyen
muazzam kuyruklar oluşmuştu; her şeyden öte, kaldırımlarda erimiş gibi tıslayan ve cızırdayan altının sesi yükseliyordu, tüccarların, bankacıların ve hissedarların ceplerine akıyordu. Vezüv'deki tüm kadınlar
yeni kıyafetlere
dağılmıştı.

Victoria'nın yatırımları akıntıya kapılmıştı. Banka müdürünün
tavsiyesine tamamen uymamıştı. Hareketi görüp hissederek, tahvillerinin çoğunu
gerçekleştirmiş ve onları hisse senetlerine dönüştürmüştü. Girişimlerinden biri
çöktü, ancak geri kalanı
olağanüstü bir ölçüde değer kazandı. Sonunda, yılın son günlerinde, orta sınıf ihtiyatı kendini yeniden gösterdi. Politik ekonomi hakkında çöküşe hazır olmak için yeterince şey bildiğini fark etti. Kasım ayının soğuk bir sabahında ganimetlerini
saymıştı. Yaklaşık beş bin poundu vardı.

Bu arada, kanı parlarken, Holt duyularının
donukluğuna daha da battı. Bir çılgınlık içindeydi. Uyandığında, düşüncesi
Victoria idi; ve onun için duyulan çığlık, harap olmuş vücudundan sonsuza dek yükseldi. O
her şeydi, her yerdeydi; ve ona, güzelliğine, kırmızı dudaklarına olan arzu, bir iksir gibi içine işledi, uyuşturucu ve sonra ateşli ama
her zaman mevcut, samimi ve titiz. O onun şeyiydi, oyuncağıydı, her dokunuşuna karşılık veren zavallı bir araçtı. Bağımlılığından
seviniyordu; Ganj'da bir hacı gibi tutkusunda yüzüyordu, kısa bir unutuş bulmak için; ama yine de susuzluk onu ele geçirmişti, harap ediyordu, sürekli daha fazlasını talep ediyordu. Daha, daha, daha da, gecenin nöbetlerinde, buz dünyayı ele geçirip boğduğunda -her şeyin arasında, kargaşa ve huzur içinde- tutkulu denize atıldı; tek bir düşünceyle, tek bir umutla.

BÖLÜM XVIII

'Gittiğimize sevindim, Jack,' dedi Victoria takside geriye yaslanıp ona eleştirel bir şekilde bakarak. 'Bir değişiklik istiyormuşsun gibi görünüyorsun.'

'Belki de istiyorum,' dedi Jack.

Victoria ona tekrar baktı. Konuşurken gülümsememişti, ki bu alışılmadık bir durumdu. Her zamankinden daha zayıf ve narin görünüyordu,
soluk yüzü ve pembe elmacık kemikleriyle. Siyah saçları nemliymiş gibi parlıyordu; ve
gözleri hiç olmadığı kadar büyüktü, sessiz göletler gibi mavi ve
leylak bir bölgeyle çevriliydi. Ağzı biraz açıktı. Yine de, yorgunluğuna
rağmen, onun bileğini iki eliyle tutuyordu ve parmaklarının eldivenindeki açıklığı aradığını hissedebiliyordu.

'Sorumluluk haline geliyorsun,' dedi gülümseyerek. 'Senin
annen olmam gerekecek.'

Dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

'Anne mi? Sonuçta, neden olmasın? Phedra...' Düşüncelerini takip ederken gözleri gri sabah gökyüzüne sabitlendi.

At keskin bir şekilde koşuyordu. Kış havası bedenlerine hücum ediyor gibiydi. Kürk manto giymiş olan Jack, onun
sıcak yuvarlaklığına doğru geri çekildi. Aşırı bir nezaketle
boştaki elini onun elinin içine koydu.

'Sevgili oğlum,' dedi yumuşakça ona doğru eğilerek.

Ama Jack'in mavi gözlerinde şefkat yoktu, daha çok parlak bir ateş.
Birdenbire elini daha sıkı kavradı ve dudakları sessizce bir
isteğe dönüştü. Sağa sola bir bakış atarak onu hızla
dudağından öptü.

Çatıda çantaları sarsıldı ve birbirine çarptı; turdan dönerken süt arabaları boş kutularını
şıngırdıyordu; uzakta bir
davul ve flüt grubu asitli bir hava çalıyordu. Güneşin altında kalan
Ventnor'a gidiyorlardı; Victoria, Piccadilly Circus'tan geçerken, çeşmenin üzerinde nem siyah bir şekilde çökerken, üç gün boyunca güneşin kırmızı bir gine gibi değil, ışıldadığını göreceğini düşünerek sevindi. Waterloo Köprüsü'nü bir ayak hızıyla geçtiler; sabahın
muazzam trafiği şişenin boynunda mücadele ediyordu.
Yolun Waterloo İstasyonu ile arasında olması nedeniyle baskı artmıştı. Victoria solunda, korkuluğun üzerinden, Thames'in uçsuz bucaksız çölünü ince bir sisle sarılmış olarak görebiliyordu, oradan yer yer direkler belirdi ve devasa mavnalar terk edilmişler gibi pasif bir şekilde yükseliyordu. Bir an için, tanıdık sembolü olan eski serserinin, Westminster'daki korkuluğa yaslanmış bir şekilde oturup, piposundan soğuk havaya doğru kıvrılan nadir duman
püskürmelerini izleyip izlemediğini merak etti. Taksi, izdihamdan
çıktı ve bundan kaçınmak için taksici, köprünün doğu tarafındaki rıhtımı çevreleyen küçük siyah sokaklara saptı, sonra
Cornwall Yolu'ndan Waterloo'ya doğru geri döndü. Orada tekrar
araba ve arabaların akışıyla karşılaştılar; at bir ayak hızında gidiyordu ve
Victoria, kaybolmuş birinin korkusuyla siyah ev sıralarına baktı.
Bu apartmanlar, kirli perdeleriyle, salon pencerelerindeki
anlatılmaz saksılarıyla, her yerde
çok çirkindi. İçeride pembeleştiklerini bildiren kartlar; daha ileride, bir süpürgenin tahtası; sonra muhtemelen doktorun evi olan, dört basamaklı, pirinç bir kapı tokmağı ve elleri ve dizleri üzerinde basamakları yıkayan uzun, zayıf bir kız olan iyi bir köşe evi.
Taksi aniden durdu. Biraz ileride kaygan yolda bir at vardı; etrafındaki kalabalıktan bağırışlar geliyordu. Victoria, ıslak bezi sağdan sola sallayarak kızı tembelce izledi. Zavallı şey. İçindeki her şey, kadınlığın işkencesine karşı haykırıyor gibiydi. Sırtı yola dönük diz çökerken aptalca bir teslimiyetin resmiydi. Victoria, uzun ince kollarını, soğuktan kıpkırmızı ve katılaşmış ellerini, yırtık tabanları olan yırtık ayakkabılarını, yırtık siyah eteklerinden dışarı çıkarken görebiliyordu.

Kalabalıkta küçük bir dalgalanma oldu. Kız ayağa kalktı ve sonsuz bir yorgunluk havasıyla kollarını uzattı. Sonra kovayı ve kovayı alıp sokağa doğru döndü. Bir saniyeliğine iki kadın birbirlerinin yüzlerine baktı. Sonra Victoria boğuk bir
ağlama sesi çıkardı ve taksiden atladı. İki eliyle kızın çıplak kollarını kavradı.

'Betty! Betty!' diye kekeledi.

Kızın yüzü yanan bir kızarıklıkla kaplandı ve yüz hatları seğirdi. O,
sanki onu tutan ellerden uzaklaşmaya çalışıyormuş gibi yaptı.

'Vicky, ne yapıyorsun... bu ne anlama geliyor?' diye geldi Jack'in sesi
taksiden.

'Bir dakika, Jack. Betty, zavallı küçük Betty'im. Neden buradasın? Neden
bana yazmadın?'

'Beni yalnız bırak,' dedi Betty boğuk bir sesle.

'Seni yalnız bırakmayacağım. Betty, söyle bana, bu ne? Evli misin?'

Kızın yüzünde acı dolu bir ifade belirdi, ama hiçbir şey söylemedi.

'Buraya bak, Betty, burada konuşamayız. Kovayı bırak, benimle gel.
Her şeyin yoluna gireceğine bakacağım.'

'Ah, bunu yapamam. Ah, beni yalnız bırak; çok geç.'

'Seni anlamıyorum. Hiçbir zaman çok geç değildir. Şimdi taksiye bin
ve benimle gel.'

'Yapamam. Haber vermeliyim...' Ağlamak üzereymiş gibi görünüyordu.

'Hadi gel.' Victoria kızın kollarına daha fazla baskı uyguladı. Jack
takside ayağa kalktı. Şaşırdığı kadar korkmuş da görünüyordu.

'Diyorum ki, Vicky...' diye başladı.

'Otur, Jack, o da bizimle geliyor. Ventnor'a gitmesek sorun olmaz mı?'

Jack'in gözleri şaşkınlıkla açıldı ama cevap vermedi. Victoria
Betty'yi sertçe merdivenlerden aşağı çekti.

'Ah, eşyalarımı alayım,' dedi zayıf bir sesle.

'Hayır. Seni durdururlar. Hadi, bin. Elm Tree Place'e geri dön,
taksi şoförü.'

Yarım saat sonra, Betty yatak odası kanepesinde boylu boyunca uzanmış, yavaşça sıcak kakao yudumluyordu. Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünde bir gülümseme vardı. Victoria, kederin kendisine verdiği tahribatı dehşetle analiz ediyordu. Çin mavisi gözleri ve soluk telkari altın gibi saçlarıyla oldukça hareketsizdi; ama kemikleri kırmızı bileklerinden fırlamış gibiydi, o kadar zayıflamıştı ki. Dudaklarındaki bitkin memnuniyet gülümsemesi bile zayıflamış yanaklarını kurtarmaya yetmiyordu.

'Betty, zavallı Betty'im,' dedi Victoria, elini tutarak. 'Sana ne yaptılar?'

Kız sanki bir rüyadaymış gibi tavana baktı.

'Bana her şeyi anlat,' diye devam etti arkadaşı, 'Nisan'dan beri sana neler oldu?'

'Ah, bir sürü şey, bir sürü şey. Zor zamanlar geçirdim.'

'Evet, anlıyorum. Ama aslında ne oldu? Neden P.R.R.'den ayrıldın?'

'Yapmak zorundaydım. Görüyorsun ya, Edward...' Kızarma geri döndü.

'Evet?'

'Ah, Vic, ben kötü bir kızdım ve çok, çok mutsuzum.' Betty, kendini kaldırmak için arkadaşının elini tuttu ve yüzünü göğsüne gömdü. Orada
Victoria hıçkırarak ağlamasını sağladı, altın rengi saçlarını nazikçe okşadı. Anlamıştı
zaten, ama Betty henüz sorgulanmamalıydı. Yavaş yavaş, Betty'nin
ağlaması daha az şiddetli hale geldi ve kendine güveni bastırılmış ruhundan fışkırdı.

'Noel'de zam alamadı, bu yüzden beklememiz gerektiğini söyledi... Buna
dayanamadım... onun hatası değildi. Onun dünyaya
bir beyefendi olarak gelmesine izin veremezdim... Haftada sadece otuz şilin vardı.'

'Evet, evet, zavallı küçük kız.'

'Hiçbir zaman yanlış yapmak istemedik... Bebek geldiğinde benimle
evleneceğini söyledi... Onu aşağı çekemedim... Kaçtım.'

'Betty, Betty, neden bana yazmadın?'

Kız ona baktı. Fedakarlık anılarında çok güzeldi.

'Utanıyordum... Cesaret edemedim... Sadece ne olduğumu
bilmedikleri bir yere gitmek istiyordum. . . . Çok sinirliydim. Bebek çok erken geldi ve
neredeyse hemen öldü.'

'Zavallı küçük kızım.' Victoria elinin sert arkasını hafifçe okşadı.

'Ah, üzgün değildim... Küçük bir kızdı... Dünyada
artık hiçbir şey istemiyorlar. Ayrıca hiçbir şeyi umursamıyordum; onu
. . . ve işimi kaybetmiştim. Geri dönemezdim. Ev sahibim bana Cornwall Yolu'na gitmem için bir karakter
yazdı.'

'Ve seni orada buldum.'

'Acaba senin için ne yapacağız,' diye devam etti. 'Edward şimdi nerede?'

'Ah, geri dönemem; utanıyorum...'

'Saçmalama, hiçbir yanlış yapmadın. O seninle evlenecek.'

'Olurdu,' dedi Betty biraz soğuk bir şekilde, 'o dürüst.'

'Evet, biliyorum. Sana çok yalvarmadı, değil mi? Ancak, boş ver.
Seni mutlu edene kadar seni bırakmayacağım. Şimdi seni bir
kilim altına saracağım ve ateşin önünde uyuyacaksın.'

Betty, hizmet eden ellerde cansız ve direnmeden yatıyordu. Alışılmadık
rahatlık, sıcaklık ve huzur hisleri onu uykuya daldırdı.
Ayrıca, sanki acı içindeki vücudundaki her gözyaşını dökmüş gibi hissediyordu. Kısa süre sonra
yüz hatları gevşedi ve derin, neredeyse ölüm gibi bir
uykuya daldı.

Bu arada Victoria hikayesini yemek odasında oturup
bir roman okuyup sigara içen Jack'e anlattı. Victoria, Betty'nin yetiştirilme tarzının, yaşama mücadelesinin ve
ufkundan geçen meteorun hikayesini anlatırken Jack komadan çıktı. Victoria ona yarı perişan, utancının yükünü taşıyan, akıl yürütemeyen,
öngöremeyen, bir beyefendiyi haftada otuz şilinle hayattan kurtarmaktan başka bir şey düşünemeyen kızın resmini çizerken Victoria'nın yanakları kızardı ve ağzı titredi.

'Bir şeyler yapılmalı,' dedi sonunda, kitabını
yeni bir canlılıkla kapatarak.

'Evet, ama ne?'

'Bilmiyorum.' Gözleri duvara soru soruyordu; heyecanı azaldıkça daha da belirsizleştiler, rıhtımdaki bir gemi daha da battıkça
sular çekildi.

'Bir şey düşün,' dedi sonunda, kitabını tekrar eline alarak.
'Ne kadara mal olduğu umurumda değil.'

Victoria onu bırakıp sisli sokaklarda bir çözüm aramaya çıktı.
Çok fazla çözüm yoktu. Betty'yi yanında tutamazdı, çünkü
ihanete uğramış olsa da saftı; düzensiz biriyle temas onu aşağılardı, çünkü alışkanlık onu ahlaki olarak kınadığı şeyi hoş görmeye sevk ederdi. Bu onu şımartırdı ve sonunda nazik ve şımarık olmadığı için uygun olmadığı bir hayata
atmasına neden olurdu.

'Hayır,' diye düşündü Victoria yürürken, 'çoğu kadın gibi, o da yönetemez: bir
erkek onu yönetmeli. O bir saz, bir meşe değil. Her şey erkekten gelmeli, hem iyi hem de kötü.
İnsan ne yaptıysa, insan onu geri almalıdır.'

Elm Tree Place'e döndüğünde kararını vermişti.
Betty için evlilikten başka umut yoktu. Kendi şöminesi olmalıydı; ve söylediklerinden anlaşıldığı kadarıyla sevgilisi kötü biri değildi. Muhtemelen zayıftı; ve davranış çizgisini belirlemeye çalışırken,
olaylar onun kontrolünden çıkmıştı. Belki de, Betty'yi bağlı ve savunmasız bir şekilde, ortak tedbirsizliklerinin yükünü taşıyarak onun ellerine teslim etmek adil değildi. Özgür olmaya uygun değildi, ama bir köle de olmamalıydı. Güçlünün kölesi olmak iyi olabilirdi, ama zayıfın değil.

Bu nedenle Victoria kesin bir çözüme ulaştı. Genç adamı görecekti; ve eğer tamamen imkansız değilse, Betty ile evlenmeliydi. Shepherd's Bush'taki küçük eve sahip olacaklardı ve
Betty, kendi başına beş yüz poundluk bir servete sahip, özgür bir kadın olacaktı, bu da onu sonsuza dek yoksulluktan uzak tutmaya yetecekti. Victoria, daha sonra, Don Kişotvari bir cömertlikle kendi deposunu tüketmesine gerek olmadığını fark etti, çünkü Holt istediği her miktarı memnuniyetle verecekti.

'Şimdi, Betty,' dedi kız öğle yemeğini oluşturan kümes hayvanı parçasına eşlik eden
kırmızı şarap kadehini bitirirken, 'bana genç adamın adını ve Anderson & Dromo'nun adresini söyle. Onu görmeye gidiyorum.'

'Ah, hayır, hayır, bunu yapma.' Korku dolu bakışlar mavi gözlerine geri döndü.

'Faydası yok, Betty, mutlu olacağına karar verdim. Onu bugün saat altıda göreceğim, yarın saat iki buçukta buraya getireceğim, çünkü cumartesi günü. Bu ayın otuzunda evleneceksin.'

'Ah, Vic, bana bunu düşündürme. Bunu yapamam... şimdi iyi değil. Belki de beni unuttu ve bu onun için daha iyi.'

'Seni unuttuğunu sanmıyorum,' dedi Victoria. 'Bu ay seninle evlenecek ve Noel yemeğini Shepherd's Bush'ta yiyeceksin. Utanma canım, eli boş gitmeyeceksin; beş yüz poundluk bir çeyizin olacak.'

'Vic! Buna dayanamam; doğru değil... sahip olduğun her şeye ihtiyacın var... çok iyisin ama eğer... eğer... eğer...'

'Ah, endişelenme, evet diyene kadar ona paradan bahsetmeyeceğim.
Şimdi, hayır teşekkürler; sen benim bebeğimsin, ayrıca bu Bay Holt'tan bir hediye olacak. Sessiz ol,' diye tekrarladı Betty ağzını açtığında, 'ya da daha doğrusu bana adını ve adresini ver ve tek kelime etme.'

'Edward Smith, Salisbury House, ama...'

'Yeter. Şimdi canım, kalkma.'

O cuma ve cumartesi günkü olaylar, Victoria'nın kasvetli hayatındaki
güneşli anılardan birini oluşturdu. Her şey o kadar nazik, o kadar tatlı ve kararsız cömertlikle doluydu ki. Her şeyi hatırlıyordu,
kendisini onun için kuralları çiğnemeye ve Bay Smith'e bir not vermeye
istediğini söyleyen şaşkın bir komisyoncunun onu içeri aldığı küçük karanlık odadaki bekleyişi, sorumluluğunun farkına vardığında ve gerekirse sözünü bozmaya
ve onu kaybetmektense Betty için bir koca satın almaya karar verdiğinde kalbinin çarpıntısını, sonra kısa görüşmeyi, genç adamın yüzündeki ışığı.

'Nerede o,' diye heyecanla sordu. 'Ah, neden kaçtı?
Neler yaşadığımı
düşünemezsin.'

'Onunla evlenmeliydin,' dedi Victoria soğuk bir şekilde, ama onun samimiyetinden
etkilenmişti. Yakışıklıydı bu genç adam, bronz yüzü, koyu gözleri, düzgün hatları ve uzun koyu saçları ile.

'Ah, bilseydim hemen yapardım. Ama karar veremedim;
haftada sadece otuz bob. . . . '

'Evet, biliyorum,' dedi Victoria yumuşak bir sesle, 'P. R. R.'deydim.'

'Sen mi?' Genç adam ona inanmaz gözlerle baktı.

'Evet, ama beni boş ver. Ben Betty için geldim. Bebek öldü.
Waterloo yakınlarındaki bir evin basamaklarını temizlerken buldum.'

'Aman Tanrım,' dedi genç adam alçak sesle. Ellerini birbirine kenetledi;
kağıt manşet koruyucularından biri yere düştü.

'Şimdi onunla evlenir misin?'

'Evet... hemen.'

'Güzel. Zor zamanlar geçirdi, Bay Smith ve bunun tamamen senin suçun olduğunu söylemiyorum. Şimdi her şey yoluna girecek. Kendi parası
olsun, beş yüz pound. Bu yardımcı olur, değil mi?'

'Ah, gerçek olamayacak kadar güzel. Neden bizim için bütün bunları yapıyorsun?
Sen. . . .'

'Lütfen, lütfen, hayır teşekkürler. Ben Betty'nin arkadaşıyım. Bu kadarı yeterli olsun.
Yarın gelip onu evime görür müsün? İşte kartım.'

Kasım ayının son günü, bu ikisi Victoria ve sicil memurunun huzurunda bir sicil dairesinde evlendiler.
Betty'nin üzerine yeni bir sevinç
yerleşmişti, utangaç güzelliği güzelliğe dönüşüyordu.
Victoria'nın kalbi, ikisi de çok genç ve büyülenmiş bir şekilde, parlak hayallerle dolu bir kargoyla denize açılan çifte bakarken ağırdı.
Taksi onları kısa bir hafta sonu için götürürken hala ağırdı, Anderson ve Dromo'nun izin verdiği tek şey buydu. Bu mutluluk yaratmanın yeni bir zevkini tattı.

Holt törene katılmamıştı, çünkü kendini çok zayıf hissediyordu. Olaya olan ilgisi zayıftı, çünkü buna Victoria'nın kaprislerinden biri olarak bakıyordu. Fiziksel zayıflığı giderek daha da artıyordu, takdir etmeyi bıraktığı gibi yargılamayı da bırakıyordu; tüm eylem yeteneği, varlığını kemiren arzuya yoğunlaşmıştı. Victoria ona verdiği sözü hatırlattı ve çek defterini bularak masanın üzerine koydu.

'Beş yüz pound,' dedi. 'Bana yazsan iyi olur. Çok iyisin, Jack.'

'Evet, evet,' dedi donuk bir şekilde, tarihi ve 'Bayan Ferris' kelimelerini yazarak.

Sonra durdu. Bir çabayla konsantre olarak 'beş' kelimesini yazdı.

'Beş... beş...' diye mırıldandı. Sonra Victoria'ya boş bir ifadeyle baktı.

Aklından çılgınca bir fikir geçti. Harekete geçmeliydi. Ah, hayır, korkunç.
Yine de özgürlük, özgürlük... Anlayamıyordu... yapmalıydı.

'Bin,' diye teşvik etti alçak sesle.

'Bin pound,' diye devam etti Jack itaatkar bir şekilde yazarken. Sonra,
mekanik bir şekilde, babasının ona öğrettiği formülü tekrarlayarak. 'Beş,
virgül, 0, 0, 0, tire, 0, tire, 0. John Holt.'

Victoria, az önce kopardığı çeki almak için ellerini masaya koydu.
Tüm parmakları, zincirlerinin
çıkarılmasını izleyen bir kölenin korkunç heyecanıyla titriyordu. Çeki alıp bakarken, figürler dans ederken, Holt'un gözleri diğer eline daha da ısrarcı
bir şekilde yöneldi. Parmakları yavaşça çekin üzerine kapandı, dudaklarına
kaldırdı. Gözleri kapalı, biraz daha derin nefes alarak, avucunu uzun öpücüklerle kapladı.

BÖLÜM XIX

Betty'nin bağışı kısa sürede tamamlandı. Genç çiftin tedbirsiz eğilimleri hakkında bir şeyler
söylediği banka müdürünün tavsiyesiyle Victoria parayı bir
sigorta şirketinin
yönetimindeki bir vakfa yatırdı. Senet, tahsil edilemeyecek şekilde düzenlenmişti;
sermayeye dokunulamazdı, ancak annelerinin ölümünden sonra, onu kendi yirmi beşinci doğum günlerinde bölüşecek olan erkek çocuklar hariç; kendi cinsiyetine ve belki de kızların
doğabileceği soyağacına güvenmediği için, onların oranını sonsuza dek bağladı; çocuklarının ölmesi halinde, karısının
ölümünden sonra, Bay Edward Smith'in sermayenin beşte birini, beşte dördü kendisine kalacak şekilde almasını sağladı.

Victoria senedin teknik ayrıntılarından biraz keyif aldı; çerçevelediği her
madde başlı başına bir zevkti;
'öncekiler' ve
'yukarıda belirtilen ölümden öncekiler' ifadelerini
sanki tatlılarmış gibi ağzında evirip çeviriyordu. Bunun verdiği haz, Leydi Bountiful'un bereket saçması ve hayırseverliğin kutsal parıltısının varlığına nüfuz ettiğini hissetmesi değildi. Victoria'nın tatmini daha vahşiydi; o, kanun kaçağı, dışlanmış, Toplumdan evliliği teşvik etme, yasadışı olanı yasal hale getirme ve saygınlık yaratma lüksüne sahip olmak için yeterince para koparmıştı. Toplumun rezil olarak adlandırdığı kazanımlar, o Toplumun desteğine yönlendiriliyordu; dahası, onun rezil yardımı olmasaydı, Betty ve Edward Smith, Yasa'nın onayıyla, ruhsal yenilenmeleriyle ve Shepherd's Bush'ta bir evle bir araya gelmeyi başaramazlardı. Şimdi on bin poundun üzerinde bir servetin sahibiydi ve bunun iyi bir kısmı son
stratejisine bağlıydı. Artık
kendi adını yeniden kazanabileceği, Alabama'ya gittiğinden beri kariyerini ülke için bir araya getirebileceği ve yerel tarım
gazetesini okuyabileceği
kırsaldaki eve çekilme zamanı gelmişti. Ancak, Holt'un sağlık durumu nedeniyle planları ertelendi ve bu durum, onu, tamamen insaniyetinden dolayı, onu daha güneşli bir iklime götürmeye zorladı.
Cezayir'i çok uzak olarak reddetti; Holt'a nereye gitmek istediğini sordu, ancak o yalnızca 'Doğu Yakası' diye yanıtladı ve Aralık ayında bu ona
saçma geldi. Sonunda onu Folkestone'a götürmeye karar verdi, çünkü çok yakındı ve şüphesiz Leas'taki köpeklerle
oturmak isteyecekti.

Folkestone parlak ve güneşliydi. Parlayan havadaki acı Victoria'nın yanaklarına taze bir renk, gri gözlerine daha derin bir parlaklık getirdi;
kendini iyi hissediyordu; sırtı daha dikti; koyu renk saçlarından bir tutam
yüksek rüzgarla sürüklenerek ağzına girdiğinde dudaklarında tuz tadı vardı.
Bazen sıçrayabilir, bağırabilirdi, çünkü hayat bir gelgit gibi
üzerine hücum ediyordu. Ancak çoğu gün sessizdi, çünkü Holt denizden etkilenmiyordu.
Artık isteksizliği öyle bir hal almıştı ki neredeyse hiç konuşmuyordu.
Yanlarında boş boş yürüyor, sanki
görmüyormuş gibi etrafına bakıyordu. Bazen duruyor, çabayla yoğunlaşıyor
ve köpeklere dağıtmak için bir seyyar satıcıdan bir çörek alıyordu.

Victoria onun kaydığını fark etti, korkudan anlamamıştı.
Bu fenomen onun
aklına bile gelmiyordu. Otelin misafirleri onu hayranlık dolu bir atmosferle
çevrelese de, Holt'un durumu tüm düşüncelerini
meşgul etmeye başlamıştı. Artık zayıflamıştı, paltosunun altında kemikleri görünüyordu, solgun ve telaşlıydı, genelde isteksizdi, bazen de çılgın bakışlıydı. Hiç
okumaz, oyun oynamaz, kimseyle konuşmazdı. Gerçekten de ondan geriye tutkusunun yarı fiziksel, yarı duygusal gücü dışında hiçbir şey kalmamıştı. Victoria bir doktor çağırdı ama onu belirsiz ve utangaç buldu; Holt'un sigaralarını kesmenin ötesinde hiçbir şey reçete etmedi. Victoria hemşire rolüne razı oldu. Ocak ayının başında Holt'un yürümek için bir baston kullandığını fark etti. Bu görüntü onu dehşete düşürdü. Onu Leas'ta, yavaşça yürürken, vücudunun ağırlığını bastona yaslarken, arada sırada durup denize veya daha kötüsü boş bir duvara bakarken izledi. Ondan korkunç bir
zayıflık izlenimi yayılmıştı. Yokuştan aşağı iniyordu. Ocak ayının ortasında bir sabah Holt kalkmadı. Sorulduğunda neredeyse hiç cevap vermedi. Ateşli bir şekilde giyindi, kıpırdamadan ve doktoru kendisi bulmaya çıktı çünkü bilinçsizce hizmetçilerin gözlerinden korkuyordu. Doktorla geri döndüğünde Holt kıpırdamamıştı; başı geriye atılmıştı, ağzı biraz açıktı, yüzü her zamankinden daha mumsuydu.

'Oh, oh. . . .' Victoria neredeyse çığlık atıyordu, Holt gözlerini açtığında.
Doktor yatak örtüsünü geriye attı ve hastasını muayene etti. Victoria, Holt'un ağzını, göz kapaklarının içini, sonra da tırnaklarını incelerken onu izlerken, bu garip ritüeller karşısında dehşete kapıldı.
Pencereye gitti ve denize baktı; dalgalı, gri ve köpüklüydü
tıpkı taşan bir nehir gibi. Özgürlüğüne konsantre olmaya çalıştı, ama
yataktaki figürü hissedebiliyordu. 'Uçucu sal var mı?' dedi doktorun sesi.

'Hayır, alayım mı...?'

'Hayır, bunun için zaman yok, bayılıyor; bana biraz tuz, amonyak,
herhangi bir şey.'

Victoria, Holt'u kurdeleleri temizlemek için kullandığı amonyağı solumaya zorlamasını izledi. Holt gözlerini açtı, öksürdü, mücadele etti; keskin dumanları
içine çekerken gözyaşları yanağından aşağı aktı. Yine de konuşmadı.
Doktor onu yataktan çıkardı, bacak bacak üstüne attı ve sonra elinin kenarıyla
dizinin hemen altından kaval kemiğine sertçe vurdu.
Holt'un bacağı neredeyse kıpırdamadı. Doktor bir an tereddüt etti, sonra onu tekrar yatağa itti.

'Ben... Bayan... . . .?'

'Holt.'

'Bayan Holt, korkarım kocanız ciddi bir durumda.
Elbette dikkatli beslenme, toniklerle onu
aklatamayacağımızı söylemiyorum, ama uzun bir iş olacak ve... ve... görüyorsun... Ne kadar zamandır evlisin?'

'Bir yıldan fazla,' dedi Victoria çabalayarak.

'Ah. Peki Bayan Holt, onu altı ay boyunca bırakmanız tedavinin bir parçası olacak.'

Victoria soluk soluğa kaldı. Neden? Neden? Olabilir mi...? Bu düşünce onu dehşete düşürdü.
Belli belirsiz doktorun konuştuğunu duyabiliyordu.

'Annesi... varsa... bugün... fosfat...'

Sonra doktor gitmişti. Bir şekilde Rawsley
Çimento Fabrikası'na bir telgraf gönderilmişti. Sonra uzun bir gün, otel hizmetçilerinin inisiyatifiyle üretilen yiyecekler, oda giderek kararıyordu, gece.

Saat on olmuştu ve iki kadın yatağın yanında karşı karşıya duruyordu. Biri Victoria'ydı, mermer bir heykel gibi güzeldi, simsiyah saçları, soluk dudakları vardı. Diğeri ise sıkı saçlı, siyah başlıklı, gözyaşlarıyla lekelenmiş kırmızı yüzlü, kısa ve tıknaz bir adamdı.

'Onu öldürdün,' dedi sert ses.

Victoria, Bayan Holt'a baktı.

'Hayır, hayır.'

'Oğlum, zavallı oğlum!' Bayan Holt, hareketsiz figürün yanında dizlerinin üzerindeydi.

Victoria, önce sessizce, sonra gürültülü bir şekilde ağlamaya başladı. Bayan Holt, sesi duyunca irkildi, sonra öfkeyle ayağa fırladı.

'Ağlamayı kes,' diye emretti. 'Nasıl cüret edersin? Nasıl cüret edersin?'

Victoria ağlamaya devam etti, hıçkırıklar onu boğuyordu.

'Bir katil,' diye devam etti Bayan Holt. 'Oğlumu benden aldın; Onu
yozlaştırdın, mahvettin, öldürdün. Sen aşağılık bir şeysin; kimse sana
dokunmamalı, sen. . . .'

Victoria kendini toparladı.

'Benim suçum değil,' diye tökezledi. 'Bilmiyordum.'

'Bilmiyordum,' diye alay etti Bayan Holt, 'sanki senin sınıfından bir kadın bilmiyormuş gibi.'

'Yeter artık,' diye hırladı Victoria. 'Yeter artık. Anladın mı? Ben
oğlunu istemiyordum. O beni istiyordu. Her şey bitti. Beni satın aldı ve
şimdi bedelin çok ağır olduğunu düşünüyorsun. Sadece sefaleti
bilen biri için cennet oldum. Ona acınacak bir şey yok, tabi ki metresi onu
annesine teslim ettiği için.'

'Nasıl cüret edersin?' diye bağırdı Bayan Holt tekrar, öfkeli anneliğine
acıdığı için sesi titriyordu.

'Onu öldüren sizsiniz; siz, aile, Rawsley, Beytüllahim, ahlaki yasalarınız, dininiz. Onu aç bırakan, öğüten
sizsiniz, ta ki tüm ölçü duygusunu yitirene kadar, sevgi ve yaşamdan başka bir şey istemeyene kadar.'

'Ama onu siz öldürdünüz,' dedi anne.

'Belki de. İstemiyordum. Ona... düşkündüm. Ama nasıl engel olabilirim ki? Ve eğer engel olsaydım? Ne olmuş yani? Evet, ne olmuş? Oğlunuz kimdi ki
bir adamdan başka?'

'Oğlum mu?'

'Oğlunuz. Bir ayrıcalık, bir ünvan değil. Oğlunuz beni olduğum kişi yapma sorumluluğunun bir kısmını taşıyor. En son geldi ama en önce de gelebilirdi ve size söylüyorum ki on birinci saatteki işçi, birinci saatteki işçiyle eşit derecede suçludur. Oğlun hiçbir şeydi ve ben
oyundaki piyonlardan başka bir şey değildim, senin gurur duyduğun
Topluluğun değiştirdiği ve kırdığı küçük figürler. Kadınlığımı satın aldı;
aşağılanmama katkıda bulundu. Bana aşağılanmadan başka ne teklif ettin?'

Bayan Holt şimdi ağlıyordu.

'Ben bir kadınım ve dünya bana ihtiyaç duymuyor. Senin Topluluğun bana
hiçbir şey öğretmedi. Ya da daha doğrusu bana dans etmeyi, yabancı bir dili kötü konuşmayı, kendimi bir süs, bir erkek zevki haline getirmeyi öğretti. Sonra beni
kaidemden aşağı attı, hiçbir şey bilmeden, bir mesleğim, bir mesleğim, bir
arkadaşım veya bir kuruşum olmadan. Ve sonra sizin Derneğiniz gözlerimin önünde saflığın zambak beyazı bayrağını salladı, beni besledi ve bana bir köpekmişim gibi davrandı. Ona istediğini verdiğimde, çünkü tek istediği şey,
her kadının bildiğinden başka hiçbir şey öğretilmemiş bir kadından,
sonra beni hediyelerle kapladı. Sizin Derneğinize lanet olsun.
Erkeklerden oluşan, kadınları ezen, öğüten, emeklerini terleten, beyinlerini aç bırakan, onları bir kadını değerli kılan şeyden vazgeçmeye
zorlayan bir Dernek. Ah... ah... . . . '

Nefesi kesildi. Bayan Holt, tamamen terk edilmiş bir şekilde sessizce ellerinde ağlıyordu.

'Gidiyorum,' dedi Victoria boğuk bir sesle. Bir mendil aldı ve
gözlerini sildi.

Kapıyı açtığında, figür yatakta hareket etti, gözlerini açtı.
Son bakışları kapıdaki kadınaydı.

XX. BÖLÜM

Cumberleigh'li beyefendi, 'The Retreat'in sonunda bir kiracı
bulmasına üzülmemişti. Ev ona aitti ve onu birçok kez kiraya verebilirdi; ancak o kadar muhafazakar ve aristokrat bir yapıya sahipti ki, mahallede istenmeyen
biri olmasındansa kirasını feda etmeyi tercih etti. Yine de, evi yaklaşık üç haftadır işgal eden hanımefendinin durumunda, hem Cumberleigh'de hem de çevrede en katı soruşturmalar yapılmış olmasına rağmen, dul, varlıklı ve sık sık yurtdışında bulunmuş olması gibi yetersiz gerçeklerin ötesinde hiçbir şey öğrenilemedi.
Beyefendi, onu iki ayrı vesileyle kendisi de görmüştü ve hiç de çekici olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamadı; o açıkça bir hanımefendiydi, iyi yetiştirilmiş ve eğitimliydi ve elbisesi ve şapkası bir köyde genellikle görülenlerden biraz daha şık olsa da, yakın zamanda gardırobunu yenilemek için Paris'e gittiğini itiraf etmişti. Düşündüğünde, kendisine kendisi hakkında ne kadar az şey anlattığını merak ediyordu ve daha da merak uyandırıcı olanı, ikinci ziyaretten sonra onu terk eder etmez, avukatına gidip ondan kira sözleşmesini yazmasını istemesiydi. Ertesi gün sözleşmeyi almış ve imzalamıştı, kendini oldukça işgüzar göstermişti ama demirbaşların satın alınması ve iç ve dış mekan onarımları gibi can sıkıcı konularda cömertlikten de geri kalmıyordu.

Sör, bataklıklardan köye bakan tepeye tırmanırken, soğuk bir Mart akşamı, kararından pişman olmadı; çünkü,
'The Retreat'in önünde dururken, dört ön pencerenin şimdi kırmızı perdeler ve Hollanda panjurlarıyla dolu olması gerçeğinde neşelendirici ve canlandırıcı bir şeyler olduğunu kabul etmek zorunda hissetti, oysa bunlar çok karanlık ve ürkütücüydü. Soldaki alttakinde, lambaların henüz yakılmadığı veya panjurların indirilmediği yerde, dans eden ateşin ışığında, küçük bir kakmalı masanın üzerinde bir kadının çalışma kutusunu, kulübe piyanosunda bir şarkı kitabını ve odanın arkasında, parıldayan gümüş ve beyaz örtülü bir Çin çay fincanını açıkça görebiliyordu. Şu anda şık bir hizmetçi ön kapıyı kilitlemek için dışarı çıktı, ardından birkaç dakikalığına fırtınalı ruhlarla hava alan, birbirlerinin boynunu ve kulaklarını ısıran ve küçük çimenlik alanda baş döndürücü daireler çizerek koşturan iki sarı köpek geldi, ta ki hizmetçinin çağrısına yanıt olarak onunla birlikte eve dönene kadar. Bunlar açıkça
yabancıydı, bu köpekler! Squire cinsinin adını hatırlayamadı, ancak daha önce Londra'da bu türden birini gördüğünü
düşündü. Yabancı köpekleri onaylayıp onaylamadığından pek emin değildi; İngiliz cinsleri kadar
sevimli veya güvenilir değillerdi; yine de bunlar
yakışıklı, bakımlı ve (tüylü boyunlarını süsleyen
yeşil kurdelelerden) açıkça çok beğenilen adamlardı. Köpeklere bakmaya devam ederken, karşıdaki demirci kulübesinden çıkan papaz ona katıldı ve 'The Retreat'in yüksek duvarının
barınağında bir kibrit yakmak için durdu.

'Bugün içtiğim ilk pipo,' dedi yeni gelen, lüks bir şekilde tüttürürken. 'Söyleyebileceğinden daha fazlası, beyefendi, bağlanacağım.'

'Yirmi birinci, daha çok buna benziyor,' dedi beyefendi gülerek. 'Bayan Johnson nasıl?' Bu, papazın demircideki ziyaretine bir göndermeydi.

'Ölüyor. Sanırım geceyi dışarıda geçiremeyecek. Oldukça baygın.
Yine de gittiğim için mutluyum. Johnson ve kızları orada olmamı
sevmiş gibi görünüyorlardı, tabii ki yapacak hiçbir şeyim yoktu.'

'Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle,' dedi uşağı onaylayarak, çünkü köy o kadar küçüktü ki tüm sakinlerine babacan bir ilgi duyuyordu. 'Başka
bir
haber var mı?'

'Bayan Golightly ikiz doğurdu ve genç Shaw askere yazıldı. Sanırım hepsi bu kadar. Bu arada, bugün buraya uğradım.' Ve o da işaret etti. 'İnziva.' 'Bilmenizin zamanı geldi ve yeni gelenleri ihmal etmemelisiniz.'

'Elbette hayır,' diye onayladı uşağı inançla. 'O... sizi gördüğüne memnun olduğunu herhangi bir şekilde belirtti mi?'

'Çok nazikti, ama çağrımı gayet doğal karşıladı. Bence hoş bir kadındı, biraz da çekingen. Ancak kilisede bir koltuk kiralayacak, hatta daha fazlasını kiralayacak ve şu anda ilgilendiğim bir iki küçük şey için adını yazdırabileceğimi söyledi.'

'Aslında güneş parlarken saman yaptın. Eh, sonuçta, neden olmasın? Sanırım sana kendisi veya bağlantıları hakkında hiçbir şey söylemedi?'

'Hayır, hiç bahsetmedi. Anladım veya yurtdışında uzun süre kaldığını ve kocasının birkaç yıl önce öldüğünü ima etti. Yine de onun için endişelenmemize gerek olmadığını düşünüyorum; eğer
söylememe izin verirseniz, her şey çok açık bir şekilde yolundaydı, yani ev ve tüm eşyalar. Sessiz bir kadın, biraz utangaç ve belki de içine kapanık,
eski moda bir okula ait.'

'Eh, bundan hiç de kötü değil,' dedi uşak homurdanarak. 'Bugünlerde bu tür insanlarla pek karşılaşmıyoruz. Çiftçilerin kızları bile fırsat bulduklarında sizi düzeltmeye oldukça hazırlar. Bu modern
eğitim bir lanet, bunu en başından beri söyledim. Yine de, eğer bu bir teselliyse, henüz kilise okullarımızı çalmadılar. Bu gece benimle yemeğe geri mi döneceksin, Seaton?'

Genç adam başını iki yana salladı. 'Çok üzgünüm, beyefendi, bu gece kesinlikle imkansız. Cuma gecesi, koro provamız var biliyorsun ve misyon salonunda bir
fener dersi var. Ben çoktan orada olmalıyım,
Griffin'e slaytlarla yardım etmeliyim.'

'Tamam, o zaman pazar akşamı, her zamanki saatte,' dedi beyefendi, papaz yanından ayrılırken içtenlikle ve ona bakarken, onu meşgul bir adam olarak eleştirdi, Thames'i ateşe verme ihtimali yoktu
belki, ama esasen doğru yerde doğru adamdı.

Kendi ilerlemesi çok daha yavaştı; tepeyi çok dik bulduğundan değil, çünkü elli yaşına rağmen, atletik hareketlerinden, yanaklarındaki taze sağlıklı renkten ve gözlerinin berrak mavisinden anlaşıldığı gibi, hala
rüzgar ve uzuvları mükemmel bir şekilde sağlamdı, ama daha çok, 'The Retreat'ten ve yeni
kiracısından
kendini koparmak istemediğinden. Zirveyi taçlandıran küçük postaneye
vardığında bile, sessiz akşam gökyüzüne kalın beyaz duman bulutları
göndererek baca başlıklarının yığınını düşünerek beş dakika daha geçirene ve aşağıdaki bataklıktaki sığırların yumuşak böğürmeleriyle
birleşen neşeli bir piyano sesini dikkatle dinleyene kadar kendi evine doğru dönmedi. Sonuçta, kendi kendine, Seaton'ın onu aramış olmasına çok sevindiğini söyledi, çünkü bir din adamı olarak görevinin dışında, bu sadece nazik ve komşulukla ilgili bir şeydi. Mahallede onun gibilerden daha fazlasının olmaması üzücüydü,
çünkü kırsala olan tercihine rağmen,
Londra'dan yeni gelmiş bir kadının böyle bir mevsimde
sıkıcı ve biraz depresif bulabileceğini hayal edebiliyordu. Hither
Hall'dan Bayan Menzies'in, eğer kendisinden bunu isterse, onu arayıp aramayacağını merak etti. Elbette, bunu kişisel bir sebepten dolayı yaparsa, hemen arardı, ama konu bu değildi. Tek istediği, bir yabancıya karşı nazik ve misafirperver olmaktı; ve Bayan Menzies, ona ne kadar saygı duysa ve hayran olsa da, hiçbir zaman hoşgörüden yana yanılmamıştı ve onun oturma odasında, soyağacının kapsamlı bir araştırmayı kaldıramayacağı biriyle karşılaşılmazdı. Evet, hiç şüphe yoktu, sosyal ilişkileri yöneten yasalar genel olarak mükemmel ve uyulması gereken yasalar olmasına rağmen, hayatın her yerinde olduğu gibi burada da kuralın istisnaları, nazik bir yapıya sahip olan herkesin onları çiğnemeye meyilli olduğu durumlar vardı. Ve Bayan Menzies kesinlikle biraz katıydı: Kaptan Clinton'ın dul eşinin durumundaki davranışına ve talihsiz hanımın Eglinton Clinton'larla ilişkisini söylemeyi unutması ve sadece babasının adamlarının ticaret yaptığı gerçeğini söylemesi nedeniyle yaptığı yaygaraya bakın. Meseleyi açıklığa kavuşturmak haftalar hatta aylar almıştı; ve gerçek ortaya çıktığında Eglinton Clinton'lar da dahil olmak üzere herkes için çok garip olmuştu. Hayır, ikinci kez düşündüğünde Bayan Menzies'i aramasını istemeyecekti; bu yalnız, savunmasız yabancı için bir terslik riskine girmektense ilk adımı kendisi atmayı çok daha fazla tercih ederdi. Redland Hall'un kapısına döndü ve hemen
yapma niyeti yarı yarıya oluşmuştu. Her zamanki gibi tek başına yemek yedi; Redland Hall'un yemek odasının günümüzde birine misafirperverlik göstermesi çok nadirdi; çünkü toprak sahibi, kırk yaş üstü çoğu erkek gibi, misafir ağırlama alışkanlığını
kaybetmişti ve bunu nasıl geri kazanacağını bilmiyordu. Bekar bir arkadaşı ara sıra onunla bir gece geçirirdi; papaz her pazar onunla
akşam yemeği yerdi; kız kardeşi yaz aylarında bir veya iki hafta
gelirdi ve her seferinde ona evin yaşamak için çok rahatsız edici olduğunu ve
onu iyice tamir edip modernize etmesi gerektiğini söylerdi. O da her zaman bunu hemen yapmaya söz verirdi, tam niyetiyle; ancak kararlılığı, onu istasyona uğurladığı
gün zayıflamaya başladı ve yılın geri kalanında giderek
dejenere oldu. Ancak o gece, aylar sonra ilk kez kendi oturma odasına bir keşif gezisi yaptı. Evet, hiç şüphe yoktu, Selina onu cereyanlı ve rahatsız edici olarak adlandırmakta oldukça haklıydı; yaldızlı Fransız mobilyaları eski ve solgundu, Aubusson halısı yıpranmıştı, duvar kağıdı solmuştu, tüm oda geçmiş ihtişamını çağrıştıran ıssızdı. Devasa kuyruklu piyanoya doğru yürüdü, açtı ve bir parmağıyla sarı bir tuşa hafifçe vurdu. Acaba sesinin acınacak derecede zayıf ve kötü olduğunu düşünmekte haksız mıydı? Bir fare lambride koşturdu ve ciyakladı, pencereler gevşek
perdelerinde takırdadı; piyanoyu aniden kapattı ve odadan çıktı. Elbette, iyice yapılması çok pahalıya mal olacaktı; ama konu bu değildi. Dekorasyonu kim denetleyecekti? Kendi zevkine güvenmiyordu ve hiçbir döşemecinin zevkine güvenmiyordu. Selina, eğer isterse gelip ona yardım ederdi, ancak bunu garip bulurdu, çünkü yıllık ziyaretini Ağustos'ta yapmıştı ve artık daha Mart'tı; ayrıca, eğer böyle bir zamanda narin küçük kızlarını da beraberinde getirirse, tüm ev onların rahatı için düzenleme yapmakla uğraşırdı. Yine de, Selina olsun ya da olmasın, odayı düzenlemeye ve hemen yeni bir piyano almaya karar vermişti; fareler için sadece yuvalama yeri olan bir enstrümanı barındırmak saçmaydı. Yemek odasına döndü, kendine sert bir viski soda koydu ve akşamın geri kalanında _Spectator_'ının üzerinde uyukladı. Yine de, ertesi sabah, günün romantik olmayan ışığında bile, oturma odasını düzenleme planının hala geçerli olduğunu
bulunca şaşırdı.

O gün Wetherton'a gidip yeni kısrağını kırsalda denemeyi planlamıştı, çünkü kapılar o yönde yüksekti ve bir atlayıcı olarak yeteneklerini test etmek için yeterince iyiydi. Ancak, çimenlerin üzerindeki parıldayan kırağıya bir bakış, planının
gerçekleştirilemeyeceğini söylemek için yeterli oldu; sabahı çiftliklerinde geçirip her şeyi ve herkesi istediği gibi denetledikten sonra, öğleden sonrasının hala bir şekilde doldurulması gerektiği
umutsuzca aklına gelene kadar da üzülmedi. Saat üç civarında köye doğru yola koyuldu, kiliseye baktı ve Seaton ile yeni dikilen sıralar hakkında kısa bir sohbet etti, postane müdürüyle görüştü, karısının ölümü üzerine demirciye başsağlığı diledi ve hatta eski Dick Tomlinson'ın yerini alan yeni taşıyıcının görevlerini düzgün bir şekilde yerine getirip getiremeyeceğini görmek için bataklığa kadar gitti. Saat dört civarında kendini bir kez daha 'The Retreat'in karşısında buldu. Kesinlikle ana yol üzerindeydi, ancak manzaradaki öneminin farkına ancak yakın zamanda varmıştı. Bataklığa gitmek veya oradan geri dönmek, onu geçmeden mümkün değildi. Pencereler her zamanki gibi şık görünüyordu - belki de şık, çünkü geceleyin nakışlarla aralarına serpiştirilmiş kısa muslin perdeler
açılmış gibiydi. Kendi tarzlarında çok dekoratiftiler; Aynı zamanda
içerideki tüm olasılıkları tamamen kapatmışlardı ve bugün
çalışma kutusu, piyano veya çayla ilgili bir şey yoktu.
Yabancı köpekler ikinci kez geçerken bahçede homurdanıyorlardı ve bunlardan biri demir kapıdan burnunu sokup birkaç metre aşağı doğru ilerledi, ancak tam da beyefendi onu geri almanın görevi olduğuna karar verdiğinde, kendiliğinden geri döndü.
Düzgün hizmetçinin dışarı çıkıp onları bir önceki gün yaptığı gibi çağırmasını izledi ve onların eteğinin etrafında
koşarak peşinden koştuklarını gördü.

Birdenbire yolu geçti, görüş alanında tanıdık olmadığından emin olmak için yukarı aşağı baktı, 'The Retreat'in demir kapısını açtı ve çakıllı yoldan verandaya geçti.

'Bayan Fulton evde,' dedi düzgün hizmetçi, sorusuna cevap olarak çekingen bir şekilde.

MERCAT PRESS, EDINBURGH

W. L. George'un A Bed of Roses adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BED OF ROSES ***

***** This file should be named 33538.txt or 33538.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/3/33538/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.fadedpage.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
