*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls Behind the Lines (Kamp Ateşi Kızları Hatların Arkasında)
Yazar: Margaret O'Bannon Womack  Vandercook
Yayın Tarihi: August 26, 2010 [EBook #33532]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Camp Fire Girls Behind the Lines, by
Margaret O'Bannon Womack  Vandercook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Camp Fire Girls Behind the Lines

Author: Margaret O'Bannon Womack  Vandercook

Release Date: August 26, 2010 [EBook #33532]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS BEHIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Meehan ve The Online Distributed tarafından üretilmiştir
Proofreading Team http://www.pgdp.net

THE CAMP FIRE GIRLS BEHIND THE LINES

MARGARET VANDERCOOK TARAFINDAN

"The Ranch Girls" Serisi, "The Red Cross Girls" Serisi vb.'nin yazarı.

RESİMLİ

PHILADELPHIA
THE JOHN C. WINSTON CO.
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1918, The John C. Winston Company

[Resim: Bir Nöbetçi Dan'e Arabasını Durdurmasını Emretti]

İÇERİK

I. "EL CAMINO REAL"

II. ROMANTİZM ÜLKESİ

III. HİZMETE ÇAĞRI

IV. KAMP VE MİZAÇLI GEZİLER

V. ABALONE KABUKLARI

VI. "BENİM İSTEĞİM BANA GELECEK"

VII. GENÇLİĞİN KURBAN EDİLMESİ

VIII. FELIPE

IX. KANTONMAN

X. PLANLAR

XI. DANS

XII. "İSTEDİĞİN GİBİ"

XIII. İNSAN PSİKOLOJİSİ

XIV. OYUN GECESİ

XV. "BEN EVLENİRİM, EĞER BİR KADINLA EVLENİRSEM"

XVI. GERRY'NİN FIRSATI

XVII. DELİLİK VE CESARET

XVIII. ÇAĞRI

XIX. GELECEĞE YÖNELİK PLANLAR

XX. ACI SULAR

RESİMLER

BİR NÖBETÇİ DAN'A ARABASINI DURDURMASINI EMRETTİ

EV SAHİPLERİ DIŞ AVMDEN ÇEVRİLEN AVM'YE GİRİŞ YOLUNU GÖSTERDİ

BİR ZAMAN GERRY VE FELIPE GERÇEKTEN YALNIZCA
DANS ETTİKLERİNİ KEŞFETTİLER

BAYAN BURTON YANLARINA YAKLAŞTIĞINDA ONLARDAN BİRİNİ DAN WEBSTER OLARAK TANIDI

Çizgilerin Arkasındaki Kamp Ateşi Kızları

BÖLÜM I

"El Camino Real"

Küçük bir alay dik, beyaz bir yoldan yavaşça aşağı doğru kıvrılıyordu.

Çıplak, kahverengi tepeler bir tarafta St. Francis'in yeryüzündeki rahipleri gibi yükselirken, diğer tarafta, biraz uzakta, Pasifik Okyanusu
yeşil ve durgun görünüyordu. Kıyıya yakın dalgalar, derin, içe doğru kıvrılan kayalıklara karşı beyaz köpük perilerine dönüştü.

Kolonun başında at süren bir kız atını dizginledi, sonra
havada bir elini havaya kaldırarak gizemli bir işaret yaptı.

Onun işaretine karşılık diğer biniciler, bir grup Kamp Ateşi kızı da
atlarını durdurdu. Birçok mil öteden, eski misyon çanlarının
derin tonlu sesleri hafifçe duyuldu.

"Görevin bize veda ettiğine inanıyorum," dedi kızlardan biri,
batı midillisi kendisine en yakın duran arkadaşına. "Bana göre, şu ana kadar gördüğümüz tüm İspanyol misyonları arasında Carmel en
güzeliydi. '_Carmelo_'--bu ismin bile büyüleyici bir sesi var!

"Uzun zamandır unutulmuş müziği
Hâlâ geniş alanı dolduran,
Şimdiki Zamanın ayık alacakaranlığını
Romantik renklerle renklendiren Geçmişin Çanları!

"Seni çağırdığını duyuyorum ve güneşin battığını görüyorum
Kaya, dalga ve kumun üzerinde,
Kıyı boyunca misyon sesleri karışırken,
Padişah topraklarını kuşatıyor!

"Uzun dalgalarının geri çekilmesiyle taşınan,
Daha uzak Geçmişe dokunuyorum--
İspanyol ihtişamının ölmekte olan parıltısını görüyorum,
Gün batımı rüyası ve son!"

Okuyan kızın tuhaf, büyüleyici bir sesi ve biraz kısık bir notası vardı. Küçüktü ve parlak, neredeyse bakır rengi saçları vardı. Sonunda tuhaf bir kıvrımı olan ince burnu, geleneksel
güzellik iddiasını yok etti ve yine de tuhaf bir şekilde ifadesindeki büyülenmeye katkıda bulundu.

Diğer kız başını salladı.

"Sana katılmıyorum, Marta. Bana, Kaliforniya'da gördüğümüz her şey için sanki bir yerliymişsin gibi büyük bir coşku halinde görünüyorsun. Size itiraf ediyorum, eski İspanyol misyonlarını ziyaret etmekten biraz yoruldum. Kişisel olarak yaz kampımızda olduğumuzda mutlu olacağım. Misyonlar bugünlerde çok boş ve çok uykulu, tuhaf, düşsel eski bahçeleri ve ara sıra gelen bir turist ve birkaç yaşlı rahip dışında kimse yok. Yine de okumanızı beğendim. Bazen merak ediyorum,
Marta, Kamp Ateşi bekçimizin kariyerini taklit etmeyi mi düşünüyorsun?"

Gerry Williams, diğer kızlarla konuşurken sıklıkla kullandığı eğlenceli bir üstünlük sesiyle konuştu.

Marta Clark'ın ruh hallerine göre renk değiştirme gibi garip bir özelliğe sahip olan gözleri, şimdi arkadaşına sabit bir şekilde bakmak için döndüğünde hafifçe karardı. "Biliyor musun Gerry, eski görevlerden asla
sıkılmayacağına dair bir fikrim var, eğer bir prens gelip seni bunlardan birinde
bulsaydı!"

"Kesinlikle hayır," diye güldü Gerry.

Gerry baştan çıkarıcıydı. Şapkası eyerinin kabzasından sarkıyordu, böylece
sarı saçları yüzünde uçuşuyordu. Şimdi güneş ve rüzgar
hassas tenini bronzlaştırmıştı, mavi gözleri her zamankinden daha mavi görünüyordu.

Cevap vermek yerine, Marta Clark o anda atını çevirdi ve
diğer kızlardan birinin yanında binmek niyetindeydi.

Marta Clark, Sunrise Hill Kamp Ateşi kızlarının yeni grubuna en son eklenen kişiydi. Onlarla Arizona'da tanışmıştı,
"Yolun Sonu"nda kamp yapıyorlardı. O zamanlar, ciddi şekilde hasta olan
kardeşiyle birlikte yakınlarda bir çadırda yaşıyordu.
Kardeşinin
sağlığı düzelmişti ve başarılı bir oyun yazmıştı. Daha sonra, yaşlı Camp Fire kızlarından biri olan Ellen Deal ile evlenmesi, Marta Clark'ın Bayan Burton'ın Camp Fire grubuna katılma davetini kabul etmesini mümkün kılmıştı. Artık onun misafirleri olarak Pasifik kıyısı boyunca seyahat ediyorlardı ve eski İspanyol misyonlarını ziyaret ediyorlardı.

Eski İspanyolcada _El Camino Real_ olarak adlandırılan Kral Otoyolu,
Kuzey Kaliforniya'dan en güneydeki uca kadar uzanır.

Diğer Camp Fire kızlarından biri, Marta yanına yaklaştığında başını çevirdi.
Bütün atlar tekrar hareket ediyordu.

"Acaba otomobil neden bize yetişmedi?" diye belirtti Peggy Webster. "Sanırım araba çoktan yanımızdan geçmişti.
Çay vakti ve ben zaten yorgunum, birlikte kalmamızın daha mantıklı olacağını düşünüyorum."

Altı kızdan oluşan küçük binicilik grubuna, kamp kıyafetleriyle dolu büyük bir vagon eşlik ediyordu. Vagon, küçük bir çift gri katır tarafından çekiliyor ve tipik bir batılı ova insanı olan uzun boylu, kemikli bir adam tarafından sürülüyordu. Yanında yaklaşık on yedi yaşında genç bir adam oturuyordu. Vagon, binicilerin birkaç metre gerisinden takip ediyordu.

"O zaman durup beklerken çay içelim ve diğerlerini bekleyelim," diye önerdi Bettina Graham, Peggy'nin ağıtını duyduktan sonra.

"Yollarını kaybetmiş olabileceklerine inanmıyorum, çünkü tek yapmamız gereken eski misyon çanlarının kılavuz direklerini takip etmek. Yine de Tante'nin küçük yan yolları keşfetmeye aniden karar verme gibi çok eksantrik bir tarzı var. Ama sonunda buraya gelmeleri gerekir."

Peggy Webster başını iki yana salladı.

"Bugün yapmayı planladığımız mesafeyi kat etmek için biraz daha yol alsak iyi olur. Belki o zamana kadar araba da bize katılır. Her halükarda izlemek ve çay hazırlamak için daha iyi bir yer bulabiliriz."

Şu anda yolun her iki tarafında hardal bitkileri çiçek açıyordu ve sadece uzun patika tarafından kesilen altın kumaştan geniş bir alan oluşturuyordu.

Bir yamacın yamacından aşağı doğru daha ileride, bebek evlerini rahatça gölgeleyecek büyüklükte ağaçlarla
bir minyatür portakal bahçesi dikilmişti.

Sonra, at sırtında ilerlerken, Kamp Ateşi kızları kıyının inceliğine
yaklaştılar. Denizden bir sis esiyordu.

Sonunda, üzengilerinde bir an için ayağa kalkan Peggy Webster
ileri işaret etti.

"Aşağıdaki şu üç kayayı görüyor musun? Peri masalındaki 'Büyük Ayı, Orta Boy Ayı ve Küçük Ayı'ya benziyorlar! Çay partimiz için rahat bir arka plan oluşturmazlar mı?
En azından rüzgardan korunmamızı sağlarlar. Eğer devam edersek ve sis
çok daha yoğunlaşırsa birbirimizi bile göremeyiz."

Atlar ve vagon durduktan ve Dan Webster aşağı indikten kısa bir süre sonra
çay sepetini taşıyarak. Rehberlik yapmaya devam eden Bay Simpson
atların sorumluluğunu üstlendi.

Sahil çıplak ve rüzgarlı görünüyordu. Yakınlarda ağaç yoktu ve kıyı boyunca
sürüklenen odunlar yoktu.

Ancak, yaklaşık iki yüz yıl önce, Peder Juniper Serra
Kaliforniya'daki İspanyol misyonlarını kurup inşa ettiğinde, kendisi ve kardeş
rahipler arkalarında altın bir hasat bıraktılar. Tüm hac yolculuklarında
bir uçtan bir uca hardal bitkisinin tohumlarını
yollarına fırlattılar.

Diğer kızları çay sepetini açmaları için bırakarak, Marta Clark ve
Bettina hızla yoldan geri yürüdüler, ta ki çeyrek milden daha az bir mesafede
her yerde bulunan hardalın olduğu başka bir tarla keşfedene kadar.

Sonra iki kız kamp ateşlerini
yakalamak için hardal bitkisinin kurutulmuş saplarını aramaya başladılar.

Bettina, kolları uzun saplarla dolu bir şekilde ayakta dururken Marta Clark yanına yaklaştı. İki kız da altın çiçeklerin arasında dizlerine kadar batmıştı.

Marta, diğer kıza cömert bir hayranlıkla
göz atarak, "Mısırların arasında Ruth'a benziyorsun, Bettina," dedi.

"İncil'deki Ruth hikayesini hatırlıyor musun? 'Böylece akşama kadar tarlada başak topladı ve topladığını
sildi. Ve topladı
ve şehre gitti.'"

Bettina başını iki yana salladı. "Hayır, hatırlamıyorum. Bu kadar doğru alıntı yapabilmen benim için harika. Eğer bir gün arzuladığın şeyi
yapabilirsen, hafızan sana harika bir yardım olacaktır. Ama bundan
bahsetmeyeceğim. Senin de benimkinden
ne kadar utandığını biliyorum."

Geçtiğimiz birkaç hafta içinde Marta Clark ve Bettina birbirlerine karşı derin bir ilgi duymaya başlamışlardı. Bu çok doğaldı, çünkü karakterleri
farklı olsa da birçok ortak zevkleri vardı. Marta hızlı
ve tutkuluydu, Bettina ise neredeyse fazla dingin ve
özdenetimli görünmeye meyilliydi. Yine de ikisi de kitaplara, insan güzelliğine ve
doğanın güzelliğine önem veriyordu.

Kızlar konuşurken sis etraflarını daha da yoğun bir şekilde sarmıştı, ta ki sis bulutunun arasından yolu sadece birkaç metre öteden görmek mümkün olana kadar.

O anda yaklaşan bir motorlu aracın sesini açıkça duydular.

Ünlü aktris Polly O'Neill Burton olarak dünyaca tanınan ve Sunrise Hill Kamp Ateşi kızları grubunun koruyucusu olan Bayan Richard Burton, Kaliforniya kıyısı boyunca yolculuğu otomobiliyle yapmayı seçmişti.

Bu öğleden sonra kız kardeşi Bayan Webster, yeğeni Billy Webster, Vera
Lagerloff ve hizmetçi Marie onunla birlikte seyahat ediyordu.

Plan, Kamp Ateşi kızlarının binicilik yolculuklarına birkaç saat önceden başlamaları ve daha sonra buluşup geceyi yolculukları boyunca uygun bir yerde kamp yaparak geçirmeleriydi.

Marta ve Bettina yaklaşan arabayı durdurmayı amaçlayarak öne doğru koştular. Her iki kız da arabanın normalden çok daha hızlı hareket ettiğini düşünüyordu.

Hemen hemen hemen kendilerine doğru gelen otomobilin Bayan Burton'a ait olmadığını, yanında bir asker daha olan bir Birleşik Devletler subayı tarafından sürülen küçük haki renkli bir roadster olduğunu gördüler.

Sanki çok önemli bilgiler taşıyormuş gibi son hızla gidiyorlardı.

Sonra aniden, Marta veya Bettina nedenini anlamadan, araba
yol değiştirdi, geniş bir sapma yaptı ve hızla devrildi. Birkaç saniye sonra, iki kız da hizmet etmeyi umarak arabaya ulaştığında, genç Birleşik Devletler subayı enkazın altından yavaşça sürünerek
çıkıyordu.

Ayağa kalkmaya ve Bettina'ya güven verici bir şekilde gülümsemeye çalıştı, Bettina şans eseri öndeydi, ancak bir sonraki anda onu sabitlemek için kolunu uzatmasaydı düşecekti.

Kısa bir süre sonra yol kenarındaki tozun arasında kahramanca olmayan bir şekilde oturuyordu, kurtarıcısına biraz şaşkın bir şekilde gülümsüyordu.

"Ciddi bir şekilde yaralandığımı sanmıyorum," diye neşeyle belirtti, "ama vatansever olduğunuzu ve ilk yardım ilaçlarınızı
benim üzerimde denemek istediğinizi bildiğim için, lütfen devam edin. Ben Teğmen Carson'ım ve şu anda biraz başarısız bir Paul Revere gibi görünüyorum. Ama alnımdaki bu belalı kesikten toprağı temizlerken, neden bir Kızılderili prensesi kıyafeti ve bir asker üniforması kombinasyonunu andıran bir kostüm giydiğinizi açıklamanız
mümkün mü?"

Marta Clark dikkatini, yaralı gibi görünmeyen ancak talihsizliğinden dolayı sadece hafifçe sersemlemiş olan diğer askere vermişti.

Bettina bir an için Marta ile yer değiştiremediği için pişman oldu. Elbette Kamp Ateşi eğitiminin yanı sıra ilk yardım eğitimi de almıştı, ancak erkek hastalara alışkın değildi.

Ayrıca, Bettina genç subayın ilk savaş hemşiresine haksız yere kişisel ilgi gösterdiğini düşündü. Aslında, onun sorularına hiç dikkat etmeyi tamamen reddetti.

BÖLÜM II

Romantizm Ülkesi

İki hafta sonra iki kadın ay ışığında bir bahçe yolunda aşağı yukarı yürüyorlardı.

Karşılarında uzun, alçak bir Tek katlı kerpiç ev. Bir uçtan diğer uca uzanan veranda, o kadar kalın bir şekilde
çiçekli bir asmayla kaplıydı ki ay ışığında bile
parlak renginin yansımasını alabiliyorduk. Havada güllerin ve portakal ve limon ağaçlarının çiçeklerinin hoş kokusu vardı. Yolun karşısındaki asmanın yumuşak gölgesinin arkasından
bir gitar ve mandolinin
parlak tıngırtısı geliyordu. İki ses İspanyol bir aşk şarkısı söylüyordu.

Ayın daha derin gölgesi altında, daha uzakta, düşmüş bir taş kütlesinin
üzerinde beyaz bir haç yükseliyordu.

"İlan ediyorum, Mollie, burası yeni değil, eski dünya, değil mi? Sanki bugün kendi ülkemizden uzaklaşıp yabancı bir ülkeye gitmişiz gibi hissediyorum; ama hangi ülke olduğunu söyleyemem, çünkü bu geceki yer İspanya'nın kendisinden bile
daha güzel ve daha romantik olmalı. Yine de insan şimdiki dünyayı ve trajedilerini bir süreliğine bile olsa unutmaktan
üzülmez!"

Diğer kadın başını iki yana salladı. İki kız kardeş aynı boydaydı,
neredeyse aynı karakter özelliklerine ve aynı ten rengine sahipti;
yine de ilginç bir şekilde farklıydılar.

Gözle görülür bir fark seslerindeydi.

"Biliyor musun Polly, sanırım Camp Fire kızlarını yaz tatillerini bu kadar güzel bir yerde geçirmeleri için
getirmekte hata yaptın. Sezon bitmeden
muhtemelen elimizde bir aşk olacak,"
Bayan Webster cevapladı. "Elbette _senin_ böyle bir ortamdan
etkilenmen doğal. Ama böyle bir gecenin benim yaşımda, neredeyse yetişkin bir aileye sahip bir kadını
etkilemesi, kızları düşündüğümde beni aşırı derecede gergin hissettiriyor."

Bayan Burton güldü.

"Yine de, sevgili Mollie, senin _yetişkin_ bir ailen olsa bile
ve benim çocuğum olmasa bile, ikiz olduğumuz için yaşlarımızın ne kadar fark ettiğini göremiyorum. Ayrıca, yaşın neden birinin
güzelliğe olan duyarlılığını yok etmesi gerektiğini hiç anlayamadım! Tek hissim, belki de bu yaz, Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdiğine göre,
hiçbir şekilde rahatlamaya ve eğlenmeye hakkımız olmadığıdır. Önceden bilseydim kızları bu uzun yolculuğa davet etmemeliydim. Bence
tüm enerjimi savaş çalışmalarına adamalıyım; ancak, burada
ne yapabiliyorsak onu yapmalıyız. Richard, bulunduğu güney kampına yakın olmamın imkansız olduğunu düşünüyordu."

Bayan Webster buna karşılık olarak hafifçe iç çekti. O da savaştan mutsuzdu,
ama kız kardeşi kadar, dünyanın üzüntülerini kişisel olarak
etkilemedikleri zaman yüreğine almaya meyilli değildi.

"Birkaç ay daha birlikte olabileceğimiz için mutluyum, Polly. Bunun
bencilce olduğunun farkındayım, ancak ne Dan'in ne de
Billy'nin askere alınabilecek kadar yaşlı olmamasına seviniyorum. Dan'in gönüllü olma isteği
elbette saçma! En azından, oğullarımı koruyacağım. Ayrıca
kocamın, sizin kocanızın yaptığı gibi bir cephane subayı olarak hizmete girmek yerine,
yerimizde yetiştirilen yiyecek miktarını artırarak savaş görevi yapmasına da sevindim. Aman Tanrım, Richard'ın bu yaşta
gerçekten çok iyi olduğunu düşünüyorum!"

Omuzlarını silkerek, Bayan Burton biraz pişmanlıkla gülümsedi.

"Bu gece büyük yaşımıza kafa yormaya kararlısın, değil mi,
Benim Mollie? Lütfen kızınız Peggy'nin geçen yaz Güney Kaliforniya'da değil de Büyük Kanyon'dayken Ralph Marshall'a olan sevgisini
verdiğini unutmayın. Yine de genç askerlerin ve subayların her an aramızda belirme olasılığıyla, sizin ve benim alışılmadık derecede dikkatli refakatçiler olmamız gerekeceğini hissediyorum.

"Ama şimdi gidelim ve kızların başına ne geldiğini öğrenelim. Uzun bir
yolculuk yaptık ve yakında yatağa gireceğiz."

Bayan Burton kolunu kız kardeşinin kolunun içine soktu ve onu eski otel bahçesinden, parıldayan yolun karşısına doğru çekti.

Sağlarında, yarı tropikal ay ışığında yıkanmış, Haçlı Seferleri'nin bir savaşçı azizinin onuruna adlandırılan eski
İspanyol San Juan Capistrano misyonu vardı.
Kaliforniya'nın en güzel yeriydi.

Yavaşça yürürken Bayan Burton, sayısız dinleyiciyi büyüleyen ve kız kardeşini her zaman heyecanlandıran o duygusal tatlılıkla, alçak sesle şöyle dedi:

"Güneyden yavaşça bir tren geldi,
Eski İspanya'nın rahipleri ve askerleri,
Güneşli ülkede haç ve mızrakla,
Capistran'ın asker azizi John'a bir misyon
kurmak niyetiyle."

Bir an durdular sanki güzelliğin derinlere işlemesine izin vermek istercesine, ve sonra iki kadın eski misyon arazisinin kapısından girdi.

Öğleden sonra erken saatlerde Sunrise Kamp Ateşi ekibi, geçmişle bir bağ gibi, iki modern şehir olan San Diego ve Los Angeles arasında, ortada bulunan küçük yarı yabancı Capistrano kasabasına varmıştı. Saatlerce eski misyonu keşfe çıkmışlardı. Sonra, akşam yemeğinden sonra, Dan ve Billy Webster'ın refakatçi olarak görev yaptığı Kamp Ateşi kızları, yatma vaktine kadar eski misyon bahçesinde kalma ayrıcalığını
istemişlerdi.

Bu gece, en azından Bayan Burton'ın gözlerine göre, misyon, yarı yıkık bir rüya sarayı gibi görünüyordu. Bir zamanlar San Juan Capistrano misyonu, büyük bir taş kilise, sütunlu bir avlu, bir revak, bir dikdörtgen barındırıyordu;
Fransisken rahiplerin hücreleri ve seçkin konuklar için birçok odası vardı. Eski Kaliforniya'daki en zengin ve en görkemli misyondu.

Ancak şu anda sadece geçmişinin kalıntıları kalmıştı.

Yukarıda, sütunlu geçidin yıkılmış kemerlerinden birinde, bir baykuş o kadar kısık bir şekilde öttü ki Bayan Webster kız kardeşinin kolunu daha sıkı kavradı.
Selamlama, bir hoş geldin değil, bir uyarı gibi duyulmuştu.

Görünen kimse yoktu ve yer bir tür hayaletsi sessizliğe bürünmüştü.

"Kızların, Dan ve Billy'nin nasıl
kaybolduğu çok sıra dışı," diye fısıldadı Bayan Burton, doğal bir tonda konuşmaya neredeyse cesaret edemeden.

O ve Bayan Burton sütunlu geçitlerden birinden geçmişlerdi ve şimdi arkadaki eski avludaydı. Bir tarafta terk edilmiş manastırlar dizisi uzanıyordu.

"Bir dakika bekle, Mollie, lütfen," diye mırıldandı Bayan Burton.

Mevcut sahnenin büyüsüne bir yenisini daha ekleyerek, tekrar müzik sesini duyabiliyordu. Otelin karşısındaki verandada şarkı söyleyen iki müzisyen de misyon alanına girmiş olmalı.

Sonra, hemen hemen aynı anda, Bayan Burton ve Bayan Webster
Kamp Ateşi kızlarını keşfettiler.

Eski misyonun kapalı alanının ötesinde geniş bir açık alan parçası vardı. Bu gece üzerine ayın kesintisiz ışığı düşüyordu.
Çok uzun zaman önce bu alan, İspanyol babalar tarafından Hristiyanlık ve medeniyet alışkanlıkları öğretilen Kızılderililerin kullanımına ayrılmıştı. O günlerde bu alan bir sıra Kızılderili kulübesiyle çevriliydi. Bir kısmı Kızılderili kadınlar ve kızlara ayrılmıştı ve Kızılderili kız düğün gününe kadar burada inzivaya çekilmişti.

Ama bu gece, gizemli bir şekilde, geçmiş geri dönmüş gibiydi, çünkü bir grup Kızılderili kız eski ikametgahlarına dönmüştü.

"Resim bozulmayacak kadar güzel," diye fısıldadı Bayan Burton kararsızca. Ay ışığında Kamp Ateşi kızlarının kostümlerindeki farklılıkları veya daha açık renklerini ayırt etmek mümkün değildi.

Bettina, Marta, Peggy ve Alice Ashton yerde oturmuş, bir kare oluşturuyorlardı.
Dan ise onların üstünde bir koruyucu melek gibi duruyordu.

Her zamanki gibi Billy Webster uzanmış gökyüzüne bakıyordu ve Vera
Lagerloff da yanında oturuyordu.

Diğerlerinden biraz uzakta Gerry Williams ve Sally Ashton kollarını birbirine dolamış bir şekilde aşağı yukarı yürüyorlardı.

"Planımız hakkında hemen konuşmamız gerektiğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Bettina Graham diğer üç kıza. "Eğer bunu gerçekleştiremezsek
Kamp Ateşi yazımızı birlikte geçirme hakkımız olduğunu düşünmüyorum."

Ay ışığında sarı kahverengi saçları parlak altına dönmüştü.

Her zaman doğrudan ve mantıklı bir insan olan Peggy başını salladı.

"Kampımız için bir yer bulana ve oldukça yerleşene kadar beklemeliyiz," diye cevapladı. "Şu anda savaş çalışmalarına yardımcı olmak için neler yapabileceğimize dair kendi fikirlerimiz çok belirsiz. Ama sanırım büyük Ulusal Muhafız savaş eğitim kampına yakın olacağız ve bu başlı başına bir ilham olmalı. Yaralı teğmeniniz Bettina'dan hiç haber aldınız mı? Kendisini ve arkadaşını bu kadar beklenmedik bir şekilde çay içmeye davet etmek eğlenceliydi. Ailenin bizi asker misafirlerle birlikte bulduklarında ne kadar şaşırdıklarını asla unutamam. İkisini de bir daha hiç görmediğimiz için üzgünüm."

"Teğmen Carson'dan iyi olduğunu söyleyen bir not aldım," diye cevapladı Bettina. "Muhtemelen buraya yakın bir yerdeki kışlada görevlendirilecektir. Sizin iyiliğiniz için Ralph Marshall'ın orada olmasını isterdim."

Peggy Webster ile Ralph Marshall arasında herhangi bir etkileşim yoktu. Ancak Peggy, geçen yaz yaşadıkları anlaşmazlık ve nihai uzlaşmadan sonra Ralph'a olan ilgisini gizleyecek kadar şeffaf bir insandı. Ralph, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesinden kısa bir süre sonra gönüllü olup havacılık birliklerine katıldığı için, onu aylardır görmemişti. Ancak birbirlerine yazdıkları ve Peggy'nin Ralph'ın cesareti ve yeteneğiyle gurur duyduğunu açıkça ifade ettiği anlaşılıyordu. Ralph'a kendi ülkesinde kalıp havacılık eğitmeni olarak görev yapma fırsatı teklif edilmişti, ancak bunun yerine Fransa'ya gitmeyi seçmişti. Şu anda Long Island'daki bir kampta yelken açma saatini bekliyordu. Peggy, Bettina'nın son konuşmasına cevap veremeden önce, dört kız Kamp Ateşi muhafızlarının yaklaştığını gördüler ve onları selamlamak için ayağa kalktılar.

"Siz kızlar rahatsız edilemeyecek kadar güzel görünüyorsunuz, yine de gecenin güzelliği bizi ne kadar cezbederse cezbetsin, bütün gece dışarıda kalmamalıyız. Yazımız bitmeden önce bunun kadar parlak başka geceler de geçireceğimize inanıyorum," dedi Bayan Burton, kendisinin ve kız kardeşinin müdahalesi için yarı özür dilercesine.

Birkaç dakika sonra Sunrise Kamp Ateşi kızları misyon alanından kendi güllerle kaplı otellerine doğru yavaşça yürüyorlardı.

Tesadüfen değil, ortak bir amaç uğruna Sally ve Gerry diğerlerinin birkaç metre gerisinde kalmayı başardılar.

Bayan Burton'ı büyüleyen ve gecenin büyüsüne katkıda bulunan şarkı, iki kızın da dikkatini çekmişti.

Ancak onları büyüleyen tek şey müzik değildi. Sally ve Gerry, arkadaşlarından ayrı bir şekilde yukarı aşağı dikkatsizce yürürken, iki müzisyenin figürlerini belirsiz bir şekilde görmüşlerdi.

Gizemli şarkıcılar her zaman arka planda kalmışlardı, yalnızca
şarkılarının duyulabileceği kadar yakına geliyorlardı; ve yine de,
buna rağmen, Sally ve Gerry, Meksika kostümleri giymiş iki genç adam olduklarını
öğrenmeyi başarmışlardı. Ancak,
Meksikalı mı yoksa Amerikalı mı olduklarını tahmin edemiyorlardı, çünkü
yüzlerini görmek imkansızdı ve İspanyolca veya İngilizce şarkıları
eşit kolaylıkla söyleyebiliyorlardı.

Gerçek şu ki, Gerry ve Sally,
istedikleri keşfi yapmayı umdukları
bir plan yapmışlardı. Onların planı diğer Kamp Ateşi kızlarını dehşete düşürebilirdi, ancak hayatın hoş maceraları ve deneyimleri konusunda farklı görüşlere sahiplerdi. Ayrıca, sırlarını genellikle sadece birbirlerine vermeyi tercih ediyorlardı. Kamp Ateşi grubunun geri kalanı ilerledikçe, hem Sally hem de Gerry müzisyenlerin giderek daha da cesaretlendiğini ve yaklaştığını fark ettiler.

Her iki kız da dönüp kasıtlı olarak geriye bakmak isterdi.

Yine de, gece olmasına ve ay ışığının kurtarıcı zarafeti üzerlerinde olmasına rağmen, bu zevk ihlali için neredeyse hiç cesaretleri yoktu.

Sally, Gerry dışında kimsenin fark etmediği
küçük boncuklu bir Hint çantası taşıyordu.

Biraz daha ilerledikten sonra, beklenmedik bir şekilde kayıp eşyalarını almak için geri döndüler.

Böylece iki genç adam sadece birkaç adım ötelerindeydi.

Macerada pek de tatmin edici bir şey yoktu, yine de, müzisyenlerden biri öne çıkıp, aralarında yerde gördüğü Kızılderili çantasını Sally'ye ciddiyetle sunsa da;
ne o ne de arkadaşı konuştu ve geniş Meksika şapkalarıyla, çok fazla merak göstermeden
yüzlerini tatmin edici bir şekilde görmek imkansızdı.

Aslında, Kamp Ateşi ekibinin tamamı, öğleden sonra Capistrano adlı küçük kasabada görünmelerinin yarattığı ilgiden habersizdi. Eski misyonu ziyaret eden turistler her zaman olurdu, özellikle de yılın bu mevsiminde. Ancak kızların sayısı ve
görünüşleri, Kamp Ateşi üniformasıyla tanışmamış insanları her zaman şaşırtan pitoresk, yarı Kızılderili kostümleri ve büyük kamp kıyafetlerini taşıyan büyük vagon onlara eşsiz bir ayrıcalık kazandırdı.

BÖLÜM III

Hizmet Çağrısı

Pasifik Okyanusu'nun arka planında bir kaya çıkıntısının üzerinde bir kız ayakta duruyordu, dudaklarına bir boru tutuyordu ve bununla net, müzikal bir çağrı yapıyordu.

Çok uzakta olmayan bir yerde, birkaç kişi için için yanan bir kamp ateşinin etrafında oturuyordu. Güneş bütün gün sıcaktı, neredeyse tropik bir güneş gibiydi, ama şimdi öğleden sonranın gelmesiyle birlikte denizden serin bir esinti esiyordu.

Küçük çemberin kadın üyeleri örgü örüyor ve dikiş dikiyorlardı.

İki genç adamdan biri, kahverengi saçlı, kahverengi gözlü bir kızın yavaşça ve dikkatlice büyük bir
yumağa sardığı bir yün yumağı tutuyordu. Diğeri ise yere uzanmış, suya doğru bakıyordu.

"Neden kız kardeşim Peggy musluk veya reveille çalıyor, çünkü şu anda ne sabah ne de gece?" diye sordu. "Bugünlerde savaş çağrıştıran görüntü ve seslerden uzaklaşmak imkansız görünüyor. Bu uzak ülkede kampta olduğumuzda en azından biraz dinlenebileceğimizi ummuştum."

Billy Webster'ın tavrı şımarık ve huysuz bir çocuğun tavrıydı;
yine de konuşmasını rahatsız edici bir sessizlik izledi.

Bu dünyada, hatta küçük bir insan grubu arasında bile, bütün bir uyumu korumak imkansız gibi görünüyor! Gençliğine ve kırılganlığına, sessiz sesine ve çoğu zaman nazik tavrına rağmen, Billy Webster, elbise giymeyi bıraktığı andan itibaren, anlaşmazlık
ekmeyi başarmıştı. Sorun, Billy'nin etrafındaki insanlar gibi düşünmeyi her zaman reddetmesiydi.

Şu anda, tüm Kamp Ateşi ekibi savaşın başarılı bir şekilde sürdürülmesiyle candan ve ruhen ilgilendiği sırada, Billy kendini pasifist ilan etmişti. Eğer sadece duyuruyla yetinseydi, arkadaşları ve ailesi onun bakış açısını
karşılaştırmalı bir sakinlikle kabul ederlerdi. Fakat Billy için fikirlerinin sık sık
açıklanması hayat nefesi gibiydi.

Bu anda Vera Lagerloff eğilip fısıldayarak şöyle dedi:

"Tanrı aşkına, Billy, lütfen şimdi savaş konusuyla ilgili bir tartışma
başlatma. Bayan Burton'ın senin fikirlerini
ne kadar şiddetle onaylamadığını ve Dan'i ne kadar kızdırdığını biliyorsun."

Peggy bu anda kayalık platformundan indi ve gruba katıldı. Günlük Kamp Ateşi kostümünü giymişti ve koyu renk saçlarını alnına kırmızı bir bantla iki örgü halinde örmüştü.

"Ne oldu, Peggy? Sanki bize anlatacak önemli bir şeyin varmış gibi görünüyorsun?" diye sordu Bayan Burton, yeğeninin normalde muhalefetle karşılaştığı
becazi
sayı durdurmayı umarak. "İtiraf ediyorum ki, öğleden sonranın bu saatinde neden bir boru sesi
çaldığını merak ettiğim kadar Billy kadar meraklıyım."

Peggy, kamp ateşi tarzında yere oturdu, kaşlarını çattı ve son derece ciddi görünüyordu. Kıyıya yakın bir yerde topladığı bir demet soluk lavanta deniz minesini annesinin
kucağına bıraktı.

Billy'nin ne söylediğini bilmiyordu ama etrafındaki atmosferin rahatsız edici olduğunun farkındaydı.

Dan, Sally Ashton'ın yününü çözmeye devam edebilmesi için sabırlı tavrından vazgeçmemişti ama ifadesi her zamanki gibi yumuşak huylu değildi. Peggy, Billy'nin huzursuzluktan bir şekilde sorumlu olduğunu hemen anladı.

"Belki de trompet sesim biraz teatraldi," diye başladı;
"yine de bu, yeni 'Kamp Ateşi Dakikası Kızları' tarikatımızın hizmete çağrısıydı."

Bayan Burton başını salladı. "Evet, hatırlıyorum. 'Kamp Ateşi Dakikası Kızları'
yiyecek tasarrufu yaparak, hakkın zaferi için dua ederek ve mümkün olan her şekilde tasarruf ederek
savaşın kazanılmasına yardımcı olmaya söz verecekler. Yeni sözümüzü içeren küçük bir kitapçık aldım ve
size bundan bahsetmeyi düşünüyordum."

Bayan Burton konuşuyor olmasına rağmen, aslında şu anda ne söylediğiyle ilgilenmiyordu. Örgüsünün son sırasında bir yerde bir ilmek düşürmüştü ve konuşurken onu bulmaya çalışıyordu. Küçük Kızılhaç topluluklarının başkanı olarak, Bayan Webster çalışmalarının gerekli standartlara ulaşması konusunda kararlıydı. Örgü örmek Bayan Burton için doğal bir sanat değildi ve özellikle de işini bitirdiğini düşündükten sonra çözmekten hoşlanmazdı. Peggy uzanıp sessizce gri kazağı teyzesinin elinden aldı. Peggy ikna edici bir şekilde, "Kimsenin ne söylediğine dikkat edip aynı anda örgü öremezsin, Tante; daha önce de böyle bir girişimde bulunduğunu gördüm," dedi, "bu yüzden lütfen çabalarını bir anlığına durdur, çünkü konuşmamız gereken çok önemli bir şey var. Bettina, artık yolu hazırladığıma göre, sen de biraz daha netleştirirsin. Senin kelime yeteneğin bende yok." Bettina, "Sadece 'Kamp Ateşi Dakikası Kızları'ndan bahsediyoruz ve bu yaz yemini çok ciddiye almamız gerektiğini düşünüyoruz," diye söze başladı. "Gerçekten kamp ateşimizi yeni bir savaş temelinde düzenlememiz gerektiğini düşünüyoruz. Bize karşı her zaman çok cömert oldunuz,
ama bu yaz sadece yeni savaş tariflerini kullanmak ve mümkün olan her şekilde tasarruf edip servis etmek istiyoruz. Avantaj sadece şu an için değil, belki de daha sonra kendi ailelerimiz için de olacak. Peggy ve ben, Kaliforniya'da sebzeler çok hızlı büyüdüğü için kampımızın yakınında küçük bir bahçe bile başlatabileceğimizi düşündük. Sanırım yardımseverlik
fikirlerimiz oldukça belirsiz ve aptalca, ama bu yüzden durumu sizinle ve Bayan Webster ile konuşup kesin bir plan
düzenlemek istedik."

Bayan Burton başını salladı. "Harika bir fikir, Bettina ve biz Amerikalılar daha az savurgan bir yaşam
yöntemini ne kadar çabuk öğrenirsek zafere ve savaşın
sonuna o kadar yakın oluruz. Keşke ben de daha yetenekli bir öğrenci
olsaydım. Elbette siz kızların en iyi olduğunu
düşündüğünüz her şeye katılmaya hazırım."

"O zaman askerlere istediğimiz şekilde yardım edebiliriz?" Sally Ashton
o kadar beklenmedik bir coşkuyla sordu ki herkes güldü.

"İlk yardım hizmetinin çok çarpıcı orijinal fikirlerine
sahip değilim, Sally," diye itiraz etti Bayan Burton.

Billy uzandığı yerden kalktı ve öne doğru eğildi.
İçten yanan ateşten yükselen tek bir alev, renksiz
yüzüne bir parıltı saçtı. "Kamp Ateşi ekibiyle birlikte uzun haftalardır seyahat ediyorum," dedi, sözlü saldırılarına sıklıkla başladığı şüpheli derecede nazik bir tavırla, "ve henüz hemen bir barış hakkında tek bir kelime duymadım. Sonunda hangi ülkenin galip geleceğinin ne fark yaratacağını göremiyorum. Tüm dünyanın ulaşması gereken şey, her insan için adalettir. Kadınların doğal barış yapıcıları olması gerektiğini düşünüyordum." Billy gülümsedi - belli belirsiz rahatsız edici, kötü niyetli küçük bir gülümseme. "Kadınlar hiçbir zaman barış yapıcı veya barış aşığı olmadılar. Eğer öyle olsalardı, erkeklerin sonsuza kadar birbirleriyle savaşmaya devam edeceğini mi sanıyorsun?"

"Ama Billy--" diye başladı Bayan Burton ve aniden sustu. Kız kardeşinin yüzüne bir bakış yeterli olmuştu.

Ayrıca, Dan Webster, Sally'ye olan ilgisinden kurtulmuş, yanına gidip annesi ve kardeşinin karşısına dikilmişti.

İki kardeş, ikiz olmalarına rağmen, görünüş olarak birbirlerinden tamamen farklıydılar. Birincisi, Dan neredeyse 1,80 boyundaydı ve muhteşem bir yapıya sahipti, canlı bir renge ve sıra dışı bir fiziksel sağlık ve güce sahipti. "Üzgünüm, Anne," dedi annesi için özel olarak tuttuğu sesle, "ama burada kalıp Billy'nin saçmalıklarını ve sadakatsizliğini dinleyemem. O sadece kendi sesinin sesine aşık ve her zaman öyle olmuştur. Bahsettiği büyük şeyler hakkında en ufak bir fikri bile yok. Çocukluğumuzdan beri Billy'den çok uzak kaldım, çünkü o küçük ve narindi ve ona diğer insanlara davranacağım gibi davranmamam gerekiyordu. Size açık yüreklilikle söylüyorum ki Billy'nin şu anda ihtiyacı olan ve her zaman ihtiyaç duyduğu şey kafasının yumruklanması. Her zaman narinliğine sığındı ve kadınların arkasına saklandı. Şimdi de tüm bu barış konuşmaları ve yarı pişmiş sosyalizmle aynı şeyi yapıyor. Erkekler kendi hakları ve diğer insanların hakları için hiç savaşmasalardı sosyalizm ne kadar ileri gidebilirdi acaba? Keşke bu ülkedeki sosyalistler bu küçük gerçeği arada sırada düşünselerdi. Sanırım hiç kimse Özgürlük için savaşmasaydık, çoğumuz köle olurduk. Ama ben de Billy kadar konuşuyormuşum gibi görünüyorum! Sadece bu, Anne, görmüyor musun Billy ve ben bu yaz Kamp Ateşi partisinde kalamayız? Bunun olmasını istemiyorum ama korkarım ki o bu şekilde devam ederse - ve bilirsin ki
hiçbir şey onu durduramaz - aramızda sorun çıkar, hepsi bu. Eğer sadece onayını verirsen eminim ki babamı gönüllü olmama izin vermeye ikna edebilirim."

Bayan Webster'ın gözleri yaşlarla doldu. Dan annesini izlemekle o kadar ilgileniyordu ki Billy'nin iyi huylu aksanına dikkat etmedi.

"İyi yaşlı Dan, söylediklerinde biraz doğruluk payı var sanırım.
Çoğu insanın
fikirlerinde biraz doğruluk payı var. Ama bir gün ne masal kahramanı olacaksın! Sorun değil, diğer adamlar kadar güçlü olmadığım konusunda bana laf atıyorsun; Sanırım bunun biraz
acıttığını bilmiyorsun."

"Sevgili Dan, bu kadar mantıksız olabileceğini hayal etmemiştim!" Bayan
Webster, sonunda konuşabilecek kadar sesini kontrol
edebildiğini
gösterdi. "Askerlik yaşına gelene kadar ordunun herhangi bir koluna gönüllü olarak katılmana
asla izin vermeyeceğimi gayet iyi biliyorsun. Ayrıca, Billy ile ilgili bir sorun yaşarsan bunun benim için ne kadar
üzüntü anlamına geldiğini biliyorsun. Ayrıca, teyzen, kızlar ve ben bu yaz kamp ateşimizin başında seninle birlikte olmamıza
ihtiyacımız var. Eğer yapabilseydim, Billy'yi senin yerine çiftliğe geri gönderirdim, ama o hala bu güney ikliminin
faydasına ihtiyaç duyuyor."

Zavallı Bayan Webster, diğer birçok anne gibi, çocuklarının çözmesi gereken
çok büyük bir sorun olduğunu sık sık fark ederdi.

Bu sırada Billy yine yere kapanmış, gözleri göğe dikilmiş ve görünüşe göre tamamen dingindi. Annesinin onu eve gönderme konusundaki açıklaması bile onu rahatsız etmemişti, o ve babası birbirlerini kronik olarak yanlış anlasalar da.

Dan pişmandı. "Üzgünüm, Anne," dedi; "bu tartışmayı seninle açmam için doğru zaman veya yer değildi. Eminim ki
herkesten özür dilerim."

Ardından döndü ve uzaklaştı.

BÖLÜM IV

Kamp ve Huysuz Geziler

Bu yaz Kaliforniya'da ilk kez Sunrise kampı
denize yakın bir yerde bulunuyordu.

Bu arada küçük misyon kasabası Capistrano'yu merkez olarak kullanarak kırsalı birkaç gün araştırdıktan sonra,
gezginler kıyı boyunca daha güneyde ideal bir yer olduğunu düşündükleri yeri keşfettiler.

Güney Kaliforniya'nın meşhur olduğu devasa çiftliklerden birinin sınırına yakın bir yerde, bir kanalın içinden akan küçük bir su akıntısına rastladılar. Kanal, kurak mevsimde su temini için
derinleştirilmişti. Çok uzakta olmayan bir yerde küçük bir ahşap ev duruyordu. Hasat zamanlarında çiftlikteki işçiler, mesafe nedeniyle kendi evlerine dönmeleri imkansız olduğunda geceyi geçirmek için bu küçük evi konaklama yeri olarak kullanırlardı.

Nadir bir şans eseri Bayan Burton, kız kardeşi ve kendisi için bu küçük yeri neredeyse nominal bir ücrete kiralayabildi.

Kulübe hafif inşa edilmişti, kurumuş palmiye dallarından oluşan çatı,
birbirinin üzerine gelecek şekilde yatırılmıştı,
sonuç hasır bir çatı gibi görünüyordu,
ama ne o kadar sıcak ne de o kadar güvenliydi. Güney Kaliforniya'da yaz aylarında hiç yağmur yağmadığı için, insanın tek ihtiyacı güneşten ve
rüzgardan korunmaktı. Evin yakınında kamp ateşi çadırları hilal şeklinde kurulmuştu.

Arkalarında çiftlik, küçük yeşil bitkilerden oluşan bin dönümlük bir halı gibi millerce uzanıyordu. Çünkü, Marta Clark'ın eyalette seyahat ederken belirttiği gibi, Kaliforniya dünyaya devasa bir fasulye ziyafeti sunmaya hazırlanıyormuş gibi görünüyordu.

Birkaç yüz metre ötede plaj gümüş, mor ve gül rengindeydi
kumların üzerine rengarenk bir nakış gibi yayılan deniz minesi ve buz bitkileriyle. Burada ve orada küçük koylar ve kaya kümeleri vardı.

Kamp alanının yakınında ana yol yoktu, ancak kullanıldıkça daha da güzelleşecek küçük bir yan yol vardı.
İnsanların en yakın yerleşim yeri, belki bir mil veya daha fazla ötede, bir sahil sanatçı kolonisiydi.

Bayan Burton burada otomobili için bir garaj bulabildi.

Kısmen onun hizmetlerine gerçekten ihtiyacı olduğu ve daha çok da onu fikirle
etkilemek için, Bayan Burton Dan Webster'ı yaz boyunca arabasının sorumluluğunu almaya ikna etmişti. Aslında, her zaman sayılmayan
Billy dışında, Dan, Sunrise kampındaki tek erkeksi kişiydi, Bay Jefferson Simpson çadırlar kurulduktan kısa bir süre sonra, başlangıçta geldiği gibi rahat bir şekilde
ayrılmıştı.

Bayan Burton tatillerinde yabancılardan uzak kalmayı tercih ediyordu ve kızların da bu isteğini paylaştığını varsayıyordu.

Kamp ateşiyle ilgili konuşmalarından kısa bir süre sonra Sunrise kampında yeni bir savaş ekonomisi rejimi kuruldu. Hiç de iştah açıcı olmayan garip yemeklerin üretildiği rahatsız edici anlar oluyordu. Ancak aşçılar her zaman bunun, yemeklerin kendisinden ziyade, onları yemeyi reddeden çok özel kişilerin hatası olduğunu söylüyorlardı. Buğday unu yerine kepek ve mısır unu kullanarak yeni ekmek yapma yöntemleri edindiler ve bunlar eski yöntemlere göre gerçekten de iyileştirmelerdi.
Ayrıca, Kızılderili kız Dawapa, bir önceki yaz Sunrise Kamp Ateşi üyelerine mısırın eski Kızılderili kullanımlarından bazılarını öğretmişti.
Bozulabilir meyve ve sebzelerin bolluğu nedeniyle, en azından yaz boyunca savaş ekonomilerinden gerçek bir rahatsızlık çekmek gereksizdi.

Ara sıra kızlardan biri, Kamp Ateşi koruyucusunun onayını alamayacak kadar katı bir kendini inkar etme fikri geliştirirdi. Ancak
bir süre sonra Bayan Burton orijinal ayrılıklar konusunda endişelenmeyi bıraktı ve
kızların kendi başlarına işleri ayarlamalarına izin verdi.

Ancak, insanların birlikte yaşamasındaki zor sorun salt maddi şeylerin ayarlanması değil,
birbirine benzemeyen bir doğanın diğerine ayarlanmasıdır. Billy ile yaşadığı açık anlaşmazlıktan sonra Dan Webster, mümkün olduğunca kardeşinin arkadaşlığından uzak durmaya çalıştı. Çocuk oldukları günlerden beri hiç
birbirleriyle uyumlu olmamışlar veya çok fazla zaman geçirmemişlerdi. Fakat şu anda Dan ve Billy geceleri aynı çadırda uyuyorlardı ve gündüzleri Billy her zaman kamp hakkında konuşuyor, kızlardan birinin onu dinlemesi konusunda ısrar ediyordu. Vera'yı tercih ediyordu ama eğer Vera çok meşgulse diğer kızlardan herhangi biri onun yerine geçebilirdi.

Bu, Dan için hiçbir fark yaratmazdı, ancak Billy, Sunrise kampındaki her üyenin onunla aynı fikirde olmamasına rağmen barış hakkındaki görüşlerini sakin ve dingin bir şekilde dile getirmeye devam etseydi.

Dayanılması zor olsa da, Dan'in elleri bağlıydı çünkü annesine Billy'ye fiziksel şiddet uygulamayacağına dair ciddi bir söz vermişti ve yersiz
sözlerinin akışını hiçbir şey durduramazdı.

Dan tutkulu bir balıkçı olduğu için kamptan uzakta günlerini balık tutarak ve yüzerek geçirirdi. Kamp Ateşi kızlarına düşkündü, özellikle Marta Clark ve Sally Ashton'a, ama çok fazla sayıda kadın topluluğuna tahammül edemiyordu. Dahası, Dan çok yetenekli bir atlet ve her açıdan çok iyi bir adamdı ve erkekler arasında gittiği her yerde arkadaş edinmeyecek kadar iyi bir adamdı. Bir öğleden sonra Dan'in tek başına olduğu ve Sunrise kampının yaklaşık üç mil aşağısında oldukça tehlikeli bir noktada yüzmeye hazırlandığı ortaya çıktı.

Orası ıssızdı ve Dan soyunmaya başlamıştı ki, çok da uzakta olmayan birinin onu izlediğinin rahatsız edici hissinin farkına vardı.

Etrafına bakınca, Dan, aralarında en azından birkaç mil olmasını içtenlikle umduğu halde, kardeşinin sakin siluetini sadece birkaç metre ötede dururken gördü.

Billy'nin dostça "merhaba"sına karşılık, kardeşi hiçbir cevap vermedi. Yine de Billy aralarındaki boşlukta sessizce dolaşıp,
kayalık uçurumun üzerine oturdu, görünüşe göre neşeli ve rahatsız edilmeden
sanki kendisini hoş bir kesinti olarak görüyormuş gibi.

"Bu uçurumdan yüzmeye gitmesen iyi olur, Dan; burası oldukça
güvensiz görünüyor. Dalgalar o kadar şiddetli ki kayalara çarpabilirsin," diye başladı, tamamen istenmeyen tavsiyelerini en nazik şekilde sunarak.

Aslında, çoğu durumda, Dan Webster oldukça
alışılmadık derecede tatlı huyluydu. Ama şu anda, savaş hizmetinin herhangi bir koluna gönüllü olarak katılmasına izin verilmemesinin verdiği hayal kırıklığı ve kardeşinin sadakatsiz
görüşleri nedeniyle, Billy'yi görmek bile onu çileden çıkarıyordu.

"Billy Webster, her ölümlü şey konusunda korkak mısın acaba? Sanırım korkaklığın senin pasifizminin arkasında yattığına inandığım şey olduğunu anlıyorsun. Çirkin bir gerçeği güzel bir isimle anmayı istemek doğaldır. Ayrıca, barışın güzelliği ve kutsallığı ve insan hakları hakkında konuşmak, onlar için savaşıp ölmekten çok daha hoş ve kolaydır. Ama lütfen benimle uğraşma ve
kampına geri dön. Seninle bu konuyu tekrar konuşmak istemiyorum çünkü büyük ölçüde toplumundan kurtulmak için
gittim." Dan sessizce konuşmaya çalıştı.

"Tamam, birazdan gideceğim; seni endişelendirmek istemiyorum," diye kabul etti Billy ve Dan'in fark etmediği hafif bir kızarma dışında,
etkilenmemiş gibi görünüyordu. "Bu konuyu yeniden açtığın için mutlu olduğumu biliyor musun?
Geçen gün aynı şeyden bahsettiğinden beri, söylediklerinin doğru olup olmadığını ve fiziksel olarak korkak olduğum için pasifist olup olmadığımı merak ediyorum. Elbette seni korkutmayan birçok şeyden korktuğumu biliyorum, ancak bu konuda yanıldığına inanıyorum,
Dan. Sert bir teklifle karşı karşıya kalsaydım, yine de korkabilirdim
ve yine de devam edebilirdim. Barış hakkındaki hislerimin, bir gün bu savaşta oynamam gereken rolle hiçbir ilgisi yok, en iyi ihtimalle oldukça zayıf bir rol olacağını düşünüyorum. İnanabiliyorsan buna inanmanı isterdim. Ama hoşça kal; ben gidiyorum."

Sonra, Dan herhangi bir yanıt veremeden Billy uzaklaştı. Görüş alanından
çıktığında, başını ince ellerine dayayarak sahile uzandı ve kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta yüzen Dan'e dikkatle baktı. Dan bitirip uçurumdan
yukarı tırmandığında, Billy ancak o zaman Sunrise kampına doğru yola çıktı.

Ayrıca, Kamp Ateşi kızları arasında uyum gerektiren mizaçsal zorluklar da vardı.

Açıkçası, hem Sally Ashton hem de Gerry Williams, Kaliforniya kıyısı boyunca yaptıkları uzun yolculuktan ve rotaları boyunca eski İspanyol misyonlarına yaptıkları birçok hac ziyaretinden sıkılmışlardı. İkisinin de doğaları gereği, herhangi bir insanın sadece manzaradan ve insanların romantik atmosfer olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeylerden nasıl bu kadar zevk alabildiğini anlamaları imkansızdı. Sally ve Gerry için romantizm çok farklı bir
kılıkta şekillendi.

Gezi sırasında, en azından yaz kamplarına yerleştikten sonra hoş tanışmalar yapmaya başlayacakları umuduyla ayakta kalıyorlardı, buna rağmen, şu ana kadar Sunrise kampı ıssız bir ada kadar sosyal fırsat geliştirmişti.

Bu nedenle, bir sabah, macera arayışına çıkmak için mükemmel bir planla Sally ve Gerry küçük bir
huysuz geziye çıktılar.

BÖLÜM V

Abalone Kabukları

Büyük Kanyon'da birlikte geçirdikleri yaz tatilinden sonra Sunrise Kampı
İtfaiyesi kızları bir önceki kış ayrılmış ve kendi evlerine dönmüşlerdi. Yine de birbirleriyle iletişim halindeydiler ve aslında yedi kız arasında sadece Gerry Williams'ın geçmişi
diğerleri için bir sır olarak kalmıştı.

Bayan Burton'la birlikte batıya giden trende göründüğü andan itibaren, onu Kamp Ateşi grubunun yeni üyesi olarak tanıtan Gerry'nin geçmişi hakkında tek bir kelime bile konuşulmamıştı. Bayan Burton, arkadaşlığını yeterli bir garanti olarak görmüş olmalı, çünkü o ve Gerry, daha sonra da aynı şekilde çekingen davranmış, hatta birbirlerini ilk olarak hangi koşullar altında tanıdıklarını bile söylememişlerdi.

Doğal olarak böyle bir gizlilik belli bir merak uyandırıyordu ve ara sıra Kamp Ateşi kızlarından biri Gerry'ye bir soru soruyordu, cevabının geçmişinde küçük bir gerçeği açığa vuracağını düşünüyordu. Ama ya sorudan kaçıyordu ya da kibarca cevap vermeyi reddediyordu.

Fakirdi - kimse bu gerçeğe kör kalamazdı - ama
ebeveynlerinin hayatta olup olmadığını, başka akrabaları olup olmadığını kimse Gerry'den veya Kamp Ateşi koruyucusundan öğrenemezdi.

Gerçekte, Gerry parasızlığı ne kadar yoğun bir şekilde tatsız bulduğunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu, yoksulluğun her zaman geçmiş varoluşunun belası olduğunu ve gelecekten bundan güvenli bir şekilde kurtulmaktan başka bir şey istemediğini açıkça ilan ediyordu.

Bazen biri fısıldayarak Bayan Burton'ın Kamp Ateşi tatilleri bittiğinde Gerry'ye olan cömertliğini sürdürüp sürdürmeyeceğini sorardı; ancak hiç kimse bu soruyu soracak kadar kötü bir zevke sahip değildi. Bayan Webster diğerlerinden daha fazlasını bilmiyordu. Kızkardeşi Polly'nin çoğu zaman kendisi kadar düzensiz olan cömertliklerine ayak uydurmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Bayan Burton, başkalarına yardım etme çabalarının kapsamını yalnızca kocasına itiraf ediyordu. İşleri kendi
yoluyla yapmayı tercih ediyordu. Bayan Burton ile koruması arasında bir durum serbestçe tartışıldı. Geçtiğimiz kış Gerry sanat okumak için bir istek geliştirmişti ve Bayan Burton onun için dersler ayarlamıştı. Ancak Gerry, özel bir yeteneğe sahip olduğu veya işine çok derinden ilgi duyduğu iddiasında bulunmadı. Bayan Burton'ın diğer Kamp Ateşi kızlarıyla yaşamanın etkisini kendisi için değerli görmesi dışında, açık hava kamp yaşamına pek önem vermediğini açıkça belirtti. Gerry için bu deneyimdeki en büyük çekicilik, özgürce belirttiği gibi, ünlü arkadaşının yanında olma fırsatıydı. Bununla birlikte, Chicago'daki Sanat Enstitüsü'nde bir kış çalışmasının ardından
Gerry, çiçekler ve diğer küçük nesnelerle ilgili güzel açık hava çalışmaları yapmayı öğrenmişti. Renk ve tasarım konusunda oldukça fazla hissi vardı,
ki bunu kıyafetlere olan ilgisinden dolayı ilan etti. Kamp Ateşi
koruyucusu, Gerry'yi mümkün olduğunca sanata odaklanmaya teşvik etti,
sık sık
Gerry'yi günlük işlerinden muaf tutarak, çizimlerine daha fazla zaman ayırabilmesini sağladı.

Diğer Kamp Ateşi kızları neden bu kadar kayırıldığını anlamadılar, ancak Gerry bunun nedenini takdir etti.

Ayrıca ondan her zaman daha az şey bekleniyordu ve zayıflıkları daha kolay affediliyordu. Bettina'ya karşı yaptığı aptalca intikam eylemi, Kamp Ateşi koruyucusuyla yaşadığı tek ciddi zorluğa neden olmuştu ve görünüşe göre bu bile unutulmuştu.

Gezilerinin sabahı Gerry, günü kıyı boyunca çizim yaparak geçirmek istediğini ve Sally'nin ona eşlik etmeyi kabul edecek kadar nazik olduğunu duyurmuştu.

Zamanın büyük bölümünde iki kız son derece yakındı ve
aralarında arada sırada hafif bir soğukluk ortaya çıksa bile bu asla uzun sürmedi, çünkü çok fazla ortak ilgi bağları vardı.

İki kız da büyüleyici derecede güzeldi ve tam bir tezat oluşturuyordu. Sally Ashton'ın
gözleri ve saçları kahverengiydi, dudakları yukarı doğru kıvrımlıydı ve
güneş ve rüzgarın asla bronzlaştıramadığı cildi bir bebeğinki kadar yumuşak ve beyazdı. Küçük ve tombul bir kızdı ve vücudunda hiçbir açı yoktu.

Sally'nin teslimiyetçi ve kadınsı görünümüne aldanıp,
kendi doğasından daha güçlü doğalardan kolayca etkilenebileceği izlenimine kapılabilirdi. Gerçek şu ki Sally,
kendisi istemediği sürece
asla gerçekten etkilenmedi.

Bunu fark eden Bayan Burton, Gerry Williams ile olan arkadaşlığını bozmak için hiçbir çaba sarf etmedi, bu da iyi oldu çünkü
birbirlerine karşı çekim hisseden ve sık sık birbirlerini gören iki kız arasındaki arkadaşlığa müdahale etmekten daha zor bir şey yoktur.

Gerry Williams'ın güzelliği daha sıra dışı bir karaktere sahipti. Mükemmelliğinde nadiren görülen narin bir açıklığa sahipti. Saçları
soluk altındı, ancak altın inkar edilemez bir şekilde oradaydı. Gözleri açık
maviydi ve bazı nadir eski çini parçalarının berraklığını, silinmez, şeffaf maviliğini taşıyordu. Küçük başı oldukça uzun bir açık boğazın üzerine yerleştirilmişti ve tuhaf bir hafiflik ve zarafetle yürürken
sanki her an dans adımlarına başlayacakmış gibiydi.
Gerry'nin doğasında açıkça sıradan olan unsurlar vardı,
yine de görünüşü antik Yunan frizindeki dans eden figürlerden birini andırıyordu.

Bu sabah o ve Sally günlük Kamp Ateşi kostümlerini giydiler ve
havalı olduğu için Navajo kazak paltolarını giydiler, Gerry parlak kırmızıydı
ve Sally Oxford mavisiydi. Bütün gün uzakta olmayı planlıyorlardı ve
Gerry'nin çizim kıyafetinin yanı sıra öğle yemeklerini de yanlarında taşıyorlardı.

Kızlar sadece birkaç mil ötedeki sanatçı kolonisine doğru gitmeyi seçmişlerdi. Hem suyun hem de karanın üzerinde, deniz kıyısındaki erken saatlerin sisi vardı ve yine de sis sadece hafifti ve
günün ilerleyen saatlerinde gelecek olan sıcak güneşten daha hoştu.

Kara çiçeklerle doluydu. Yamaçta uzun kaktüs demetleri vardı, bir çeşidi ipeksi bir gelincik gibi parlak sarı bir çiçek taşıyordu. Sıradan jimson otu o kadar büyüdü ki her çiçek büyük bir beyaz zambak gibi görünüyordu.

Plaja doğru tarafta, buz bitkilerinin gül rengi arasında parıldayan minik su damlaları minik peri mücevherleri gibi parlıyordu.

Muhtemelen ünlü sanatçıların yanı sıra amatörlere de ev sahipliği yapan ev gruplarının yanından, belki de Gerry'den daha yetenekli olmayan iki kız kendi sohbetlerine dalmış bir şekilde dolaşmaya devam etti.

Koloninin civarında ilgi çekici görünen kimseyi bulamamaktan özellikle hayal kırıklığına uğramadılar. Bahçelerden birinde boş boş oturan üç veya dört kız vardı ve Kamp Ateşi kızları geçerken merakla bakıyorlardı, ancak Sally ve Gerry onlara karşılık olarak pek dikkat etmediler, daha önce birbirlerine bu kadar çok kadınsı topluluktan biraz bıktıklarını itiraf etmişlerdi. Beyaz, kısa kesilmiş sakallı uzun boylu yaşlı bir beyefendi, kolunun altında büyük bir tuval taşıyarak, yanından geçti. Kızların, yaratıcı bir dürtünün pençesinde bir dâhi olduğunu ve bu yüzden rahatsız edilmemesi gerektiğini anlamalarını istiyormuş gibi, kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı. Ne Sally ne de Gerry, onu rahatsız etme yönünde en ufak bir dürtüye sahip değildi, ancak görünüşü Sally'ye bir düşünce dizisi önerdi. "Acaba Gerry, neden bu kadar ani bir şekilde sanat okumak istediğine karar verdin?" dedi. "Bu yaza kadar bu konudan bahsettiğini hiç duymadım. Bir gün bundan bir iş yapmayı mı düşünüyorsun? Bundan bahsetmeme aldırmazsın ama her zaman kendi geçimini sağlamak için bir şeyler yapman gerektiğini söylerdin."

Gerry hemen cevap vermek yerine bir şarkının ilk dizesini mırıldandı, ayrıca o kadar hızlı devam etti ki, şiddetli egzersize karşı olan Sally ona ayak uydurmakta zorluk çekti.

"Elbette hayır, Sally," diye cevapladı sonunda. "Ayrıca, eğer böyle aptalca bir fikir geliştirirsem, aptalca küçük resimlerimi kim satın alır, belki Bayan Burton hariç? Keşke gerçek teyzem olsaydı; Peggy'yi sık sık kıskanıyorum. Ama aslında geçen kış sanat okumaya onun yüzünden başladım. Tüm zamanımı boş geçirmemem konusunda ısrar etti, bu yüzden normal bir okula gitmektense sanat öğrencisi olmayı tercih edeceğime karar verdim.

"Bayan Burton çok sevinmişti, çünkü benim bir terzi veya tasarımcı olmamın
iyi bir plan olacağını düşünüyordu. Ben kıyafetlere çok düşkünüm ve
o da sanat derslerinin gelecekteki çalışmalarım için değerli olacağına inanıyor.
Ancak, sevgili Sally, benim beklentilerimden daha uzak hiçbir şey yok. Sen ve ben farklı sebeplerden dolayı evliliği kariyerimiz haline getirmeliyiz. Sen
evcillik için
yaratıldın ve ben, yani, parası olan biriyle
evlenmeliyim. Bayan Burton'ın kendi ailesini ve Kamp Ateşi grubunu bilmeden önce, bir gün benim için çok şey yapabileceğini umuyordum. Şimdi, onun yalnızca kendime yardım etmem için bana yardım etmeyi amaçladığını anlıyorum, son derece ahlaki bir ifadeyle."

"Ama senin hiç kendi halkın veya yakın arkadaşların yok mu?" diye sordu Sally, mizacına özgü ısrarla. Daha önce aynı soruyu yarım düzine kez sormuş ve tatmin edici bir
cevap alamamıştı.

Gerry yalnızca iyi huylu bir şekilde güldü. Sally'nin merakı onu eğlendirdi.

"Konuşmak istediğim _hiç_ insan ve _hiç_ arkadaş yok canım. Bunu sana daha önce birkaç kez
söylediğimi biliyorsun."

Kızlar bu zamana kadar üç veya dört mil yürümüş olmalarına rağmen, Gerry şimdiye kadar oturup çizimine başlamayı
önermemişti. Bu anda bir uçurumun kenarına doğru yürüdü ve aşağıdaki plaja baktı.

"Gel, Sally, ne kadar büyüleyici bir yer keşfettiğimi gör. Diyelim ki
plaja iniyoruz; yorgun olmalısın ve ben bir süre daha çalışabilirim. Bayan Burton'a günümüzün bir sonucu olarak gösterebileceğim bir şeyim olsun istiyorum."

Kızlar sahilde, kapının önünde kaynar suyla dolu kocaman bir kazan bulunan küçük bir ahşap kulübe gördüler. Okyanusta yarım mil veya daha fazla bir mesafede iki Japon balıkçı ünlü deniz kulağı kabuklarını
aramak için dalmaktaydı, kumların üzerinde ise iyice temizlenmiş bir düzine deniz kabuğu şimdi güneşte kuruyordu; sedef iç yüzeyleri şafağın tüm renklerini taşıyordu.

BÖLÜM VI

"Benimki Bana Gelecek"

Bilinçli veya bilinçsiz olarak, bu dünyada en çok arzuladığımız şey sonunda bize gelecek.

Sally ve Gerry oldukça aceleyle uçurumun kenarından sahile indiler. Yol dik ve ara sıra Sally'nin cesaretlendirilmesi ve yardım edilmesi gerekiyordu, ta ki iki kız da sonunda biraz nefes nefese kumlara varana kadar. Plaj, sisler dağıldığından beri soluk altın bir halı gibi, gözle görülemeyecek kadar uzağa uzanıyordu. Bu noktada dar bir
çukurla bölünmüştü. Çukurun bir tarafında engebeli kaya platformları vardı
ve bu kayaların arasında okyanustan gelen küçük tuzlu su akıntıları akıyordu,
küçük gelgit gölleri ve dereler oluşturuyordu.

Bu kayaların yukarısında ve aşağısında, bazen suyun içinde kayboluyor,
diğerlerinde ise tehlikeli bir şekilde kenarının üzerine yapışıyor veya deniz likeni veya eğreltiotu püskürmelerinin arkasına saklanıyordu, sayısız küçük deniz canavarı vardı. Bazen kayaların
yanları yüzlerce, hatta binlerce küçük
yengeçle canlanıyordu; sonra tek bir beklenmedik ses ve bir ordu gibi kaçıp gidiyorlardı, onurlu bir geri çekilmeyle değil, tam bir bozgunla.

Kızlar uçurumdan indikten sonra birkaç dakika dinlendiler ve sonra
bu çıkıntılar boyunca dolaştılar. Tehlikeli bir karaktere sahip değillerdi, çünkü
taşların çoğu düz ve güvenli bir şekilde geçilemeyecek kadar uzak değildi.

Yine de yavaş yürüyorlardı. Ara sıra iki balıkçıyı çalışırken izlemek için duruyorlardı.
Adamlar Japon dalgıçlardı ve derin suya sessizce, eşit vuruşlarla yüzdüklerini ve sonra başları önde olmak üzere
dalga geçerek korkunç bir süre boyunca suyun altında kalmalarını izlemek büyüleyiciydi. Yine de
her adam tekrar ayağa kalktığında genellikle büyük deniz kulağı kabuklarından bir veya daha fazlasını güvence altına almıştı.

İlgilerine rağmen, Sally Ashton iki adamdan güvenli bir mesafede kalmaları için yalvardı. Aslında, Sally sık sık yoğun bir şekilde kadınsı bir karaktere özgü olan küçük çekingenliklerden muzdaripti. Gerry, kendisi hiç çekingen olmasa da, önemsiz konularda arkadaşına yol vermenin akıllıca bir âdet olduğunu kabul etti. Dahası, gerçekten birkaç saat ciddi bir şekilde çalışmayı düşünüyordu. Artık hem kendisi hem de Sally yorgun olduklarına göre, sahil boyunca uzanan bu korunaklı yer, onun resmine başlaması için diğerleri kadar uygun olurdu.

Geniş bir kaya çıkıntısında rahat bir temiz kum yüzeyi bulup, arka planda başka kayalar görünce Gerry oturdu. Burada diğer yerlere göre daha az
rüzgar vardı ve Sally'nin yanında yatması için yeterli alan vardı.

Yaklaşık doğru mesafede, gizli bir çapaya bağlanmış küçük bir tekne, dalgaların hareketiyle ileri geri hareket ediyordu.

Bu tekne, Gerry'ye taslağı için uygun bir konu gibi görünüyordu. Böylesine iddialı bir konuda başarılı olma fikri yoktu, ancak Bayan Burton'ın ondan istediği tek şey çalışkanlık ve yüksek sanatsallık olmadığı için Gerry, arada sırada çalışmaya istekliydi. Gerçekten de Kamp Ateşi koruyucusunu memnun etmek istiyordu ve eğer onun niyetleri biraz karışıksa ve hepsi de en asil karakterde değilse, bu dünyada Gerry Williams'ın yanı sıra karışık niyetlere sahip başkaları da var!

Görevine yerleşmenin ilk birkaç dakikasından sonra, Gerry çabasına hafifçe ilgi duymaya başladı.

Çevresi kendi başına bir ilham kaynağıydı.

Yakınlarda, arkadaşının kızıl kazağını yastık olarak kullanan Sally Ashton
güneşin altında kıvrılmıştı. Sıcaklık için kendi mavi kazağını giymişti. Çok az esinti vardı ve güneş
aniden sıcaklaşmıştı, ancak Sally sıcaklığa karşı tutkulu bir sevgi besliyordu. Ayrıca, uyanıklığı değerli kılacak hiçbir şey olmadığında uyumak için sonsuz bir kapasitesi vardı.

Birkaç dakika Gerry'yi iş başında izledi, daha önce hiç bu kadar güzel göründüğünü veya bu kadar çalışkan çalıştığını görmediğini düşündü. Sonra Sally, sürekli hareketi onu uykulu bir
beşik sallanışı gibi etkileyen küçük tekneyi gördü. Daha sonra yarı bilinçli bir
rüya görme durumuna düştü.

Ancak Gerry kesinlikle bir saatten fazla bir süre çizimine devam etti. O zamanın sonunda ne kadar güzel bir çizim
yaptığını görünce şaşırdı. Teknesinin çizim
dışı olmasına rağmen,
gökyüzü çizgisindeki renk güzeldi ve denizin dalgaları
gerçek su ve gerçek bir okyanusu ima ediyordu. Resmine hiç beklenmedik bir hayranlıkla baktıktan sonra, Gerry onu dikkatlice eskiz defterine koydu. Biraz yorgun hissediyordu, ancak bu hareketi yorgunluktan çok ihtiyatlılıktan kaynaklanıyordu. Eskizinin üzerinde daha fazla çalışmak muhtemelen şu anda sahip olduğu değeri yok edecekti ve Bayan Burton onun başarısından memnun olacaktı.

Sally'nin derin uykuda olduğuna inanan ve onu bir süre rahatsız etmek istemeyen Gerry, öne eğilip çenesini iki katlanmış elinin üzerine koydu ve rüya görmeye başladı.

Gerry Williams'a, Güney Kaliforniya'ya vardığından beri, son on gündür veya daha uzun süredir, hiç rüya görmemiş gibi geliyordu ve arzuları bu kadar ısrarcıydı. Yarı tropikal iklimin fiziksel ve ruhsal gelişimi üzerindeki etkisinin bu olduğunu bilmiyordu.

Gerçekte, Gerry'nin geçmiş hayatı zorlayıcıydı ve bundan memnun olması için hiçbir sebep yoktu veya daha mutlu bir gelecek için umut etmemesi için hiçbir sebep yoktu.

Bayan Burton ile Arcady'de geçirdiği bu yazlar -çünkü Arcady'de Sunrise Hill Kamp Ateşi kızlarına geçirdiği yazlar gibiydi- Gerry'nin tarihindeki en güzel deneyimlerdi. Yine de diğer kızlar kadar açık havada vakit geçirmeye karşı ateşli bir sevgi beslemiyordu. Bazıları kadar genç de değildi, çünkü birkaç hafta içinde on sekiz yaşına girecekti.

Gerry, Bayan Burton'ın konuğu olmayacağı başka yazların da olacağını fark etti. Gerçekten de Kamp Ateşi koruyucusu, savaş devam ederse birlikte tatil yapamayacaklarını açıkça söylemişti. Gelecekte parasını, zamanını ve enerjisini savaş hizmetine adaması gerekiyordu.

Bugün, suyun üzerinden bakarken, ama artık çizimleri bittiğine ve artık manzarayla ilgilenmediğine göre, Gerry ona sonsuz sayıda yalnız yaz, kış, ilkbahar ve sonbahar gibi görünen şeylerle karşı karşıyaydı. Bayan Burton'la daha önceki tanışmasında, büyük hanım ona beklenmedik bir ilgi duyduğunda, Gerry, yakın zamanda Sally Ashton'a itiraf ettiği gibi, imkansız hayaller kurmuştu. O günlerde, kendini Bayan Burton'ın himayesinde, onun evinde yaşayan veya onunla birlikte dünyayı dolaşıp zengin ve ünlü insanlarla tanışan biri olarak hayal etmişti. Sonra, Gerry'nin son vizyonu her zaman zengin bir evlilik olmuştu. Belki de aptalca bir hayaldi, ama orijinal veya sıra dışı değildi! Evliliğinin ona sevgi veya manevi mutluluk getirdiğini düşünmüyordu, sadece zenginlik ve sosyal şöhret. Ama hayatının bu döneminde, Gerry elbette son iki mülkün aradığı mutluluğun karakterini temsil ettiğine inanıyordu. Bayan Burton'ın tutumu konusunda gerçekliğe uyanan, ona karşı yalnızca nazik bir ilgi ve ılımlı bir sevgi hissettiğini takdir eden Gerry, kendi geleceği için acil bir çözüm bulmaya daha fazla kararlıydı.

Bu yaz Kaliforniya'da çok şey ummuştu.
Bayan Burton'ın zengin ve değerli arkadaşlar edinmenin mümkün olabileceğini düşünmüştü. Şimdi Kamp Ateşi bekçisinin, kız grubunun tenha bir yaz geçirmesini,
eğlencelerini bu güzel yerde açık havada birlikte geçirdikleri yaşamdan elde etmesini istediği ortaya çıktı.

Sonuç olarak Gerry derin bir hayal kırıklığına uğradı. Bugün, önündeki beklentinin kasvetli ve tatmin edici olmadığını hissediyordu. Bayan Burton, onun çalışmasını bekliyordu ve başka bir kadere doğru ona yardım etme fikri yoktu.
Dünyada kendi yolunu çizmişti ve çalışmanın insana en büyük tatmini getirdiğine inanıyordu. Ancak Gerry kendi sıradanlığını fark etti ve
Bayan Burton'ın bilinçsizce tamamen adil olmadığını anladı.
Elbette, eğer kişi büyük bir yeteneğe sahipse, o zaman iş sizi sıkıcılığın ve rutinin üzerine
çıkarır, size güzellik ve neşe getirirdi. Yine de
kendisini sadece aptalca bir görevi yerine getirirken hayal edebiliyordu, çünkü ne bir eğitimi ne de herhangi bir alanda özel bir yeteneği vardı. Tek hediyeleri, güzelliği ve hayatın inceliklerine olan arzusu, ki her zaman ondan
reddedilmiştir, yardım edecek kimse olmadığında aslında sunacak pek bir şeyi yoktur!

Sonra, mavi nöbetini bastırmak niyetiyle, Gerry aceleyle ayağa kalktı. Bunu yaparken iki Japon dalgıcı fark etti. İşlerini bırakıp kumların üzerinden yavaşça gelmişlerdi, ta ki şu ana kadar sadece birkaç adım ötedeydiler. Heyecanlı seslerle konuşuyorlardı, şimdi cilalanmış ve parlayan derin çukurlu deniz kulağı kabuklarını tutuyorlardı ve açıkça dikkat çekmeye çalışıyorlardı.

Bir an için Gerry şaşırdı. Sonra, konuşamadan veya tekrar kıpırdayamadan, uykudan irkilmiş olan Sally de ayağa fırladı. Gerry'nin ani hareketinden korkmuş olabilirdi ve şimdi Japon balıkçıları görünce, Gerry'yi
korkuttukları izlenimine kapılmış olabilirdi. Sebep ne olursa olsun, bir dehşet ünlemiyle,
koşmaya başladı, komik küçük alarm çığlıkları atıyordu.

Önce Gerry sadece güven verici bir şekilde seslendi, sonra Sally'nin
durmayacağını anlayınca onun peşinden koştu.

Sally beceriksizdi; sürekli tökezliyor ve kaya çıkıntılarının üzerinden kayıyordu,
ayak bastığı yerden emin olmak veya
en kolay yolu seçmek için hiçbir çaba göstermiyordu. Başlangıçta Gerry eğleniyordu, sonra biraz
gerginleşti. Sally her zaman Kamp Ateşi kızlarının en atletik olmayanıydı.

"Dikkatli ol; adamlar bize sadece kabuklarını satmaya çalışıyorlar.
Seni korkutmaktan
hiçbir fikirleri yok," diye çıkıştı Gerry.

Sally'ye zamanında ulaşıp kendisini yaralamasını engellemeyi umuyordu.

Ama aniden Sally hem korku hem de acı dolu bir ünlem attı;
iki kaya çıkıntısı arasındaki boşluğu yanlış tahmin ettikten sonra
kendini küçük bir vadiye düşerken buldu.

Vadi derin değildi; yine de Sally'nin kurtarılması kolay değildi,
çünkü kendine yardım etmeyecekti. Sonunda Gerry, felakete masumca sebep olan iki Japon'u yardımına çağırmak zorunda kaldı.
Sonunda yaralı ve gözyaşları içindeki Sally rahat bir dinlenme yerine bırakıldı.
Ama Sally burada süresiz olarak kalması gerektiğini ilan etti,
çünkü "bir daha asla yürüyemeyecek kadar ciddi şekilde yaralanmıştı."

Durum zordu ve Gerry, küçük bir ilham gelene kadar aklını kaçırmıştı.
Yemek Sally üzerinde her zaman canlandırıcı bir etki yarattığından, öğle yemeğini yiyebilirlerdi ve belki de sonrasında kendini
daha güçlü hissederdi.

Ancak iştahı kazadan etkilenmemiş olsa da,
öğleden sonra Sally'nin hala bir adım bile kıpırdayamadığında ısrar etmesiyle devam etti. Dahası, Gerry'nin yardım bulmak için ayrıldığına dair herhangi bir ima onu her zaman
gözyaşlarına boğdu.

Yine de bir şeyler yapılmalıydı!

Uzun zaman önce küçük Japon balıkçılar işlerine geri dönmüşlerdi. Gerry, biraz uzakta kumda bacak bacak üstüne atmış bir şekilde otururken, onları sabırla kabuklarını temizleyip parlatırken görebiliyordu. Gerry, sadece birkaç İngilizce kelime konuşsalar da, söylediklerini anlamış gibi göründüklerini hatırladı. Gerry, onlara olabildiğince sade bir şekilde yaklaşarak, onların durumunu anlattı. Konuşmasını bitirdiğinde, küçük, parlak gözlü adamlar birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar. İçlerinden biri, ikisi adına da "Alle-ight," diye cevap verdi. Sonra dörtnala koştular, bu sefer küçük kulübelerinin içinde gözden kayboldular. Bir sonraki anda, omuzlarında iki uzun sırığın üzerine yerleştirilmiş düz bir hasır sepet taşıyarak geri döndüler. Bu, bir sepetten çok, dalgıçların muhtemelen ara sıra deniz ürünlerini taşımak için kullandıkları, dokunmuş bir hasırdı. Sonunda Sally, ağırlığını taşıdığı için oldukça güçlü olan bu hasırın üzerine kaldırılmasına izin vermeye ikna edildi. Sonra iki küçük adam, aralarında kolayca sallanarak onu taşıdılar. Kayadan kayaya hafifçe koştular ve uçuruma tırmanarak zirvedeki yola ulaştılar, Gerry de olabildiğince hızlı bir şekilde onları takip etti. Sally'yi kampa değil, yardım alabileceği daha yakın bir yere taşımaya karar vermişlerdi. Başlangıçta bu planı yaptıklarında Gerry'ye mantıklı ve endişeye yol açacak bir şey gibi görünmemişti. Şimdi Sally'yi tamamen bilinmeyen bir yere böylesine kolay ve hızlı bir şekilde taşıyan iki garip küçük adamı takip ederken, korkudan çok şaşkınlık gibi tuhaf bir his duydu.

Ancak, çok hızlı hareket etmek gerekiyordu ki net düşünmek için çok az fırsat vardı.

Ana yoldan ayrılan küçük adamlar, önce çıplak kahverengi bir tepeye, sonra tekrar aşağı inen başka bir yola girdiler.

İkinci tepe, her zaman bulunan fasulyelerin
ürünleriyle yeşildi.

Sonunda bir yaylanın tepesine tırmandılar ve Sally'yi tozlu, gri-yeşil biber ağaçlarının bir kümesinin önündeki dinlenme yerine getirdiler.

Sol taraflarında budanmamış çalılardan oluşan bir çit ve önünde açık bir avlu vardı.
Ötesinde eski bir İspanyol çiftlik evi vardı.

Birlikte fısıldaştıktan sonra, küçük adamlardan biri bu avlunun dışındaki bir sehpaya asılı duran
zili çaldı.

Birkaç dakika sonra bir Japon hizmetçi belirdi ve üç adam Japonca konuştu. Sonra hizmetçi yüzünü çevirdi.

Her şey çok sıra dışı ve şaşırtıcıydı. Sally ve Gerry huzursuzlukla boğuşmadan önce, rahatlayarak yaşlı bir adamın ve iki genç adamın yaklaştığını gördüler. Açıkça beyefendilerdi ve Gerry bunlardan birinin hayatında gördüğü en çekici adam olduğunu düşündü. Yine de bir Amerikalıya benzemiyordu, ancak hayal gücünün bir İspanyol olarak tasvir ettiği gibiydi. Yirmi iki veya üç yaşında olmalıydı ve alışılmadık derecede koyu renk saçları, gözleri ve cildi vardı.

Gerry zorluklarını açıkladığında ve müdahaleleri için özür dilediğinde, ev sahibi onları dış avludan kapalı avluya doğru yönlendirdi.

[İllüstrasyon: Ev Sahibi Onları Dış Avludan Kapalı Avluya Doğru Yönlendirdi]

Sally sadık Karyatidlerinin omuzlarında yabancı bir prenses gibi yüksekte taşınmaya devam etti.

İç avlu minyatür bir masal diyarıydı.

Tüm eski İspanyol çiftlik evleri gibi, bu ev de
ortasında bahçe bulunan kare şeklinde inşa edilmişti. Tek katlı bir evdi ve verandası da içerideydi ve evin tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu.

Çok eskiden bu veranda insanlarla dolu olurdu, çünkü
İspanyol çiftlik evleri Kaliforniya'nın sosyal hayatının merkezi olduğunda, İspanyol ailelerinin, arkadaşlarının ve hizmetçilerinin tüm oyunları ve işleri dışarıda gerçekleşirdi.

Şimdi iki Camp Fire kızı ev sahipleri ve tek erkek hizmetçi dışında kimseyi görmüyordu; bir kadının varlığına dair en ufak bir ipucu yoktu.

Ev eski ve harap görünüyordu, sanki sahipleri mülklerini geliştirmektense hayatın tadını çıkarmayı tercih etmiş gibiydi. Çiçeklerle dolu olmasına rağmen, çevrili bahçe bile ihmal edilmişti.
Bir begonvil sarmaşığı o kadar büyümüştü ki, verandanın üçte birini kaplıyordu ve bahçenin bir bölümünün üzerinde çiçekli bir gölgelik gibi asılı duruyordu. Yollar boyunca zakkumlar boyanmamış ahşap küvetlere yerleştirilmişti ve gül çalıları o kadar uzun süre budanmamıştı ki artık çok büyüktüler ve minik beyaz ve sarı çiçeklerle kaplıydılar.

Bu bahçe bir zamanlar dikkatlice planlanmış ve bakılmıştı, ancak belki de şu anda daha da derin bir çekiciliğe sahipti.

Doğal olarak, onların gelişinden kısa bir süre sonra ev sahibi Bay Philip Morris kendini ve genç arkadaşlarını tanıtmıştı ve Gerry Williams kendi ve Sally'nin adını vermişti. Gerry ayrıca Sally'nin kazasının koşullarını ve yaz tatilini Kaliforniya kıyılarında geçiren bir kamp grubunun üyeleri olduklarını açıklamıştı.

Başta dikkatini çeken genç adamın Bay Morris'in oğlu olduğu ortaya çıktı. Baba onu tanıştırırken, kendi adıyla kullanmadığı İspanyolca telaffuz olan "Felipe"yi kullanmıştı.

Daha sonra Felipe'nin annesinin İspanyol olduğu ve eski çiftliğin, Kaliforniya'nın İspanya'nın bir eyaleti olduğu günlerden beri ailesinin mülkü olduğu ortaya çıktı. Ancak o öldüğü için şu anda evlerinde hiçbir kadın olmadığı doğruydu.

Diğer genç adam, Merton Anderson, bir komşunun ve bir misafirin oğluydu. At sırtında Morris çiftliğine gittiği için, Sally ve Gerry'nin arkadaşlarına göndermek isteyebilecekleri herhangi bir mesajı geri götürmeyi teklif etti, çünkü Bay Morris, Sally'nin bir doktora görünmeden
bir daha taşınmaması konusunda ısrar ediyordu.

Sonunda Gerry, Bayan Burton'a olanları açıklayan ve tavsiye isteyen bir not yazdı. Mümkün olsaydı, arabasıyla çiftliğe gidip Sally'yi güvenli bir şekilde kampa geri götürmez miydi?

BÖLÜM VII

Gençliğin Fedakarlığı

Aynı günün akşamı saat on civarında Bayan Burton ve Bay Morris, eski İspanyol evinin açık kapısının önünde oturmuş, kırsala bakıyorlardı.

Kaliforniya kıyısının yakınlarında ay ışığının nadir bir
parlaklığı vardır. Sabahın erken saatleri ve öğleden sonralarının sisleri genellikle
kaybolur ve beyaz ve gümüş bulutlar halinde başımızın üstünde süzülüyormuş gibi görünür.

"Misafirperverliğinizi bu şekilde sunmamıza izin verdiğiniz için çok naziksiniz, Bay Morris," dedi Bayan Burton, nadir
niteliğiyle sıradan ifadelerine bile diğer insanlardan daha fazla bir çekicilik
veren bir sesle. "Bu gece evinizden gördüğüm kadar güzel bir manzarayı Kaliforniya'da hiç gördüğümü sanmıyorum, ama birkaç saat önce bunun mümkün olduğuna inanmazdım."

Gerry Williams'ın notunu alır almaz Bayan Burton, rehber olarak Merton Anderson'ı kullanarak Morris çiftliğine doğru yola çıktı. Elbette Sally'nin yaraları konusunda endişeliydi, ama aynı zamanda kurtarıcılarının karakterini de öğrenmek istiyordu. Doğal olarak kızların geceyi yabancılarla yalnız geçirmesine izin verilemezdi. Sally gerçekten kritik bir durumda olmadıkça, kesinlikle
tehlikesizce taşınabilirdi.

Bayan Burton'ın çiftliğe gelmesinden birkaç dakika sonra, bir süredir telefonla aranmış olan doktor, çağrıya cevap olarak geldi.

Sally'yi gördükten sonra, ciddi şekilde yaralanmadığını, sadece
çürük ve sarsılmış olduğunu ve zorluk çekmeden taşınabileceğini söyledi. Bu
teyide rağmen, iki kız ve Bayan Burton geceyi çiftlikte geçiriyorlardı.

"Bayan Burton, evimizde bulunmanızın hem oğlum hem de benim için ne kadar büyük bir zevk ve onur olduğunu takdir ettiğinizi sanmıyorum. Dünyadan çok
uzaktayız ve ailemizde hiç kadın olmadığı için genellikle çok
yalnızız. Ancak, Bayan Burton'ın seçkin ününü duymamış olacak kadar da uzakta değiliz."

Bay Morris, hiç kimsenin takdir edemeyeceği eski moda bir nezaket ve hayranlıkla konuştu.

Konuğu, yaz tatillerinde Kamp Ateşi kızlarıyla birlikteyken profesyonel hayatından bahsetmemeyi tercih etti.

"En azından kendi zevkimizi asla unutmayacağımızdan eminim," diye karşılık verdi Bayan Burton. "Gerçek şu ki, Sally ve Gerry'nin siz ve oğlunuz bizi davet edecek kadar nazik olur olmaz kalmaya kararlı olduklarını hemen keşfettim. Sally'nin kararımı etkilemek için daha ciddi şekilde incinmiş gibi davrandığına dair özel bir inancım var. Yaralı bir kahraman rolünden hoşlanıyor gibi görünüyor, ancak kızları eleştiremiyorum, çünkü çok fazla ikna edilmeye ihtiyacım yoktu." 

Aslında, geldikten kısa bir süre sonra eski İspanyol malikanesinin güzelliğine ve romantik yönüne ve sahiplerinin cazibesine ve misafirperverliğine kurban gitmişti. Dahası, Bayan Burton, Bay Morris ve oğlunun onları misafir olarak ağırlamak için içtenlikle istekli olduklarını fark etti. 
Davetleri sadece geleneksel bir davet değildi ve eski ev neredeyse sınırsız sayıda bakımsız yatak odasına sahipmiş gibi görünüyordu. 

Bayan Burton, elleriyle anlamlı bir hareketle aniden ayağa kalktı ve
ev sahibiyle birlikte evinin önünden aşağı doğru eğimli
tepenin kenarına doğru yürüdü.

"Sizin anlattığınıza göre, yeni Ulusal Muhafız kampı aşağıdaki geniş platoya inşa ediliyorken, siz dünyadan çok da uzakta değilsiniz. Işıkların küçük sırasını gördüğüm yer mi? Askerlerimizin olduğu yer
bu günlerde çok önemli olan tek dünyadır! Yakında oraya gidip yeni karargâhı göreceğim. Kamp Ateşi kızlarım ve ben
en ufak bir hizmette bulunup bulunamayacağımızı öğrenmek için can atıyoruz. Son zamanlarda, hayatımda
ilk kez, bir kadın olmaktan
üzüldüğüm anlar oldu."

"Yine de yaşlı bir adam olmak daha üzücü bir şey, Bayan Burton.
Başlangıçta hizmetlerimi sundum, ama altmışımı geçtim ve--eh--eh,
elbette haklıydılar; ben eğitimli bir asker değilim ve hatta yetenekli bir iş adamı bile değilim ve sadece bir baş belası olmalıydım."

Polly O'Neill olarak geçirdiği kızlık döneminin her zaman karakteristik özelliği olan ve hiç kaybetmediği o aceleci tavırla Bayan Burton
arkasını döndü.

"Evet, zor. Kadınlar, o heyecan verici Rus kadınlarına ve onların büyük 'Ölüm Taburu'na rağmen, özünde asker değildir. Bizler gerçek savaş için yaratılmadık ve işimizi sadece savaş belasından sonsuza dek arınana kadar
sahaların arkasında yapabiliriz. Ama
sizin yerinize geçecek oğlunuz var."

Bay Morris birkaç dakika boyunca cevap vermedi. Sonra tereddüt ve utanç dolu bir
tonla yavaşça cevap verdi:

"Acaba beni sırdaşım yapmama izin verir misiniz? Çok büyük bir
sıkıntı içindeyim, Bayan Burton ve bu akşamdan önce yabancı olsak da
hayatınızın size insan doğasını anlamayı öğretmiş olduğunu biliyorum. Oğlum
savaşta yer almak istemiyor. Onu gönüllü olmaya ikna etmeye çalıştım.
Reddetti. Şimdi askerlik geldi ve numarası çağrıldı, hala askerlik hizmetinden kaçmak için her türlü çabayı gösteriyor, tamamen gereksiz gerekçelerle muafiyet
diye yalvarıyor. Bu gerçek benim için açıklanamaz. Oğlum doğduğunda, karım ve ben artık genç değildik ve kısa bir süre sonra öldü. Felipe, arkadaşları, çiçekleri ve içtenlikle bağlı olduğu müziğiyle burada benimle büyüdü ve ondan hiçbir şey istenmedi. Tembel ve bencil olduğunu biliyordum belki, ancak Amerika Birleşik Devletleri savaşa girene kadar Felipe'nin bir erkek olmadığını takdir edemedim. Zorluklarımızı temizlemek yerine daha da zorlaştıran bir diğer durum da, Felipe ve benim yakın zamanda büyük bir miktar para miras almamız. Yakın zamana kadar, evimizin de size göstermiş olması gerektiği gibi, fakirdik ve pek çalışkan değildik. Şimdi mirasımız oğlumu her zamankinden daha fazla rahat ve keyifli bir hayat için istekli hale getirdi. Eski yeri yıllar önceki gibi görünene kadar onarmayı planlıyor. Ayrıca şarkı söylemeyi öğrenmek istiyor, çünkü
gerçekten güzel bir sesi var ve şu anda diğer Avrupa ülkeleri söz konusu olmadığı için
İspanya'ya gitmekten bahsediyor. Ne yapacağımı pek bilmediğimi görebilirsiniz. Felipe'nin muafiyet talebinin reddedilmesi neredeyse kesin, ancak yine de bu konuyu arkadaşlarımız ve komşularımızla
tartışamam. Onları oğluma karşı önyargılı
olmak istemiyorum. Size oğlumun ülkesine karşı sorumluluğu konusunda
hiçbir etkim olmadığını itiraf ettiğimde ne yapabilirim, Bayan Burton?"

Bayan Burton olağanüstü manzaraya bakmaya devam etti.

Doğuya doğru tepeler siyah ve ürkütücüydü, batıdaki deniz parlayan bir
aynaydı, vadiler arasında gölgeler gibiydi.

"Bay Morris, senin ve oğlunun bir gün kampımıza gelmenizi diliyorum," diye daha sonra alakasız bir şekilde belirtti. "Elbette kız kardeşimi tanımanızı isterim, ama aynı zamanda oğullarıyla da tanışmanızı isterim.
Onlardan biri, Dan Webster, en iyi Amerikan çocuklarından biridir.
Güçlü, temiz ve yakışıklıdır ve hayatta gönüllü olmaya izin verilmesinden daha büyük bir isteği yoktur. Bir yıl sonra kız kardeşimin rızasını vermeye zorlanacağını tahmin ediyorum - Dan şu anda sadece on yedi yaşında. Diğer yeğenim Billy - Billy'yi nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum, çünkü o tanıdığım
hiçbir insana benzemiyor. O dünyadaki en imkansız ve inatçı çocuklardan biri ve bir andan diğerine ne yapacağını veya ne söyleyeceğini asla bilemezsiniz. Şu anda Sunrise kampında hepimizin hayatının sınavı; kendini bir pasifist olarak ilan etti ve tanıştığı herkesi ikna etmekle görevlendirildiğini hissediyor. Tolstoy'un evrensel barışa dair güzel teorileriyle dolu. Taslak için hala çok genç olduğu için şu ana kadarki fikirleri ciddi bir tehdit oluşturmadı ve yine de onun için çok endişeleniyorum. Yine de, Billy'nin sınav gelirse Dan kadar kahraman olmayacağından emin değilim ve bir kez barışın ancak savaşın trajik fedakarlıklarından sonra gelebileceğine ikna oldu. "Bütün bunları size oğlunuzla ilgili sempati duymadığım için söylemiyorum, Bay Morris. Belki de onun tavrını anlayabildiğimi düşündüğüm içindir. Eğer benimle aynı fikirde değilseniz beni affedin, ancak biz yaşlıların bu savaşın gençlikten ne kadar büyük fedakarlıklar talep ettiğini tam olarak takdir edip etmediğimizi merak ediyorum. Hepsinin geleceğe dair bireysel umutlarından ve hayallerinden tereddüt etmeden ve çekinmeden vazgeçmelerini beklemeye hakkımız yok. Hepsi kahramanların kanından yapılmış olamaz. Şaşırtıcı olan şu ki, birçoğu öyle olmuştur. Şahsen oğlunuz için biraz üzülmekten kendimi alamıyorum. Zamanında doğru şeyi yapacaktır, eminim, ancak bu zarif evi ve müzik hayatına olan tutkusunu terk etmek kolay olamaz. Felipe muhtemelen sanatsal mizaca sahip veya bundan ilham alıyor ve sanatsal mizacın yolları keşfedilememiş durumda," diye sonlandırdı Bayan Burton, Konuşmaya biraz daha hafif bir ton katın.

Ev sahibi başını ciddi bir şekilde salladı.

"Çok naziksiniz, Madam, ama yine de oğlumu savunmanızı kabul edemem. Ataları İspanyol maceracılar ve askerlerdi
ve benimkiler Washington'la savaştı. Ancak, kampınızı ziyaret etmekten
memnuniyet duyarım. Sizi bizimle gece kalmaya ikna etmek istememin birçok nedeninden biri de Felipe'nin sizinle birlikte olan kızları
tanımasıydı. Sanırım onlardan biriyle hemen ilgilendi. Belki daha sonra ona bir ilham, bir teşvik
olabilir. Amerikan kızlarının bu günlerde tembel insanlara tahammülü yok. Ama
ya hepimizi sonsuza dek rahatsız eden savaş hakkında konuşmayı bırakırsak. Benimle yürüyüp ay ışığında eski yerle ilgili diğer görüşlere bakmaz mısınız?"

Bayan Burton ve ev sahibi evin ön kapısından girdiler,
büyük oturma odasını geçtiler ve
kapalı bahçenin patikalarından birine çıktılar.

Şimdi hava yarı tropikal çiçeklerin gece kokularıyla neredeyse boğucu derecede tatlıydı.

Begonvil asmasının koyu macenta gölgeliğinin altında yaşlı kadın
Gerry ve genç ev sahibini keşfetti.

Felipe Morris bir gitar tutuyordu, ama o an için o ve Gerry sessizce konuşuyorlardı. Yataktan çıkmak için fazla sarsılmış ve rahatsız hissediyorlardı ve kadınsı sezgileriyle Felipe'nin
Gerry ile yalnız kalmayı
tercih edeceğini fark eden Sally Ashton bir süre önce emekli olmuştu.

Şimdi, Bayan Burton Gerry'nin Felipe Morris ile fısıldayarak yaptığı sohbeti bölmek için hiçbir çaba göstermese de, eğer şans eseri ona
çekilmiş olsaydı, genç adam üzerindeki etkisinin ne olacağını biraz merak ediyordu.

Gerry'nin mükemmel güzelliğini inkar etmek mümkün değildi; bu gece soluk altın rengi saçlarıyla, güzelliği ve zarafetiyle bu eski dünya bahçesinin güzelliğiyle uyum içinde görünüyordu. Yine de Bayan Burton, Gerry'nin sığ ve kibirli olduğuna ve hayat fikirlerinin Felipe'ninkinden daha az göreve bağlılık ve özveri içerdiğine inanıyordu. Onun, sadece para ve güzel kıyafetler ve "toplum" olarak kabul etmekten hoşlandığı şeyleri hayal eden Gerry'nin, yüksek çabalara itici bir güç olarak hareket ettiğini düşünmek zordu.

Sonra Bayan Burton, çitin diğer tarafında uzanan topraklara doğru ev sahibini takip ederken içini çekti. Gerry ve Felipe'nin bu gece, gençliğin ve romantizmin hizmetine adanmış, bu tür
kapalı bahçedeki bir türbede savaşı düşünmelerini talep etme hakkı var mıydı?

BÖLÜM VIII

Felipe

Bayan Burton ve babası gözden kaybolur kaybolmaz Felipe şarkı söylemeye başladı:

"Sana broşlar ve oyuncaklar yapacağım, senin zevkin için
Sabah kuş cıvıltıları ve gece yıldız parıltıları.
Sana ve bana yakışacak bir saray yapacağım,
Ormanlarda yeşil günler ve denizde mavi günler.

"Mutfağımı yapacağım ve sen odanı tutacaksın
Nehrin beyaz aktığı ve süpürgenin parlak estiği yerde
Ve çamaşırlarını yıkayacaksın ve vücudunu beyaz tutacaksın
Sabah yağmurda ve gece çiyde.

"Ve bu, başka kimse yakınlarda olmadığında müzik için olacak,
Şarkı söylemek için güzel bir şarkı, duyulması nadir bir şarkı!
Sadece ben hatırlıyorum, sadece sen hayransın,
Uzun uzanan geniş yolda ve yol kenarındaki ateşte."

Sonra Felipe'nin şarkısı bitti ve yine de Gerry'ye sesindeki tonlamaları hala duyabiliyormuş gibi geldi.

"Teşekkür ederim; çok güzeldi. Daha önce müziğe bu kadar değer verdiğimi bilmiyordum," diye cevapladı kız, Gerry gibi bir kızdan böyle bir ortamda beklenebilecek en ufak bir cilvelilik olmadan. "Ama ne kadar da zarif bir sesin var ve ne kadar da güzel bir gece! Eminim ki bu kadar güzel başka bir yarıyı hatırlamıyorum."

Sonra Gerry bahçeye daha net bakabilmek için biraz öne eğildi.

"Bütün bunlardan vazgeçemeyeceğini hissetmene şaşmıyorum," diye devam etti zarif bir el hareketiyle. "Bana öyle geliyor ki savaşa zorlanman, ondan nefret etmen ve belki de bir şarkıcı olarak geleceğini mahvetmen. Sana katılıyorum, insan kendi hayatını yaşamalı. Bütün insanlar asker olmak için eşit derecede uygun değil."

Gerry, onu oldukça şaşırtan beklenmedik bir şiddetle konuştu. Felipe Morris, son bir saattir ona savaş sorununun kendi tarafını anlatıyordu, ancak tamamen yabancı biri olduğu için, onun orduya katılmaya zorlanması düşüncesinin onu bu kadar rahatsız etmesi için özel bir neden yoktu.

"Sanırım neden evini ve çiftlikteki hayatını, müziğini ve geri kalan her şeyi bırakmaktan bu kadar nefret ettiğini anlıyorum, çünkü benim
hiçbir zaman kendime ait bir evim veya çok değerli bir eşyam olmadı," diye bitirdi Gerry daha sakin bir ses ve tavırla.

"Değerli hiçbir şeyin yok!" diye tekrarladı Felipe Morris ve daha fazla bir şey söylemese de Gerry garip bir şekilde gururlandı ve mutlu oldu.

Sonra Felipe beklenmedik bir şekilde güldü.

"Acaba farkında mısınız Bayan Williams, birbirimizi
bu geceden önce, muhtemelen on gün veya daha önce gördüğümüzü? Arkadaşım Merton
Anderson ve ben, siz ve arkadaşlarınız eski misyon kasabasına
girdiğinizde San Juan Capistrano'da geceyi geçiriyorduk. Görünüşünüzün ne kadar merak uyandırdığını bilemezsiniz. Eski kasabaya uzun zamandır sahip olduğu en büyük heyecanı yaşattınız. Görüyorsunuz ya, küçük kasabanın yarısından fazlası yabancı; İspanyollar, Meksikalılar ve melez Kızılderililer var. Bir tür uzlaşmacı Kızılderili kostümü giymiştiniz ve
aşağıda Kamp Ateşi'ni hiç görmemiş veya duymamıştık. Merton ve ben verandalardan birine saklandık ve sizin yararınıza bir düet söyledik. Sonra
daha sonra, birbirimizi net bir şekilde göremeyecek kadar karanlık olduğunda, sizin grubunuzu misyon alanında takip ettik."

Gerry kaşlarını çattı ve sonra utançtan biraz kızardı.

"Meksika kostümleri mi giyiyordun? Sally ve ben seninle ilgilenmeye başladık, ama tabii ki senin Meksikalı veya İspanyol olduğunu varsaydık. Şarkın İspanyolcaydı, bu yüzden onu anlayamadık."

"Şimdi sana İspanyolca mı söyleyeyim?" diye karşılık verdi Felipe. "Bu dili İngilizce kadar rahat konuşabiliyorum. Annem İspanyol kökenliydi ve o ve buraya yakın yaşayan yaşlı bir dadı çocukken benimle her zaman İspanyolca konuşurlardı. Meksika kostümleri konusunda haklıydın. Anderson ve ben birkaç günlüğüne Meksika'ya gitmiştik ve eve doğru gidiyorduk. Arada sırada çiftlikteki hayat çok yavaşladığında oraya kaçmayı severim. 
İstediğimde Meksikalı sanılabilirim ve bu bazen eğlenceli oluyor."

Gerry başını salladı, Felipe'nin ona sırlarını
vermektense onunla konuşmasını tercih etti. Garip bir şekilde bu gece diğer Kamp Ateşi kızları kadar
kitap okumuş ve aynı avantajlardan yararlanmış olmayı diliyordu.

"O zaman yedimizi de Capistrano'da gördün mü?" diye sordu uzun uzun;
"Kamp Ateşi grubumuzda beş kız daha var." diye ekledi.

Felipe güldü. "Evet, hepinizi gördüm, ama tek hatırladığım sendin," diye mırıldandı gerçek bir İspanyol centilmenliğiyle.

"Bu iltifat için teşekkür ederim, ama belli ki onu yakalamak için balık tuttum,"
Gerry gülümseyerek karşılık verdi. "Ama bana söylemeyecek misin, şimdi taslak
sipariş edildi ve numaran çağrıldı, kaçmayı
nasıl başaracaksın? Elbette bana anlattıklarını başka hiç kimseye anlatmayacağım."

"Sana söylemekten yeterince mutluyum," diye devam etti Felipe Morris çocuksu bir şekilde. "Benimle sempati duyacak hiç kimsenin olmamasının ne kadar zor olduğunu hayal bile edemezsin. Savaş ilan edildiğinden beri annemin hayatta olmasını ve durumu onunla konuşabilmeyi çok istedim. Babam, sana söylediğim gibi, bana karşı tamamen düşman. Benim bir asi ve kendisi ve adı için bir utanç kaynağı olduğumu düşünüyor ve bunun gibi birçok şey. Kardeşlerinin hepsinin İç Savaş'ta savaştığı ve subay olduğu ve hayatının pişmanlığı olduğu anlaşılıyor, çünkü çok gençti. Keşke şansım olsaydı
şimdi bana değil," diye bitirdi asık suratlı bir çocuk gibi, tüm
cesaretini kaybetmiş bir şekilde.

"Ama ne yapacaksın?" diye ısrar etti Gerry, ona olan ilgisi
şimdiye kadar onun tavrından etkilenmemişti.

"Ah, çok fazla sağlık sorunum var, bu yüzden doktor bana yardım etmeyecek. İlk başta
sağlığımın kötü olması nedeniyle serbest bırakılmayı umuyordum. Ama daha sonra
savaş hizmeti için serbest bırakılamayacağımı söyleyen bir talepte bulundum çünkü
ebeveynimin tek geçim kaynağıydım ve çiftliğe bakmak için burada bırakılmak zorunda kaldım. Fasulye yetiştirmenin neden savaş işi olarak kabul edilemeyeceğini anlamıyorum?
Babam burayı kendisi yönetebileceğinde ısrar ediyor ve muafiyet kurulu ona talebimin
doğruluğunu sorduğunda yanımda olmayacağından korkuyorum. Bir adamın kendi babası onu elinden alıp öldürmek için can atıyorsa bu oldukça zordur."

Felipe gitarını meydana bıraktı ve en azından yirmi iki veya yirmi üç yaşında olmasına rağmen Gerry onu rahatlatmak için saçma bir istek duydu.

"Bu sadece bir fikir ayrılığı," dedi yumuşak bir sesle. "Ben
yerinde olsam babamı suçlardım ve o da sana aynı saygıyı göstermeli. Daha önce bu soruyu hiç düşünmemiştim ama bu gece askere alınmaya inanmadığıma karar verdim. Bu muafiyet talebi başarısız olursa
yapabileceğin başka bir şey yok mu?"

Felipe Morris ayağa kalktı, omuzlarını sabırsızlıkla silkti. Görünüşü o kadar yabancıydı ki bu hareket doğal görünüyordu.

"Ah, evet, Meksika'ya kaçıp savaş bitene kadar kalabilirim.
Bunu bir olasılık olarak düşünüyordum. Ama tabii ki
yakalanırsam firari olarak hapse atılacağım."

Sonra şaşkın bir ifadeyle Gerry'ye bakarak durdu.

"Acaba kaderimi bu şekilde sana neden emanet ettim? Eğer sana
sana emanet ettiklerimi söylersen,
işlerin benim için biteceğini anlıyorsundur."

Gerry de ayağa kalktı. "Bahçende biraz dolaşalım mı?" dedi. "Bu kadar uzun süre hareketsiz oturmaktan yoruldum. Bayan Burton'ın birazdan buraya geleceğini ve yatağa girmemiz gerektiğini düşünüyorum. Ama
sana söylediklerinden tek bir kelime bile etmem konusunda endişelenmene gerek yok--hiçbir koşulda."

Sonra küçük bahçede dolaşırken Felipe bir demet küçük beyaz ve sarı gül topladı.

"Bunları bu gece odanda sakla."

Daha sonra Bayan Burton ve babası bahçeye dönmüşlerdi ve onlara doğru geliyorlardı, aceleyle ekledi:

"Lütfen bana, seni tekrar ne zaman ve nerede yalnız görebileceğimi söyle? Seninle bu kadar özgürce konuşabilmek benim için çok şey ifade ediyor ve arkadaş olacağımıza dair bir fikrim var."

"Ama kampımıza gelmeyi kabul ettin," diye cevapladı Gerry, aynı zamanda Felipe'nin ilgisini tamamen kendine saklamak istediğini hissederek. Elbette diğer Kamp Ateşi kızlarıyla
tanıştırıldığında doğal olarak onun arkadaşlığından daha az zevk alacaktı.

"Ah, evet, kesinlikle, senin kampına geliyorum. Anderson ve ben iyi bir anlaşma fırsatını kaçırmayız. Ama seni tek başına görmek istiyorum,
bir düzine başka insan etrafta gevezelik ederken değil. Elbette
beni yalnız görmek için bir söz verebilirsin. Eğer beni benim seni sevdiğim kadar
sevseydin bunu yapardın."

Felipe yine şımarık bir çocuk gibi konuştu, ancak Gerry'nin cevap vermeye vakti yoktu,
çünkü o anda Bayan Burton ve Bay Morris yanlarına geldi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, kolunu Kamp Ateşi koruyucusunun koluna sokup birlikte resmi
iyi geceler dilediklerinde belirgin bir rahatlama hissetti.

Felipe Morris, Gerry'den ikisinin de fark ettiğinden daha fazlasını talep ediyordu.

BÖLÜM IX

Kontonman

Çiftlikteki ziyaretlerinden birkaç gün sonra, Bayan Burton ve arkadaşlarının, birkaç mil ötede geniş bir platoda bulunan yeni kontonmana gitmeleri için düzenlemeler yapıldı.

Gerry Williams, toz ve rahatsızlık nedeniyle geride kalmayı tercih ettiğini açıkladı.

Sally Ashton da reddetti ve uzun bir yolculuk yapmayı ve ardından kampın incelemelerine izin verilen kısmında yürümeye zorlanmayı düşünecek kadar iyi olmadığını söyledi. Sally'nin kimsenin yeterince ciddiye almadığını düşündüğü talihsizliğinden sonra, herhangi bir nitelikteki gezilere karşı bir önyargı edinmişti.

Kamp Ateşi muhafızı Sally'nin tavrını anlamıştı, ancak Gerry Williams'ın onu biraz şaşırttığını fark etti, Gerry her zamanki gibi değişim ve heyecan konusunda hevesliydi. Kişi, tüm kızlar arasında onun yeni savaş kampına ve genç Amerikan askerlerini görme ve onlarla tanışma olasılığına en çok ilgi duyduğunu varsayabilirdi.

Bayan Webster, kalbinin ancak bu kadar çok savaş hazırlığı görüntüsüyle parçalanacağını ve alışılmadık şekilde evini özleyen bir çocukla karşılaşması durumunda daha da fazla parçalanacağını hissederek yolculuğu düşünmezdi.

Kız kardeşi, hizmet etmek için gerçekten yapabileceği her şeyi geri getirebilirdi, çünkü çoğu zaman Bayan Webster'ın uygulamaya koyduğu yeni fikirlerin arayışına çıkan öncü oydu.

Dan Webster, şoför olduğu için keşif gezisi için elbette önemliydi. Billy sadece davet edilmekle kalmamıştı, Bayan Burton, savaş kamplarıyla gerçekten ilgilenmediği için diğerlerini sıkıştırması için hiçbir sebep olmadığını söyleyerek cömertçe itiraz ettikten sonra, onlara eşlik etmesi konusunda ısrar etti. Ancak, kantonun görüntüsünün onun üzerinde zihinsel veya ruhsal bir etki yaratmasını umuyordu.

Arabada sekiz kişiyi idare etmek mümkündü, normalde yedi kişi olmasına rağmen, yine de koşullar altında biraz rahatsız olmaya razıydı, bu yüzden Vera Lagerloff, Bettina Graham, Alice Ashton, Marta Clark ve Peggy Webster adlı beş kız da Bayan Burton'a eşlik etti.

Yolculuğun ilk kısmı artık tanıdık olan kıyı şeridini takip ediyordu.
Ancak manzara asla aynı değildi! Ara sıra, suyun yakınında tek ayak üzerinde duran bir balıkçıl veya kum turnası görüyordunuz, görünüşe göre ölümsüz düşüncelere dalmış; martılar içeri ve dışarı dalıp gidiyorlardı veya
sakin bir şekilde dalgaların üzerinde uçuyorlardı; ara sıra Odin kadar asık suratlı bir atmaca
başımızın üstünden uçuyordu.

Bir keresinde Dan ile ön koltukta oturan Marta Clark şaşkınlıkla
çığlık attı. Arabalarının üzerinden uçan büyük bir kuş olduğunu sandığı şeyin aslında Kuzey Adası'ndan uzun bir
uçak deneme uçuşunda olduğunu keşfetmişti. Sonunda kıyıdan ayrılan otomobil, engebeli bir tepe hattı boyunca uzun bir tırmanışa başladı. Tepeler, ara sıra görülen kaktüs demetleri ve parlak sarı katran otu çalıları dışında çıplaktı. Dönümlerce adaçayı çalısı, bazen yabani karabuğday tarlası ve ara sıra küçük bir canlı meşe çalısı veya kırmızı ve mavi sakız ağacı korusu vardı. Yeni kantonun sihirli bir şehir gibi yükseldiği plato, büyük bir kum ve adaçayı çölüydü. Yıllarca binlerce dönümlük arazi su eksikliğinden dolayı işe yaramamıştı. Şimdi büyük sulama kanalları açılmıştı ve kampa San Diego şehri tarafından bol miktarda su sağlanıyordu. Kampın çevresi yeterince kasvetliydi, doğru, ancak
yerin atmosferinde kasvetli hiçbir şey yoktu. Kamp Ateşi grubu yaklaşırken bile, savaşın dünyada uyandırdığı
yeni gücün, muhteşem canlılığın alt akıntısını hissediyorlardı.

Bir nöbetçi, Dan'e arabasını subayların lojmanlarının birkaç metre yakınında durdurmasını emretti ve Bayan Burton'a kampın belirli özelliklerini incelemek için resmi bir izin alması gerektiği söylendi.

Boyanmamış çamdan yapılmış minyatür bir bungalov gibi görünen küçük evin içinden, tüfek takırtısı değil, birçok daktilonun bitmek bilmeyen tıkırtısı duyuluyordu.

Bayan Burton'ın ziyaret planından haberdar edilen Yüzbaşı Mason, onu ve grubunu karşılamak için dışarı çıktı.

Şu anda, kışlada sadece birkaç yüz asker olduğunu, ancak önümüzdeki birkaç hafta içinde binlerce asker beklediklerini açıkladı.

Şu anda bir işçi ordusu, askerlerin ve büyük topçuların gelişine giden yolu hazırlamakla meşguldü.

Diğer işçilerden ayrı yürüyen ve hala büyük bir
çekiç taşıyan Bay Jefferson Simpson, eski Kamp Ateşi rehberi, filozof ve
dost, Bayan Burton ve arkadaşlarıyla konuşmak için yanlarına yürüdü. Kamptaki varlığına dair hiçbir açıklama yapmadı, ancak buradaki çabalarının önceki mesleğinden daha önemli olduğu sonucuna vardığı açıktı. Sunrise Kamp Ateşi, onun bu kadar uzun bir süre onlarla kalmasını her zaman bariz bir
saçmalık olarak değerlendirmiş ve bunun, Bay Simpson'ın Marie'ye olan ilgisinin devam etmesinden kaynaklandığını varsaydı, ancak nişanlarının bozulmasından
bu yana ona hiç ilgi göstermemişti.

Ancak görünüşe göre hayatındaki başlıca amacı, yapabileceği mesleklerin sayısını ve çeşitliliğini keşfetmekti.

Günlük komutandan yazılı bir emir aldıktan sonra,
Yüzbaşı Mason, Bayan Burton'ın yanında yürüyerek önden yürüdü.

Sadece önemsiz yerleri, geçici çadırları ve yemekhaneyi, Y. M. C. A. lojmanlarını görmelerine izin verilecekti. Bayan Burton, ziyaretlerinin başlıca nedenlerinden birinin, en küçük şekilde bile olsa nasıl hizmet edebileceklerini öğrenme isteği olduğunu açıklamıştı.

"Görüyorsunuz, Kaptan Mason," diye önerdi, "şu an için yaşıyoruz, bu Amerikan savaş kampının hatlarının çok da gerisinde değil. Farklı bir anlamda, ülkemizdeki her kadın ve kız, savaş bitene kadar hatların gerisinde yedek asker olmalı. Hizmet etmek için üniforma giymek veya silah taşımak gerekmiyor! Amerikan Kamp Ateşi kızlarımız, ülkeye İzciler kadar değerli hizmet verebilmeleri gerektiğini düşünüyor. İtiraf ediyorum ki henüz tam olarak yolumuzu bulamadık."

Bu sırada Bayan Burton ve Kaptan Mason Kızıl Haç çadırına ulaşmışlardı ve şimdi beş kızın ve Dan ile Billy Webster'ın kendilerine katılmasını beklemek için bir an dışarıda durmuşlardı.

Yüzbaşı Mason başını salladı ve elini çadırın açık kapağına doğru salladı.

"Çocuklarımızı eğlendirmek için bize yardım edebilirsin. Sana söylüyorum, bu bizim gibi yaşlı subayların genç, eğitimsiz askerlerle karşılaştığı
en büyük sorun.
Disiplin nispeten kolaydır, çünkü çocukların çok azı bundan hoşlanmaz; ama
içeri bak!"

Bayan Burton baktı, en yakındaki Bettina, Marta ve Peggy de omuzlarının üzerinden baktılar.

Birkaç asker uzun bir tahta masanın yanında oturmuş, bir yığın dergiye bakıyorlardı, ilgilendikleri için değil, açıkça dünyada yapabilecekleri başka bir şey olmadığı için.

Yükseltilmiş bir platformda bir fonograf İtalyan bir aşk şarkısı çalıyordu. Birisi başlatmış olmalı, ancak şu anda görünüşe göre kimse müziği dinlemiyordu.

Birkaç asker mektup yazıyordu, diğerleri esniyor ve sert ahşap sıralarda yarı uzanmış, sıkılmış, isteksiz ve memleket özlemi çekiyorlardı.

YMCA çadırının dışından sesler duyan, kendisi de yazan genç bir subay gözlerini kaldırdı.

Aynı anda Bettina Graham çadırın içine hızla girdi ve elini uzattı.

"İşte teğmenim!" diye haykırdı. "Sana teğmenim diyebilir miyim, ancak Marta Clark unvanı tartışacaktır? Çünkü kazadan sonra sana ilk ben ulaştım ve ilk yardım tedavim sayesinde hayatta kalmış gibi görünüyorsun. Bu bölgeye geldiğini bilmiyordum, Teğmen Carson. Umarım tamamen iyileşmişsindir."

BÖLÜM X

Planlar

Bir öğleden sonra, bir saat veya daha fazla dinlendikten sonra, Bayan Burton küçük ön kapısında belirdi ve neden bu kadar
alışılmadık bir sessizlikle çevrili olduğunu merak etti.

Şu anda Sunrise kampının herhangi bir insan yerleşiminden birkaç mil uzakta olması, önünde uzanan deniz ve arka planında büyük bir çiftlik olması, normalde ona gerekli bir
sessizliği garantilemiyordu. Aslında, genellikle yakın çevresinde bir şekilde veya başka bir şekilde zorlu işlerle uğraşan dokuz genç kişi vardı.

Bu öğleden sonra Bayan Burton kamp alanından biraz uzaklaştıklarını keşfetti.

Bir kamp ateşi yanıyordu ve kızlar törensel bir şekilde etrafında oturuyorlardı, Bayan Webster da gruptan biriydi. Biraz daha ileride iki oğlu karakteristik bir şekilde meşguldü, Dan kıyıdan küçük odun parçaları getiriyordu ve Billy sırtüstü uzanmış gökyüzüne bakıyordu.

Aslında sadece Kamp Ateşi koruyucusu toplantıdan kasıtlı olarak
dışarıda bırakılmış gibi görünüyordu.

Bayan Burton belirgin bir mağduriyet duygusu yaşadı.

Görünüşe göre Sunrise Hill Kamp Ateşi kızları önemli bir karakterle derin bir istişarede bulunuyorlardı, bu yüzden onu tamamen görmezden gelmeleri pek de adil görünmüyordu.

Biraz sıkışmış olan odasına geri dönmek istemeyen,
ancak varlığının bu kadar dikkatlice dışlandığı işlemleri kesintiye uğratmak istemeyen Bayan Burton, evinin hemen dışında bir an tereddüt etti. Yakınlarda dolaşırken görülürse, nezaket gereği kamp ateşine davet edilmesi gerekecekti.
Bayan Webster çoktan orada olduğu için, varlığının gerekli olabileceği bahanesi yoktu.
Kızlar genellikle kız kardeşine güvenlerini vermeyi tercih ediyor gibiydi.

Bu sırada Kamp Ateşi grubundan biri onu fark etti ve diğerlerine bilgi verdi. Peggy şiddetle işaret etmeye başladı,
Bettina Graham ve Marta Clark ise ayağa kalkıp ona doğru geliyorlardı.

"Tembelsin, Tante, uyanmanı yıllardır bekliyorduk!"

Bettina, kolunu yaşlı kadının koluna sokarak belirtti. Kamp Ateşi koruyucusundan birkaç santim daha uzundu ve çoğu zaman Bayan Burton başka bir kızla karıştırılırdı, o kadar inceydi ki, hem bedenen hem de ruhen o kadar genç ve ateşli bir şekilde canlıydı.

"Evet, benim toplumum için çok endişeli görünüyorsun," diye karşılık verdi hem Bettina hem de Peggy'nin anladığı ses ve tavırla. Diğer Kamp Ateşi kızları bazen ünlü koruyucularına biraz hayranlık duysalar da, Peggy ve Bettina onun diğer insanlara çok benzediğini ve ara sıra biraz şımarık bir genç kız gibi davrandığını takdir ediyorlardı.
Elbette kendi başarılarının onu bir kaide üzerine koyduğunu hiç düşünmemişti. Bettina, o anki konuşmasından ve tavrından, kendisinin açıkça görmezden gelinmesinden dolayı hem kıskanç hem de incinmiş olduğunu fark etti, çünkü sıradan bir insan olarak neredeyse gülünç bir şefkat özlemi vardı, bir kadından ziyade bir sanatçı olarak kendisine bir övgü olan hayranlığa pek aldırış etmiyordu.

Yine de Bettina tamamen duygusuz bir şekilde güldü.

"Eh, siz görünmeden önce bir şeyi tartışmak istiyorduk,
ama şimdi tartışma bir süredir bittiği için, sizin topluluğunuzu çok istiyoruz. Ama sadece nazik olursanız, çünkü tam şu anda olmanız
çok önemli."

Bayan Burton kaşlarını çattı ve sonra Bettina'nın ruh halini çok açık bir şekilde anlamasıyla biraz alay ederek güldü.

Marta Clark hiçbir şey söylemedi. Kamp Ateşi koruyucusuna karşı henüz sadık bir hayranlıktan başka bir şekilde bir alışkanlık edinmemişti. Ancak Marta, Sunrise Kamp Ateşi kızları grubunun en sonuncusuydu ve zorunlu olarak onu diğerlerinden daha az tanıyordu. Dahası, Marta da gelecekte dramatik bir kariyer hayal ediyordu ve kendi ideallerini kişileştiren tek kadını almak o kadar kolay değildi.

Peggy Webster, sonunda geldiğinde, yerdeki dairenin içinde, koruyucuları için bir onur koltuğu olarak Kamp Ateşi tasarımlarıyla süslenmiş deri bir yastık yerleştirmişti.

Oturan Bayan Burton, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve merakla etrafına baktı.

"Bu bir komplo mu, isyan mı, yoksa bir entrika mı?" diye sordu. "Bana öyle geliyor ki, Mollie Webster, sadece kız kardeşim olduğun için değil, aynı zamanda tek başımıza aynı nesile ait olduğumuz için, en azından sen komploculardan biri olmamalıydın."

"Wilhelm Meister" filmindeki meşhur Charlotte gibi, ekmek ve tereyağını kesmeye devam eden Bayan Webster, cevap vermeden örgüsüne devam etti.

"Ah, bizim planımız tehlikeli değil, ya da en azından öyle olduğunu düşünmüyoruz,
ancak siz farklı düşünebilirsiniz," diye duyurdu Peggy Webster, bilgi verme görevi açıkça kendisine verilmişti. "Biz sadece
Savaş Kampı Eğlence Birliği'ne bağlı bir Kamp Ateşi şubesi kurma fikrini tartışıyorduk. Bu Birliğin askerlerin eğlenmesi için mümkün olan her şeyi
yapacağını ve geçen gün savaş kampına yaptığımız ziyaretten sonra bunda bizim de payımız olduğunu hatırlarsınız."

Bayan Burton biraz şüpheli görünüyordu.

"Ayrıca, Peggy, faaliyetlerimizin hangi biçimde olacağına karar vermeme izin verildiğini de hatırlıyorum. Dahası, bize sunulan her plan, askeri onay alıp almadığını öğrenmek için önce kamptaki bir subaya sunulacaktı. Kamp Ateşi kızları, ne kadar zeki olursa olsun, Amerikan askerlerimiz için eğlence sağlamanın yol ve araçlarına karar vermek için pek de uygun kişiler değiller, eğlencenin kendisinde yardımları ne kadar değerli olursa olsun. Ama orada, beni affedin, tatsız olmak istemiyorum ve heyecan verici bir plan
düşündüğünüze hiç şüphem yok! Sadece yarın akşamki askerler için küçük akşam yemeği ve dans partimiz bitene kadar neden beklemeyelim ki?
Yeni bir girişime girişmeden önce?"

"Ah, partimiz, bu öğleden sonra üzerinde çalıştığımız plana kıyasla sadece _küçük_ bir mesele," diye devam etti Peggy, küçümsenmeyi veya sessizliğe gömülmeyi reddederek. "Fikrimiz, Savaş Eğlence Fonu Komitesi'nin bir kolu olacaksak, organizasyon için para toplamamız gerektiğidir. Bir oyun sahnelemek ve kazandığımız parayı fona sunmak istiyoruz."

Bayan Burton başını iki yana salladı. "Bu yarı vahşi doğada bir oyun sahnelemek mi? Eh, eğer kendinizi eğlendirmek istiyorsanız fikir yeterince hoş, ancak para kazanmayı veya bir izleyici kitlesi sağlamayı nasıl beklediğinizi hayal bile edemiyorum! Ancak, bu plana gönül verdiyseniz ve sizi eğlendireceğini düşünüyorsanız, istediğinizi yapın. Ben sadece tamamen dışarıda bırakılmayı istiyorum. Unutmayın, histerik bir kariyerden dinleniyorum."

Bayan Burton ayrılmayı düşünüyormuş gibi bir hareket yaptı, ancak Peggy kararlı bir şekilde onu yerinde tuttu. "Sizden yardım etmenizi bekliyoruz; dahası, neredeyse her şey olmanızı bekliyoruz!" diye sözünü kesti Bettina netlikten çok canlılıkla. "Kampta aptalca küçük bir amatör performans düşünmüyoruz; bizi ilgilendiren daha önemli şeyler var. Geçen gün araba kullanırken gördüğümüz
deniz kenarı tatil beldesinin yakınındaki o zarif açık hava tiyatrosunda gerçek bir oyun sergilemek istiyoruz. O zamandan beri Marta, Peggy ve ben
başka hiçbir şey hayal etmiyor ve diğer kızlarla başka hiçbir şey konuşmuyoruz
ta ki onlar da bizim kadar hevesli. Aslında mevcut planımızı aklımıza
getiren Marta Clark'tı ve sadece
sizi böylesine güzel bir yerde açık havada oynarken görmekten ne kadar keyif alacağından bahsetti."

"Marta'nın çok nazik olduğundan eminim," diye cevapladı Bayan Burton, ancak iltifat için derin bir
minnettarlık göstermeden. "Ama lütfen aptal olma. Birlikte geçirdiğimiz yazları mutlu ve tatmin edici kılmak için mümkün olan her şeyi yapmaya çalıştığımı biliyorsun. Yine de açık havada yaşamamın başlıca nedenlerinden biri işimden tamamen dinlenmek ve mümkün olduğunca tüm düşünceden uzaklaşmak. Şu anda karşılayabileceğim tüm parayı savaş nedenlerine verdim. Daha sonra daha fazlasını yapacağım, elbette----"

"İşte asıl mesele bu," diye sözünü kesti Peggy. "Eğer Kaliforniya'daki insanlar senin açık havada bir performansta yer alacağını öğrenirse, seni görmek için kesinlikle akın edecekler. Rekreasyon Fonu için çok para kazanabileceğini biliyorsun, ayrıca hepimiz seninle birlikte oynamanın çok eğlenceli olacağını düşünüyoruz ve yapımı en ilginç olacak oyunu çoktan seçtik."

"Gerçekten, Peggy, bence biraz fazla ileri gittin," diye cevapladı Bayan Burton, biraz sersemlemiş bir ifadeyle. "Hiçbir zaman
benim
görüneceğim oyunu seçmeye kadar her türlü düzenlemeyi yapan bir tiyatro yöneticim olduğuna inanmıyorum.
Bütün bunlar
saçma. Mollie, kızların
bu kadar saçma bir projeye bu kadar dalmasına izin vermeni gerçekten anlayamıyorum!
Sanırım beni reddetme zorluğundan kurtarabilirdin."

"Ama reddetmekte hiç zorluk çekmiyor gibisin, Polly,"
Bayan Webster her zamanki sakinliğiyle cevap verdi. Yine de, aynı sakinliğin, sevgili ikiz kardeşini tedirgin anlarda ne kadar rahatsız ettiğini fark etti. "Yine de kızların bu konuyu sana açmasına izin verdiğim için üzgünüm, çünkü bu fikir seni çok rahatsız ediyor gibi görünüyor. Şahsen ben de bu fikri çekici buldum. Uzun zamandır oyunculuk yapmıyorsun ve arkadaşlarının çoğu Kızıl Haç veya bir savaş ihtiyacı için tiyatro yardımları yapıyor. Kızlar, seninle birlikte 'As You Like It'i sunmak istediklerini
düşündüler, _Rosalind_ olarak; daha önce _Rosalind_'i onlarca kez oynadığını biliyorsun.
Açık hava tiyatrosu muhteşem bir Arden Ormanı olurdu. Ayrıca, eminim ki şu anki Kamp Ateşi kızları grubumuz, eskiden özel tiyatrolarda senin kadar kötü oynayamazdı.
Biliyor musun canım, o zamanlar hiçbirimiz senin bir dâhi
olacağını hayal etmemiştik."

Bayan Burton kızardı. "Şimdi kimse hayal etmiyor, Mollie." Açıkça sinirlenerek cevapladı. Sonra tavrı daha özür diler gibi oldu:

"Siz kızlar reddettiğim için bana kızgın değil misiniz?"

Peggy akıllıca başını salladı, "Hayır, sadece hayal kırıklığına uğradık."

Sonra küçük şirketteki herkes birkaç
dakika sessiz kaldı, bu Sunrise
Hill Kamp Ateşi kızları arasında oldukça alışılmadık bir durumdu.

Bayan Burton'ın bu depresif etkiden muzdarip olduğu açıktı, çünkü aniden
ayağa kalktı.

"Lütfen beni biraz yalnız bırakın. Soruyu
düşünmeliyim?" diye duyurdu, sanki ültimatomunu daha önceden vermemiş gibi.
Bir sonraki anda arkasını döndü ve plaja doğru yürüdü.

"Sizce Tante ne karar verecek, Anne?" diye sordu Peggy endişeyle.

Bayan Webster başını salladı. "Canım, Polly ve ben ikiziz ve onu
hiçbir şey bilmediğimden beri tanıyorum. Ama önceden herhangi bir konu hakkında nasıl karar vereceğini söylemek
benim aklımın ucundan bile geçmez. Kendisinden bu isteği yaptığımız için biraz
üzgünüm. İşini çok ciddiye alıyor
ve sonuçta bu olmadan da bizim için çok şey yapıyor."

Bu sırada arka planda konuşan sakin bir ses duyuldu.

Ses Billy Webster'ındı.

"Tante'nin sizinle oyunculuk yaparak hayatının en güzel zamanını geçireceğine inanıyorum,
elbette kabul edecektir, ancak muhtemelen dünyadaki onun itibarına sahip başka hiç kimse böyle bir risk almaz."

BÖLÜM XI

Dans

Ertesi gün Bayan Burton, kocasına yazdıktan sonra "As You Like It"in sunumuyla ilgili kesin bir karara varmadan önce onun cevabını bekleyeceğini duyurdu.
Bu arada, performansla ilgili tüm sorunun ne düşünülmesi ne de tartışılması konusunda ısrar etti.

Değerli bir asker olmak için çok yaşlandığını takdir eden ve yine de savaş hizmetinden uzak kalmak istemeyen Bayan Burton'ın kocası Richard Burton, gerekli sınavları geçmiş ve Mühimmat Dairesi'nde bir komisyon almıştı. şimdi güneydeki bir kampta konuşlanmış.

Kamp Ateşi bekçisinin isteğine rağmen, kızlar arasında umutlarının olası sonucuyla ilgili epeyce
spekülasyon vardı. Ertesi gün, hemen önlerindeki olasılık tarafından o kadar fazla
dalmışlardı ki, geleceği düşünmeye fazla zaman ayıramıyorlardı.

Küçük bir dans düzenleyip yakındaki kamptan birkaç askeri misafir olarak davet eden kızlar, eğlenceleri için gereken her işi yapmaya söz vermişlerdi. Buna parti yemeğinin pişirilmesi ve diğer düzenlemeler de dahildi. Ancak bu zamana kadar,
birkaç yaz kamp hayatından sonra, her kız bir veya daha fazla üstün yemeğin hazırlanmasında
bir sanatçı olduğunu düşünüyordu.

Genellikle kızların en tembeli olan Sally Ashton, özel şenliklerde her zaman yemek pişirme konusunda en üst düzey yetkiyi üstlenirdi. Gerry ve Vera'nın yardımcıları olarak hem ekmeği hem de keki yapan Sally'ydi, bunlar özellikle önemli yiyeceklerdi.

Mevcut menüye özellikle ilgi duyuyordu çünkü yakın zamanda bir dizi yeni savaş tarifi denemiş ve bunları son derece başarılı bulmuştu. Şimdi Sally tarifleri Kamp Ateşi grubundan daha büyük bir şirket için tekrarlamak istiyordu.

Bu sırada kazadan kurtulmuş olan Sally Ashton, gizlice çektiği acıların karşılığını aldığını hissediyordu.

Çok hoş bir yeni tanıdık bulmuştu ve bu kişi Sally'nin çok iyi anladığı gibi onun hayranlarından biri olma belirtileri gösteriyordu.

Bu genç adam, Morris çiftliğinde misafir olan ve kaza haberini kampa getiren Merton Anderson'dı.

O zamandan beri, Bay Morris ve Felipe Morris ile birlikte Bayan Burton'ı ve görünüşte Kamp Ateşi kızlarından oluşan grubunu birkaç kez aramıştı.

Ancak, Merton Anderson'un ilk ziyaretinden sonra Sally, diğer aramalarının onun varlığı sayesinde olduğunu takdir etti. Hiç kimse, hatta Sally bile, nasıl başardığını açıklayamazdı, yine de hem genç hem de yaşlı erkekleri hemen görüp fethetme gibi bir huyu vardı. Hiç kimse onun dikkat çekmeye çalıştığını görmemişti. Hatta alışılmadık derecede çekingendi; yine de çekim incelikli ve bilimsel bir şekilde devam ediyordu.

Felipe Morris'in ona karşı tavrından Gerry Williams kesinlikle emin değildi. Evindeki ilk buluşmalarından beri onunla tek başına konuşma fırsatı olmamıştı ve böyle bir fırsatı
elde etmek için çaba da göstermemişti. Nedense Gerry, yeni tanıdığına karşı belli bir utangaçlık hissediyordu, sanki onun üzerinde
yaratabileceği etkiden korkuyormuş gibi.

Kesinlikle onunla tek başına herhangi bir yerde buluşmak için randevu alma fikri yoktu. Bayan Burton onaylamazdı, Gerry
böyle bir işlemdeki bilgelik eksikliğini fark edecek kadar zorlu bir deneyim okulunda eğitilmişti. Felipe'nin özellikle ondan hoşlanmasını istiyorsa ve şu anda bunu istediğinden kesinlikle emin değilse, o zaman onun gözünde ucuzlaşmasına izin vermemeliydi. Gerry'nin anladığı sosyal kurallar değerliydi ve özellikle de onun konumundaki bir kız için daha da değerliydi. Ancak Felipe, kendi yolunu güvence altına almak konusunda olağanüstü kararlı olmasına rağmen, nazik görünüyordu.

Onların nezaketine karşılık ve ayrıca her iki genç adamı da sevdiği için, Bayan Burton Felipe Morris ve Merton Anderson'ı Kamp Ateşi eğlencelerine davet etmişti. Eğlence sıradan bir danstan daha fazlası olacaktı, çünkü konuklar öğleden sonra bir yüzme partisine, ardından akşam yemeğine ve daha sonra dansa davet edilmişlerdi.

Kızlar öğleden sonranın bir kısmını yüzmede geçirecekleri için, partilerinin hazırlıklarının çoğunun önceden yapılması gerekiyordu. Bayan Webster son detaylarla ilgileneceğine söz vermişti ve ayrıca, huysuz ama uygun ruh halindeyken harikalar yaratabileceğine güvenilen Marie de vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesinden bu yana, ateşli bir Fransız kadını olan Marie, Amerikalı askeri özel koruması altına almıştı. Ayrıca, danslarından önceki sabah Alice Ashton ve Peggy Webster, hazırlaması çok zahmetli olduğunu düşündükleri erzakları satın almak için şehre inmişlerdi. İki kızarmış jambon ve bir kızarmış dana eti ve yarım düzine meyve çeşidi satın aldılar. Menüleri, soğuk etler, Kamp Ateşi spesiyalitesi olan pişmiş fasulye, açık havada pişirilebilen kızarmış patates ve mısır, mısır ekmeği, meyve salatası, kahve ve kekten oluşacaktı. Öğleden sonra kızlar Kamp Ateşi mayolarını giyeceklerdi,
ama gece beyaz elbiseler giyip,
onur boncuklarıyla neredeyse mücevherler kadar güzel ve etkili bir şekilde görünmeye karar vermişlerdi.

Törensel Kamp Ateşi kostümleri yarı tropikal bir ülkede yaz ortası gecesinde dans etmek için biraz ağır ve sıcaktı.

Kızlar doğal olarak misafir olasılığından biraz çekiniyorlardı,
ki neredeyse hepsi tamamen yabancıydı.
İçlerinden sadece iki tanesiyle daha önce tanışmışlardı.
Onlar,
Teğmen
Geoffrey Carson ve Er George Ferguson'du, sahil boyunca yaptıkları atlı yolculuk sırasında,
motorlu araçlarında meydana gelen bir kazadan sonra Kamp Ateşi kızları tarafından yardım edilen askerlerdi.

Askerlerden ikisi alay bandolarından birinin üyesiydi ve dansçılar için çalmaya söz vermişlerdi, çünkü kızların sadece çok kullanılan bir
victrolası vardı ve profesyonel müzisyenlerin hizmetlerinden yararlanamayacak kadar
uzaktaydılar.

Hiçbir dans daha az geleneksel olamazdı, çünkü kampın altındaki plajın beyaz, pürüzsüz kumları balo salonunun zemini olarak kullanılacaktı.

Gerçekten de romantizmin renkleri, ay ve deniz, gençlik ve rüzgarla savrulan bir kıyı vardı!

O gece, Felipe Morris ile dans ederken, Gerry daha önce hiç bu kadar mutlu olmadığına inanıyordu.

Güneyli kökeni ve müzik yetenekleriyle, Felipe doğal olarak
harika bir dansçıydı, neredeyse mükemmel bir ritim ve zaman duygusuna sahipti.

Bir keresinde Gerry ve Felipe aslında tek başlarına dans ettiklerini keşfettiler, arkadaşları onları izlemek için bir an durmuştu. Sonra, Bayan Burton'ın "Bravo!" diye bağırdığını ve ardından bir düzine çift elin alkışını duyduklarında, olan bitenin farkına vardılar.

[İllüstrasyon: Bir Olayda Gerry ve Felipe Aslında Tek Başlarına Dans Ettiklerini Keşfettiler]

Felipe sağ kollarını kaldırmadan kısa bir süre önce o ve
Gerry bir çiçeğin taç yapraklarını oluşturana kadar yarım daireler halinde içeri ve dışarı dans ettiler; merkeze ulaştıklarında neredeyse hareket etmeyi bırakana kadar yavaşça bir daire şeklinde döndüler.

Bayan Burton, daha büyüleyici bir
resmin nadiren görüldüğüne karar verdi - Gerry narin sarışın güzelliğiyle, Felipe Morris ise tam bir
karşıtlık. Ama bunun büyük bir kısmı açık hava sahnesinin ve ay ışığının etkisinden kaynaklanmış olabilir!

Gece yarısından önce, birkaç saat dans ettikten ve uzun öğleden sonra yüzmelerinin ardından, dansçılar yorulmuş olmalılar ki
uzaklaşıp kumun üzerine küçük gruplar halinde oturdular.

Bu Gerry ve Felipe'nin fırsatıydı, çünkü Felipe onu hemen
diğerlerinin görüş alanında olduğu ama
duyulamayacakları bir yere götürdü.

Felipe'nin seçtiği kaya, Gerry'nin çiçek desenli halının üzerinde uzanırken tahtta oturduğu deniz minesinin ametist halısının üzerinde yükseliyordu.

Felipe, her zamanki Amerikan gençliğinden daha fazla güvenle, umursamaz bir zarafet tavrı takınabiliyordu. Gerçekten de, bu gece Kamp Ateşi kızlarının konuğu olan diğer genç adamlardan tamamen farklı görünüyordu.

Üniformalıydılar, bronz tenliydiler ve formdaydı.

Bu sırada Ulusal Muhafız askerleri, düzenli ordu geçtikten sonra Fransa'ya gönderilen ilk alaylar olacakları için, yeni askeri kamplarını yavaş yavaş doldurmaya başlıyorlardı. Askere alınan adamlar henüz hizmete hazır değildi. Bu unutulmaz ilk yaz boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesinden sonra, askere alınan adamların listeleri büyük zorluklarla hazırlanıyordu.

Bu nedenle, asker misafirlerden hiçbiri Felipe Morris'in pozisyonunu sorgulamadı. Onun ve Merton Anderson'ın renklerine çağrılmayı bekledikleri varsayıldı.

Küçük şirkette yalnızca Gerry ve Bayan Burton ile Merton Anderson, Felipe'nin muafiyet talep etme girişiminden haberdardı. Doğal olarak, konu yabancılarla ve özellikle de askere alınmayı beklemek yerine gönüllü olan kendi yaşına yakın genç erkeklerle tartışmak isteyeceği bir konu değildi.

Ancak Felipe şu anda Gerry'nin sempatisinden oldukça emindi.

"Yakışıklı askerler, Amerikalı savaşçılarımız!" diye başladı tembel, iyi huylu bir tonla, yine de hafif bir küçümseme imasında bulundu. "Sanırım aramızda, Kayzer'in Hunları dünyada olduğu sürece savaşmak için erkeksi bir tutkuya sahip bazı adamlar olduğu için sevinmeliyiz. Ama kişisel olarak bir asker olarak başarılı olabileceğimi düşünmüyorum."

Böyle bir konuşma, Gerry hariç Sunrise Hill Kamp Ateşi kızlarından hiçbirinde en ufak bir etki yaratmazdı.

Felipe'nin sorumluluğunu üstlenmesi ve görevini yapması için başka birini tercih ettiği açıktı. Bencillik ne orijinaldir ne de benzersizdir!

Ancak Gerry derin düşüncelere dalmaya meyilli değildi ve arkadaşının etkisinde olduğunu fark ettiğinden daha fazlaydı.

"Ne zaman bir yerlerde kendi başımıza bir araya geleceğiz?" diye sordu Felipe. "Seninle konuşmak istediğim o kadar çok şey var ki; seni arada sırada sadece birkaç dakika görmek bile cezbedici. Neden gelip çiftlikte kalmıyorsun? Babam bütün gün savaş haberleri okumaktan ve akşamları da Shakespeare veya Cervantes okumaktan başka bir şey yapmıyor, bu yüzden neredeyse yalnız kalacağız."

Bu ihtimal Gerry'ye cazip geldi, yine de yavaşça başını salladı.

"Elbette isterim," diye cevapladı, gülümseyerek ve küçük ama çok düzgün beyaz dişlerini göstererek, "sadece, bu dünyadaki diğer pek çok hoş şey gibi, benim için söz konusu değil. Senin evinde sadece baban ve senle tek başıma kalamam. Ayrıca, baban beni davet etmeyi asla düşünmezdi ve seni başka bir zamanda tek başıma görmekten hoşlansam da, korkarım ki bu bile imkansız. Bayan Burton bunu yapmazdı----"

Burada Felipe alaycı bir şekilde güldü. "Bu, Amerikalı kızın övülen özgürlüğü mü? Ben sadece
diğer akşam bana küçük bir kız olduğundan beri her zaman kendine güvenmek zorunda olduğunu ve hayatında kararlarını etkileyen hiç kimsenin olmadığını itiraf ettiğini düşünmüştüm! Şimdi
Bayan Burton'dan sanki küçük bir okul kızıymışsın gibi bahsediyorsun. Sana
güvence
vereyim ki -eğer güvence gerekiyorsa-
kötü veya
alışılmadık hiçbir şey kastetmedim. Sadece benimle bir öğleden sonra yürüyüşe çıkmanı veya yelken açmanı istedim. Bir motorlu teknem var ve denizin
dalgalı olmadığı saatler var. Aslında, önce senin iznini almam durumunda Bayan Burton'ın iznini istemeyi düşünüyordum. Bayan Burton bana
çekici biri gibi geliyor ve çok katı bir refakatçi olmayacak biri.
Doğal olarak, hayatımın tamamını bu mahallede geçirdiğim için, ülkenin
çekici bölgelerini biliyorum."

Felipe'nin tonu sinirli olmaktan çok küçümseyiciydi ve Gerry bunu bu şekilde kabul etti.

Sosyal hatalar yapmaktan hoşlanmıyordu ve çok az sosyal
eğitim ve deneyimi olmuştu ki hatalarını gerçekte olduğundan daha önemli görmeye meyilliydi.

Şimdi Felipe'yi en başından yanlış anladığını ve kendi aptallığının suçlu olduğunu varsaydı. Bu yüzden biraz
alçakgönüllülükle cevap verdi:

"Üzgünüm. Bayan Burton isterse, elbette sizinle yürüyüşe çıkmaktan
veya yelken açmaktan zevk alırım. Ama bu gece sizi diğer kızlardan çok uzun süre uzak tutmayayım. Hadi yürüyelim ve Bayan Burton'a katılalım."

Gerry sanki kalkmak istiyormuş gibi hafif bir hareket yaptı. Arkadaşı
kımıldamadı.

"Oturun lütfen, korkarım öfkelisiniz," diye karşılık verdi. "Keşke gitarım yanımda olsaydı; sana şarkı söylemek isterdim. Bayan Burton bu gece onu getirmemi istedi ama ben diğerlerinden önce şarkı söylemek istemedim."

Bu yüzden Gerry kaldı ve Felipe'nin konuşmasına izin verdi, Felipe ise cevap olarak çok az şey söyledi, sadece arada sırada ayaklarının dibindeki figürden ay ışığıyla aydınlanmış okyanusun güzelliğine bakıyordu. Neden her zaman dış dünyayı sevmediğine inandığını belirsiz bir şekilde merak etti. Bu geceye kadar onun güzelliğini fark etmemiş olmak aptallıktı!

Ancak Gerry ve Felipe birlikte konuşurken, sadece kısa bir mesafede Teğmen Geoffrey Carson ve Bettina Graham çok farklı bir sohbete dalmışlardı.

Teğmen Carson'ın Virginialı olması ve Kongre'de birkaç yıldır temsilci olarak görev yapan bir amcası olması tesadüftü. Amcasını ziyaret eden Teğmen Carson, Bettina'nın seçkin babasını duymakla kalmamış, onunla tanışmış ve ülkesini dünya çapında bir demokrasi için mücadelede uluslar arasında yüksek bir yer edinmeye ikna etme çabasını da biliyordu.

Bu yüzden, Bettina Graham'ın babası onun idolü olduğundan, genç Ulusal Muhafız subayıyla konuşurken her zamanki utangaçlığından hiçbirini yaşamamıştı.

Önceki toplantılarında ondan hoşlanmıştı, onun sessiz mizah anlayışına içerlemiyordu, kendi ciddiyetinin aksine.

"O zaman savaşa girmemize kesinlikle sempati duyuyorsunuz, Teğmen Carson?" diye sordu Bettina ve ekledi: "Sanırım her zaman öyleydim--ve yine de ara sıra insan tüm savaşların yanlış olduğunu hissetmeden edemiyor."

Genç subay cevap veremeden birinin yaklaştığını duydular ve Bettina yukarı baktığında Billy Webster'ı gördü.

Bir sonraki anda, onların davetini beklemeden, Billy yanlarındaki kumların üzerine oturdu.

Bettina şaşırmamıştı, çünkü Billy'yi yakından tanıyan çok az kişi onun beklenmedik hareketlerine
şaşırmaya devam etti. Aslında, başka türlü davransaydı şaşırırlardı. Şimdi, Bettina konuşmasının
kesilmesinden biraz rahatsız olsa da, onun niyetine müdahale etmek için hiçbir çaba sarf etmedi.

Billy Webster'ın arzusunu yerine getirmekten vazgeçmesi, sonucun neredeyse hiç haklı çıkarmadığı muazzam miktarda enerji gerektiriyordu. Teğmen Carson'a gelince, Billy gerçekte olduğundan çok daha genç göründüğü için, onu sadece küstah bir küçük çocuk olarak görüyordu.

Üstelik, konuşmalarının başında, Billy kesinlikle öyle davranıyordu.
Önce, yakasında ve kolunda tek bir çizgi olan Teğmen Carson'ın resmi üniformasına baktı ve sonra subayın sert, pürüzsüz tıraşlı yüzüne baktı. Son olarak, arkadaşına doğru eğilerek, büyük, vizyon sahibi mavi gözlerini subayın kararlı kahverengi gözlerine dikti.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Billy. Sonra, kendini açıklamaya
zorlanmaya alışkın olduğu için devam etti: "Yani neden gönüllü oldun, neden orduda bir subay olarak atanmak için tüm bu zor işlerden ve saçmalıklardan geçtin? Sanki alışılmadık derecede çok
aklın var gibi görünüyor, bu yüzden insanların öldürülmesinden daha güzel şeyler olduğunu anlamadığını hayal edemiyorum. Bence _sen_, insanların birbirlerini fethetmekten çok, yoksulluğu, adaletsizliği ve bundan kaynaklanan suçu yenmeye çağrıldığını
görebilirdin. Elbette askere alınmış olsaydın bu farklı bir konu olurdu. Çoğu insan, diğer insanların kendilerine yapmalarını söylediklerini yapar. Bu yüzden, dünyadaki tüm liderler barışı vaaz etselerdi, tüm savaşların sona ereceğine inanıyorum."

Genç pasifisti ciddiye alıyormuş gibi görünmek yerine, Teğmen
Carson gülümsedi. Billy biraz saldırgan ve yanıltıcıydı, yine de çocukta ilginç bir şeyler vardı; o kadar yoğun bir
tavır, kendi bakış açısına ikna olmuş gibi bir görünüme sahipti.
Ve Billy'nin kişiliği bir eylem adamı değil, bir düşünür olduğunu gösteriyordu.

"O zaman kampımızda eğlenmek için ve daha iyi şekillerde geçirebileceğimiz zamanı öldürmek için orada olduğumuz izlenimine mi kapılıyorsunuz?" diye sordu, belki de Bettina'nın endişeli sorularını ve Billy'nin küstahlığını aynı anda yanıtlayabileceğini düşünerek. "Aslında, kampımız şu ana kadar pek de çekici bir yer değil. Bizi ziyaret ettiğinizde öyle mi düşünüyordunuz? Son zamanlarda ele aldığımız işlerden biri, ilk yıldan bu yana rahatsız edilmeden kalmış binlerce dönümlük çöldeki çalılıkları temizlemek. İlk günkü çalışmamızın bir parçası olarak doksan çıngıraklı yılan öldürdük. Daha sonra o kum yığınları boyunca topçu ateşi açacağız. Oyun gibi gelmiyor, değil mi?"

"Hayır," diye sabırla karşılık verdi Billy, insanların bazen neden sorularını doğrudan yanıtlamadıklarını merak ederek, önce uzun vaazlar vermeden, ki bunların kendileri üzerinde pek bir etkisi yokmuş gibi görünüyordu.

"Bir askerin hayatının çok zor olduğunu ve birçok insan için çok tatsız olduğunu düşündüğüm için, enerjinizi dünyayı daha mutlu ve daha akıllı hale getirmeye çalışmaktansa savaşmaya harcamayı tercih ettiğinizi merak ediyorum."

Teğmen Carson kaşlarını çattı. Billy'nin söylediği şeylerin dünyanın dört bir yanında Billy'den daha yaşlı ve daha bilge olan veya daha bilge olması gereken birçok kişi tarafından söylendiğini biliyordu. Ancak aynı duyguların cevaplanmasının kolay olmadığını da fark etti, çünkü içlerinde bir gün çiçek açıp gelişecek olan çok fazla hakikat tohumu vardı. Ayrıca, beklenmedik bir şekilde çocuğun şu anki dünya mücadelesini daha net bir ışıkta görmesine yardımcı olma dürtüsü hissetti. "Billy," diye ekledi, "bu günlerde hemen hemen herkesin aynı şeyi söylediği konusunda benimle aynı fikirde olacaksın, değil mi? Hepimiz dünyanın evrensel barıştan yararlanmasını istediğimizi, daha fazla adalet ve mutluluk ve daha derin bir kardeşlik duygusu özlediğimizi iddia ediyoruz. Şu anda seni ve beni ayıran tek bir nokta var. Hepimiz barış istiyoruz, ancak bazılarımız bunu o kadar çok istiyoruz ki, bunun bedelini gençliğimizin ve kanımızın son fedakarlığıyla ödemeye razıyız. Barışın elde edilebileceğini düşünen başkaları da var ve görünüşe göre sen de sadece oturup tüm konuyu konuşarak onlardan birisin. Bu, şu anki haliyle oldukça zordur. Şeytan böyle bir
serseri olduğu sürece, hakkın zaferine inanan bizler, onun
savaşabileceğinden daha sert ve hatta daha başarılı bir şekilde karşılık vermeyi öğrenmeliyiz."

Billy bir an sessiz kaldı, sonra fazlasıyla karakteristik bir egoizmle şöyle dedi: "Belki de bazı insanlar bu işi böyle görüyordur. Biliyor musun, bir gün sadece onlarla konuşarak
insanlar üzerinde muazzam bir etkim olacağına her zaman inanmışımdır."

Sonra, Teğmen Carson, Billy'nin küstahlığına olan şaşkınlığından
kurtulduğunda, kampa dönme saatinin geldiğine karar vermişti.

BÖLÜM XII

"İstediğin Gibi"

Bayan Burton askerlerin eğlence fonu için bir oyun
verme fikri üzerinde ne kadar çok durursa, bu fikir ona o kadar çok hoş geliyordu. Konuyu
daha derinlemesine inceledikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her savaş
kampında bir tiyatro inşa etmek için fon sağlama çabası olduğunu keşfetti.

Harekete başlamak ve fona ilk katkıda bulunan olmak
için, Bayan Burton, yakın çevrelerinde, kendisine büyük bir zevk vereceğini fark etti. Eğer diğer oyuncular bu tiyatrolarda oynamayı teklif ediyorsa, önümüzdeki kış boyunca düzenli bir devrede birinden diğerine seyahat ediyorsa, o zaman tiyatrolar kesinlikle Sağlandı!

Dahası, ilk başta acemilerle oynamaya karşı doğal bir itiraz yaşadıktan sonra, Bayan Burton bakış açısını, Shakespeare'in "As You Like It" adlı eseri kadar taze ve ışıltılı bir komedide kendi Kamp Ateşi kızlarıyla oynamanın oldukça çekici olabileceğini düşünerek değiştirdi. Oyunun kendisi, açık hava ve lezzetli olasılıksızlıklarla dolu bir yaz tatili ruhundaydı. Ayrıca, bu çaba Kamp Ateşi kızları için değerli bir deneyim olacaktı.

Yüzbaşı Burton, yalnızca öneriyi onayladığını değil, Bayan Burton bunu üstlenebilecek kadar iyi hissettiği takdirde gerçek bir coşku duyduğunu ifade eden bir yazı yazmıştı. Ayrıca Bayan Burton'a, Kaliforniya'da _Orlando_'yu _Rosalind_'e oynayacak profesyonel bir aktör bulmasını önerdi. O zaman onun oyunculuğu ile amatör topluluğunun oyunculuğu arasındaki tezat o kadar belirgin olmak zorunda değildi. Ayrıca, oyuncularının eğitimine yardımcı olması için profesyonel bir sahne yönetmeninin yardımını almasını önerdi.

"As You Like It"in prodüksiyonuyla ilgili tartışmalarının başında, Bayan Burton, kadronun kadın karakterlerden daha fazla sayıda erkek gerektirmesi engelinin aşılmaz olduğunu duyurmuştu.
Kızların bu gerçeği çoktan düşündükleri ve bir teklifle
hazır oldukları anlaşılıyordu.

Peggy ve Bettina, dans gecesi Teğmen Carson'la bu konuyu sessizce konuşmuşlar ve fikirlerinden bir şey çıkmazsa bundan bahsetmemesini rica etmişlerdi.
Ama böylece, Teğmen Carson'ın komutanının, provaların ordu çalışmalarına müdahale etmemesi koşuluyla, birkaç askerin "As You Like It"te onlarla birlikte oynamasına izin vereceğine inandığını bildirebildiler.

Daha sonra, performans gerçek bir olasılık haline geldiğinde, Teğmen
Carson asker arkadaşları arasında soruşturma yaptı ve
geçmişte dramatik deneyimleri olan ve sosyal açıdan da kabul edilebilir olan adamları
buldu.

Askerlerin yanı sıra Bayan Burton daha sonra Felipe Morris ve
Merton Anderson'ı kadrosuna katılmaya davet etti.

Merton Anderson reddetti. Reddetmesinin nedenini Sally Ashton dışında kimse bilmiyordu.
Aslında, Sally ona katılmaması için yalvarmıştı.
Kişisel olarak açık hava oyununu onaylamıyordu ve en önemsiz karakteri canlandırmak için gereken çabayı gösterme fikri yoktu.
Bu nedenle Sally, son hayranının onu toplumundan ayıracak bir ilgi alanına girmesini istemiyordu.

Felipe Morris katılmaktan memnun görünüyordu ve Bayan Burton'ın istediği şey onun yardımıydı. Acemi biri için alışılmadık bir zarafet ve özgüvenle hareket edebileceğinden emindi ve en azından yakışıklıydı ve doğal olarak sanatsal bir mizacı vardı. Ayrıca, Bayan Burton ve Felipe'nin babası iyi arkadaş olmuşlardı, bu yüzden Bay Morris'in Felipe'nin Ulusal Muhafız'ın bazı askerleriyle yakın bir ilişkiye çekilmesinden memnun olacağına inanıyordu, onları etkileyebileceklerine inanıyordu. Bayan Burton kişisel olarak gerekli olan tek şeyin Felipe'yi müziğinden ve tembel hayallerinden uzaklaştırıp gerçek erkeklerin dünyasına çekmek olduğunu düşünüyordu, orada görevine uyanacaktı. Gerry ile olan arkadaşlığını ve birbirlerine karşı hissettikleri belirgin ilgiyi biliyordu, ancak bu gerçeği ciddiye almadı. Zaten birkaç kez Gerry ile birlikte bir öğleden sonra geçirmelerine izin verilmesini istemişti ve Bayan Burton hemen onaylamıştı. Artık Camp Fire kızlarını dünyanın en ücra köşelerine bile
keşfedilmeden
saklayabileceği yanılsamasını beslemiyordu. Bu nedenle, Bettina ve onun alışılmadık Kızılderili arkadaşlığı konusundaki aptalca endişesinden sonra, ikinci kez
bu kadar gergin olmamaya, bunun yerine kızların kendi takdirine güvenmeye karar vermişti.

Yedi Camp Fire kızı arasında Gerry olağanüstü güzeldi ve bu yüzden
dikkat çekmemesi mümkün değildi. Ancak Bayan Burton, Gerry ile Felipe arasında yüzeysel bir çekimden daha fazlası olduğunu tek bir an bile hayal etmedi. Elbette Gerry'yi çok
genç görüyordu, Felipe Morris'in kendisinden dört yaş büyük olduğunu ve
Gerry'nin geçmişinin onu kendi yaşındaki çoğu kızdan daha yaşlı yaptığını fark etmemişti.

Ancak karar verildikten ve oyuncular belirlendikten sonra, hala çözülmesi gereken birçok ayrıntı vardı, en önemlisi Shakespeare komedisinin
yapımı için karakterlerin seçimiydi. Sonra, epeyce tartışma olmasına ve Bayan Burton serbestçe fikir ifade edilmesine izin vermesine rağmen, her seçimde o nihai karar mahkemesi olarak kaldı.

Tartışmanın başında _Celia_ karakteri için Marta Clark'ı seçen oydu, _Rosalind_'in tatlı kuzeni ve önem bakımından ikinci sıradaydı. Sonuç olarak, bu onuru
beklemeyen Marta, şaşkınlık, zevk, endişe gibi duyguların karmaşasını yaşadı!
Bayan Burton, saçma ilk karşılaşmalarını veya Marta'nın onun izinden gitme arzusunu utangaçça itiraf etmesini unutmamıştı. Eğer
yeteneği olsaydı -ve kardeşi yakın zamanda ailede dramatik bir yetenek olduğunu gösteren akıllıca bir oyun yazdığından bu oldukça muhtemeldi- Bayan Burton, doğru an geldiğinde Marta'nın arzusuna yardımcı olmak için her türlü niyeti taşıyordu. Bu, eski günlerde ona cömertçe yardım eden arkadaşının anısına sadece küçük bir geri dönüş olacaktı.

Ayrıca, Bayan Burton, kendisinin ve Marta'nın birbirlerini daha iyi tanımayı öğrenmeleri gerektiğini düşünüyordu. _Celia_ olarak yanında çalmak, provalarda sürekli birlikte olmak, ona sadece Marta'nın yeteneğini test etme şansı vermekle kalmayacak, aynı zamanda daha iyi arkadaş olma fırsatı da verecekti. 
Marta canlılığa, şiire ve doğaya aşıktı; bunları 
Bayan Burton keşfetmişti. Ayrıca yüzü, çekiciliği için geçici ruh haline bağlıydı, duygusal bir aktris için güzelliğe üstün bir armağandı. 

Gerry Williams ve Peggy, Peggy'nin Gerry'nin üstün güzelliği nedeniyle bu onur bölünmesinde ısrar ettiği iyi huylu bir tartışmanın ardından, bir çoban kız olan _Phebe_ ve bir taşralı kız olan _Audrey_'i canlandıracaklardı. 

"As You Like It"teki neşeli palyaço _Touchstone_, Shakespeare'in en büyüleyici baladlarından birkaçını seslendiriyor. Güzel sesi ve dansçı olarak zarafeti nedeniyle Bayan Burton, Felipe Morris'e _Touchstone_'u oynaması için yalvardı ve Morris de bunu kabul etmekten memnun görünüyordu.

Teğmen Carson, "Bütün dünya bir sahnedir" adlı monologu İngiliz edebiyatının en büyük konuşmalarından biri olan _Jaques_'ı canlandırmayı kabul etti. Dan Webster, _Orlando_'nun hizmetkarı olan _Adam_ karakterine karar verdi, Billy Webster ise Sally Ashton ile birlikte yaklaşan performansa en ufak bir ilgi göstermeyi reddetti.

Oyuncu kadrosunun diğer üyeleri yakındaki kantondan gelen subaylar ve askerlerdi. Provaların, ordu eğitimlerinin bu ilk günlerindeki zorlu fiziksel emekten sağladığı rahatlama konusunda büyük bir coşku ifade ettiler. Dahası, bir dizi hoş kızla bu kadar gayri resmi bir şekilde birlikte olmaktan duydukları memnuniyeti ifade etmeye bile çalışmadılar.

Bettina, Alice ve Vera Lagerloff, _Dük_'ün sarayında nedime olarak görev alacaklardı.

Sally Ashton'ın herhangi bir rol oynamayı reddetmesi onun doğuştan gelen tembelliğinden kaynaklanıyorsa, Billy'nin ilgisizliği tamamen zıt bir nedene bağlanabilirdi.

Arada sırada, her zaman dengesiz olan yeğenini düşünmeye vakit bulduğunda, Bayan Burton, Billy'nin her zamanki tembelliğine boyun eğmesini isterdi. Ancak son zamanlarda inanılmaz bir
enerjiye uyanmıştı ve hayatında hiç olmadığı kadar çalışıyordu.

Teğmen Carson'la yaptığı kısa bir konuşmanın ardından, hiçbir sebep olmaksızın, Billy yeni savaş kamplarının ayrıntılarıyla ilgili mümkün olan her şeyi bulmaya devam etti. Teyzesinin veya Sunrise kampındaki herhangi birinin abone olduğu aylık dergileri ve gazeteleri, savaşla ilgili tüm bilgileri titizlikle aradı. Sonra uzun yürüyüşlere çıkarak, dönüşünde, yakın zamanda şehirden döşenen
demiryollarını takip ederek yeni Ulusal Muhafız karargahına doğru gittiğini duyururdu.

Sonunda, Bay Jefferson Simpson'ın kendisine kefil olmasıyla, savaş kampında günlük işçi olarak iş bulduğuna dair şaşırtıcı bilgiyi verdi. Dahası, Billy teyzesinin adını güvenilirliğinin bir güvencesi olarak verdiğini ve Yüzbaşı Mason'ın Bayan Burton'ın ekibiyle kampa ilk ziyaretini hatırladığını açıkladı.

Ailesi ve arkadaşları Billy'nin bir günlük işçi olarak değerinden son derece
tedirgindi. Ancak Billy kendisinden sadece etrafta durmasının ve
işte olan marangozlara o anda ihtiyaç duydukları aletleri vermesinin beklendiğini açıkladı. Ayrıca kovalarla su taşıyıp
kısacası kendisine emredilen her işi yapıyordu.

Bayan Webster ve Peggy, Billy'nin beklenmedik vatanseverlik gösterisinden etkilendiler, çünkü bu tür işlerin kendisi için her zaman ne kadar iğrenç olduğunu biliyorlardı. Billy, mutlak bir zorlama dışında, kendi çiftliklerinde en ufak bir el işi bile yapmamıştı!

Bayan Burton, Dan Webster ve hatta genelde güvendikleri Vera bile Billy'nin son gidişi karşısında pek de hevesli değillerdi. Gerçeği itiraf etmeseler de,
belirsiz bir rahatsızlık duydular.

Billy'nin aklında hangi olası plan vardı? Keşke bu "kendi payına düşeni yapma" yöntemini seçtiğine inanabilseydik! Ama bu sıradan bir tavır olurdu ve Billy asla sıradan biri değildi.

Bayan Burton'ın, Billy'nin pasifizm hakkındaki çocukça fikirlerini vaaz etmeye niyetli olup olmadığını ve en sorunlu ve tehlikeli olacakları yeri seçip seçmediğini merak ettiği anlar oldu! Ancak, kendisi ve Camp Fire kızlarının üstlendiği oyunun başarısına o kadar dalmıştı ki, yeğenini düşünmeye fazla zaman ayıramadı.

Camp Fire kızları, koruyucularını yeni bir ışık altında tanımayı öğreniyorlardı.
Normal koşullar altında son derece hoşgörülüydü ve onların istediklerini yapmalarına fazlasıyla istekliydi.

Ama şimdi onu bir tatil havasında değil, işini yapan bir sanatçı olarak göreceklerdi. "As You Like It"in yapımında ısrar ettikleri için, ceza onlara kalmıştı. Bu nedenle tembelliğe tahammül etmeyecek ve gecikme veya dikkatsizlik için hiçbir mazereti kabul etmeyecekti.

Provalardan birinde, Peggy repliklerinden emin olmadığı için,
halka açık bir şekilde azarlandı ve
görevini yapmak istemiyorsa, başka birinin onun yerini alması gerektiği
önerilerek çadırına geri gönderildi. BÖLÜM XIII

İnsan Psikolojisi

Kendi yaşam tarzındaki insanlarla barış içinde ve mutlu bir şekilde yaşamakta zorluk çeken Billy Webster, sözde "işçi sınıfı" arasında popüler olmak için ilginç bir dehaya sahipti.

İlk başta yeni Ulusal Muhafız kampındaki işçiler, aralarında aniden beliren narin görünümlü çocuğa özel bir ilgi göstermediler.
Ancak kısa bir süre sonra Billy beklenmedik şekilde faydalı olduğunu kanıtladı.

Bir kere konuşmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Sadece hizmet edebileceğini düşündüğü yerlerde durdu, kendisine söyleneni yaptı ve soru sormadı. Birkaç kez akıllıca bir inisiyatif gösterdi. Ve her adam iki veya üç kişinin işini yapmaya çalıştığında,
başka birinin gereksiz çabasından tasarruf etmek için yapılan her küçük tasarruf sayılır.

Şu anda kantonda bin beş yüz işçi çalışıyordu. Kışlalar, küçük ahşap bungalovlar ve mühimmat ve levazım departmanlarından erzak ve malzeme için büyük depolar inşa ediyorlardı. Her saat veya daha sık yük vagonlardan boşaltılmalıydı, böylece raylardan çıkarılıp yerlerine başkaları alınmalıydı.

Askerler daha çok yol yapımında ve bir asırlık çalılıkların temizlenmesinde görevlendiriliyordu.

Kampta Billy'nin sessiz gözleminden kaçan çok az şey vardı.

Genellikle hem tutkusu hem de konuşma yeteneği olmasına rağmen
konuşmaması başlı başına şüpheli bir durumdu.

Billy hayatında bir kez olsun kendi fikirlerini iletmektense dinlemeyi ve bilgi almayı daha değerli buluyordu.

Başlarda en büyük dezavantaj işçilerin zamanlarının olmamasıydı veya
ciddi bir şekilde konuşmaya hiç istekli değillerdi.
Sadece birbirleriyle şakalaşıyorlardı veya
popüler şarkılardan parçalar söylüyorlardı.

İşçiler, savaş kamplarında hiçbir hain çalıştırılmayacağına dair hükümete bağlı bir şirkete aitti. Bu nedenle, eğer
adamlar savaşla ilgili herhangi bir görüşe sahipse, bunları ifade etmiyorlardı. Dahası, subaylar ve askerler sürekli olarak her saat adamların arasında girip çıkıyorlardı. Yine de, Billy giderek daha fazla ikna oldu ki, bir adam keşfedilmesi durumunda kendi hayatını feda etmeye istekliyse, en katı düzenlemelerle bile bir casus tehlikesinden kaçınmak imkansızdı.

Bir gün öğle vakti, çocuk öğle güneşinin sıcağından biraz olsun kurtulmasını sağlayan bir kereste yığınının oluşturduğu gölgede tek başına oturuyordu, o sırada iki iş arkadaşı gelip sadece birkaç adım öteye oturdu. Elbette onu gördüler, ancak onun varlığından rahatsız olmamış gibi görünüyorlardı;
bu yüzden, kendisine özgü masum, çocuksu ifadeyle gülümsedikten sonra,
Billy yemeye devam etti. Diğer işçilerin yaptığı gibi, öğle yemeğini her gün bir sepet içinde yanında getiriyordu.

İki adamdan biri, İsveçli olduğunu düşündüğü, oldukça özel bir arkadaştı, ancak şimdiye kadar dostluklarını ifade ettikleri tek tarz, karşılaştıklarında gülümsemeleriydi.

Sıkıcı, iyi huylu, sarışın ve yumuşak huylu bir adamdı. "Bu çocukları evlerinden, annelerinden ve sevgililerinden alıp yaz sıcağında bu çöle yerleştirmek üzücü görünüyor," diye belirtti arkadaşına, büyük bir ekşi ekmek parçası ısırdıktan ve onu geviş getirir gibi yavaşça çiğnedikten sonra. Sonunda, kirli mendilini çıkarıp alnındaki teri sildi.

"Batı'da çok uzun zamandır kalmadım ve kesinlikle Tanrı'nın ülkesi mi?" diye devam etti sarışın işçi. "Ama ne kadar da çorak bir arazi
insanların sulamasını, sonra sürmesini ve ekmesini bekliyor! Bütün bu
çöl arazinin yakında kurtarılacağını ve şimdi tüm genç adamların
kendi ülkelerinden savaşmak için başka bir ülkeye gitmek zorunda olduğunu düşünüyordum. Bazen sıkıcı, sıradan bir adamın savaşın iyiliğini anlaması
zor bir şey."

Billy yemeyi bıraktı ve birkaç adım daha yaklaştı. Mavi gözleri
parlamaya başlamıştı. "Hayatını ülkesine hizmet etmeye adamış her adam, hayatı _almak_ yerine _kurtaracak_ bir eylemde bulunsa harika olmaz mıydı?" diye sordu. Sonra Billy durakladı ve sırayla bir sıcak bir soğuk oldu. Neyi _savunmaya çalıştığından pek emin değildi, sadece belirsiz bir şekilde _ve son sözünde ihanet ima eden bir şeyler vardı. Sadakatsiz olmayı amaçlamıyordu. Sadece _önceden edindiği doğru ve yanlış fikirleri mevcut savaş tarafından
çok sarsılmıştı ve Billy, kendi sorunlarını çözmesi gereken ruha sahip olduğu için koşulları olduğu gibi kabul etmeye istekli değildi. 

Yeni tanıdıklarının ona şüpheyle baktığını görünce kızardı. 

"O zaman barışın halkın büyük çoğunluğuna savaştan daha iyi bir şans getirdiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu şimdiye kadar sessiz kalmış olan diğer adam. Muhtemelen İtalyan kökenli, küçük, esmer bir adamdı. 

Billy tereddüt etti. "Bilmiyorum," diye cevapladı, "Ben sadece barışın
insanları daha akıllı ve birbirlerine karşı daha nazik yapması gerektiğine inanıyorum. Ama son zamanlarda her şey
aklımda o kadar korkunç bir şekilde karıştı ki, hiçbir şeyden emin olamıyorum.
Belki de yanılıyorumdur."

"Savaş olmak zorunda, genç adam," diye duyurdu Billy'nin yumuşak huylu arkadaşı,
başını sallayarak.

"Evet, herkes öyle diyor," diye kabul etti çocuk.

Sonra, öğle yemeği saati geçtiği için, biraz anlamsız olan konuşma sona ermek zorundaydı.

Billy Webster'ın bu sırada özellikle keyif aldığı deneyimler arasında, gecelerini geçirdiği yerden günlük işlerinin yapıldığı yere gidip geldiği uzun yürüyüşler vardı.

Çünkü, kelimenin tam anlamıyla, gecelerini sadece Sunrise kampında geçirirdi.
Diğerleri akşam yemeğini bitirdikten sonra eve gelir ve her sabah gün doğumundan hemen sonra kalkıp giderdi. Ancak, savaş kampının olağandışı çalışmalarına eklenen uzun, yorucu yürüyüşler yerine, Billy'nin
sağlığına zarar
vermişti -- hiç bu kadar güçlü ve sağlıklı görünmemişti.

Annesi dışında hiç kimse Billy'nin kaprislerine özellikle dikkat etmiyordu. Hatta Vera Lagerloff bile, uzun arkadaşlıkları boyunca ilk kez, "As You Like It"in yaklaşan prodüksiyonu konusundaki coşkusuyla Billy'nin refahını geçici olarak ihmal ediyordu.

Ancak, Billy yeni özgürlüğünün tadını çıkarıyordu.

Sabahın erken saatlerinde çadırından dışarı çıkıp Dan'i hâlâ uykuda bırakmaktan zevk alıyordu. Sonra, her zaman kolayca bulabileceği bir yerde bırakılan kahve, meyve ve yumurtadan oluşan kendi kahvaltısını hazırlardı. Daha sonra, annesinin bir önceki gece hazırladığı öğle yemeği sepetiyle Billy sessizce uzaklaşırdı.

Bu güneybatı dünyasındaki şafaklar bile Billy'nin kendi New Hampshire tepelerinde hatırladığı şafaklardan farklıydı. New Hampshire tepelerini basit bir doğum
kazası yüzünden sahipleneceğini düşünmüyordu. Billy, bu yeni ülkenin ve iklimin yumuşaklığına, sıcaklığına ve tuhaflığına, New England'ın sadeliğinden daha fazla önem veriyordu. İçinde, şimdiye kadar pek de anlayamadığı yeni bir güç ve yeni amaçlar uyandırıyordu.

Billy özellikle batı kıyısındaki şafağın doğuş şeklini
seviyordu; çok dingindi. Kasvetli, melankolik bir karanlık yoktu
ve sonra ışığın hızla gelişi. Ama önce inci grisi bir sis gökyüzünü kapladı, sonra lavanta ve gül rengi onun arkasında parladı ve en sonunda saf altın, okyanus gökyüzünün bir aynasıydı.

Yolculuğunun bir kısmını tramvayla yapabilirdi, yine de bu, hattın her iki ucunda da kat edilecek çok mil bıraktı.

Ancak, Billy her şeyi kendi başına düşünmek istediğinden, bu yürüyüşler
harika bir fırsat sağladı. Hayatının zorluğu her zaman
kendisininki dışında hiçbir yargıyı kabul etmeyi reddetmesinden kaynaklanıyordu. Dürüst olmak gerekirse, ailesinin ona karışma
hakkına sahip olduklarını düşünmelerinin nedenini anlayamıyordu. Yine de şimdi, bizi sıklıkla daha yüksek bir güce boyun eğmeye zorlayan yasa olan
insan disiplininin büyük gerçeğiyle karşı karşıyaydı. Ulusal Muhafız kampındaki çocuklar kendisinden çok daha büyük değildi, en azından bazıları değildi. Yine de, zor ve tatsız olması gerektiğini bildiği görevlerle meşguldüler ve daha sonra çok daha kötü şeylerle karşılaşmaya hazırdılar. Bazıları bu soruyu uzun süre, aslında neredeyse üç yıl boyunca, düşmanla beden ve ruhla sonuna kadar savaşmaya hazır olana kadar düşünmüştü. Askerlerin diğerleri ise düşünmeye yatkın değildi, iyi bir savaş içgüdüsüne itaat ediyorlardı. Ancak hepsi kendilerinden daha yüksek bir otoriteyi kabul ediyor ve daha yüksek bir iradeye itaat ediyorlardı. Billy, savaş kendisinden aynı talebi almaya yetecek kadar uzun sürerse nasıl hissetmesi gerektiğini sık sık merak ediyordu. Barışa olan inancından ve savaşın adaletsizliğinden vazgeçip, saflarda sıradan bir asker olarak mı hizmet edecekti? Ve bunu yapsa bile, iyi bir asker olmak, ortak bir amaç uğruna kendini feda etmek onda var mıydı? Bazen Billy
sınavdan kurtulmak için dua ediyordu.

Yine de kendi zihinsel sorunları ne olursa olsun, Billy'nin her geçen gün daha da emin olduğu büyük bir gerçek vardı ve bu da yeni Ulusal Muhafız askerlerine duyduğu muazzam kişisel hayranlıktı. Kesinlikle onlarınki kahramanlık ve özveri yoluydu, pasifistler ise prensipte haklı olsalar bile askerlerin kendilerine sağladığı korumanın arkasına saklanıyorlardı.

Billy'nin, kendisi de dahil olmak üzere, en kolay yolu tercih eden pasifistlere karşı biraz küçümseyici olduğu anlar oluyordu.

Genellikle çocuk uzun yürüyüşlerini kampa tek başına gidip geliyordu, ancak iki işçiyle yaptığı kısa sohbetin ertesi günü, adamlar günün sonunda ona katılıyor ve her iki tarafta da kısa bir mesafe yürüyorlardı. Billy, sanki adamlar sonunda onu kendilerinden biri olarak görüyormuş gibi saçma bir şekilde gururlu hissediyordu. Hatta onun huzurunda işçi sendikalarından bahsediyorlardı ve
Billy sendikaları onayladığını duyurmaktan mutluluk duyuyordu.

Daha sonra, belki dört veya beş gün sonra, Billy, alışkanlığı haline gelen nispeten geç saatlerde bile
Sunrise kampına geri dönmedi.

Bayan Webster epeyce huzursuzluk çekti. Billy, önemli bir iş için en yakın kasabaya gitmek zorunda kaldığını, bu yüzden endişelenmemesi gerektiğini açıkladı. Savaş işinin kişinin zamanını ve gücünü ne kadar zorlayacağını önceden söylemek zordu.

Bayan Webster, Billy'nin savaşı kazanmaya yardımcı olma konusundaki yeni tutkusu onu birkaç gece üst üste neredeyse gece yarısına kadar Sunrise kampından uzak tuttuğunda bile, gerginliğe dayanmak için kendini hazırladı.

Tam bu sırada, "As You Like It" adlı Sunrise Kamp Ateşi prodüksiyonu için kostümlerin hazırlanmasına yardımcı olmakla son derece meşguldü. Bayan Burton'ın doğuya birkaç sandık kostüm getirmesine rağmen, yapılması gereken birçok değişiklik vardı ve tüm kadronun her üyesi, hizmetçi ve er, Bayan Webster'dan ya tavsiye ya da yardım ya da her ikisini de istedi.

Yorgunluğu ne kadar büyük olursa olsun, Bayan Webster oğlunun geri dönene kadar her zaman uyanık kalırdı, böylece oğlunun iyi olduğunu bilir ve ona özenle biriktirdiği
bir akşam yemeğini yedirebilirdi.

Billy, annesini bu plandan vazgeçmeye nazikçe ikna etmeye çalıştı,
kasabada her zaman yiyecek olması konusunda ısrar etti. Ancak Bayan Webster,
hareketlerine müdahale etmek için hiçbir çaba göstermese de, bu noktada kararlıydı. Uyuyabilmesi için oğlunun kampta güvenli bir şekilde olduğundan emin olmalıydı.

Bunun doğru olduğunu fark eden Billy, birkaç gece kampa her zamanki saatte döndü. Sonra, eve daha öncekinden bile daha geç vardığı bir gece geldi.

O gece, Billy'nin haberi olmadan, Bayan Burton ve oyuncu kadrosu oyunlarının kostümlü provasını yapıyorlardı.

Billy sonunda kampa ulaştığında, Sunrise Hill çadırları karanlık ve
durgundu.

Yine de solda bir kamp ateşi yanıyordu ve bir kadın figürü onun yanında oturuyordu.

Billy, kendi yorgunluğuna rağmen bir pişmanlık sancısı hissetti.

Annesi yerine kollarını uzatarak öne çıktığında,
Vera Lagerloff'u gördü. "Aman Tanrım, Vera, seni hiç bu kadar harika görmemiştim!" diye haykırdı Billy,
bir saray mensubu havasıyla ve nasıl takınacağını çok iyi bildiği bir zarafetle eğilerek.

Çünkü Vera bir saray kostümü giymişti, koyu gül rengi saten bir etek ve gül desenli beyaz bir polonez ve bask.

Koyu saçları başının üstünde toplanmıştı ve yanakları hafifçe allıklıydı, çünkü gerçek sahne performansı için her türlü hazırlık yapılmıştı.

Billy, Vera'yı hiç bu kadar yakışıklı görmemişti ve bu geceki gibi görünebileceğini
hayal bile etmemişti. Ama Billy, Vera'nın veya başka herhangi bir kızın
görünüşünü pek önemsemiyordu. Ona sadece tuhaf bir çocuksu bencillik ve şefkatle bakmıştı. Bilinçsizce, her zaman Vera'nın yanında olup denemelerini ve fetihlerini duymak için geleceğini planlamıştı, ancak bunun nasıl başarılacağını hiç düşünmemişti.

Yine de bu gece Vera onun alışılmadık iltifatlarına hiç aldırış etmedi.

İfadesi rahatsızlık ve sitem içeriyordu.

"Burada bekle, Billy, sana yiyecek bir şeyler bulacağım. Anneni yatağa gönderdim ve o ve Bayan Burton seni bekleyebileceğim konusunda anlaştılar."

Ama Billy onu bırakmadı. "Aç değilim, Vera. Ayrıca sen bir
kraliçeye benziyorsun, mutfak hizmetçisine değil. Ne haber? Hadi ateş et."

"Bunu bana söylemeni istiyorum," diye karşılık verdi Vera, genellikle Billy'nin inatçılığını
diğer insanların ve diğer yöntemlerin başarısız olduğu yerde aşan
derin ve kalıcı bir nezaketle.

Güldü. "Ben de öyle düşünmüştüm. Hiçbir şey yapma, Vera. Kimseye
hiçbir şey
söylemeyeceğim. Evet, biliyorum, son kaçamağımdan sonra
bir daha yaramazlık yapmayacağıma söz verdim. Ama ne oldu,
bir süreliğine hapse girmek, sadece ilginç bir
deneyimdi!"

Billy, Vera'nın elini neredeyse eşit derecede ince olan kendi eline aldı, çünkü
Vera'nın eli köylü soyundan geliyordu ve Billy'ninki ise tam tersiydi.

"Bak canım, senin, annemin ve Tante'nin benim için endişelenmeye başlamanıza, aptalca bir şey yapacağımdan korkmanıza üzülmüyorum. Sen
başka hiçbir şey
yapabileceğimi düşünmüyorsun. Ama bu sefer, seninle
benim aramızda, Vera, sana şu anda neyin ilgimi çektiğini söyleyebilseydim -ve itiraf ediyorum ki bu sadece savaş kampındaki işim değil, her ne kadar yakın bir bağlantısı olsa da--peki, beni aptal olarak göreceğini sanmıyorum."

"O zaman, neden bana neyin ilgini çektiğini söylemiyorsun, Billy? Biliyorsun ki
fikirlerin her zaman aptalca olduğunu düşünmüyorum, ama çoğu zaman senin
yargılarının akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, başına bir şey gelmesinden korkuyorum!"

Billy başını salladı, hala çocuksu bir şefkatle elini tutuyordu.

"Bunlar savaş zamanları, Vera. Sen ve ben bu konuda anlaşamazdık--küçük çocukluğumuzdan beri ciddi olarak anlaşamadığımız ilk sorulardan biri. Neyse, şu anda ilgilendiğim şey
savaşla ilgili. Sana detayları anlatamam, çünkü şu anda kimseye güvenmemeliyim. Sadece bana söz ver ki
annem endişelenmesin ve ne o ne de Tante beni
şu anki işimden vazgeçmeye zorlamak için bir sahne
yapmasın. Ben yine de devam edeyim, Vera."

Vera içini çekti. Billy Webster'ın sorunu her zaman diğer insanlar için çok fazlaydı. Gelecekte onun için çok büyük bir sorun mu olacaktı?

BÖLÜM XIV

Oyun Gecesi

"As You Like It"in sahnelenmesinden önceki haftalar süren provalar sırasında, Kamp Ateşi kızları ve Ulusal Muhafız kampındaki genç subaylar ve askerler yeni arkadaşlıklar
kurmak için keyifli fırsatlar buldular.

Felipe Morris ile Gerry Williams arasındaki duygu sıradan bir arkadaşlıktan daha fazlasına dönüştüğünde, sırları paylaşma şansları tahmin edilenden daha sıktı. Felipe, istediği amaçları sessiz, gösterişsiz bir şekilde takip etme yeteneğine sahipti. Sadece Gerry'nin yanından geçerken, sadece onun duyabileceği birkaç kelime fısıldadığı anlar oluyordu. Sonra, ikisi de provada yer almak için çağrılmayı beklemediklerinde, daha samimi sohbetler için birlikte tenha bir yere kaçarlardı.

Son provalar, Güney Kaliforniya'daki en şık sahil beldelerinden birinin yakınındaki açık hava tiyatrosunda gerçekleşti ve Felipe kıyıya ve çevredeki kırsala aşinaydı.

Sahnede oldukları anlar arasında uzun, sıkıcı beklemeler yoktu, diğer amatör oyuncuların ara sıra şikayet ettiği yorgunluk ve can sıkıntısı hissi yoktu.

Gerry dinlemekten ve Felipe de onunla sonsuza kadar konuşmaktan mutlu görünüyordu.

Elbette diğer oyuncular Gerry ve Felipe'nin birbirlerine olan ilgilerinin farkındaydı ve ara sıra onları kızdırmaya çalıştılar, ancak ikisi de gerçeği inkar etmediği için çabaları keskinliğini yitirdi.

Bayan Burton ve Bayan Webster da tamamen kör değildi, ancak durumu ciddiye almadılar. Bir kızla bir erkek arasındaki her arkadaşlığın ciddiyetle ele alınması gerektiğini varsaymak saçmaydı. Yine de Bayan Burton yaklaşan performansa bu kadar dalmış olmasaydı bazı açıklayıcı durumları fark etmiş olması oldukça olasıydı. Aşırı meşguliyeti onun başlıca mazeretiydi.

Gerry'yi son birkaç haftadır hiç bu kadar güzel veya mutlu görmediğini birkaç kez kız kardeşine söyledi.

"Neden, çocuk yabani çiçeklerle dolu bir tarlaya benziyor; saçları düğün çiçeği renginde, gözleri peygamber çiçeği ve yanakları----"

Ama burada Bayan Burton'ın imge akışı Bayan Webster'ın itirazıyla durdurulmuştu.

"Lütfen bu kadar saçma olma, Polly. O karakterle ilgili konuşmanın bana sadece aptalca geldiğini biliyorsun." Bu yüzden Bayan Burton gülmüş ve
Gerry konusu kapatılmıştı.

Gerry kendi hayatındaki bir değişimin farkına varıyordu, sadece görünüşünde değil, çok daha derin bir şekilde. Hatta kendi sıkıcı, yalnız varoluşunun sonsuza dek sona erdiğini ve bu geçen haftalar kadar parlak bir hayatın süreceğini umduğu anlar oluyordu. Felipe'nin tavırlarından ve ara sıra ona söylediği nazik sözlerden fazla umutlanmamaya çalışıyordu. Elbette, onun hakkında ciddi olarak düşünmesi için çok gençti. Yine de
Gerry, Felipe ve babasıyla eski çiftlikte kendisinin mutlu bir görüntüsünü ara sıra görmekten kendini alamıyordu!

Rüyasında eski ev şu anki harap halinde değildi,
Felipe'nin ona birden fazla kez güvendiği planlar doğrultusunda güzel ve lüks hale getirilmişti.

Çünkü her zaman eski evini güzelleştirmekten, müziğinden, seyahatten ve diğer hoş şeylerden bahsediyordu, ama asla savaştan,
özveriden veya sıkı çalışmadan bahsetmiyordu.

Felipe, savaş hizmetinden muafiyet talebinin kabul edilip edilmediği konusunda bilgilendirilmemişti ve yine de meseleyi
çözüldüğünü düşünüyordu.

Bu yüzden Gerry de dünyada onlar hakkında neler olup bittiğini, askerlerle günlük
konuşmalarına rağmen diğer genç erkeklerden ne beklendiğini unuttu.

Ama sonunda "As You Like It"in halka açık
gösterisinin yapılacağı gece geldi.

Camp Fire kızları, koruyucularının itibarının kendilerine geniş bir izleyici kitlesi sağlamaya yeteceği tahmininde yanılmamışlardı.

Bayan Burton, _Rosalind_'ine _Orlando_'yu oynaması için tanınmış bir Kaliforniyalı aktör olan Arthur Whitney'nin yardımını sağlamıştı. Son iki haftadır açık hava tiyatrosunun yakınındaki otellerden birinde yaşıyordu ve orada birçok arkadaşı vardı.

Komşu şehir ve kasabalarda gazeteler, oyunun duyurularına ve ünlü Amerikalı aktrisi görme fırsatına ilişkin ücretsiz reklam sütunları ayırmıştı. Buna, performanstan elde edilen gelirin Güney Kaliforniya kantonundaki çocuklar için
eğlence fonuna tahsis edileceği gerçeği de eklendi.

Performans gecesinden çok önce, tiyatroya giriş için tüm biletler satılmıştı ve mümkün olduğunca fazla ayakta durma alanı bırakılmıştı. Açık hava tiyatrosunun girişinin önünde, yeşil bir gölgelik etkisi yaratacak şekilde budanmış üç veya dört palmiye ağacı vardı.

Tiyatronun içinde sıra sıra rustik banklar ve ön planda çalılarla çevrili açık hava sahnesi vardı.
Çevrenin etrafında kalın bir çit vardı.

Küçük tiyatronun içine girdiğinizde kendinizi o kadar eşsiz bir ortamda bulursunuz ki, sanki büyülü bir dünyaya kapatılmış gibi hissedersiniz.

Shakespeare'in komedisinin
performansı için bundan daha büyüleyici bir yer keşfedilemezdi. "Arden Ormanı"nın atmosferi ve manzarası çoktan güvence altına alınmıştı.

Oyunun açılışını duyurmak için bir dizi çanın şıngırtısıyla seyirciler arasında bir heyecan dalgası yayıldı.

Sonra oyuncular sahnenin solundaki çalılardan oluşan bir perdenin arkasından içeri girdiler. İlk konuşma _Orlando_ ve yaşlı _Adam_ arasındaydı.

Seyircilerin gerçek ilgisi, tabii ki, yıldızın
görünmesini bekliyordu ve kısa bir süre sonra _Rosalind_ ve _Celia_ _Dük'ün_ sarayının önündeki çimenlikte belirdiler.

Bayan Burton, _Rosalind_ karakterini birçok kez canlandırmıştı; Shakespeare'in en çekici
kahramanlarından birinin cesareti ve neşesi esasen onun kendi özellikleriydi.

Bu gece, sahneye çıktığında, alkış fırtınasını kabul etmek için bir an duraklamak zorunda kaldı. İlk konuşma _Marta'nın_ konuşmasıydı ve
Bayan Burton, kendi trajik ilk
görünüşünü hatırlayarak ve Marta'nın bunun yarısı kadar acı çekip çekmediğini merak ederek, bu moladan memnundu.

Gerçek performanstan önce birkaç kez, amatör topluluğuna olan ilgisinin kendi oyunculuğuna ciddi şekilde
müdahale edeceğinden korkmuştu.

Marta, _Celia_ olarak ilk konuşmasını cesurca başardı. Eğer biri onun repliğini hatırlarsa, kısa bir repliktir:

"Sana yalvarıyorum Rosalind, tatlı kuzenim, neşeli ol."

Sonra _Rosalind_ sahnenin ortasına geçer ve oradayken,
ama çok az göz ondan ayrılır. Bir zamanlar Polly O'Neill olan tüm zarafet ve çekicilik,
oynadığı saatlerde büyük oyuncuya geri dönmüştür ve şimdi doğal yeteneklerine uzun yılların deneyimi ve eğitimi de eklenmiştir.

Bu gece Bayan Burton'ın sesi, kendine özgü büyüsüyle seyircisini büyüledi, her hareketi insanı büyüledi.

Marta Clark da _Celia_ olarak belirgin bir başarı elde etti. Provalarda
beceriksiz ve kendine güvensiz davranmıştı ve kimse ona inanmamıştı. Ancak gerçek prodüksiyonun teşvikine ihtiyacı olsun ya da
Bayan Burton ile oynayarak herkesin fark ettiğinden daha fazlasını öğrenmiş olsun,
amatör bir oyuncu için kesinlikle alışılmadık bir rahatlık ve esneklik gösterdi. Performans sırasında Bayan Burton birden fazla kez
tebriklerini fısıldamayı başardı ve Marta'yı yeni çabalara teşvik etti.

Gerry çok fazla oyunculuk yapmadı, ancak _Phebe_ olarak o kadar
büyüleyici derecede güzel bir çobandı ki, insan başka bir şey düşünmüyordu. Peggy'nin _Audrey_, taşralı kız karakterini incelemesi, aptallık ve sağduyunun o kadar eğlenceli bir
birleşimini gösterdi ki, rolün önemsizliğine rağmen, gerçek bir zafer kazandı.

Teğmen Carson, en azından melankolik _Jaques_ olarak iyi bir görünüm sergiledi.

Genç sanatçılar topluluğundaki tek başarısız kişi, Bayan Burton ve diğer tüm oyuncuların doğal
yeteneğine
bağlı olduğu Felipe Morris'ti.

Şaşırtıcıydı, çünkü tüm provalar boyunca Felipe her zaman
o kadar hoş bir şekilde
oynamıştı ki, sahne yönetmeni bile ona sadece övgü dolu sözler söylemişti.

Ancak gerçek gösteri sırasında sahne ışıklarının önünde zarifçe dans eden _Touchstone_ farklı bir _Touchstone_ idi.

Bayan Burton bir tür doğal içgüdüyle gerçeği anında fark etti.
Hatta makyajına ve çizgili, şapkalı ve çanlı rengarenk kostümüne rağmen, Felipe'nin düşüncelerinin
gösterisine odaklanmadığı anlaşılabiliyordu.

_Touchstone_ repliklerini şakacılık ve küstahlığın uygun birleşimiyle söyledi, ancak gerçek bir zekâ veya neşe belirtisi yoktu.
Çanlarının şıngırtısı bile iç karartıcıydı. Sahne arkasında telaşlı bir anda Bayan Burton sormayı başardı: "Bir sorun mu var, Felipe? İyi değil misin?"

Felipe sadece güldü ve başını salladı. "Sorun ne? Ben
kendi payıma mı düşüyor? Bir sonraki perdede toparlanmaya çalışacağım."

_Touchstone_ oyunculuğunda başarısız olsa da, Felipe daha önce hiç olmadığı kadar şarkı söyledi. Sahne arkasında dinleyen ve tamamen büyülenen tek kişi Gerry değildi.

_Touchstone_'un baladlarından biri, aşkın ve baharın sonsuz romantizmini anlatır. Felipe'nin sesi, doğrudan izleyicilerinin kalbine işleyen bir tazelik, net bir tatlılık taşıyordu.

"Bir sevgili ve sevgilisiydi,
Bir hey, bir ho, ve bir hey nonino ile,
Yeşil mısır tarlasının üzerinden geçti
İlkbaharda, tek güzel halka zamanı,
Kuşlar öttüğünde, hey ding a ding, ding;
Tatlı aşıklar baharı sever."

Oyun sonunda bitmişti ve perde kapanamasa bile,
en azından oyuncular eğilip teşekkürlerini ve vedalarını sundular,
Bayan Burton ortada olmak üzere uzun bir sıra halinde birlikte durdular.

Oyun bittikten sonra bu kadar çok yabancıyla karşılaşmanın ve tebriklerini almanın yarattığı karışıklıktan ve yorgunluktan kaçınmak için, Bayan Burton daha önce oyuncu grubunu, kaçabildikleri anda
Sunrise kampına bir akşam yemeği partisine davet etmişti.

Gerry, Bayan Burton ile birlikte motorla geri dönüyordu.

Bir anlığına tek başına durup yeni tanıdıklarıyla el sıkışan diğerlerini beklerken Felipe Morris
koluna dokundu.

"Gerry, bu gece Sunrise kampına vardığımızda seninle tek başıma konuşmalıyım. Lütfen, ne olursa olsun, seni görmemi
engelleyecek hiçbir şey olmasın. Sana söyleyeceğim bir şey ve sana soracağım bir şey var
ki bu geleceğimizi etkileyecek."

BÖLÜM XV

"Eğer Bir Kadınla Evlenirsem Seninle Evlenirim"

Gerry Williams'a uzun akşam yemeği partileri hiç bitmeyecekmiş gibi geldi.

Akşam yemeği dışarıda birkaç küçük masada servis edildi.
Bir kaza sonucu Gerry, Felipe'den o kadar uzakta oturuyordu ki
yüzünü görmek ve ifadesinden ona söylemek istediği şey hakkında bir şey tahmin etmek mümkün değildi.

Gerry şaşkındı. Eğer söylemek istediği şey gelecekteki mutluluklarıyla ilgiliyse, neden bu kadar rahatsız görünüyordu? Ve neden bu gece itirafını yapması zorunluydu?

Zaten geç olmuştu, gece yarısını geçmişti ve ikisi de yorgundu. Yarın ve diğer günler olacaktı.

Gerçekten de bu gece Felipe ile yalnız konuşmayı tercih etmezdi.
Diğerlerinden uzaklaşmak zor olurdu ve Bayan
Burton'ın izni olmadan Gerry bu fikri beğenmedi. Yine de izin istemeye cesaret edemedi, çünkü saatin geç olması nedeniyle isteğinin reddedileceğine ikna olmuştu.

Felipe'nin kendisinden rica ettiği şeyi yapması gerektiğini hissediyordu.
Tavırlarında hem buyurgan hem de yalvaran bir şeyler vardı.

Alışılmadık bir utangaçlık, neredeyse bir korku hissi Gerry'yi ele geçirmişti;
yine de Felipe'nin emrini yerine getirmeye hazırdı, ne kadar zor olursa olsun.

Başkalarıyla yemek yemek veya neşeyle konuşmak zordu.
Gerry gönülsüzce her iki sonucu da başardı.

Akşam yemeği bittikten hemen sonra konuklar vedalaşmaya başladılar.

Genç subayların ve askerlerin kışlaya dönmeleri gereken saatten çok geçmişti. Ancak oyun ve Bayan Burton'ın onlar adına gösterdiği çabalar sayesinde, kamplarının komutanından, yönetmeliklerin gerektirdiğinden birkaç saat daha uzun süre uzak kalmaları için özel bir izin almışlardı.

Vedalaşmaların ortasında Gerry ve Felipe hızla birbirlerine doğru yürüdüler.

"Şimdi uzaklaşmalıyız, Felipe, kimse bizi düşünmüyorken. Seninle sadece bir an konuşabilirim."

Gerry konuşurken genç adamla birlikte plaja doğru yürüyordu. Bu şekilde en azından birbirlerine söyleyecekleri şeyler duyulmayacaktı. Yakında gözlemden kaçabilecekleri bir yer yoktu.

Sunrise kampının önünde plaj uzun ve düz uzanıyordu, sadece
küçük kayalarla bölünüyordu, bu kayalar bir barınak değil, gölge sağlıyordu. Küçük çadır grubunun ve Bayan Burton'ın evinin arkasında büyük bir çiftliğin düz tarlaları vardı. Görünürde ismine layık hiçbir ağaç yoktu.

"Ama sana _bir_ dakikada söylemem gerekeni söyleyemem, Gerry. Birçok şeyi
açıklamak için zamanım olmalı. Elbette benimle başka bir yere gideceksin.
Burada açık plajda her an rahatsız edilebiliriz."

Gerry sadece daha hızlı hareket etti. "Başka nereye gideceğimi bilmiyorum,
Felipe. Belki de diğerlerinden görüş alanımızdan çıkana kadar plaj boyunca yürüyebiliriz.
Daha sonra Bayan Burton'a sadece
kısa bir yürüyüş yapmak istediğimizi söyleyebilirim."

"Pekala," diye mırıldandı Felipe, ama Gerry onun sinirlendiğini tahmin edebiliyordu.

"Sanırım bir kız için, Gerry, gelenekler hayattaki her şeyden daha değerlidir. Bu yüzden, senden bunlardan birini bozmanı istemek istediğim için,
belki de seninle konuşmasam daha iyi olur," diye başladı, suya neredeyse ulaştıklarında.

Bu gece bu sahil şeridinde okyanus her zamanki gibi sakin değildi. Büyük dalgalar yuvarlanıyor, beyaz köpük sarmalları halinde kırılıyor ve kıvrılıyordu. Eğer bir fırtına olmuşsa, okyanusun bir yerindeydi, çünkü ay olmasa da yıldızlar her yerde parlıyordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Felipe," diye cevapladı Gerry sessizce.

Hala soluk mavi ve beyazdan oluşan güzel çoban kostümünü, sivri korsajını ve mavi satenden yapılmış sepetlerini, eteğini ve kollarını muslin ve dantelden yapılmıştı. Bayan Burton, Gerry'nin kendisine ait olan uzun beyaz bir ceket giymesi konusunda ısrar etmişti, bu yüzden arabayla geri döndüğünde bunu elbisesinin üzerine geçirmişti. Şimdi rüzgar ceketi açıyordu, altındaki saten ve dantel kostümün yumuşak güzelliğini ortaya çıkarıyordu. Çoban şapkasını çıkarmış ve bunun yerine saçının etrafına mavi şifon bir eşarp bağlamıştı.

Yine de, anlamsız ve çekici kostümüne rağmen, Gerry
Williams'ın ifadesi tamamen ciddiydi.

"Hayır, elbette anlamıyorsun. Üzgünüm," diye özür diledi Felipe.
"Görüyorsun ya, oyunun tüm aptallığı ve bir palyaço rolü oynamamla benim için çok korkunç bir akşam oldu, her dakika seni oradan uzaklaştırıp neler olduğunu anlatmak istiyordum."

"Ama _ne_ oldu?" diye sordu Gerry endişeyle ama yine de sabırla.

"Muafiyet kurulu talebimi reddetti. Hoş haberi ancak bu öğleden sonra geç saatlerde duydum," diye cevapladı Felipe.

Gerry'nin ilk hissettiği şey yoğun bir kişisel sempatiydi.

Basitçe ve doğal bir şekilde elini Felipe'nin elinin içine kaydırdı.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Senin için çok üzgünüm. Bu kadar nefret ettiğin bir
zamanda orduya katılmaya zorlanman çok
korkunç. Daha fazla bir şey yapılamaz mı? Kesinlikle senin ve babanın burada
etkisi olmalı!"

Felipe başını iki yana salladı. "Etki önemli değil; ayrıca, eğer babamın herhangi bir etkisi varsa, bunu benim adıma kullanmazdı, bu bağlamda değil.
Bu öğleden sonra ona olanları anlattığımda, sadece şöyle dedi: 'Keşke
başlangıçta görevini yapsaydın, oğlum, sorumluluğundan kaçmaya çalışarak
ismimize leke
getirmeden. Muafiyet talebinin
dikkate alınacağını sanmıyordum, çünkü mazeretin çok
saçmaydı.'"

Gerry bir an tereddüt etti, sonra sesi titreyerek şöyle dedi. "Kaba olmak istemem ama, babanı anlayamıyorum. Sen onun
tek oğlusun ve benimle hiçbir akrabalığın yok, ama yine de senin Fransa'ya gitmene dayanamıyorum, orada çok mutsuz olacaksın, orada
yaralanabilirsin. Ama bu şeylerden bahsetmemeliyim. Eğitimine ne zaman başlayacaksın, Felipe, ve sence evine yakın bir kampta olacak mısın?"

Bu ana kadar Gerry kendini düşünmemişti, hayalinin başarısızlığını fark etmemişti. Şimdi biraz batmakta olan
yalnızlık ve hayal kırıklığı hissi vardı. Yine de Felipe hala ilk aklına gelen kişiydi.

"Keşke sana yardım etmek için bir şeyler yapabilseydim."

"Yapabilirsin, Gerry," diye karşılık verdi Felipe, elini daha da sıkı tutarak. "Ben askere alınmayacağım, Gerry. Yarın sınırı geçip Meksika'ya gideceğim ve savaş bitene kadar orada kalacağım. Sana Meksikalı sanılmakta
hiç zorluk çekmediğimi söylemiştim. Dili konuşabiliyorum ve
bir Meksikalıya benzemiyorum. Bu benim için tamamen yeni bir fikir değil, çünkü
muafiyet talebim reddedilirse ne yapacağımı düşünüp planlıyorum. Sana bir askerin varlığına, pisliğe, sıkı çalışmaya, disipline ve daha da kötüsü, kana,
acıya ve ölüme dayanamayacağımı söylüyorum. Çünkü bunların hepsi bana gelmese bile,
görmeliyim. Ah, biliyorum ki ben bir _erkek_ değilim, Gerry ve muhtemelen böyle hissettiğim için
beni hor görüyorsun. Ama elimde değil. Güzellik ve
mutluluk için, müzik için doğdum ve--peki, hepimiz aynı yaratılmadık."

"Hayır, Felipe, seni hor görmüyorum; sanırım anlıyorum," diye yanıtladı Gerry hemen. Ama onun anlayışla ilgili hiçbir şüphesi yoktu. Felipe'nin mutluluğunu, onun güvenliğini düşünüyordu. "Yapmayı planladığın şey oldukça tehlikeli değil mi? Yakalanırsan hapse atılmayacak mısın?" diye sordu.

Felipe başını salladı. "Evet, ama şansımı deneyeceğim. Benim için tehlikeye değer."

"Bu gece bana veda etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Gerry.
"Bana söylediğin için mutluyum. Dünyada hiç kimse sırrını benden zorla alamaz."

"O zaman benim için cesur olabilirsin?" diye sordu Felipe.

Ama Gerry cevap vermeyince, sabırsızlıkla birkaç adım uzağında aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum, Gerry," diye devam etti bir an sonra. "Ben
bir haydut değilim ve sana haksızlık etmek istemiyorum. Ama bana
bir keresinde kendi halkın olmadığını, babanın öldüğünü ve
annenin seni hep ortak pansiyonlarda bıraktığını, küçücük bir kız olduğundan beri sana bakacak
kimsenin olmadığını söyledin. Bana
Bayan Burton sana ilgi duyana ve sana biraz mutluluk vermeye çalışana kadar
gerçek bir arkadaşın olmadığını söyledin. Şimdi senin bu kadar çok değer verdiğim
zamanda kendi başına yaşamak için bu kadar uzağa gitmeni
düşünmeye dayanamıyorum. Bu geceden sonra
yıllarca birbirimizi bir daha asla göremeyebiliriz.
Yine de senin çok genç olduğunun farkındayım, Gerry ve benim senden dört veya beş yaş büyük olmam tüm bu işi senin sorumluluğundan çok daha fazla benim sorumluluğum haline getiriyor. Ayrıca benimle
Meksika'ya geçmen ve orada yaşamaya zorlanman tehlikesi var, ne kadar süreceğini kimse söyleyemez."

Gerry tamamen şaşkın ve mutsuz görünüyordu. "Ama ne demek istiyorsun,
Felipe? Sanırım seni anlamıyorum."

"Yani senden benimle evlenmeni istiyorum, Gerry." Felipe tavır ve ifadesinde tamamen bir yumuşamayla cevap verdi. "Ama senden bundan daha fazlasını istediğimi biliyorum, çünkü kimseye söylemeden benimle evlenmeni ve sonra benimle Meksika sınırından geçip savaş bitene kadar yaşamanı istiyorum. Eğer bir şey olursa ve yakalanırsam, neden,
en azından güvende olursun, çünkü babam sana bakacak. Senden bu şekilde benimle evlenmeni istemek istemedim, Gerry, bu fikirden senin kadar ben de hoşlanmıyorum. Sana değer verdiğimi ve Bayan Burton'a da söylemeyi planlamıştım. İkiniz de gerekli görürseniz bir yıl veya daha fazla beklemeye bile razıydım. Ama şimdi bu zorluğum her şeyi değiştiriyor ve bunlar savaş zamanları, sıradan bir şekilde davranmanın beklenmediği zamanlar."

Felipe kendi yolunu garanti altına almak için aslında iyi bir avukattı.
Ayrıca, Gerry zaten onun etkisi altındaydı.

Şimdi Felipe'nin beklenmedik isteği onu hem mutlu etti hem de mutsuz etti, çünkü
onun kendisine değer verdiği için mutlu olmaktan geri kalamazdı, ancak onun isteğini kabul etme hakkı olmadığını biliyordu.

Felipe'nin askerlikten kaçma niyetinin etik tarafı, Gerry'yi bir şekilde etkilememiş gibi görünüyordu; soru tamamen onun karar vermesi gereken bir şeydi. Onun hissi
sadece onunla evlenmeye ve hatta Bayan Burton'a bile sonrasına kadar söylememeye dayanamayacağıydı.

Biraz daha büyük olsaydı durumun daha az korkutucu görüneceğine inanıyordu, o zaman kendi kendine karar verme
hakkı daha açık olurdu. Bu koşullar altında Felipe'nin önerisini bir an bile düşünmemeliydi.

Yine de sadece "Hayır" diye cevaplaması yeterliydi ve her şey eskisi gibi olacaktı.

Çünkü Felipe'nin kendisi ne istediğinden emin değildi ve korkuyordu.
Bunun tam bir bencillik ve yanlış olduğunu takdir etmese de,
yine de kısmen farkındaydı. Gerry cevap vermeden önce alternatifle yüzleşti. Felipe'nin teklifini reddederse, kısa bir süre sonra
Chicago'ya geri dönüp ortak bir pansiyonda eski hayatına devam etmeliydi,
geleceğinde kendi geçimini sağlamayı öğrenmekten başka hiçbir şey yoktu.
Ama artık bunlar o kadar önemli değildi, önemli olan tek gerçek
Felipe'yi sonsuza dek kaybedebileceğiydi.

Gerry birkaç yanılsamaya sahipti. Felipe askerlikten kaçmayı başarırsa, savaş bitene kadar tekrar bir araya gelemezlerdi ve o süre içinde birçok değişiklik yaşanmış olurdu. Felipe onu hatırlar mıydı, yoksa Felipe onunla birlikte geçirseydi, kendi kendine dayattığı sürgünde daha az yalnız mı hissederdi? Felipe ve kendisi ne tür bir sorunla karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, onunla birlikte yüzleşmeyi, onun kendisini yalnız bırakmasından daha mı tercih ederdi?

"Bayan Burton'ı kandırmaya dayanamam, Felipe. Ona çok şey borçluyum; o, sana
söylediğimden daha nazikti, belki de senin
hayal ettiğinden daha nazikti. Ayrıca, ona çok değer veriyorum ve senin önerdiğin
gibi zor bir fikrin nasıl ayarlanabileceğini anlamıyorum."

Gerry'nin son sözlerinde itirafı vardı. Felipe zafer kazanmıştı. Eğer deneseydi, onu yükümlülüğünü yerine getirmeye, ülkesinin talep ettiği fedakarlığı yapmaya ikna edebilirdi. O, bu teste eşit değildi.

"Ama ben nasıl idare edeceğimi biliyorum," diye cevapladı Felipe. "Ve çok dikkatli olacağım. Bazı şeyleri senden daha iyi anlıyorum. Evli ve çok uzakta olmayan yaşlı bir dadım var. Bizimle gelecek ve tören bitene kadar seninle kalacak. Daha sonra geri dönecek ve Bayan Burton'a ve babama yaptıklarımızı anlatacak. Yazabilir ve Bayan Burton'dan seni affetmesini isteyebilirsin; eminim bir süre sonra affettirecektir. Çok
mutlu olacağız, Gerry canım. Bugün öğleden sonra bankadan tüm paramı çektiğim için bolca param var. Eminim bir süre bize yetecektir ve sonra daha fazlasını alabilirim."

Gerry ve Felipe'nin yapmayı planladıkları şey sadece aptalca bir şey değildi; onursuzluk ve üzüntü içeriyordu ve yine de ikisi de o sırada bunu takdir etmiş gibi görünmüyordu.

"Lütfen yarından sonraki gün hazır ol, Gerry. Bayan Burton'dan seninle
yürüyüşe veya araba sürmeye çıkmana izin vermesini isteyeceğim. Sana
hiçbir zorluk olmayacağına söz veriyorum. Ama çabuk ol, iyi geceler; biri geliyor."

Bayan Burton da sahilde onlara doğru yürüyordu. "Gel,
Gerry, lütfen, yatağa girmenin zamanı geldi. Diğer kızlarla
birlikte olmadığını gördüğümde korktum. Felipe, Gerry'yi bu kadar uzun süre bizden uzak tutmanın pek de adil olduğunu düşünmüyorum.
Bu gece bana gönderdiği güller için babana teşekkür eder misin?"

Felipe elini uzattı.

"Çok naziksiniz, Bayan Burton ve ben azarlanmayı hak ediyorum. Gerry ve ben ne kadar uzun süredir konuştuğumuzun farkında değildik, çünkü birbirimize söylemekten hoşlandığımız
çok şey var. Beni affeder ve tekrar
gelmeme izin verir misiniz?"

Bayan Burton kolunu Gerry'nin omzuna attı.

"Çok erken değil, lütfen, Felipe. İyi geceler."

BÖLÜM XVI

Gerry'nin Fırsatı

Ertesi gün, provaların ve oyunlarının son prodüksiyonunun uzun gerginliğinden yorgun düşmüş ve iyi bir şekilde tamamladıkları bir işin ardından rahat bir
rahatlama hissi duyan Sunrise Kamp Ateşi üyeleri alışılmadık
olağanüstü sessiz bir gün geçirdiler.

Bayan Burton küçük evinde dinlenerek ve okuyarak kaldı.

Gerekli ev işlerini tamamladıktan sonra, Bayan Webster ve
kızlar küçük gruplar halinde oturup örgü örüyor ve oyunlarının
beklenmedik derecede parlak başarısı hakkında konuşuyorlardı.

Kamp Ateşi kızlarından Gerry Williams, günün büyük bir bölümünde diğerlerinden ayrı kalıyordu. Arada sırada örgüsünü örerek ve birinin yanına uzanarak ortaya çıkıyordu, belki yarım
saat kalıyordu, ama nadiren daha uzun. O sürenin sonunda huzursuzlanmaya başlıyordu ve kendi başına yürüyüşlere çıkıyordu, ama asla kamptan çok
uzaklaşmıyordu. Boş olan uyku çadırına girdiğinde, orada birkaç saat tek başına kalıyordu.

Kimse Gerry'ye özel bir ilgi göstermiyordu ya da onun
alışılmadık bir ruh halinde olduğunu fark etmiyordu. Kamp Ateşi kızları o kadar çok ay birlikte
geçirmişlerdi ki birbirlerinin ruh hallerini ciddiye almıyorlardı;
ayrıca Gerry, Sally Ashton dışında hiçbir kızla özellikle yakın veya samimi değildi. Ve Sally sık sık Gerry'nin kendi rahat dinginliğini bozan ruh hallerine aşırı bağımlı olduğunu düşünürdü.

Gerçekten de, Gerry'nin Sunrise Kamp Ateşi'ndeki tek gerçek arkadaşı, onun mizacını ve geçmişinin koşullarını yeterince iyi anlayıp ona gerçek sempati ve şefkat gösteren tek kişi Bayan Burton'dı.

Aynı gün Dan Webster'ın küçük bir iş meselesiyle ilgilenmek için uzakta olması tesadüftü.

Billy savaş kampındaki işleriyle meşguldü. Ancak oyun bittiğine göre Bayan Webster dengesiz oğlunun davranışlarıyla daha ciddi bir şekilde ilgilenmeye başlamıştı. Billy ailesinin ve arkadaşlarının ilgisini daha da kararlı ve gizli bir şekilde kendi yolunu takip etmek için kullanmıştı.

Bayan Burton gününü evinde geçirmemiş olsaydı, Gerry'nin huzursuzluğunu, sıkıntılı ifadesini, solgun anlarını ve bunları izleyen ani kızarmayı fark edip etmediğini kimse bilemez.

Kesinlikle Gerry, o gün boyunca Bayan Burton'ı uzun süre aklından çıkarmamıştı.
Önce Felipe'yi ve ondan istediklerini düşünürdü
ve hemen ardından Bayan Burton'ın dostluğunu ve nezaketini.

Gerry'nin hayatının gerçekleri yeterince sıradandı, ancak bu nedenle
Gerry'ye katlanılması daha zor görünüyordu.

Annesi ve babası gençken ve küçük bir köy mağazasında birlikte çalışırken evlenmişlerdi.
Gerry doğduktan sonra
gezici satış elemanı olma fikrini tasarladılar.

Gerry küçük bir çocukken onu yanlarında götürmeye çalıştılar, sık sık
onu garip otel odalarında uzun, yalnız saatler boyunca yalnız bıraktılar. Yaşı ilerledikçe, ebeveynlerinin en sık ziyaret ettiği şehir olan Chicago'da yatılı olarak kalması için düzenlemeler yapıldı. Ancak Gerry on dört yaşındayken babası öldü ve bir yıl sonra annesi küçük bir kasaba bakkalıyla evlendi.

Bu sırada Gerry Williams geleceğiyle yüzleşmek zorunda kalacağını fark etti. Annesi ve üvey babasının ona yanlarında bir ev ve dükkanlarında çalışma fırsatı teklif ettiği doğruydu. Ancak Gerry annesini hiç sevmemişti ve şimdi üvey babasından nefret ediyordu, küçük kasaba bakkalı düşüncesi ise iğrençti. Yine de bu tavrın özel bir nedeni yoktu, tek fark Gerry'nin hatırlayabildiğinden beri çevresine karşı her zaman düşmanca davranmasıydı.

Görünüşü, tavırları ve doğası bakımından kendi halkından o kadar farklıydı ki, hepsi için bir bilmeceydi. Hiçbiri narin güzelliğini, lükse ve zarafete olan sevgisini kimden aldığını söyleyemezdi.

Bir gün, Bayan Burton'ın Chicago'da olduğunu öğrenince, Gerry aniden ona gidip hizmetçi pozisyonuna başvurma fikrini
düşündü. Eğer çalışmak zorundaysa, birçok şeyden daha çok
ünlü bir kadınla yaşamayı ve belki de onunla seyahat edip
dünyanın bir kısmını
görmeyi istediğini düşündü.

Gerry'nin geldiği anda, tesadüfen Bayan Burton evdeydi ve başka meşguliyetlerden
müsaitti, bu yüzden onu görmeye ve
konuşmaya karar verdi. Doğal olarak Gerry istediği pozisyon için çok genç ve eğitimsizdi; ayrıca, Bayan Burton'ın bir hizmetçinin hizmetlerine ihtiyacı yoktu, çünkü Marie birkaç yıldır onunla yaşıyordu. Ancak, güzel misafirine ilgi duymaya başladı ve sempatiye ihtiyaç duyduğunu
hisseden Gerry, hikayesini anlatmaktan mutluluk duydu.

Bu ziyaretten sonra, kocası dışında ailesinden hiç kimse bundan haberdar olmasa da, Bayan Burton kışları Chicago'da Gerry'nin pansiyonunu ödüyordu ve onu sadece gelecekteki bazı işler için kendini eğitmeye teşvik ediyordu. Bildiğimiz gibi, birkaç yaz boyunca Gerry, Sunrise Kamp Ateşi grubunun bir üyesi olmaya davet edilmişti.

Bu nedenle, Gerry, Bayan Burton'a niyetini itiraf etmeden Felipe ile birlikte kaçarsa ne kadar kötü bir karşılık teklif edeceğinin bir ölçüde farkındaydı.

Bir kez değil, belki bir düzine kez, aklına Bayan Burton'ı bulup ona her şeyi anlatmaya neredeyse karar vermişti. Çünkü Gerry, bir şekilde arkadaşının Felipe'ye ne kadar değer verdiğini anlamasını sağlayabileceğine inanıyordu. Gençliğin hemen evlenmelerine karşı argümanı olacaktı; ancak gençlik her zaman _sadece_ kişinin yaşadığı yıl sayısıyla ilgili bir soru değildir ve Gerry, onun aniden yaşlandığına ikna olmuştu.

Yine de her zaman bu engel vardı. Felipe'nin sırrını ifşa etmeden kendi niyetini ve Felipe'nin niyetini nasıl kabul edebilirdi? Meksika sınırını geçip orada saklanarak askerlikten kaçmayı planladığını ifşa etmek söz konusu bile olamazdı.

Şüphesiz Gerry, Felipe'nin amacının, bencilliğinin ve sadakatsizliğinin muazzamlığını daha iyi anlamalıydı. Gariptir ki, birlikte hayatlarına bir aldatma ve korkaklık eylemiyle başlamak isteyen bir adamla mutluluğu bulmayı bekliyor! Yine de, bu zamana kadar Gerry'nin mizacını yeterince iyi anlamayı öğrenmiş olmalıyız, Felipe'nin etkisi altında olduğu gerçeğini _tam olarak_
anlayamamış olması gerçeğini kabul etmek için. Yine de Felipe'nin
yanlış yaptıklarının tüm yükünü taşımasına izin verilmemeliydi.
Kesinlikle Gerry, Felipe ile sadece onun hatırına değil, aynı zamanda
geleceğin ona sağlayacağına inandığı mutluluk ve rahatlık için de evleniyordu.

Buna rağmen, hayat nadiren tek bir açık nedene göre yönlendirilir,
ama birçok karışık nedene göre, Gerry de ateşli ve içten bir şekilde aşıktı.

Felipe ile karşı karşıya olduğu tehlikenin boyutunu kavrayamaması ve kendi itibarına gelebilecek olası zararın üç nedeni vardı. Bunlardan ilki düpedüz aptallıktı, ikincisi gerçek bir eğitim eksikliğiydi ve üçüncüsü Gerry'nin bunun Felipe'yi bir askerin hayatının zorluklarından ve tehlikelerinden kurtarmak ve aynı zamanda onu kendisi için güvence altına almak için tek şansı olduğuna olan inancıydı.

Sonunda, tahmin edilebileceği gibi, Gerry Williams hiçbir
itirafta bulunmadı.

Bunun yerine, uyku çadırında yalnız kaldığı saatlerde, çantasına birkaç eşya koymuş, çantayı yatağının altına saklamış ve aynı zamanda ertesi gün heyecan verici bir yorum olmadan onu nasıl
alabileceğini merak etmişti.

Ertesi gün, kader Gerry'den yana görünüyordu, tıpkı kararsız Dame'in ara sıra yaptığı gibi, en iyisi birinin engellenmesi olduğunda.

Öğle yemeğinden hemen sonra Kamp Ateşi kızları uzun bir
yürüyüşe çıkmaya karar verdiler. "As You
Like It"in provalarına o kadar çok zaman ayrılmıştı ki, son haftalarda her zamankinden çok daha az egzersiz yapmışlardı.

Örgü için yün ve bandaj yapmak için malzemeler yakın zamanda tükendiği için, Bayan Webster Dan ile birlikte şehre gidip ne gerekiyorsa onu satın almayı teklif etti.

Böylece, oldukça sıradan koşulların birleşimi sonucu, Sunrise kampı Bayan Burton, Marie ve Gerry dışında kimse tarafından terk edildi.

Bayan Burton uzun yürüyüşe hazır hissetmedi ve Gerry hiçbir sebep göstermeden reddetti. Felipe'ye yaklaşık otuz saat önce veda ettiğinden beri ondan hiçbir haber almamıştı ve yine de Gerry bu öğleden sonra onun geleceğini biliyordu. Arada sırada onun gelmeyeceğini bile umuyordu, en azından ertesi güne kadar, hatta ondan sonraki güne kadar.

Diğer kızlar ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Bayan Burton, Gerry'den yanına oturmasını ve güneşte dinlenirken konuşmasını istedi.

Gün ne kadar sıcak olursa olsun, Sunrise kampında her zaman küçük bir ateş yakılırdı, çünkü az miktardaki ısı fark edilir bir fark yaratmazdı ve
ateş her zaman yemek pişirmek için kullanılırdı.

Bu yüzden Marie, ateşin rüzgar alan tarafından uzakta yere bir Kızılderili battaniyesi serdi ve sonra mektup yazmak için çadırına girdi.

Daha sonra Bayan Burton, Gerry'ye yakından bakabileceği bir pozisyonda uzandı.

Diğerleri olmadan birlikte oldukları birkaç dakika içinde, Gerry'nin solgun ve depresif göründüğünü fark etmişti.

"Hiçbir şey için endişelenmiyorsun, Gerry?" Bayan Burton sordu.

Gerry başını iki yana salladı. "Elbette hayır. Endişelenecek neyim var ki --
her şey hariç?"

Belki de Bayan Burton'ın geleceği hakkında Gerry ile konuşmak için bu zamanı seçmesi talihsizdi, ancak aklı gerçekten karışık olduğundan,
muhtemelen hiçbir şey kararını değiştirmezdi.

"Seni endişelendirmek veya endişelendirmek istemiyorum canım," diye başladı Bayan Burton, "ama keşke ilgini çekecek bir meslek bulabilseydin. Seni çok daha mutlu ederdi! Diğer Kamp Ateşi kızlarından daha huzursuz, daha az memnun olduğunu
gördüysem beni affet. Ve ne iş yapmak istersen iste, hazırlıksız girmeni istemiyorum, günümüzde bir kadının başarılı olmak için bir erkekten daha fazla eğitime ihtiyacı var. Sevdiğim sanata zamanımı ve enerjimi vermek benim için çok şey ifade ediyor. Senin de aynı şansa sahip olmanı istiyorum, Gerry."

Sonra Bayan Burton elini uzattı ama arkadaşı bunu fark etmemiş gibiydi.

"Üzgünüm, hayal kırıklığı olduğumu biliyorum," diye cevapladı. "Ama benim sorunum aptal olmam ve hiçbir karakterde iş ilgimi çekmiyor. Sana gerçeği söylesem iyi olur."

Bayan Burton bir an cevap vermedi. Gerry'nin cevabı onu sabırsızlandırmıştı ve bu nedenle tartışmamanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Pekala, belki ilgi daha sonra gelir. Beklemek için yeterince gençsin, Gerry ve lütfen sana yardım etmek için
çok istekli olmadığımı düşünme. Sadece senin hesabına endişelendiğimi biliyorsun. Hayatının koşullarının daha mutlu olmasını çok isterdim, canım. Yalnız olmandan
nefret ediyorum."

Sonra Gerry'nin gözleri yaşlarla dolarken ve tamamen yıkılıp itirafını yapmamak için mücadele ederken, o ve Bayan Burton aynı anda neşeli bir sesin onlara yaklaşırken şarkı söylediğini duydular:

"Bir sevgili ve sevgilisiydi,
Bir hey, bir ho, ve bir hey nonino."

"İşte _Touchstone_ geliyor, Gerry! Felipe'nin ne kadar da büyüleyici bir sesi var! Bizim yaptığımız gibi sıkıcı bir konuşmadan
kurtulduğun için rahatlamış hissettiğini biliyorum."

Felipe oyunlarının yapımında özellikle başarılı bir oyuncu olmasa da, Gerry şu anki oyunculuğuna hayran kalmıştı.

Sunrise kampından ya motorla ya da arabayla
uzaklaşmalarını önermişti. Şimdi gitarını omzuna
sallayarak
en rahat şekilde yürüyerek belirdi.

Gerry'ye nazikçe eğildikten sonra hemen Bayan Burton'ın yanındaki yere
indi ve şarkısını bitirdi:

"Ve bu yüzden şimdiki zamanı değerlendir,
Bir hey, bir ho, bir hey nonino ile;
Çünkü aşk baharda
en güzel şekilde taçlandırılır...."

Felipe de ayağa kalkmadı veya şarkısı bittikten sonra Gerry'nin kendisiyle yürümesine izin verilmesini istemedi. Sadece Bayan Burton'la
rahat bir şekilde konuşmaya devam etti.

Yarım saat içinde, işlerini beklenmedik bir şekilde erken bitirmiş olan Bayan
Webster ve Dan kampa geri döndüler. Dan hemen arabayı
çekmek için uzaklaştı ve Bayan Burton kız kardeşiyle birlikte içeri girmek için ayağa kalktı.

Felipe ancak o zaman Gerry'nin kendisiyle yürümesine izin verilmesini istedi. İsteği açıkça kayıtsız bir şekilde yaptı.

Bayan Burton tereddüt etti.

"Gerry kızlarla yürümek için çok yorgun olduğunu düşünüyordu! Ama önemli değil.
Çok uzağa gitmeyeceksen veya çok uzun kalmayacaksan, sanırım aktörlerime hizmetleri için bir şekilde ödeme yapmalıyım ve sana
teşekkür etme fırsatım olmadı."

Sonra, uzaklaşırken geri seslendi:

"Ceketini veya kazağını yanına almayı unutma, Gerry; hava
beklenmedik şekilde
soğuyabilir."

Böylece Gerry, yüzünün kıpkırmızı olduğunu ve ellerinin
buz gibi olduğunu hissederek, istediği anda çadırının içine
kaybolabildi.

Çantasıyla dışarı çıktığında, ceketi üstünde asılıydı;
ayrıca, kendisinin ve Felipe'nin
ayrılışını gözlemleyecek kimse yoktu.

Ama başladıkları anda Felipe hemen şöyle dedi:

"Endişelenme, Gerry canım. Yaklaşık bir mil ötede bizi bekleyen bir motorum var ve eski dadım seninle ilgilenmek için orada. Kocası
onun yanında ve bana karşı son derece saygılı ve bağlılar. Güvenli bir şekilde evlendikten sonra geri dönecekler ve Bayan Burton ile
babama haber verecekler. Elbette onlara _nereye_ gittiğimizi söyleyemezler.
Sadece balayına gittiğimizi söyleyebilirler. Her şey yoluna girecek.
Birçok insan
kaçıp evleniyor; bu da bir şey için çok fazla yaygara koparmaktan kurtarıyor. Daha sonra, istersen, nerede olduğumuzu yazabiliriz, çünkü ne Bayan Burton ne de babam bize ihanet etmez. Mümkünse, bu gece alacakaranlıkta
Meksika sınırını geçmek istiyorum."

Öğleden sonranın geri kalanı Gerry için garip ve mutlu olmayan bir rüya gibi geçti.

Ancak ne gerekiyorsa, kanun ne gerektiriyorsa, Felipe tüm formaliteleri yerine getirmiş gibi görünüyordu. Bir yerden bir yere giderken Gerry, Felipe'nin yaşlı dadısının yanındaki arabanın arkasında oturuyordu, onunla konuşmak için bile çaba göstermiyordu ve Felipe'ye hiçbir şey söylemiyordu. Felipe arada sırada iyi olup olmadığını öğrenmek için ufak tefek endişeli sorular soruyordu ve Gerry sadece başını sallıyordu.

Birkaç mil ötede olmayan küçük bir kasabadaki bir din adamının evinde tören sonunda gerçekleşti. Gerry, ailesinin onay verdiğini, evliliğini duymaktan çok memnun olacaklarını gayet iyi bildiklerini söyledi. Felipe Morris, yasal yaştan elbette birkaç yaş büyüktü. Felipe'nin dadısının ve kocasının yanı sıra, din adamının karısı ve kızı da tanık olarak göründü.

Ancak, arkadaşlarından ayrılma zamanı geldiğinde, Gerry, Bayan Burton'a bir not yazmasına izin verilmesi için yalvardı. Not çok
kısaydı; Gerry ne yazdığını zar zor anlamıştı, yine de çok şey söylüyordu:

"SEVGİLİ BAYAN BURTON:

"Beni asla affedemeyeceksin ve bunu hak etmediğimi biliyorum. Sadece mutlu olmam için dua et, çünkü artık
düğün töreni bitti ve Felipe Morris ve ben
evliyiz, çok korkuyorum.

"Sevgilerimle,

"GERRY."

Öğleden sonrasının geri kalanı daha da garip bir rüya gibiydi.

Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınırda Felipe gardiyanı
başarıyla kandırmayı başardı. Kostümünü değiştirmiş ve bir Meksika kostümü giymişti, İspanyolca konuşuyordu ve kendisine ait olmayan bir isim vermişti.
Başına sıkıca bağlanmış bir peçe takan Gerry'yi, gardiyan
neredeyse fark etmedi.

Felipe, kendisinin ve karısının günün erken saatlerinde Kaliforniya'ya doğru yola çıktıklarını ve şimdi Meksika'daki evlerine geri döndüklerini açıkladı.
Talihin bir cilvesi olarak, gardiyan sadece birkaç saat görevdeydi ve başka bir askerle yer değiştirmişti. Bu nedenle Felipe'nin
hikayesini çürütmenin bir yolu yoktu; ayrıca, işine yeni başlamıştı.

Gerry, yaşadığı sürece alacakaranlık çökerken gördüğü Meksika'nın garip çöl topraklarını ilk gördüğünde bunu asla unutamadı.

Dünya her yere serpiştirilmiş komik küçük kulübe benzeri evlerin olduğu bir kum denizi, Gerry'nin anlamadığı bir dilde yazılmış neşeli tabelalarla
asılmıştı. Onların ötesinde, akşam gölgelerinde artık mora dönen yüksek çıplak tepelerin bir kenarı vardı.

Birdenbire kendisinin ve Felipe'nin sürgün edildiğini fark etti. Evleri veya vatanları yoktu; daha kötüsü, firarilerdi.

Gerry, kendisinin hissettiğinden daha derin bir pişmanlık ve vicdan azabı çektiğinden korktuğu için, arabaları onları arkadaşlarından
daha da uzağa götürürken Felipe'ye bakmaya veya onunla konuşmaya cesaret edemedi.

BÖLÜM XVII

Aptallık ve Cesaret

Gerry Williams'tan gizemli kayboluşuyla ilgili herhangi bir bilgi alınmadan önce, Sunrise Kamp Ateşi'nin her üyesi
telaşa kapılmıştı. Ancak itiraf etmek gerekir ki, kızlar heyecanlanmaktan çok
rahatsız olmuşlardı.

Bayan Burton ve Bayan Webster zorunlu olarak endişeliydiler, ancak Bayan Webster Gerry'ye karşı hiçbir zaman özel bir ilgi veya sevgi hissetmediği için, kız kardeşinden daha az endişeliydi.

Kamp Ateşi kızları geç öğleden sonra çayı için yürüyüşlerinden dönmüşlerdi. Marta Clark, Gerry'nin başına ne geldiğini ve neden onlarla çay içmediğini sorduğunda tam bitirmek üzereydiler.

Sonra Bayan Burton ilk kez Gerry'nin Felipe Morris ile birlikte birkaç saat önce kamptan ayrıldığını söyledi. Ancak kısa bir süre sonra geri döneceğine söz verdiği için, bir şey olmuş olabileceği korkusuyla endişelenmeye başlamıştı.

Sonra bir saat daha geçti ve alacakaranlık çökmeye başladı. Ancak yaz sonu olduğu ve günler uzun olduğu için gerçek karanlığa
kadar biraz zaman geçmesi gerekecekti.

Yine de Bayan Burton ilk başta gerginliğini kampın ötesindeki küçük, işlek yolda tek başına yürüyerek belli etti. Sonunda çay takımlarını toplamadan önce hala kamp ateşinin etrafında dolaşan kız grubunun yanına geri döndü.

"Bana iyi davran, Peggy. Uzun yürüyüşünden dolayı çoktan yorulduğunu biliyorum ve çok uzağa gitmeyeceğim," diye söz verdi. "Ama bir şekilde Gerry konusunda o kadar rahatsızım ki hareketsiz duramıyorum. Saçma olduğumu biliyorum ama hiçbir şeye
yaramayan o saçma önsezilerden birine sahibim. Bir saat içinde geri dönmezse, Bay Morris'in Felipe'den haber alıp almadığını sormak için çiftliğe gideceğim."

Peggy yorgun olmasına ve Gerry'nin bencilce kayıtsızlığı olduğunu düşündüğü şeye sinirlenmesine rağmen, Bayan Burton'ın isteği üzerine hemen ayağa kalktı ve yürüyüşe başlarken kolunu teyzesinin kolunun içine şefkatle koydu.

"Gerry'nin Felipe ile kamptan onayladığından daha uzun süre uzak kalması konusunda neden bu kadar sinirlendiğini anlamıyorum," dedi Peggy her zamanki açık sözlülüğüyle. "Onunla ne kadar ilgilendiğini fark etmiyorsan, aramızda kör olan tek kişi sensin. Gerry, tüm bu yaz boyunca Felipe ile olan arkadaşlığından başka hiçbir şeye önem vermedi. Sana karşı bir sevgisi var ama senin dışında Kamp Ateşi hayatımızdaki her şey onu sıktı."

Teyzesinin ifadesinden eleştirel tavrından rahatsız olduğunu anlasa da, pek de neşeli olmayan Peggy, açık sözlü
konuşmasına devam etti.

"Bazen Gerry'nin Felipe'ye gerçekten aşık olduğunu düşündüm; diğer zamanlarda ise sadece bir erkek olduğu ve ona biraz ilgi gösterdiği için ondan hoşlandığını düşündüm. Gerry, diğer kızlara karşı en ufak bir ilgisi olmayan türden bir kız."

"Bu sadece senin fikrin mi, yoksa tüm Kamp Ateşi kızlarının fikri mi?" diye sordu Bayan Burton, anlaşılması zor bir tonla.

Peggy kızardı. "Belki de bu sadece benim fikrimdir, çünkü kulağa biraz
nefret dolu geliyor. Her halükarda, kendimden başka konuşma hakkım yok. Ama
gerçeği bilmek istiyorsan, görüş oldukça genel."

"Peggy, Ralph Marshall'a olan ilgin yüzünden kızlar sana karşı aynı tavrı mı takınıyor?" diye sordu Bayan Burton. "Bugünlerde ona ne kadar zaman ve düşünce verdiğini biliyorsun, adını nadiren anmana ve Gerry'den çok daha fazla bakman gereken insan olmasına rağmen,
o oldukça tek başına. Eğer siz kızlar ondan hoşlanmıyorsanız, onun Felipe Morris'i tercih etmesine şaşırmam, sonuçta o da olağanüstü çekici."

Peggy aniden savunmaya geçti.

"Ralph'a olan ilgimin Camp Fire kızlarıyla olan arkadaşlıklarımı etkilemesine izin verdiğimi sanmıyorum," diye savundu savunmacı bir şekilde. "Ama Gerry hakkında
hoşnutsuzluk
etmek istemedim. O her zaman cana yakın ve tatlıdır, sadece onun ilgisizliğine ve kendi içine kapanıklığına kızmamak zor."

Bu konuşmadan sonra Bayan Burton ve Peggy birkaç dakika sessizce yürümeye devam ettiler.
Sonra Bayan Burton farklı bir tonda şöyle dedi:

"Gerry bu akşam geri döndüğünde, Peggy, ona karşı özellikle nazik olmaya çalışmanı dilerim. Eğer Felipe'ye fazla ilgi duymaya başladıysa, ona üzülmekten kendimi alamıyorum. Kızlara Gerry'nin geçmişinden pek bahsetmedim çünkü o benim anlatmamamı tercih etti. Ama
zor zamanlar geçirdi ve hiç kimse onunla gerçekten ilgilenmedi. Babası
öldü ve annesi inanılmaz derecede sıradan bir insan, keşfedebildiğim kadarıyla
hiçbir iyi karakter özelliği yok, bu da onun sıradanlığını
kurtarabilir. Bu yüzden Felipe'yi umursadığı izlenimine kapılırsa işler Gerry için daha da zor olacak. Kısa bir
zaman sonra Kamp Ateşi yazımız bitecek ve ayrılacaklar."

Peggy başını salladı. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bu kadar eleştirel olduğum için üzgünüm.
En azından Gerry diğer insanlar hakkında tatsız konuşmalar yapmıyor!
Ama eğer herhangi birimizin ona karşı kaba davrandığını düşünüyorsan yanılıyorsun; sadece yakınlaşmamız imkansız.
Elbette o ve Sally birbirlerinden hoşlanıyor. Ama Gerry'nin hayatında tartışmak istemediği gerçekler varsa, birbirimiz hakkında neredeyse her şeyi
bilen geri kalanımızla çok yakın bir yakınlık geliştirmeyi neden tercih etmediğini anlayabiliyorum. Ama endişelenmeyin, sanırım bir kaza
Gerry ve Felipe'yi geciktirdi. Kampa geri dönelim mi? Başka bir rota izlemiş ve bu zamana kadar gelmiş olabilirler."

Ancak elbette Gerry Sunrise kampında değildi.
Bayan Burton ve Peggy'nin dönüşünden beş dakika sonra, içinde tanımadığı bir erkek ve kadının olduğu
bir otomobil belirdi.

Kadın, Bayan Burton ile yalnız konuşmak için izin istedi.

Sonra, tereddüt ederek dururken, önce ne söyleyeceğine karar vermeye çalışırken,
birden Gerry'nin buruşuk küçük notunu hatırladı.

Gerry'nin iyiliği için, kaçak evliliği haberinin Kamp Ateşi koruyucusuna ve arkadaşına bu şekilde iletilmesi iyi oldu,
çünkü not, Gerry'nin fark ettiğinden çok daha fazlasını ortaya koyuyordu.
Bayan Burton'ın insan doğasına ilişkin anlayışıyla, mücadelenin bir kısmını, Gerry'nin boyun eğdiği ayartmanın bir kısmını anlamıştı.
Bu nedenle, şaşkınlığı ve öfkesinin ortasında
notun son acıklı çağrısını unutamıyordu.

Ne kadın ne de erkek daha fazlasını anlatacaktı Gerry ve Felipe'nin evliliğinin çıplak gerçeklerinden daha fazlası. Törenin tamamen yasal olduğunu ve hemen ardından genç çiftin gittiğini
söylediler. Aslında, Felipe önlem olarak ne dadısına ne de kocasına planlarından bahsetmediği için daha fazlasını söyleyemezlerdi.

Evliliğin gerçeğe dönüştüğünü ve
yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şeyin fark yaratamayacağını anladıktan sonra, Bayan Burton birkaç soru sordu. Felipe'nin babasının olanları öğrenir öğrenmez yanına geleceğini biliyordu ve durumu onunla tartışmayı tercih etti, yabancılarla değil.

Gerekli olarak Kamp Ateşi kızlarına bilgiyi veren Bayan Burton'dı, ancak bildiklerini olabildiğince kısa bir şekilde anlattı,
hiçbir yorum yapmadı. Sonra yalnız kalmak için uzaklaştı. Gerry'nin nankörlüğünü, ilgisine ve yardımına karşılık verdiği
zavallı karşılığı düşünmüyordu, ama Gerry'nin kendisini düşünüyordu. Gerry çok
gençti ve o ve Felipe birbirlerini çok az tanıyorlardı. Sonra, Bayan Burton, Felipe'nin Meksika'da saklanma girişiminden o anda habersizdi, ayrıca yakında orduya katılmaya zorlanabileceği de aklına geldi.

Kendi başlarına bırakıldıklarında, Camp Fire kızları kınamalarında o kadar hoşgörülü değillerdi. Genel duyguyu dile getiren Alice Ashton'dı.

"Bir insanın Gerry'nin yaptığı gibi nasıl davranabildiğini anlayamıyorum!
Elbette Camp Fire etkisinin kendisi için ne kadar az şey ifade ettiğini kanıtladı!
Ama onu eleştirmenin bir anlamı yok, çünkü bir gün
Gerry yeterince pahalı bir bedel ödemek zorunda kalacak."

BÖLÜM XVIII

Çağrı

Aynı gecenin ilerleyen saatlerinde, uyuyamayan Bayan Burton, başka bir motorlu aracın yaklaştığını duyarak uyandı. Şafaktan önceki karanlık saatlerde, dünyanın garip bir şekilde sessiz olduğu
saatlerin iki ile üç arasında olmalıydı. Ayrıca, ana yoldan çok uzakta olduğu için, arabaların herhangi bir saatte Sunrise kampının önünden geçme alışkanlığı yoktu.

Bayan Burton, odada kendisiyle birlikte uyuyan kız kardeşini rahatsız etmemek için sabahlığını ve terliklerini sessizce giydi. Ön kapıya doğru yürürken, Gerry'nin kampa dönmüş olması ve onu görmek isteyeceği izlenimine kapıldı.

Ama dışarısı o kadar karanlıktı ki bir an hiçbir şey göremedi. Sonra, biraz uzakta, yan yana duran iki figür gördü. Bayan Burton yaklaştığında, onlardan birinin Dan
Webster olduğunu fark etti ve Dan tamamen giyinik olduğu için gece boyunca yatakta olamazdı. Diğer adam Teğmen Carson'dı.

[İllüstrasyon: Bayan Burton Yaklaşırken Onlardan Birinin Dan Webster Olduğunu Fark Etti]

"Evet, bütün gece endişelendim," dedi Dan'in. "Annemle Billy'yi bekleyeceğimi söyleyerek onu oldukça erken yatmaya ikna ettim. Ama gece yarısından sonra gelmeyince ne yapacağımı bilemedim. Onu aramak için nereye gideceğimi bilmiyordum. Bir şey
olmuş olmasından korkuyordum. Kaza ciddi mi?"

"Öyle olmasaydı seni asla o saatte uyandırmazdım,"
Teğmen Carson cevapladı. "Lütfen annenle kız kardeşine haberi olabildiğince çabuk ver ve acele etmelerini söyle. Ordu arabalarımızdan birini getirdim, bu yüzden gecikmeye gerek yok. Kampa giderken bildiğim kadarını sana anlatacağım."

Sonra Bayan Burton gölgeden çıktı.

"Billy yaralandı," diye başladı, bir soru sormadan ama bir
inanç belirterek. "Ne yaptı?" diye tereddüt etti, sesi titriyordu.

"O kadar harika bir şey yaptı ki kampta
bu kadarını başarmaktan gurur duymayacak bir asker yoktur. Ama
yaralandı ve----" Teğmen Carson kendi ses tonunu
boğuklaştırmamaya çalıştı.

"Anneni göreceğim, Dan," dedi Bayan Burton. "Lütfen Vera ve Peggy'yi uyandırır mısın? Billy vardığımızda bilinci yerindeyse Vera'nın yanında olmasını isteyecektir."

On dakika içinde dört kadın ve Dan, Teğmen Carson ile birlikte ordu karargahına doğru yola çıktılar.

Teğmen, Dan'den yolculuğun ilk bölümünde arabayı
sürmesini istemişti, böylece neler olduğunu açıklayabilirdi.

"Evet, Bayan Webster, oğlunuz Kızılhaç hastanemizde ve onun için mümkün olan her şey yapılıyor. Bir doktor hemen yanına geldi. Ama keşke size tam olarak ne olduğunu anlatabilseydim. Şu anki haliyle sadece küçük adamın kendisine anlattığı hikayeyi tekrarlayabilirim. Başka kimse bir şey bilmiyor ama o her zaman tamamen bilinçliydi ve bana çok fazla acı çekmediği söylendi," Teğmen Carson tereddüt etti, keşke meşgul olduğu görev başkasına düşseydi.

"Lütfen bize elinizden gelen her şeyi anlatın," diye ısrar etti Peggy. "Annemin Billy'ye ulaşmadan önce gerçeği bilmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Öğrenebildiğim kadarıyla kampımızda hain olan iki işçi var. Tüm resmi bürokrasiye ve soruşturmalara rağmen, oğlunuz Billy gerçeği keşfeden tek kişi gibi görünüyor. Küçük adam görünüşe göre kendisine pasifist diyor ve adamlarla arkadaş olmuş. Her neyse, onlara sempati duyduğuna inanmış olmalılar, çünkü bir süredir onları izliyordu. Ne kadar süredir bilmiyorum, bunun bir kısmını tahmin etmek zorundayım. Ama sonunda onun kendilerinden biri olduğuna karar vermiş olmalılar, çünkü sırlarını öğrenmesine izin verdiler. Bu inanılmaz. Nasıl becerdiğini anlamıyorum!"

"Ama Billy'nin bu gece kampınızda olmasının ve nasıl yaralandığını henüz bize söylemediniz, Teğmen Carson," diye yalvardı Peggy, hepsinin aklında aynı düşüncenin olduğunu bilerek.

"Billy, haydutların tam olarak ne yapmayı planladığını bilmeden bir yaramazlık yapıldığını biliyordu, en azından ben gerçekleri bu şekilde anlıyorum," diye devam etti genç subay. "Ama akşamın erken saatlerinde onları toplantı yerlerine kadar takip ettiğinde, kampımızdaki büyük binalardan birine bu gece belirli bir saatte patlamaya hazır bir bomba yerleştirdiklerini öğrendi. Billy, adamlara bunun harika bir fikir olduğunu düşündüklerine inandırdığını, aksi takdirde asla kaçmasına izin
vermeyeceklerini söylüyor. Yaklaşık yarım düzine kişinin önünde kalkıp pasifizm hakkında küçük bir konuşma yapacak cesareti bulmuş gibi görünüyor. Sanırım, adamlar savaş kamplarımızı yok etmeyi başarsalardı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'daki savaşa asla giremeyeceğini ve bu nedenle Müttefikler Amerika'nın yardımı olmadan devam edemeyeceği için
yakında barış ilan edilmesi gerekeceğini söylemişti. Neyse, bir süre sonra küçük adamı serbest bıraktılar ve o da eve doğru yola çıkıyormuş gibi yaptı. Ama bunun yerine kampımıza doğru
yöneldi.

"Belki daha iyi idare edebilirdi. Onun yerinde olsam ne yapardım bilmiyorum; ama oldukça büyük bir teklifle karşı karşıya olan küçük bir çocuktu. Haberleri kampa nasıl ulaştıracağını bilmiyordu, ta ki buraya gelen birine ne olacağını söylemediği sürece. Haberleriyle kampa sızmaya çalışırken nöbetçilerimizden biri onu vurdu. Onu alan askere ne
yaptığını
söyleyebildi ve--şey, cehennem makinesini bize aramamızı söylediği yerde bulduk. Ve Billy'nin kaç hayat kurtardığını Tanrı bilir!"

"Ama oğlum yaşayacak mı?" diye sordu Bayan Webster, hayatlarımızın gerçekten önemli anlarında
bazılarımıza ara sıra gelen o sessiz
cesaretle.

"Bilmiyorum, Bayan Webster," diye cevapladı Teğmen Carson dürüstçe. "Ben sadece sizi olabildiğince çabuk kampa götürmem emredildi."

Sonra genç subay arabayı devraldı, çünkü o Dan'den daha aşinaydı.

Billy'nin son haftalarda sevmeyi öğrendiği güney şafağı, ordu otomobili kampa vardığında soluk lavanta ve gül rengine bürünüyordu.

Askerlerin birçoğu, olanlardan sonra tekrar uyumak
için endişelenmeden etrafta dolaşıyordu. Tahmin edebileceğinizden daha fazlası, Billy'yi son birkaç haftadır kampta gördüğünü hatırlıyordu, o sıra dışı mavi gözlü narin genç adam. Onlar için şanslı bir şeydi ki, o etraftaydı ama ona zor geliyordu!

Bayan Burton'ın arkadaşları olan iki subay olan Yüzbaşı Mason ve Binbaşı Anderson, onu ve Bayan Webster'ı karşılamak için öne çıktılar.

Kızlar, Dan ve Teğmen
Carson'ı takip ederek hastaneye doğru yola koyuldular.

"Oğlunuz sizi soruyordu, Bayan Webster, sadece sizin ondan korkmamanız gerektiğini ve kahvaltı saatine kadar neler olduğunu size söylemememiz gerektiğini söyledi," dedi Binbaşı Anderson, Teğmen Carson'ın gizleyemediği aynı kısık sesle. "Bu savaş birçok kahraman yarattı ve daha fazlasını da yaratacak, ama oğlunuzun yaptığından daha iyi bir şey bilmiyorum. Bu gece tek başına böyle bir görev için buraya geldiğinde ne kadar risk aldığını biliyor olmalı."

Hastanenin kapısında, sadece dışarıda Kızılhaç bayrağı olan ahşap bir evdi, doktor küçük şirketle karşılaştı.

"Mümkün olduğunca sessiz olun ve onu heyecanlandırmamaya çalışın," dedi ve sesinde tüm soruları sormayı imkansız kılan bir şey vardı.

Sonra Bayan Webster, Dan ve Peggy küçük hastaneye girdiler. Birkaç dakika içinde Dan başını eğerek tekrar dışarı çıktı ve
konuşmadan kendi başına gitti.

"Çok saat sürecek mi, Doktor?" diye sordu Bayan Burton.

Doktor başını iki yana salladı.

"Çok değil."

Bayan Burton, Vera Lagerloff'un etrafında kolunu uzatmış, Vera'nın acısını neredeyse kendisininki kadar derinden hissediyordu.
Ailesinin sahip olduğu kan bağı olmadan,
ona yakın olma hakkı olmadan, Vera, Billy'ye dünyadaki diğer insanlardan daha yakındı.

"Onu yakında göreceksin, canım," diye mırıldandı Bayan Burton.

"Billy beni çağıracak; söylemek isteyeceği çok şey olacak," diye cevapladı ve tonu sevgi ve anlayış doluydu.

"Sanırım Billy olmadan devam edemem, Bayan Burton.
Başka hiç kimse onun ne kadar harika olduğunu, hayatıyla ne kadar güzel şeyler yapmayı planladığını fark etmemişti." Vera titriyordu, bu yüzden Bayan Burton onu daha sıkı tutabildi.

"Biliyorum canım, ama yine de Billy'nin yaptığından daha fazlasını nasıl yapabilirdi?
Bundan daha büyük bir sevgi hiçbir adama nasip olmazdı ki, o da arkadaşı için canını verdi.
Billy'nin arkadaşları, unutma, onun tanıdığı birkaç kişiden ibaret değildi; onun arkadaşlık anlayışı bizimkinden daha büyük bir şeydi."

"Billy seninle konuşmak istiyor, Tante ve Vera'yla," dedi Peggy açık kapıda belirdiğinde. "Onu gördüğünde üzülme.
Korkmuyor ama yine de çok az zamanı olduğunu gayet iyi anlıyor."

Billy bir karyolada yatıyordu, bir yanında bir dadı, diğer yanında annesi vardı ama bunun dışında her zamanki gibi görünüyordu.

Yüzü daha solgundu ve mavi gözleri daha da açılmıştı ama hayatında ilk kez
sorgulayan bakışlarını kaybetmiş gibiydiler.

"Sana yaramazlık yapmayacağıma söz verdim, Tante. Eh, bu son kez; en azından, sanırım benim sonum. Ama sonuçta insan
bilmiyor; orada başka şanslar olabilir."

Billy gülümsemeye çalışıyordu ve Bayan Burton eğilip onu öptü.

"Olacağını biliyorum, Billy ve sen onları bu seferki gibi
cesaretle karşılayacaksın. Endişelenme, dostum, annene
ve Peggy'ye ben bakacağım."

Sonra arkasını döndü.

Vera diz çökmüş ve yüzünü yatak örtüsünün içine saklıyordu.

Billy ona küçük bir çocuk gibi bakıyordu.

"Lütfen bana bak, Vera ve bana üzgün olduğunu söyle. Doğru şeyi yanlış şekilde yapmak bana göreydi, değil mi? Yine de söylemek istediğim, insanlara açıklamak istediğim çok şey var. Görüyorsun ya, hepsi
birbirimizi daha iyi anlamayı öğrenmemiz ve kavgayı bitirmemiz meselesi
ve geri kalan her şey. Bana inandın, değil mi, Vera? Yine de
askerlerin burada, bizim için hayatlarını vermeye hazırlanırken öldürülmelerine izin veremeyeceğimi anlıyorsun. Geçen gün Mesih hakkında okuduğumuz şey neydi, Vera?"

Vera, Billy'nin iki elini sıkıca kendi ellerinin arasına aldı.

"Dinle canım ve şunu hatırla:

"'Mesih cesarettir, Mesih maceradır, bizim için ve bizimle birlikte ölüme karşı savaşır.'"

BÖLÜM XIX

Geleceğe Yönelik Planlar

Büyük bir otelin oturma odasında, çeşitli tavırlar içinde bir grup kız, açıkça onları ilgilendiren bir soruyu tartışıyorlardı.

"Yarın planladığımız gibi neden doğuya doğru yola çıkmayacağımızı bilen var mı?" diye sordu Marta Clark, incelemekte olduğu bir şehir haritasından başını kaldırarak.

"Neden, hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Bettina Graham. "Tante bize kesin olarak söylemedi. Sadece, hemen eve gitmek zorunda kalmadığımız sürece, Kaliforniya'da birkaç gün daha kalmasının daha akıllıca olacağını hissettiren bir şey olduğunu söyledi. Şahsen ben onu burada tutan şeyin ne olduğunu hayal edemiyorum, çünkü Kamp Ateşi yazımız sona erdiğine ve Peggy, Teyze Mollie ve Dan Webster gittiğine göre eve gitmek için can attığını biliyorum. Billy'nin ölümünden sonra kamp partimize devam etmesinin çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorum, oysa diğerleriyle birlikte gitmek istemiş olmalı. "

"Sanırım _ben_ dün neden fikrini bu kadar beklenmedik bir şekilde değiştirdiğini ve tüm yatak rezervasyonlarımızı iptal ettiğini biliyorum," Sally Ashton, Sally'nin sık sık diğer kızları rahatsız edecek şekilde takındığı gizemli tavırla duyurdu. Şehre vardığından beri, Sally
geçici olarak savaştan ve Kamp Ateşi'nden uzak durma yemini etmişti ve şu anda Merton Anderson'dan paket postayla gelen çikolataları yiyordu.

"Ne kadar saçmalıyorsun, Sally! Sen geri kalanımızdan daha fazlasını bilmiyorsun!" Alice
Ashton kızkardeşçe bir açık sözlülükle tartıştı.

Cevap vermek yerine, dindarca dudaklarını sıkarak, Sally orijinal ifadesine
hiçbir şey eklemedi.

"Yine de, lütfen bize ne düşündüğünü söylemez misin, Sally?" diye sordu Vera
Lagerloff ve bu isteği yapan Vera olduğu için Sally
kabul etti.

Billy'nin ölümünden beri Camp Fire kızları Vera'ya olabildiğince göze batmadan nazik davranmışlardı. Bir ölçüde, onun kaybının Vera için ne anlama geldiğini takdir ediyorlardı, ancak Vera'nın yalnızlığının boyutunu, geleceğin ona şimdi sunduğu boşluk hissini tam olarak anlayabilmeleri söz konusu değildi.

Vera'nın Billy ile olan uzun ve özverili arkadaşlığı onu diğer kızlarla olan olağan yakınlığından ayırmıştı, yine de genel olarak
bir favoriydi. Uzun yıllar boyunca Billy, sıradan görevlerinden ve sevgiler.

"Sanırım Vera, Tante yakın zamanda Gerry hakkında beklenmedik bir haber aldı," diye duyurdu Sally sonunda uygun derecede ciddiyetle ve
gerekli dramatik değerler duygusuyla.

En azından seyircisini şaşırtacak ölçüde dramatik bir başarıydı.

"Böyle bir açıklama yapmak için ne yetkin var, Sally?" diye sordu Alice Ashton, Alice'in ara sıra yaptığı üstün ses ve tavırla.

Sally omuzlarını silkti. "Benim yetkim yok, bir 'sezgim' var," diye karşılık verdi, argo kullanımının entelektüel kız kardeşini ne kadar acı bir şekilde rahatsız edeceğini takdir ederek.

"Ama Gerry'nin yazması nasıl mümkün olabilir? Felipe ile birlikte hala Meksika'da saklandıklarını düşünmüyor musun? Bunu Bay Morris'in bize anlattıklarından biliyoruz! Gerry, Bayan Burton'a yazarsa, kendi sırrını ve Felipe'nin sırrını ifşa edebilir ve bunu yapmaz," diye itiraz etti Marta Clark.

"Gerry'nin yazdığını söylemedim, sadece Tante'nin onunla ilgili bazı bilgiler aldığına inandığımı söyledim," diye yanıtladı Sally, eleştirilerden rahatsız olmadan.

Bu konuşmaya yanıt olarak diğer dört kızın yüzlerindeki ifadeler ilginç bir şekilde birbirine benzedi.

"Bayan Burton olsaydım Gerry'ye bir daha asla ilgi duymazdım," diye duyurdu Marta Clark. "Belki de bunu sizden daha iyi söyleme pozisyonundayım, çünkü hepinizin Bayan Burton ile geçmişte bir ilişkiniz var; o annelerinizin yakın bir arkadaşıydı. O sadece bana karşı nazik olmayı ve beni bu yaz Kamp Ateşi grubuyla geçirmeye davet etmeyi seçti, tıpkı Gerry'ye yaptığı gibi. Eğer ona Gerry'nin yaptığı gibi karşılık verirsem, onu tekrar görmeye veya ondan af dilemeye asla cesaret edemem, ne kadar çok istesem de."

"Ben de senin gibi hissediyorum, Marta," diye katıldı Bettina Graham.

Ama Sally hafifçe öksürdü, bir çikolata damlasını bir anlığına havada asılı tuttu.

"Yargılama, yoksa yargılanırsın," diye veciz bir şekilde ilan etti ve sonra biraz daha az kendini beğenmiş bir ifadeyle, "Bu alıntı İncil'den mi yoksa Shakespeare'den mi ve doğru bir şekilde alıntıladım? Gerçek şu ki, hepinizin Gerry'ye karşı bu kadar sert olmamanızı diliyorum. Henüz on sekiz yaşında olmayan bir kızın _gerçekten_ aşık olmasının
aptalca ve imkansız olduğunu düşündüğünüzü biliyorum,
ama yine de Gerry, Felipe'ye aşık. Felipe ona aşıkken, o bir korkaktı ve şimdi kendi ülkesinden kaçak,
Sanırım Gerry, hepinizin ona karşı
hoşnutsuz olmanızı gerektirecek kadar mutlu değil. Şahsen, Gerry'nin Tante'nin sempatisini ve yardımını tekrar dilemesi halinde, Tante'nin ona yardım etmek için elinden geleni yapacağından kesinlikle eminim."

"Sally'ye şapka çıkarıyorum!" diye belirtti Bettina Graham ve hiç kimse bu öneriye itiraz etmedi. "Yine de, sevgili Sally, Gerry'den herhangi bir haber alınması imkansız, çünkü o ve Felipe savaş bitene ve Felipe'nin tüm durumu unutulana kadar ülke dışında kalmalılar," diye devam etti Bettina. "Ama ya Tante döndüğünde birkaç gün daha Los Angeles'ta beklememizin nedenini sorarsak? Sanırım açıklamaya itiraz etmezdi. Sanırım kimse ona doğrudan soruyu sormadı."

"Evet, ama bize söylemek isteseydi gönüllü olurdu," diye savundu Alice Ashton.

Açık bir pencerenin yanında oturmuş, öğleden sonra ışığında dev ametistler gibi görünen
tepelerden oluşan bir daireye bakan Vera Lagerloff diğer kızlara döndü.

"Başka bir planımız yoksa, yarın Mount Lowe'da vakit geçirelim ve
Bayan Burton'a yalnız kalma fırsatı verelim," diye önerdi. "Deniz kıyısında o kadar uzun süre kaldık ki, tepelerin arasında bir gün geçirmek için sabırsızlanıyorum."

Sonra Marta Clark'a seslendi.

"Yanılıyorsun, Marta, eğer senin dışında hepimizin
Bayan Burton ile geçmişte bir ilişkisi olduğunu düşünüyorsan. Benim
Billy ve benim her zaman arkadaş olmamız ve teyzesinden benimle ilgilenmesini istemesi dışında hiçbir ilişkim yok. Şimdi Bayan Burton benim için
başkaları için yaptığı her şeyden daha harika görünen bir şey yapacak,
her ne kadar birçok insan için bir peri annesi olduğunu bilsem de.
Ama masraflarımı karşılayacak ve yakın zamanda Almanlardan temizlenen harap olmuş ülkede çalışmak için Fransa'ya gitmeme izin verecek.
"The Field of Honor" Fransa'nın bu bölümünün en sevdiğim adı.
Evsiz çocuklar arasında çalışmayı umuyorum. Ama her durumda
bir çiftlikte büyüdüm ve özellikle ihtiyaç duyulduğunu duyduğum çiftçilik işini yapabilirim. Yelken açmadan önce New York'ta eğitim göreceğim. Orada Fransız Huguenot topluluklarının himayesinde dersler veriliyor."

Vera'nın uzun konuşmasının ardından alışılmadık bir sessizlik oldu ve ardından ilk konuşan Sally
Ashton oldu.

"Senin iyiliğin için, Vera, çok mutluyum çünkü yeni hayatın ve yeni
işin senin için şu anda çok şey ifade edeceğini biliyorum. Keşke seninle
gitseydim."

"Ama sen, Sally, Fransa'da faydalı olabilecek ne yapabilirsin ki?" diye itiraz etti Alice, tatsız olmak istediği için değil, Vera'nın güveninin yarattığı küçük gerginliği azaltmak için.

"En azından yemek pişirebiliyorum, bu senin
sunabileceğinden daha faydalı bir başarı, Alice," diye karşılık verdi Sally öyle saçma bir kinle ki
diğer kızlar güldü.

"Sanırım ben de seni kıskanıyorum, Vera," diye belirtti Bettina. "Bütün
yaz boyunca, sadece tasarruf ederek, dikiş dikerek ve örgü örerek, yapmaya çalıştığımız yüz bir küçük şeyle
savaşta yeterince yardım etmediğimizi hissettim. Eğer erkek olsaydık, en azından biraz askeri eğitimden geçerdik ve birkaç yıl içinde
gönüllü olabilirdik. Kızların ve kadınların İngiltere'de neler yaptıkları gerçekten şaşırtıcı. Şimdiye kadar onların çabalarına yaklaşamadık bile. Fransa'da doğrudan hatların arkasında çalışan bir 'Kadın Ordusu Yardımcı Kolordusu' olduğunu biliyor musun? Sanırım Tommy'ler onlara 'Tommy-waac'lar diyor. Bu yaz hatların arkasında olmaktan bahsediyorduk ama keşke daha doğrudan orada olabilseydik."

"Peki İngiliz kızları tam olarak ne iş yapıyor?" diye sordu Alice, sanki aklında ciddi bir sorun var gibi. "Eğer gerekli olursa biz de aynı şeyleri yapabiliriz."

"Elbette savaş işlerinin tüm çeşitlerini bilmiyorum Alice," diye karşılık verdi Bettina. "Büyük Britanya'da kadınlar ve kızlar hayal edebileceğimizden daha fazla iş bölümünde erkeklerin yerini aldılar. Elbette biliyoruz ki
mühimmat dükkanlarında, uçak fabrikalarında ve gemi yapımında çalışıyorlar ve telefon ve telgraf operatörleri. Şimdi ayrıca
körler arasında çalışıyorlar, bu iş için özel olarak eğitilmişler,
elbette, ve aslında savaş hattının yakınında ambulans ve kamyon sürüyorlar. Ama bildiğim az şeyi bile saymaya devam edersem sizi sıkacağım. Kişisel olarak, Vera'ya katılıyorum,
çocuklar arasında çalışmayı tercih ederim. Büyük İtalyan öğretmen Madam Montessori, bu yaz Amerika Birleşik Devletleri'nde 'Beyaz Haç' adını verdiği tarikatı kurmaya çalışıyordu. Beyaz Haç üyeleri, savaştan
acı çeken çocukların bakımına kendilerini adamalıydı. Sağlıklı ve normal erkekler ve kadınlar olarak büyümeleri için hiçbir umut olmadığını söylüyor, özel bakım almadıkları sürece."

"Fransa'daki Kamp Ateşi kızlarımıza benzer bir organizasyon var mı?" diye sordu Sally Ashton beklenmedik bir şekilde. "İngiltere'de olduğunu biliyorum, kendilerine 'Kız İzcileri' diyorlar. Ama bence Fransa'da birlikte yaşayan ve çalışan genç kızlar, bizim yapmaya çalıştığımız gibi, birbirlerine yardım edebilir ve diğer insanlara da faydalı olabilirler."

"Sana tamamen katılıyorum, Sally," diye karşılık verdi Bettina. "Garip, aramızdan hiçbiri sorunuzu cevaplayamıyor! Ama Doğu'ya döner dönmez, bir Fransız Kamp Ateşi olup olmadığını öğrenmeyi 
kendi işim haline getireceğim. En azından
eğer varsa Fransız Kamp Ateşi kızlarına yazabilirdik."

Bu sırada kızların konuşması aniden açılan bir kapı ve Bayan Burton'ın içeri girmesiyle kesildi.

Yas tutmuyordu ama yakışıksız olan ve onu daha yaşlı gösteren siyah bir elbise ve şapka giymişti.

"Neden herkes bu kadar ciddi?" diye sordu hemen.

Başka kimse cevap veremeden Sally Ashton cevap verdi:

"Ciddiyiz çünkü bir gün sizden Fransa'ya gidip orada Kamp Ateşi kulüpleri kurmanızı ve yardım etmek için elimizden geleni yapmanızı isteyeceğimizi düşünüyoruz. Ah, elbette bizden ne isteneceğini daha fazla öğrenmemiz ve her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olmamız gerektiğini biliyorum."

Şapkasını yatağa fırlatarak, sanki bir kızmış gibi ve ondan kurtulmaktan memnunmuş gibi büyük bir dikkatsizlikle, Bayan Burton cevap verdi:

"Sen harika bir çocuksun, Sally. Böyle bir girişim için cesaretim olsa bile, ki yok, sizce sizden herhangi birinin ebeveynleri üzerinde, böyle bir zamanda kendi topraklarından bir adım uzaklaşmanıza izin vermeleri için onları ikna edecek kadar
etkiye sahip olur muydum? Ama Vera'nın haberlerini duyduğunuzu anlıyorum. Vera'nın durumu
istisnai. Burada bir dakika daha bekleyin, size söylemem gereken bir şey var."

Sonra Bayan Burton, otellerinin oturma odasına bitişik olan yatak odasına kayboldu. Otelleri şehrin merkezinde değildi, birkaç mil ötedeki bir banliyödeydi.

Birkaç dakika sonra lavanta krep sabahlık giymiş bir şekilde geri döndü
ve daha genç ve daha çekici görünüyordu.

Bir sebepten dolayı Sally'nin yanına oturdu ve kolunu Sally'nin
omuzlarına doladı.

"Umarım verdiğim bilgiler ilginizi çeker," diye başladı sesinde hafif bir
çekinme imasıyla, kızlardan birinden diğerine bakarak.

"İki gün önce Bay Morris'ten Felipe'nin Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından tutuklandığını söyleyen bir mektup aldım.
Birkaç özel işi halletmek için
o gün Kaliforniya'ya geçmişti.
Bence babasından biraz para almak istiyordu. Elbette keşfedilmeyeceğine güvendi, ama bir saat içinde tutuklandı."

"Eğer istediğin buysa, sanırım özür dilemeliyim, Tante?
Ama gerçekten söyleyemem. Bana Felipe Morris'in hak ettiği kader gibi görünüyor," diye cevapladı Bettina Graham soğuk bir şekilde.

"Felipe'ye askerlikten kaçmaya çalıştığı için ceza olarak ne yapılacak?" diye sordu Alice Ashton. "Ceza çok ağır sanırım, değil mi?"

"Babası üç yıl hapis cezası alacağından korkuyor," dedi Bayan. Burton yorum yapmadan cevap verdi.

Sonra en yakınındaki kızdan küçük bir dehşet ünlemi duydu
ve Sally'nin yüzü beyazladı ve ifadesi değişti.

"Ama Gerry! Gerry'nin hali ne olacak?" diye sordu. "Çok
kötü davrandığını ve Felipe'yi kaçmasına yardım etmek yerine görevini yapmaya ikna etmesi gerektiğini biliyorum. Ama Gerry, Felipe'nin
korkunç etkisi altındaydı ve her neyse, umurumda değil, onun için
çok üzgünüm," diye tutarsız bir şekilde bitirdi Sally, kahverengi gözlerini elinin arkasına saklayarak.

"Ben de çok üzgünüm, Sally," diye ekledi Bayan Burton. "Bir yanlış
yapmış olmanın gerçeği şimdiye kadar hiçbir insanın cezasını daha kolay
katlanılabilir hale getirmemiştir. Ama sana Gerry hakkında bir şey söyleyebilirim, canım Sally, çünkü tek sen
ilgileniyor gibi görünüyorsun. Kaliforniya'da ve yarın beni görmeye gelecek. Felipe'nin tutuklandığı haberini alır almaz Kaliforniya'ya geri döndü. Bay Morris'le birlikteydi ve tabii ki Felipe'nin cezasının olabildiğince hafifletilmesi için ellerinden geleni yapacaklar. Korkarım ki pek bir şey yapamazlar. Büyük olasılıkla ondan bir örnek alınacaktır."

XX. BÖLÜM

Acı Sular

Vera'nın önerisi üzerine, ertesi sabah beş kız, günü birkaç mil ötedeki ünlü Mount Lowe'a tırmanmaya ayırmaya karar verdiler. Daha sonra dağın üzerinden uzun patika gezilerinden birine katılmayı planladılar, böylece öğleden sonra geç saatlere kadar otellerine dönmeleri imkansız olacaktı.

Birçok nedenden dolayı Bayan Burton'ın Gerry'den ziyaret aldığında yalnız olması en iyisi gibi görünüyordu. Elbette Gerry en azından bu ilk görüşmeyi kesintisiz yapmak isterdi!

Misafirinin öğleden önce gelmesinin imkansız olduğuna inanan Bayan Burton sabahın erken saatlerini kocasına ve kız kardeşine mektuplar yazarak geçirdi, ayrıca birkaç iş notu da yazdı. Bunu kendine itiraf etmedi; yine de Gerry ile ilk görüşmesinde gergin hissediyordu, çünkü sadece birkaç hafta geçmiş olmasına rağmen Gerry'nin hayatında ve kendi hayatındaki olaylarla trajik bir şekilde yakınlaşmışlardı. Billy'nin beklenmedik ölümü trajedisi olmuştu, Billy hayatındaki ve hayatındaki son güzel teslimiyetinde diğer çocuklardan çok farklıydı.

Bu nedenle, saat on buçuk ile on bir arasında bir zamanda, otel hizmetçilerinden birinin dışarıda olduğunu varsayarak, oturma odası kapısı çalındığında, Bayan Burton, üzerine yazdığı
kağıttan gözlerini kaldırmadan, "Girin," dedi.

Daha sonra kapı yavaşça açıldı ve bir sonraki anda odaya biri girmişti, ancak bu müdahaleyi gerekli kılan görevi yerine getirmek yerine, figür eşiğin hemen içinde tereddütle duruyordu.

Bir süre sonra, bu gerçeğin belirsiz bir şekilde farkına varan Bayan Burton, başını kaldırdı.

"Gerry, zavallı çocuk!" diye haykırdı, öyle ani, sıcak bir sempatiyle
ve öylesine mutlak bir eleştiri veya sitem eksikliğiyle ki, herhangi bir insan minnettarlık ve pişmanlık duyardı.

Gerry sendeleyerek ilerledi. Zavallı Gerry, son birkaç haftada o kadar değişmişti ki, narin güzelliği bile sonsuza dek kaybolmuş gibiydi! O kadar beyaz ve yıpranmış görünüyordu ki, çok zayıf ve mutsuzdu.

"O zaman beni affediyor musun?" diye başladı.

Bayan Burton iki elini tuttu.

"Affetmekten bahsetmeyeceğiz. Yaşayacak kendi hayatın vardı, Gerry ve mutluluğun için yapman gereken şeyi, bana olan minnettarlığını veya yükümlülüğünü düşünmeden yapman doğaldı. Eğer senin mutluluğun için olsaydı, beni düşünmeni beklemezdim, ama bu senin için daha nazik olurdu.
Ama tabii ki canım, kızlar pervasızca şeyler yaptığında, yaşlı insanların üzülmesinin ve öfkelenmesinin sebebi, kendilerine getirecekleri sonuçlardır. Genç olduğun için bunu anlayamazsın!
Yine de bana öyle geliyor ki, diğer insanlardan daha fazla ödeme yapmak zorundasın. Otur canım; diğer kızlar bugün için gittiler, bu yüzden
tamamen yalnız kalacağız."

Sanki ayakta duramayacak kadar yorgunmuş gibi, Gerry en yakındaki
sandalyeye gömüldü.

"Üzgünüm; Felipe tutuklandığından beri uyuyamıyorum. Bana
sürekli beni aradığını ve onu görmeme izin verilmediğini söylediler. Bana
büyük bir haksızlık yaptığını düşünüyor, ama bu doğru değil ve
ayrıca umursamıyorum."

Gerry tamamen kendini unutarak konuştu.

"Bayan Burton, sanırım siz veya belki de başka biri anlayamaz,
Bay Morris'in anlamasını sağlamaya çalışsam da. Ama Felipe ve ben evlendiğimizden beri
tamamen perişandık. Ah, bunun sebebi birbirimizi
sevmememiz değil, çünkü çok, çok derinden umursuyoruz! Sadece
Felipe ve ben, kendi ülkemizden güvenli bir şekilde çıkıp gerçeği
yüzleşecek zamanımız olana kadar yaptığımız şeyin zayıflığını ve yanlışlığını fark etmemiş gibiydik. Sonra Felipe bana korkak olduğunu itiraf etti. Gelecekte birlikte ne olursa olsun, onu her zaman bir korkak olarak düşünmem ve görevini
yapan diğer adamlarla karşılaştırmam gerektiğini düşünüyordu. Neden tüm bunları daha
önce düşünmediğini bilmiyorum. Ama Felipe bana tutuklandığı için neredeyse mutlu olduğunu
yazdı. Başına gelebilecek her şey, savaş bitene kadar kaçak olarak yaşamaktan daha iyi olacaktır. Ayrıca, daha sonra bile,
başka bir Amerikalının yüzüne bakamaz, kendi zayıflığını
hatırlayamazdı! Herhangi birinin bakış açısını nasıl bu kadar çabuk değiştirebildiğini anlayabiliyor musunuz, Bayan Burton?" diye sordu Gerry hüzünle. "Benim için bile zor, ama Felipe ve benim bencil mutluluk rüyamızdan uyanıp hain ve korkak olduğumuzu fark ettiğimizi anlıyorum."

"Gerry, sevgilim, yaşadığım yıllardan ve tanıdığım kadın ve erkeklerden sonra, insanlardaki neredeyse her zayıflığı ve neredeyse her gücü anlayabiliyorum," diye cevapladı Bayan Burton, Gerry'nin gençliğini bir anlığına unutarak. Ama deneyimin ve pişmanlığın acı suları üzerinden geçtiğinde, artık genç değildi.

Birden Bayan Burton ayağa kalktı ve her zaman karakteristik özelliği olan zarif sabırsızlıkla odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

Bir an onu izlerken, Gerry onun eski çekiciliğini o kadar derinden hissetti ki, geçici olarak kendi üzüntüsünü unuttu. Polly O'Neill'in yoğun duygusal anlarda bir kız olarak ortaya koyduğu tuhaf parlak nitelik o
asla kaybetmemişti.

"İtiraf ediyorum, Gerry, senin ve Felipe'nin en mutlu olmanız gereken yaşta hayatlarınızı
bu kadar mahvettiğiniz düşüncesine dayanamıyorum. Eğer
bir şey olursa, Felipe bir süre hapiste tutulursa, ne yapmayı
düşünüyorsun?"

Gerry, kucağında hafifçe kenetlenmiş ellerine baktı.

Arkadaşına baktığında, biraz
titreyerek de olsa gülümsüyordu.

"Çalışmaya gidiyorum, Bayan Burton, her ne kadar çalışma düşüncesinden bile
kaçmak için gösterdiğim çabadan sonra buna inanmanız zor olsa da. Ama sonunda ilgimi çekecek bir şey bulduğumu düşünüyorum.
Bay Morris çok nazik; elbette koşullar altında benden hoşlanmıyor olmalı ve Felipe'yi
etkilediğimi düşünüyor, yine de benden sonsuza kadar çiftlikte yaşamamı istedi. Ama bunu yapmayacağım, Felipe'nin davası bittikten sonra değil. Bir tür savaş işi yapacağım ve bunun ne kadar basit veya mütevazı olduğunun artık umurumda değil. Belki bir süre sonra faydalı olmayı öğrenebilirim. Felipe ve ben her şeyi konuştuk ve hatamızı telafi etmek için mümkün olan her şeyi yapmak istiyoruz. Keşke her şeyi tekrar yapabilseydik! Ama sonra, tabii ki, bunun ne kadar aptalca bir şey olduğunu fark ediyorum!"

"Aptalca olabilir, Gerry, ama evrenseldir."

Bayan Burton bu sözden sonra oturmadı ve birkaç dakika daha konuşmadı. Bunun yerine kaşlarını çatarak ve tuhaf bir şekilde kararlı ve yoğun bir şekilde bakarak ayağa kalktı. "Gerry, Felipe hapisten serbest bırakılsa, orduya gidip kendini iyi bir asker yapmak için elinden gelen her şeyi yapmaya istekli olur muydu? Felipe'nin fiziksel bir korkak olduğuna inanmıyorum, o sadece
ruhsal bir korkaktı. Aceleci ve tez canlı ve gerçek bir savaş anında hiç kimse ondan daha cesur veya belki de daha pervasız olamazdı. Onun korktuğu şey disiplin, savaş _düşüncesi_, günlük hayatının rahatlığından, güzelliğinden ve zevkinden vazgeçmek zorunda kalmaktı. Pekala, onun gibi başka çocuklar da olmalı, Felipe'den daha yiğitçe kendi isteksizlikleriyle savaşan çocuklar! Yine de Amerika Birleşik Devletleri'nin bir esir kazanmak için ordusunda bir asker kaybetmesi aptallık olurdu. Bay Morris ve sen de, Gerry, Felipe'nin yargıçlarını durumu bu açıdan görmeye ikna edemez misiniz? Ona uygun gördükleri
herhangi bir cezayı kabul etmesine izin verin, ancak onlar "Ülkesi için savaşarak hatasını telafi etme şansını mahvet."

Bayan Burton, mutsuz bir kızın yalnız figürüne hitap etmek yerine bir mahkemeye yalvarıyor olabilirdi. Ancak, o sadece
yüksek sesle düşünüyordu.

"Bay Morris, çok az umudu olmasına rağmen Felipe için bu yalvarışı yapacak," diye cevapladı Gerry. "Felipe, geçmişi silmek için şimdi hayatını bile vermeye razı olurdu."

Bayan Burton yanına yürüdü ve ellerini Gerry'nin omuzlarına koydu.

"Canım," dedi, "en azından bir süre seninle Kaliforniya'da kalacağım ve sana yardım etmek için neler yapabileceğime bakacağım. Çok fazla etkim olmayabilir, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Kızlar tek başlarına evlerine gidebilirler; onlara refakat etmemi
gerektirmiyorlar. Bensiz seyahat etmekten daha fazla keyif alacaklarından hiç şüphem yok. Ayrıca, bana öyle geliyor ki şu anda hiç kimse senin kadar bana ihtiyaç duymuyor, Gerry!"

Geçtiğimiz birkaç hafta içinde Gerry'nin ruhu yavaş yavaş
aydınlanmaya başlamıştı. Bunun açığa çıkması şimdi gözlerinden parlıyordu, ama yine de teşekkürlerini kelimelerle ifade etmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

"Zamanı geldiğinde ve Felipe'nin Fransa'ya savaşmaya gitmesine izin verildiğinde,
belki de faydalı olmayı öğrenmiş olacağım. Sizce Amerikalı kızların cephe gerisinde çalışmasına
izin verirler mi?"

Bayan Burton başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum. Yine de Fransa'nın çağrısı bugün tüm kulaklarımızda ve tüm
kalplerimizde çınlıyor, Gerry. Çağrıya ancak fırsatımız olduğunda cevap verebiliriz."

* * * * *

Camp Fire serisinin bir sonraki cildi Fransa'daki Camp Fire kızlarının çalışmalarını ele alacak. Genç Fransız kızları arasında Camp Fire'lar
kuracaklar. Eski kaygısız günler geride kaldığından, enerjilerini Fransa'daki çocuklara yardım etmeye ve sevgimizin olduğu o toprakların,
Fransa'nın, geçmişte olduğu gibi gelecekte de Güzellik ve Özgürlüğün el ele yürümesi gereken
Fransa'nın restorasyonu için "üzerlerine düşeni" yapmaya adayacaklar. Başlık "Onur Sahasındaki Camp Fire Kızları" olacak.

KAMP ATEŞİ KIZLARI HAKKINDA HİKAYELER

Sunrise Hill'deki Kamp Ateşi Kızları
Karlar Arasında Kamp Ateşi Kızları
Dış Dünyadaki Kamp Ateşi Kızları
Denizin Ötesindeki Kamp Ateşi Kızları
Kamp Ateşi Kızlarının Kariyerleri
Sonraki Yıllarda Kamp Ateşi Kızları
Çölün Ucundaki Kamp Ateşi Kızları
Yolun Sonundaki Kamp Ateşi Kızları
Hatların Arkasındaki Kamp Ateşi Kızları
Şeref Sahasındaki Kamp Ateşi Kızları

Margaret O'Bannon Womack Vandercook'un Hatların Arkasındaki Kamp Ateşi Kızları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS BEHIND ***

***** This file should be named 33532.txt or 33532.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/3/33532/

Produced by Mary Meehan and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
