*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy Dale at Glenwood School
Yazar: Margaret Penrose
Yayın Tarihi: August 24, 2010 [EBook #33530]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33530
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dorothy Dale at Glenwood School, by Margaret Penrose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dorothy Dale at Glenwood School

Author: Margaret Penrose

Release Date: August 24, 2010 [EBook #33530]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DALE AT GLENWOOD SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: "DEVAM ET!" KORUCUYA KOMUTANLIK ETMİŞTİR VE DOROTHY
YÜKSÜK TAKİBİNE BAŞLAMIŞTIR--_Sayfa_ 150]

GLENWOOD OKULU'NDA DOROTHY DALE

MARGARET PENROSE TARAFINDAN

"DOROTHY DALE: BUGÜNÜN BİR KIZI" YAZARI.

RESİMLİ

NEW YORK

CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

DOROTHY DALE SERİSİ

MARGARET PENROSE TARAFINDAN

Kumaş. Resimli.

DOROTHY DALE: BUGÜNÜN KIZI

DOROTHY DALE GLENWOOD OKULUNDA

(Hazırlanmakta olan diğer ciltler)

CUPPLES & LEON COMPANY NEW YORK

Telif hakkı, 1908,

CUPPLES & LEON COMPANY

DOROTHY DALE GLENWOOD OKULUNDA

İÇERİK

BÖLÜM

I. İKİ GENÇ KIZ
II. ATEŞ KUŞU
III. TUHAF BİR BAHAR ELBİSESİ
IV. TEHLİKELİ BİR GÜN
V. POLİS DEVİRİSİ
VI. BİR YOLCULUK VE SONUÇLARI
VII. TAVIA'NIN TEHLİKESİ
VIII. TERS BİR ŞAKA
IX. DÜZENLEME KOMİTESİ
X. "ÇOCUKLARLA BİR ÇİM PARTİSİ!"
XI. GLENWOOD'A GİDİYORUZ
XII. VIOLA'NIN ANNESİ
XIII. KATEGORİ
XIV. BAŞLANGIÇ
XV. MOUNT GABRIEL'DE KAYBOLMAK
XVI. VIOLA'NIN YAPTIĞI
XVII. REB'LERİN GRES'İ
XVIII. DOROTHY'NİN KURBANLIĞI
XIX. DOLAŞMIŞ AĞ
XX. ŞÜPHELER
XXI. YİNE GÜNEŞ IŞIĞI
XXII. BAYAN CRANE VE VIOLA
XXIII. GERÇEK HİKAYE

GLENWOOD OKULUNDA DOROTHY DALE

BÖLÜM I

İKİ GENÇ KIZ

"Ve sen kesinlikle eminsin, baba, rüya görmüyor muyum? Tam burada oturuyorum
kollarım boynunda ve sen bana az önce her şeyin
tamamen doğru olduğunu söyledin?" Ve, tüm meselenin tartışmasız bir gerçeklik olduğundan daha da emin olmak için, kız annesine öyle bir
canlı ve kanlı sarıldı ki, sorusuna fiziksel bir cevap geldi, çok uyanık adamdan bir itiraz şeklinde.

"Şimdi, bak, Küçük Kaptan," diye belirtti, "rüya görmediğimizden ve tüm iyi haberlerin gerçek olduğundan emin olmak çok iyi, ama
lütfen temiz bir yaka taktığımı ve--taktiklerinin oldukça askeri olduğunu unutma. Kas kazanıyorsun."

Binbaşı Dale, kızının elinden kurtulmasını şefkatle öptü ve gümüş rengi saçlarından bir tutamı geriye doğru düzeltti.

"Senin adına çok mutluyum, baba," diye devam etti. "Gerçekten dinlenmeye ihtiyacın var ve artık yarın ne harcayacağımızı her gün planlamak zorunda kalmayacağız. Sanırım defterimi poundlarla ve şeylerin fiyatlarıyla, ara sıra bir portakalla ve hatta arada sırada biraz yabancı meyveyle dolduracağım. Aman Tanrım! O paranın iyiliğini şimdiden hissediyorum. Çok fazla lüksümüz olabilir - artık cimrilik edip yama yapmayacağız -"

"Ama canım kızım," diye sözünü kesti binbaşı, "sadece paranın mutluluk getirebileceğini hayal etmemelisin. Tamamen o metanın doğru kullanımına bağlıdır - ister bir dolar ister yüz dolar olsun, her zaman sağduyulu davranmalıyız."

"Ah, tabii ki, çok zengin olmadığımızı biliyorum, tam olarak
şatafatlı bir şekilde yaşayamayız, ama rahat bir şekilde yaşayabiliriz. Ve gerçekten, baba, artık
bittiğine göre, itiraf etmeliyim ki, yepyeni bir şapka için en uzun
türden özlem duydum. Gerçekten bir tane alabilir miyim? Kurdeleler
ve hepsi?"

"İki tane, biri Pazar günü için ve biri de her gün için," diye hemen cevapladı binbaşı gülerek. "Ama şapkaların her zaman yeni görünüyor--"

"Şapkalara karşı yeteneğim olduğunu ve eski başlıkları düzeltmek ve güncel tutmak için özgünlük gerektiğini söylüyorlar. Bu yüzden, sevgili babacığım, belki bir gün, o yetenek ipucu gelişebilir--bir sanatçı veya başka bir şey olabilirim. O zaman kendimi keşfetmek için şapkaları yeniden yapmak zorunda kaldığım günleri kutsayacağım," ve Dorothy hemen sarı kafasına öyle bir
saman ve çiçek karmaşası, sallanan mavi
kurdelelerden bahsetmiyorum bile, öyle ki "eski başlıkları güncel tutma" konusunda sınırlı bir takdiri olan binbaşı bile kızının
şapka düzeltmeyi bildiğini kabul etmek zorunda kaldı.

"Para ne zaman gelecek?" diye sordu, başını bir yana eğerek binbaşının kravatları için yeterince büyük olan ama şapkalar için açıkça çok kısa olan küçük oval aynaya baktı. "Bunu tereyağı gibi kiloyla almayacağız, biliyorsun kızım. Ayrıca, el yazısıyla - tıpkı defter çalışması gibi - ilerledikçe doldurulması gereken çok sayıda boş çek meselesi de değil. Aslında, az önce sevgili eski asker amcam Ned'in - emekli listesinde Yüzbaşı Edward Dale olarak da bilinir, Hindistan'da ikamet eden, Büyük Britanya'ya tabi olan - son yoklamaya katıldığını ve sahip olduğu şeyleri bana bıraktığını yasal olarak öğrendim. Ned Amca ailemizin kahramanıydı, canım kızım ve bir gün sana neden benim Küçük Yüzbaşım olduğunu - onun halefi olduğunu - söyleyeceğim" ve binbaşı, tutmaya niyetli olduğu bir söz verir gibi elini Dorothy'nin omzuna koydu.

Yan verandadaki bir kargaşa sırlarını böldü ve binbaşı bundan yararlanarak kaçtı. Dorothy'ye veda etti ve onu, Tavia Travers, Dorothy'nin her konuda en sıcak dostu şeklinde kapıdan içeri giren "kargaşaya" bıraktı.

"İyi haber için yaşasın!" diye bağırdı Tavia, denizci şapkasını tavana fırlatıp hemen yakaladı.

"Para için üç alkış,
Ne zaman gelecek?
Bir adama biraz
Tiddle-umtum-tum
demeliyim ki
Parayla kafiye yapmak için!"

Ve Tavia, "kıtasını" etkili bir şekilde noktalamak için bir pin-wheel gibi döndü - doğaçlama prodüksiyonlarını noktalamanın bir yoluydu bu.

Dorothy daha fazla bitiş eklemek için komik bir "çömelme" yaptı ve sonra iki kız, zihinsel coşkuyu "serbest bırakmak" için fiziksel eforun emniyet valfini açmış olmanın verdiği daha iyi hisle oturup sessizce konuştular.

"Sadece sen olduğundan, Dorothy
Dale'den ve peri veya denizkızı olmadığından tamamen emin, emin, emin misin?" diye başladı Tavia, Binbaşı Dale'in kanepesindeki minderlerin arasına yerleşerek. "Bütün o lezzetli, nefis şeyler arasında! Zengin, yaşlı bir amcanın Hindistan'da ölmesi, cenazesinde burnunu bile kızartmana gerek kalmaması. Ve sana bir milyon dolar bırakmak--"

"Ah, tam olarak bir milyon değil," diye sözünü kesti Dorothy. "Sanırım bundan
çok daha az bir şey."

"Ama bildiğim kadarıyla her türlü para," diye devam etti diğeri. "Aman Tanrım! Keşke ailemizde kırmızı burunlar olsa bile bir miktar para olsaydı. Ama öyle bir şans yok! Cenaze törenimiz olduğunda her zaman
otobüsün parasını ödemek zorundayız."

"Tavia Travers! Bu kadar ciddi şeylerden nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin!"

"Başka türlü nasıl ciddi şeylerden bahsetmemi isterdin? Hayatımdaki en ciddi şey paradır--kıtlığıdır. Cenazeler, elbette, zaman alır ve birçok açıdan tatsızdır, ama evdeki sıkıntılar için, paradır."

"Sevgili yaşlı kaptanın babaya karşı bu kadar iyi olması güzel," dedi Dorothy. "Baba her zaman en sevdiği akrabasıydı ve özellikle askeri onurları nedeniyle onu severdi."

"Elbette öyle olmalı," diye araya girdi Tavia, "çünkü baban Dale adını askeri onur için kullanıyor. Ama sen bütün o parayla ne yapacaksın? Tanrı aşkına, sağlığın ve diğer şeyler için gitme ve zavallı beni burada kimsesiz ve hiçbir şeysiz ölmeye bırakma," ve kız yapmacık gözyaşlarına boğuldu.

"Gerçekten de," dedi Dorothy. "İyi şansın tadını sevgili Dalton'dan ve kendi iyi arkadaşlarımızdan daha iyi hiçbir yerde çıkaramayız," ve kollarını şefkatle Tavia'ya doladı. "Ama bir şey kesin olarak kararlaştırıldı--"

"Harvy malikanesini mi satın alacaksın?"

"Hayır, yeni bir şapka. Babam az önce onayını verdi."

"Bunu bir taç yap ve şapka iğnesi masrafından kurtul," diye önerdi Tavia.

"Hayır, bir Gainsborough'a özlem duyuyorum, Teyze Winnie'nin merdivenlerinin üzerinde asılı duran hanımın giydiği türden - resim kraliçesi, bilirsin."

"Ah, evet, merdivenlerin üzerindeki bir resimde çok hoş görünüyor," diye belirtti
Tavia, "ama sana tavsiyem, böyle bir şeyle çenenin altına lastik takman - ya da Gulliver'in Tutkalını denemen. Bir Gainsborough için Dalton türünden bir esinti yeterli olurdu. "

"Onu seçmeme yardım edeceksin," diye kabul etti Dorothy. "Bu arada
sahip olduğum tek şapkanın üzerine oturma. İçeri girdiğinde onu kanepede bıraktım--"

"Ve eğer şu an en değerli, en tatlı şey değilse," diye haykırdı Tavia, bilmeden bir cenaze töreni parçası gibi bir şeye
bastırdığı bozulabilir eşyaların yığınını kurtararak.

"Ah!" diye haykırdı Dorothy. "O şapkayı beğendim!"

"Ben de beğendim!" diye ilan etti Tavia. "O şapka muhteşemdi ve zamansız
alındığı için çok pişmanım--inlemeden parçalandı.
Bu gerçek bir Leghorn'a sahip olmanın getirisi. Zavallı
samanlı kreplerimin üzerine otursam bile eğilmezdi--eğilemezdi. Eğilecek
bir yeri olmazdı."

"Basit bir denizciden daha çok yakışacak hiçbir şey giyemezsin," dedi Dorothy, otoriter bir tavırla, "ve eğer senin kısa saçların olsaydı, tüm yaz neşeli, küçük bir keçe denizci giyerdim. Ama benim başımla--"

"Şen şakrak olmaz. Sana tamamen katılıyorum, resim hanımı, başın resim şapkaları için
keskin. Ailenizde paranın aktığının bir başka olumlu kanıtı - kafam ekonomik bir desen için biçilmiş kaftandı - benim için şanslı bir şey!" ve Tavia, yukarıda adı geçen denizcinin bronz kafasına oldukça küstah bir açıyla vururken, Dorothy kendi başlığının enkazını kapsamlı bir şekilde incelemekle meşguldü.

Bu serinin ilk kitabı olan "Dorothy Dale: A Girl of To-Day"de anlatıldığı gibi, bu iki kız, Dorothy Dale ve Octavia Travers, okul arkadaşı, ev arkadaşı ve her türden arkadaştı, ikisi de aynı yaştaydı ve ikisi de New York eyaletinde Dalton adlı küçük ve ilginç bir kasabada yaşıyordu. Dorothy, bölgenin önde gelen vatandaşlarından Binbaşı Dale'in kızıydı, Tavia'nın babası ise, Dorothy'nin, bir kız gibi davranarak, onun seçim.

Tavia'nın Johnnie adında oldukça sıradan bir erkek kardeşi vardı, Dorothy'nin ise dokuz yaşında Joe ve yedi yaşında Roger adında iki erkek kardeşi vardı.

Dale ailesinin bir diğer üyesi de, anneleri çağrıldığından beri çocuklara bakan hizmetçi Bayan Martin'di. Yıllar geçtikçe daha da titizleşen, sorumluluk sahibi yaşlı bir kadındı ve belki de tek kusuru, eğer buna böyle denilebilirse, Roger'a aşırı ilgi göstermesiydi -bebeği, diye ısrar etti- çünkü ona göre yedi yıl, onu bir erkek çocuğu yapmaya yetecek kadar uzun bir süre değildi. Çocuklar Bayan Martin'e, Libby Teyze derlerdi ve onlara karşı gerçekten de herhangi bir teyzenin olabileceği kadar nazik ve sevgi doluydu.

Dorothy'nin yazın North Birchland'dan, kışın ise şehirden gelen Bayan Winthrop White adında bir teyzesi vardı, sosyal açıdan önemli bir kadındı ve kişisel olarak da çok sevimli ve çekici bir kadındı. Dorothy ve Tavia'nın Cedars'a, Bayan White'ın kır evine yaptığı ziyaret, "Dorothy Dale"de anlatıldığı gibi, olaylarla doluydu ve bu ciltte, Bayan White'ın iki oğlu Ned ve Nat'ın da dahil olduğu aileyi daha iyi tanıyacağız; ikisi de iyi tanınacak genç adamlardı. Dorothy ve Tavia, binbaşının yakın zamanda öğrendiği iyi habere sevinebilirlerdi, çünkü Dorothy'nin servet edinmesi, Tavia'ya şüphesiz iyi zamanlar getirecekti ve ikisi de güneş ışığı ve kahkaha beklentilerini hak ediyordu, çünkü ne yazık ki her yaşamda, hatta omuzlarına yüklenecek kadar yaşlı olanlarda bile, sayfayı lekeleyecek bir leke gelir: öğlen gökyüzünün muhteşem mavisini kıracak bir leke. Dorothy Dale'in üzüntüsü yoktu. Kötü bir adam, Andrew Anderson, gizemli bir şekilde hayatına girmişti. Dorothy, talihsiz bir adam olan Miles Burlock ile arkadaş olmuş ve kendi tarzında, onu mutlu bir güne geri döndürmüştü. Bu adam yıllardır Anderson'ın garip gücü altındaydı, ancak çok geç olmadan Dorothy, Burlock'un kötü arkadaşına bağladığı görünen güçlü içki zincirlerini kırmasına yardım etti ve bu müdahalesi yüzünden acı çekti - artık Anderson'ın nefretinin hedefi olmuştu. Anderson, Miles Burlock'un ölümünden sonra bırakmak zorunda olduğu paranın peşindeydi, ancak Dorothy ve babası bunu gerçek sahibi, Miles Burlock'un küçük kızı için sakladılar. Miles Burlock, Anderson tarafından birkaç yıldır babasından uzak tutulmuştu. Artık yetim olan çocuk, yasal koruyucusu Binbaşı Dale'in bakımına girdi ve böylece Anderson, Dorothy'ye olan nefretinin yeni bir sebebine sahip oldu - hem para hem de çocuk erişemeyeceği bir yerdeydi. Yani Dorothy'nin üzüntüsü buydu: iyiliği yüzünden zulüm görmüştü. Tavia Travers'ı tanıyan hiç kimse onun endişelenebileceğini düşünmezdi. Hava kadar neşeliydi, büyük bir yaramazlık yeteneği ve eğlenceye "özlem" duyuyordu. Ama bir endişesi, bir korkusu vardı
bir gün Dorothy Dale'in hayatından çıkıp çocukluğunda başlayan ve kızlık döneminde güçlenen bağlılığı sona erdirebileceğinden.
Dorothy aristokrat sınıfından bir kız olarak kabul edilebilirdi,
Tavia ise geçimini sağlamak için çalışmayı bir ayrıcalık olarak gören ve fırsatı takdir edenlerdendi--Squire Travers'ın Dalton'un övündüğü squire sıfatıyla en iyi resmi görevliyi göstermek için döndüğünde kanıtladığı gibi.

Şimdi Tavia'yı yeni bir tehlike tehdit ediyordu: Dorothy neredeyse zengin olacaktı. Bu, kızlar arasındaki aşk ve arkadaşlık bağlarını koparmaya yardımcı olur muydu?

Dorothy'nin Tavia'ya olan samimi aşkında asla bir değişiklik olamayacağı anlamına gelmiyordu, ama
koşullar onları ayıramazdı ve sonra--?

Tavia, Dorothy'yi iyi haber için ilk tebrik eden kişiydi ve parçalanmış şapka, Tavia'yı ilk başta kalbini dolduran ağıtlardan uzak tutacak kadar dikkat dağıtıcı bir olaya sebep olmuştu. Bu nedenle, okuyucuyu Tavia'nın kendisinin açıklayacağından çok daha az ilgi çekici bir şekilde onun duygularına götürmek gerekti. Eşsiz, eğlenceli, hatta tamamen yüceltici bir şeyler söyleme ve yapma biçimi vardı.

"O zaman Dalton'da kalacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Tavia, sonunda, Dorothy parçalanmış şapkayı doğru olmasa bile bir şekilde geri çekmeyi başardığında.

"Neden olmasın?" diye sordu Dorothy. "Dalton'da çok sayıda iyi insan yok mu?"

"Ah, belki birkaç tane. Ben ve Johnnie varız--ama henüz 'dışarı' çıkmadık,
ve sen de sosyete arkadaşları arayacaksın. Peki, sana Hint milyonlarınla ​​bol şans ve en fakir günlerinde sana sakız ödünç verdiğimi unutma," ve bunun üzerine Tavia, sanki kalbini tutmaya
ve hayatında aynı eski sevgili Dorothy'yi --yeni koşullara rağmen-- tutmaya çalışıyormuş gibi kollarını sıcak bir kucaklamayla Dorothy'nin etrafına doladı.

"Söyle, abla!" diye haykırdı Dorothy. "Bugünün Nat White ile bir araba turuna çıkacağın gün olduğunun farkında mısın?"

"Ve Ned White ile aynı arabaya bineceksin? Elbette farkındayım, bencil kız. Ortak parayla o kadar meşgulsün ki
kıyafetimi hiç fark etmedin. Şuna bak," ve Tavia eteğinin kıvrımlarından bir bulut çıkardı. "Otomobil duvağı," diye açıkladı, incecik şeye bir dönüş yaparak onu havada bir duman bulutu gibi uçurdu.

"Muhteşem!" diye ilan etti Dorothy.

"Muhteşem!" diye belirtti Tavia, "gerçek şey. Bunu sevgili yaşlı büyükanne Travers'ın eşyaları arasında eski bir sandıkta buldum ve büyükannem onu ​​çok sevdi. Annemi onu bana miras bırakmaya ikna ettim ve" ipekten gri bulutu Dorothy'nin yüzüne koyarak, "o parfüm lavanta.
Büyükannem her zaman kullanırdı."

"Ne kadar da sevgili yaşlı bir kadın olmalı," dedi Dorothy, narin eşyaya eleştirel bir şekilde bakarak. "Gerçekten giymeyeceksin," diye durakladı, böyle bir yadigarın değerini fark ederek.

"Hayır, ben giymem ama sen giyiyorsun! Al bakalım, Doro, canım, bu sana benden bir hediye. Bunu her zaman saklayacaksın ve--seveceksin--"

"Gerçekten de sevgili büyükannenin eşyalarını almak gibi bir şey yapmam.
Bunu her zaman kendin saklamalısın--"

"Ama bunu yapmanı istiyorum, Doro. Sana
iyi bir şey verdiğimi bilmek beni mutlu edecek--sevdiğim bir şey ve senin de
benim için seveceğin bir şey. İşte," ve atkıyı Dorothy'nin sarı kafasına geçirdi, "sen
bir melek gibi görünüyorsun. Büyükanne, bu kadar değerli birinin omuzlarına
yüz ve kalben" düştüğünü görmekten
cennetten gurur duyacaktır ve ikisi orada birbirlerinin kollarında kenetlenmiş bir şekilde durdular,
gümüş renkli aşk örtüsü ikisinin de omuzlarına düştü ve
en tatlı lavanta kıvrımlarında
iki genç kızın
kalplerini "cennete kadar" bağladı.

BÖLÜM II

ATEŞ KUŞU

Dışarıda bir otomobil kornasının tiz "honk-honk" sesi duyuldu,
ardından Ned susturucuyu kesip, debriyajı bırakıp
makineyi kapıda durdurduğunda, tam kapasitede çalışan bir Gatling silahı gibi bir dizi patlama duyuldu. Daha fazla "honk-honk" sesi duyuldu
Dorothy kuzenlerini karşılamak için dışarı çıktı ve hemen ardından Ned ve Nat, ve
Dorothy ve Tavia verandada neşeyle sohbet ediyorlardı, büyük
makine üflerken ve "Nefes nefese" Kuzey Birchland'dan Dalton'a kadar süren uzun yolculuğun ardından.

"Hemen yola koyulacağız," diye ısrar etti Dorothy, "böylece gidebildiğimiz kadar yol kat edeceğiz, çok güzel bir gün. Sadece öğle yemeği sepetini almam gerekiyor ve Tavia hazır -aslında bekliyordu," Tavia "denizcisini" yeniden ayarlarken ve daha önce olduğu gibi tertemiz görünmeye çalışırken, bir dizi kucaklaşma ve diğer rahatsız edici aktiviteler oldukça bozulabilir tuvaletini bozuyordu -yeni ütülenmiş gingham gibi kırışık hiçbir şey yoktu.

"Tekrar başlamadan önce bir bardak soğuk su, hanımefendi," diye yalvardı Ned, "boğazım makadamlanmış, gözlerim gerçek bir kaleydoskop ve kendimi genel olarak bir mumya gibi hissediyorum."

"Elbette," diye özür diledi Dorothy, "o uzun tozlu yolculuktan sonra dinlenmek isteyeceksindir. Oturma odasına gel, seni
serinletmeye çalışacağız."

"Sadece sade su lütfen," diye ısrar etti Ned, "sonra yola koyulacağız."

Tavia hiç vakit kaybetmeden bir kova taze su getirdi - Nat getiriyordu, Tavia onay ve cesaretlendirmeyle gülümsüyordu; kovayı tam olması gerektiği gibi taşımak çok önemlidir, çünkü gerçekten
tamamen taze bir içecek ve bir bardak köpüklü içecek değil de, Nat kuyu suyu hakkında her şeyi öğrenmek için çok istekli görünüyordu - Tavia'nın ona söyleyebildiği her şey.

"Hadi," diye seslendi Ned, yan pencereden sabırsızlıkla. "Gece çökmeden önce suyun
zamanında gitmesini istiyoruz. Simple Simon gibi bir kovada su aramak
çok güzel olmalı. Nat, 'Fire-Bird' susuzluğumuzu giderdikten sonra Tavia ile sonsuza kadar konuşabilirsin."

Tavia iyi huylu azarlama karşısında güzelce kızardı ve Dorothy, Ned'in içki istediğini tamamen unutmuş gibi görünen geciken kişiye şakacı bir şekilde parmağını salladı.

Sonunda çocuklar Dalton Wells'in itibarlarına layık
olduğundan emin oldular ve böylece "Fire-Bird" günlük koşu için hazırlandı.

"Joe ve Roger'ın etrafta olmamasına çok sevindim," diye yorumladı Dorothy, "onları bırakıp gitmek zor olurdu."

"Küçük oğlanlar için bolca zaman var," diye yorumladı Nat, benzini
açıp sonra da ateşleme kolunu iterek, marşa basmaya hazır bir şekilde.

Tavia, Nat arabayı sürerken öndeki yerini almıştı, Dorothy ise deri minderlerin üzerindeydi tonneau, Ned'in okul ve iki kuzenin ortak olduğu diğer konular hakkında konuşarak ilgisini çektiği yer.

Hemen Nat vitesi yükseltti, arabaya bindi ve Fire-Bird
"homurdanarak" uzaklaştı, ilk başta yeterince tembeldi ama kısa süre sonra Dalton sokaklarında hızlı bir koşuya dönüştü.

"Harika değil mi!" Tavia coşkuyla haykırmaktan kendini alamadı.

"Evet," diye cevapladı Nat, "ama hızlı hareket eden bir şeyin insan dengesini bozduğuna inanıyorum.
Motor kullanmanın çılgınlığı bir çalışma konusu olurdu. Dorothy, beni bu kadar bilgili bir şekilde konuşurken duysaydı benimle gurur duyardı," dedi kendi ciddiyetine gülümseyerek, "ama gerçekten de açıklanamayan kazaların yarısının hız çılgınlığına bağlı olduğuna inanıyorum."

"Bu gerçekten de korkunç derecede pervasızca geliyor," dedi Tavia, hızın gücünün bir kısmını fark ederek ve saman parçası kendi kendine
kaçmadan önce denizci şapkasını çıkardı. "Bence gerçek bir yarışta olmak
uçmak gibi olurdu."

"Benim için değil," diye cevapladı pratik Nat. "Bazı türlerde iyi vakit geçirmeyi severim, ama bana 'ödeme sözü' vermeyi uygun gören sigorta şirketine fazlaca saygım var, kemiklerimi serbest bırakılmış bir makinenin zekasına emanet etmek istemiyorum. Kırık bir boyunda çok tuhaf bir şey var."

Korna sesi yoldan geçenleri Fire-Bird'ün dönmek üzere olduğu konusunda uyardı. Tavia yürüyüştekilere eğildi. Nat şapkasına dokundu.

"Kim bu güzel olan?" diye sordu, biraz kaba bir şekilde Tavia'nın arkadaşlarına bakarak.

"Alice MacAllister, Dalton'daki en iyi kız, hariç--"

"Tavia Travers," diye bitirdi Nat kibarca. "Eh, gerçekten de güzel görünüyor. Daha iyi bir çim partisi veya benzeri bir şey düzenleyip onu davet et ve
bu arada Nat White'a sor."

Dorothy öne eğilip Tavia'ya Alice'in tenis oynamaya gittiğini, Alice'in ona bir kupa kazanmayı
umduğunu ve bunun seriyi belirleyecek oyun olduğunu fısıldadı. Alice kesinlikle
her şeyi kazanabilecek gibi görünüyordu, o kadar atletik bir kızdı ki,
"terzi işi" denen türden, kaba veya erkeksi olmadan.

Sonra Ateş Kuşu uçup gitti. Dalton'u güzel banliyölerinden saklayan tepenin üzerinden
ve sonra çam ve sedirlerin arasında çok rahat bir şekilde
yerleşmiş vadiye doğru. Nat, partinin gölgeli yolun tadını çıkarmasını sağlamak için hızını düşürdü ve bu da herkese canlı bir sohbete
başlama fırsatı verdi.

Çocuklar, hapse atılmış olan gizemli adam Anderson hakkında her şeyi bilmek istiyorlardı. Dorothy ve Tavia oldukça dikkat çekici bir rol oynamışlardı. adamın yakalanmasında ve tüm bunlar kızların ziyaretleri sırasında
Cedars'a gitmelerinden beri olmuştu, doğal olarak Ned ve
Nat sansasyonel haberlerle ilgilendiler.

"Doro'nun senin erişemeyeceğin bir yerde güvende olduğuna sevindim," dedi Ned, "çünkü
ne zaman veya nerede ortaya çıkacağını hiç bilmiyormuşsun gibi görünüyor."

"Evet," diye araya girdi Tavia, "Doro onu karaya çıkardığımızdan beri gerçekten de etlendi.
Çok can sıkıcıydı. Kişilere veya yerlere hiç saygısı yoktu."

"Peki ya Hindistan'dan gelen haberler?" diye sordu Ned. "Sanırım binbaşı
Dalton'daki işi bitirip daha iyi bir yere taşınacak. Ama
Dalton birinci sınıf bir yer," Dorothy'nin yüzündeki, sevgili kasabasına
karşı bir söz söyleyen birinin
sözüne karşı sitem dolu bakışı görünce, "ama bilirsin ki başka yerlerde de küçük kolaylıklar vardır, örneğin postacılar ve şey--toplum denen bir şey, bilirsin işte."

"Gitmeyi düşünmüyoruz," diye cevapladı Dorothy. "Babam paranın bizi rahat ettirmeye yeteceğini ve Dalton'da satın alınabilecek bol miktarda
rahatlık olduğunu söylüyor."

"Ve bir kısmını da başkalarına vereceğiz," diye cesaret etti Nat, Tavia'ya cilveli bir bakış atarak.

"Hangi yoldan gidelim?" diye sordu Nat, yolun bir çatallaşması bir seçim gerektirince.

"Vadiden geçelim," diye önerdi Dorothy, "orada öğle yemeği yiyebileceğimiz çok güzel bir yer var."

"Hangi yer?" diye sordu Tavia, "Bunun tamamen yol olduğunu sanıyordum, yanlarında derin oluklar olan, tepenin üzerinden nehre doğru uzanan bir yol."

"Babamın bizi pikniğe götürdüğü yolun bu olduğundan oldukça eminim," dedi Dorothy biraz tereddüt ederek.

"Belki de," dedi Tavia, "ama sanırım bu eski nehir yolu. Bana öyle geliyor ki daha önce buradan geçmiştim ve yabani çiçek toplamak için bir yer bile bulamadım, tüm yol ve oluklar, sonra nehre doğru büyük bir kıyı."

"Yine de deneyelim," diye karar verdi Nat. "Güzel ve gölgeli görünüyor."

Böylece sola doğru döndük ve hemen ardından bir dönüş daha yaptık, sonra bir dönüş daha, hem Tavia hem de Dorothy konum duygusunu tamamen kaybedene kadar. "Bir yere varacağız," diye ilan etti Nat, kızlar
makine döndürülüp nehir yoluna geri getirilmezse kaybolacaklarını protesto ettiklerinde.

"Burası çok karmaşık bir yer," diye ısrar etti Dorothy, "ve gerçekten de bizi yönlendirecek biriyle karşılaşamayabiliriz."

"O zaman doğruca devam edip bir sonraki eyalete geçeceğiz," diye şaka yaptı Nat,
kaybolmak onun için eğlenceliydi ve macera yaşamak yolculuğun en iyi kısmıydı.

Bir süre Ateş Kuşu uçtu, güzel Ağustos günü, yolun kenarındaki meşelerin yumuşak gölgesine harika bir çekicilik kattı ve
aralarından ılık gölgeleri yumuşatacak kadar güneş ışığı süzülüyordu.

"Açım. Öğle yemeği vakti olmalı," dedi Dorothy, güzel bir yere vardıklarında, "burada durup yemek yiyelim."

"Hadi," diye kabul etti Nat, makineyi yavaşlatarak.

"Bu yolun ne işe yaradığını düşünüyorsun?" diye sordu Ned, ne bir vagon tekerleğinin gürültüsü ne de başka bir ses partiyi
çevreleyen sessizliği bozmadığı için.

"Örneğin," diye önerdi Tavia.

"Ya da haritalar için," dedi Ned.

"Otomobil partileri için," diye açıkladı Dorothy.

"Saygılarımla," diye bitirdi Nat, bakımlı bir terasta sipariş üzerine yapılmış gibi güzelce yola inen yumuşak çimenin üzerine uzanarak.

Kızlar kısa süre sonra öğle yemeği örtüsünü serdiler ve sepet
üretildi - daha doğrusu içindekiler dışarı çıkarıldı.

"Mmm, mm," diye haykırdı Nat, Dorothy yiyecekleri örtüye koymaya
başladığında dudaklarını şapırdatarak.

"Ah, ama su," diye iç çekti Tavia. "Ormana girdiğimizde biraz su alacaktık. Orada güzel bir kaynak var."

"İki mil geride," diye duyurdu Nat.

"Ama burada yakınlarda bir tane olmalı," diye açıkladı Tavia, "çünkü bu çimenlikte
unutmabeni çiçekleri var."

"Bu suyun bir işareti mi?" diye sordu Ned.

"Olumlu--kesin bir işaret," diye yanıtladı Tavia. "Hadi pınarı avlayalım."

"Çok erken," diye yanıtladı Nat, "av kurallarına aykırı. Daha iki ay
avlanamayız. Kötü şans."

"O zaman pınarı ara," diye düzeltti Tavia kendini. "Sanırım tere
otu kokusu alıyorum--"

"Eh, tüm meraklılar arasında--önce çan çiçekleri kaynak suyu anlamına gelir, sonra
kendi depomuzdaki benzin tere gibi kokar. Şimdi, Octavia
Travers, ben gidiyorum," dedi Nat. "Gel ve kaynak suyu, su teresi demetleri ve tereye eşlik edecek bir tuz kaynağı bul, yoksa--eve
yürüyeceksin."

Tavia, Nat'ın peşinden tembelce sürüklenerek çimenli yolda zıplayarak meydan okumaya cevap verdi.

"Kaybolma," diye uyardı Dorothy.

"Ve öğleden sonra boyunca bu yemeği izlememizi bekleme," dedi Ned, ikisi su ve belki de su teresi için "durgun av" sırasında bir kıyıda kaybolurken.

"Tavia yetişen her şeyi bilir," diye belirtti Dorothy kuzenine, "Bence doğa hakkında pratik bir bilgiye sahip olmak çok ilginç."

"Ve suyla limonata içmeye gelince oldukça kullanışlı," diye cevapladı çocuk. "Nat'ın da böyle olması tuhaf. Yiyecek için utangaç olduklarında her zaman bir şeyler bilir. Muhtemelen sebze krallığından küçük bir parça getirir."

Bu arada kaşifler her açıklıkta keşifler yapıyorlardı.

"İşte," diye seslendi Tavia zafer kazanmış bir şekilde, "bu bir kaynak. Ama duyuru Nat'ı ayak banyosundan kurtarmak için bir saniye geç geldi.

"Yani fark ettim," diye ilan etti, düşük kesimli ayakkabılarından soğuk
suyun bir kısmını silkelemeye çalışırken.

"Ah, bu çok kötü," demeyi başardı Tavia, kaynağı bulmanın verdiği sevinç,
bulunduğu yöntemden pişmanlık duymasını tamamen imkansız kılıyordu. Kendi ayaklarına dikkat ederek,
kaynaktaki taş havuz görünene kadar yoluna devam etti.

"Sana söylemedim mi?" diye bağırdı. "Ve işte tere otu!"

Şimdi dizlerinin üzerindeydi, yüzünü suda yansıyan tanrıça gibi eğilmişti. Tavia bir kaynağın tuhaflıklarını biliyordu ve
tera veya bir içeceği "elle" alırken ayakların ıslak olmasının getirdiği yaygın cezadan nasıl kaçınacağını biliyordu.

"Bırakın," diye sordu Nat, yiğitçe, onun uçurumun kenarında eğildiğini gördüğünde.

"Biraz tere istiyorum," dedi. "Ben de," diye ilan etti şövalye. Ama ne yazık ki; uçurumun kenarına adım attığında
aşağıya indi--aşağıya--

"Yardım edin!" diye bağırdı neşeyle, birkaç dakika içinde ikinci ayak banyosuna rağmen.

Ama Nat batmaya devam etti, ta ki şaka gibi görünen şey kısa süre sonra ciddi bir hal alana kadar.

"Bize yardım et," diye seslendi Tavia'ya. "Kum bataklığına çarpmış olmalıyım."

Tavia, çocuğun gömülü olduğu havuzun kenarına koştu.
Tavia'nın yaptığı gibi, zemini emin olmak için yolunu yoklamak yerine, hemen içine atlamıştı.

"Elimi tut," dedi kız endişeyle, ama ona doğru uzanmak için gereken çaba, talihsiz gencin daha da aşağı batmasına neden oldu.

"Sanırım yardım çağırmak zorunda kalacaksın," diye itiraf etti sonunda, durumun tehlikesi
kendisine zorla kabul ettiriyordu.

"Ama ya ben yokken sen de batarsan?" Tavia durakladı.

"Sadece şu ağaç dalını bana doğru çek," dedi Nat, "ve ben ona
tutunacağım. Bu bir yapıştırıcı yay olmalı. Aman Tanrım, ama bir tutuşu var! Ayakkabım
gitti."

"Ned'e koşacağım," diye bağırdı Tavia, havuzdaki çocuğa ağaç dalını
tutturduktan sonra ve sonra bir geyik gibi tarlaların
üzerine doğru
koştu, Nat'ın durumu tarif ettiği gibi "duasını okumasını" sağladı.

Hapisteki çocuğa uzun bir süre gibi geldi, ama aslında
Tavia çok geçmeden "takviye" ile geri döndü.

Dorothy ve Ned'in yanı sıra, tehlikeyi
tesadüfen öğrenen bir kadın da kurtarmaya geldi. Pınarı biliyordu ve yumurta sepetini güvenli bir yere bırakarak, bir çit rayını direğinden
çekti ve Ned bir ucunu tutarak pınara doğru koştu. Bu sırada Nat neredeyse bitkin düşmüştü, çünkü Ağustos günü olmasına rağmen
soğuk kaynak suyunda bele kadar durmak keyifli bir
pozisyon değildi.

Diğerleri yanına geldiğinde, "Kaynağı buldum," diye şaka yapmaya çalıştı.

"Gördük işte," diye mırıldandı Ned.

"İşte," diye seslendi garip kadın, ne yapacağını çok iyi biliyordu. "Genç adam, sen
korumanın bu ucunu diğer tarafa götür. Ben
kendi ucumu burada tutacağım ve çocuk oradan çekebilir."

Dorothy ve Tavia endişeyle baktılar. Bataklıklarda
yutulan kişilerden duymuşlardı. Bu büyük bir tehlike değil miydi?

Havuz, Nat'in derinliğini denemeyi seçtiği yerde rahatsız edici derecede genişti,
bu yüzden çit korkuluğuyla aşmak zordu.

"Sakin ol," diye seslendi büyük güneş başlığı takan küçük kadın. "Önce tut, sonra kendini yukarı çek."

Nat, kendisine söyleneni yapmak için fazlasıyla istekliydi. Bir kez daha erişebileceği sağlam bir şeye sahip olmak gerçekten çok iyi görünüyordu.

Ama ne kadar çekerse çeksin, ayaklarını kurtaramadı.

"Sanırım bir Çinli beni yakaladı," dedi, içinde bulunduğu zor durumdan en iyi şekilde
yararlanmaya çalışarak.

"Bir dakika," diye seslendi çiftçi kadın. "İşte, şimdi,
raydan pınarın tepesine git ve üzerine çık. Sonra (Nat'a)
doğruca üzerine
sallan -- işte, yakaladın! Sıkı tutun. Buraya gel genç
kızlar. Çabuk! Çek! Çek! Hep birlikte! İşte buradasınız!" ve o anda, pınardan çok çamurlu bir beden sürüklendi. Nat tekrar karadaydı.

BÖLÜM III

TUHAF BİR BAHAR ELBİSESİ

"O baharın ürpertisini almak istemiyorsan, konuşmayı bırakma," diye ısrar etti büyük güneş başlığı takan küçük taşralı kadın, "ama
o tarlayı olabildiğince hızlı koş. Oraya vardığında yolda olmazsak, koşmaya devam et. Tek çare bu. Sonra
giysi sırası için sana ne yapabileceğime bakarım. Sam'in pek bir şeyi yok ama temizler."

Nat titreyerek duruyordu. Çamur, her iki ayakkabısını da çıkarmıştı.

"Koşun," diye emretti kadın, "Size o kaynak suyundan gelen ürpertileri
çok iyi bildiğimi söylüyorum. Neden, bu yaz ondan
su teresi bile yemiyoruz, yiyen birçok kişi
yakalandı. Oğlum Sam'in bir nöbeti vardı. Doktor buna sadık kaldı, yüzüyordu ama ben daha iyisini biliyordum; o zehirli su teresini yiyordu."

Bu sırada Nat talimatları izlemişti ve rahatsız bacaklarının onu
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde tarlalardan geçiyordu. Tavia da koşuyordu; Nat'ın yanında kalıp, yardıma ihtiyacı olursa onunla yola çıkmanın görevi olduğunu hissediyordu.

Dorothy dehşetini gizleyemedi. Nat üşüyebilirdi, kesinlikle
birkaç güzel
kıyafetini mahvetmişti ve araba yolculuğu şimdi o kadar
keyifli olmayacaktı. Direksiyonda bu kadar sırılsıklam bir çocuk varken nasıl olabilirdi?
Ve görevine sadık kalacağından emindi.

"Korkunç değil mi!" diye sordu Dorothy, Nat ve Tavia'nın peşinden aceleyle giderken, kırsal kesimdeki kadın önlerinde koşarken Ned'e.

"Öyle bir şey yok," diye itiraz etti Ned. "Genel bilgisine katkıda bulunacak ve arkadaşlara dağıtıldığında ne kadar da büyük bir deneyim olacak! Nat'ın sık sık kıl payı kurtulma yolları vardır. Muhtemelen o baharda bir yeraltı canavarı onu tutmuştur. Ah, o kaza Nat için pasta gibi olacak," ve kardeşi Nat'ın bahar banyosu hakkında uyduracağı olası hikayeye güldü.

Tarlayı yoldan ayıran çalılıkların arasından geçerken Nat ve Tavia'nın "antrenman" yapan bir çift gibi aşağı yukarı koştukları görüldü.

"Doğru," diye seslendi kadın, "sadece şu eve doğru ilerle.
Neredeyse sen gelir gelmez ben de orada olacağım."

Ve gerçekte Ned'in ifade ettiği gibi çiftlik kadını "becerikli" değildi, çünkü
o kadar dengeli bir tempoda yürüyordu ki Dorothy engebeli yollarda ona yetişmekte
zorlandı.

Çiftlik evi tipik eski moda bir evdi; uzun ve dar,
trafından raylara alınmış bir vagon treni gibi, diye düşündü Ned. Yorgunlaşmış sarmaşıklar pencere pervazlarına ve kırık veranda korkuluklarına inatla tutunurken, beceriksiz yaşlı elma ağaçları taş eve doğru tembelce eğiliyordu, ancak yerlerini korumaları ve bahçeye giden bir yürüyüş yolunun taslağını çıkarmaları bekleniyordu.

"Hemen mutfağa gel," diye davet etti küçük kadın. "Ben yukarı çıkıp
giysileri alacağım, sonra da genç adam biraz yıkanabilir.
Sam yaz aylarında odasında her zaman bol miktarda temiz su bulundurur--kışın bu konuda pek de titiz değildir."

Nat kapı eşiğinde tereddüt etti. Ev, kırsaldaki arka kapılara özgü olan o kalabalık ve neredeyse düzensiz manzarayı sunmasına rağmen, içerideki oda temiz ve düzenliydi ve Nat'ın
çamurunu daireden geçirme fikri yoktu.

Tavia, onun durumunu görünce hemen süpürgeyi buldu ve çamurlu giysileri öyle kuvvetlice kazımaya başladı ki Nat bir
banka doğru geriledi ve üzerine düştü.

"İşte," diye haykırdı Tavia, "daha fazla çıkmayacağından eminim."

"Ben de," diye soluk soluğa kaldı Nat. "Acaba--peki, boş ver, beni fırçaladın tamam. Eğer bir iş istersen bana haber ver."

Kendini Bayan Hardy olarak tanıtan kadın şimdi kapıdaydı ve Nat'a hemen içeri girmesini emretti.

"Giysiler için," diye başladı, "Sam'in yepyeni tulumunu dışarıda bıraktım.
Üzerinde hiç olmamıştı ve yaz için her şeyden daha iyi olacağını düşündüm. Sonra temiz yumuşak bir gömlek var ve
bugün palto giymek için hava çok sıcak olduğu için
monta ihtiyacınız olmayacak. Sam'in sadece cumartesi gecesi aldığı o gizli ayakkabılar. Pikniklerde giymeyi seviyor ve yarın akşam bir tane daha olacak."

Nat kadına teşekkür edemiyor gibiydi. Gerçekten fiziksel olarak o kadar perişan ve zihinsel olarak o kadar kafası karışık hissediyordu ki, her zamanki hazır zekası onu terk etti. Ama Dorothy, o kadar nazik ve düşünceli olan o sevgili küçük kadına sarılabilirdi. Ned dışarıda arabadaydı, bu yüzden Dorothy "otorite" sahibiydi.

"Çok naziksiniz," diye kekeledi Bayan Hardy'ye, Nat'in çamurlu topukları kutu merdivenlerden yukarı doğru gözden kaybolurken. "Size yeterince
teşekkür
edemeyeceğimizden eminim."

"Tut, tut," diye sözünü kesti kadın, hemen küçük
ocak ocağıyla meşgul olmaya başladı. "Aynı şey benim Sam'ime olsaydı, eminim ki siz de onun için aynısını yapardınız. Akşam yemeğine gelir. Belki onu
görebilirsiniz. Sam'le
gurur duyuyorum. Elbette sahip olduğum tek şey o, bu biraz
fark yaratır."

Ned şimdi makineyi evin önüne getirdi. Dikkat çekmek için
kornayı çaldı ve Tavia dışarı koştu. "Bütün şansa rağmen," diye kekeledi, aynı anda hem konuşmaya hem de gülmeye çalışarak, "öğle yemeğimizin her parçası gitti. Köpekler, tavuklar ve belki bir veya iki çocuk aldı. Her neyse, sepet kadar bile bırakmadılar."

"Ah," diye soluk soluğa kaldı Tavia. "Bu acımasızca değil mi!"

"Tam tersine," diye cevapladı çocuk. "Ama belki biraz kraker ve süt alabiliriz. Açlık sancılarının şu anda umutsuzca bir şeyler yapacağını hissediyorum. Nat, sanırım, sıcak bir içecek ve şüphesiz onu güçlendirecek bir şey alacak - ev yapımı ekmek her zamanki gibi. Ama açlıktan ölebilirim," ve gerçekten kederli görünüyordu - akşam yemeği saati, ifade ettiği gibi, "sıcaktı", yani yemek vakti gelmişti, çünkü hem saat hem de dakika kolu on ikiyi kucaklıyordu, düdükler çalıyordu ve uzaktan bir zil sesi duyuluyordu, bunların hepsi yemek vaktinin "sıcak" olduğunu gösteriyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Dorothy, evin etrafından dolaşırken.

"Yiyecek bölümü yağmalandı," dedi Ned. "Başka bir deyişle, yemeğimiz bitti."

"Gitti!" diye yankıladı Dorothy, inanmaz bir şekilde.

"Gördüğünüz en gitti. Bir kürdan bile kalmadı."

"Ne yapacağız," diye iç geçirdi kız, böylesine cazip bir öğle yemeği hazırlamış ve hatta onu ağacın altındaki o "güvenli" yerdeki kağıt beze kısmen sermişti.

"Yiyecekler gitti mi?" diye sordu Bayan Hardy, yan pencereden. "Sana bunu
söylemiş olabilirdim, sadece o çocuğun ıslak giysilerini
çıkarmak için acele ettiğin için. Neden, bizim tazılar yuvalardan yumurtaları çalardı, gördüğüm en
kötü hırsızlardı. Neyse, boş ver. Sam'i samanlığa geri götürdüğümde senin için
elimden geleni yapacağım. Ama çabuk olmalı, çünkü her şey
kesildi ve ne zaman bir fırtına çıkacağı belli olmaz."

"Ah, seni bu kadar rahatsız etmeyi düşünmeyiz," diye itiraz etti Dorothy.

"Yakınlarda bir dükkan var mı?" diye sordu Ned, anlamlı bir şekilde.

"Bir mil ötede, içinde yenecek bir lokma bile olmayan bir yer var. Oradan bir şey
yiyip içmektense zehir yutmayı tercih ederim. Hadi, genç kız (Tavia'ya), koşarak şuradaki mandıraya git, kapı açık ve
pencerenin altındaki bankta duran bir kova sütü getir. Sana birkaç bardak
vereyim ve Sam işini bitirene kadar
biraz içebilirsin."

Tavia aceleyle uzaklaştı, sütü almaya istekliydi ve dönüş yolculuğunda kapıya varmadan önce Nat oradaydı!

Kimse gülmeye cesaret edemedi. Bayan Hardy ne düşünebilirdi?

Ama tulum giymiş Nat! Ve koyu mavi bir gömlek! Ve sarı spor ayakkabılar!

"Harika," diye ilan etti Dorothy, minnettar bir şeyler söylemenin mutlak gerekliliğini hissederek.

"Kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum," dedi Nat.

"Şimdi öyle olduğuna bahse girerim," dedi Bayan Hardy, onu onaylayarak süzerek. "Temiz kıyafetler gibisi yoktur ve onlar da yakışıyor."

Nat sohbete devam edebilmek için yanına gitti,
akşam yemeği hazırlıklarını geciktirmeden.

"Şu baharlık elbiseyi," dedi gülerek, "Çöp yığınına
atacağım. Giysiler o kadar çamurlu ki, eminim
asla temizlenemezler ve eğer Sam piknikten önce şehre varmak için
zaman bulursa belki bunları bana satabilir. Ya da bulamazsa,
ne isterse onu satın alıp gönderirim."

"Peki, tulumlara gelecek haftaya kadar ihtiyacı olmayacak," diye cevapladı anne.

"O zaman satın alabilir miyim?" diye sordu Nat.

"Ve ayakkabılar--"

"Şehre vardığımda hemen bir çift göndereceğim. Hiçbir hata olmaması için özel olarak gelmelerini sağlayacağım."

"Ve gömlek--onu da alabilirsin."

"Hadi," dedi Nat, "işte beş dolar, eminim sana borçlu olduğum
giysilerin fiyatından fazla ne varsa--"

"Beş dolar!" diye haykırdı kadın gerçek bir şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, oğlum, bu Sam'ime tam bir kışlık takım elbise alır."

"O zaman ona bir tane al," diye ısrar etti Nat. "Ona yardım etmekten mutluluk duyarım, çünkü o
kesinlikle bana çok yardımcı oldu. Piknik için ona yeni bir takım elbiseyle sürpriz yap. Sütten payıma düşeni alır almaz gideceğiz, eğer bana
bir şey bıraktılarsa, kazadan haberi olmayacak. Ona
tam bir sürpriz yapabilirsin," zavallı kadının yüzündeki sevinç ifadesini görünce. "Ama o soğuk sütten hiç içmeyeceksin," diye itiraz etti. "Hemen
buraya gel, bir fincan çaya, taze. Ama tüm o parayı almam gerektiğini
hissediyorum."

"Ah, sadece Sam'e küçük bir sürpriz yapmak için," diye savundu Nat, "ve aslında, sana borçluyum, çünkü korkunç bir soğuk algınlığı geçirmiş olabilirim," ve "dumanlı"
sıcak çayını içti.

"Eh, Sam mutlu olacak," diye itiraf etti anne şefkatle, "ve eğer sen karşılayabilirsen--"

"Elbette karşılayabilirim. İşte, içmeyi gerçekten bıraktılar. Akşam yemeğine davet için çok minnettarız, Bayan Hardy, ama
gerçekten kalamazdık," diye bitirdi Nat.

"Hayır," dedi Dorothy, o anda içeri girerek, "bize sormanız çok nazik bir davranış Bayan Hardy, ama kuzenim devam etmemiz gerektiğini söylüyor. İşte süt için bir şey--"

"Artık para yok!" diye ilan etti kadın. "Şimdi İncil'in bana hak ettiğimi
söylediğinden daha fazla aldım."

"Ah, sadece bu para üstü," diye ısrar etti Dorothy.

"Bir kuruş bile yok! Bir sent bile yok!" diye ısrar etti Bayan Hardy, ama Dorothy
arabaya binen diğerlerine katılmak için dışarı çıktığında, paraları saklayabileceği bir yer bulmayı başardı--Bayan Hardy'nin daha sonra bulacağı yer.

"Ben de varım," dedi Ned, Nat ön sırada yerini alırken.

"Çok fazla değil," diye bağırdı Nat. "Henüz sinirlenmedim ve tulum
ve mavi gömlekle, yakışıklı ve her zaman şık giyimli çocuk Nat, kırsalda bir uçuş için
Ateş Kuşu'nu serbest bıraktı."

BÖLÜM IV

TEHLİKELİ BİR GÜN

"Sence bundan sonra ne olacak?" diye sordu Dorothy, otomobil ormanlık bir yoldan dar yolda hızla ilerlerken.

"Kaderi zorlama," diye uyardı Ned, "Çağırmadan da her zaman yeterince belaya
sahip olabiliriz."

"Küçük kırsal kadınla tanışmak ve tüm bunlar iyi bir spordu," dedi Nat, "ama itiraf etmeliyim ki çamur banyosundan hoşlanmadım. Sanatoryumlardaki
çamur banyolarını duydum. Sizce onlar da öyle mi?"

"Ah, hayır," diye güldü Ned. "Çamurları kokulandırıp defne romuyla karıştırıyorlar.
Sonra omurganızdan aşağı en sevdiğiniz şiirin ritmine göre akmasına izin veriyorlar - çok fazla damla, çok fazla ayak."

"O rayın üzerine çıktığında nasıl göründüğünü asla unutamam," diye neşeyle söyledi Tavia. "Böyle şeyler duymuştum ama birinin gerçekten rayda yürüdüğünü ilk kez gördüm--"

"Ve ilk performansım, sizi temin ederim. Pekala, görünüşümü asla
unutmayacak kadar sadık olmayın. Sanırım bir adamla
sempati kurabilirsiniz."

Ancak Tavia daha da içten güldü. Boğulmamış olabileceğini söyledi; tabii ki ıslak, soğuk ve çamurluydu--

"Ve düşebilirdi ve tekrar ayağa kalkamayabilirdi," diye belirtti Dorothy, endişeyle. "Gizemli kazalardan çok korkuyorum; ve bir pınarın dibinde ne olduğunu kim bilebilir?"

"Uzman tanıklığı için," diye cevapladı Nat, "Nathaniel White'a başvurun, Esquire. Her bakımdan yeterli - Ah, diyorum, dizim! Ay!
Kıpırdayamıyorum," ve acıyla irkildi.

"Ben oraya gideyim," diye ısrar etti Ned, "bir yerde bir bükülme olabilir ve bizi kaplumbağaya
döndürebilirsin. Ayrıca burada o kadar fazla esinti
alamazsın."

Nat şimdi kolayca ikna olmuştu, çünkü gerçek şu ki hiç rahat hissetmiyordu - çamur banyosu işini yapıyordu - bu yüzden makine durduruldu, o tonneauya girdi ve kardeşi dümendeki yerini aldı.

"Bu toz cüppesini üstüne ört," diye emretti Dorothy. "Gündüz olmasına rağmen
montunu kaçırabilirsin, çünkü bu şekilde havayı kestiğimizde
rüzgar keskin oluyor. Umarım hastalanmazsın--"

"Asla! Bayan Hardy'nin bana verdiği veya beni katılmaya zorladığı yarış hayatımı kurtardı.
Ama yer değiştirmek keyifli. Ned, Tavia'dan çok gülecek ve seninle konuşma şansını değerlendireceğim."

Böylece küçük grup hızla ilerledi, ta ki yoldaki bir dönüş bir sıra ev görünene kadar ve hemen aralarında, orada yiyecek
satıldığını gösteren bir tabela görülebiliyordu. Hem kızlar hem de erkekler alışveriş yapmak için içeri girdiler--artık iştahları o kadar keskindi ki her biri kendi seçimini yapmayı tercih etti. Tavia çörek, peynir
ve turşu istiyordu. Nat'ın peyniri, çavdar ekmeği ve tereyağı vardı (çeyrek
pound almıştı) ve ayrıca en üst rafta kemiksiz ringa balığı dolu birkaç cam kavanoz buldu.

"Hadi normal bir kamp yemeği yapalım," diye önerdi Ned. "Biraz patates
ve dilimlenmiş pastırma alalım, çay veya kahve yapalım--"

"Neyin içinde?" diye sordu Dorothy.

"Ah, evet, öyle. Öğle yemeği sepetini getirmedik. Bu arada,
annemin doğum günü için aldığı sepeti görmedin.
Yolda öğle yemeği için her şey var; yemek pişirmek için bir lamba, çay ve kahve
tencereleri, emaye fincanlar, tabaklar, iyi keskin bıçaklar--en şık şeyler, hepsi
küçük bir sepette. Annem yalnızken asla çıkarmamıza izin vermez.
Bunu çok önemsiyor."

"Sanırım öyle yapardı," diye belirtti Dorothy. "Ama biz
bir kamp öğle yemeğinden bahsediyorduk--"

"Evet, hadi," diye katıldı Nat. "Taş fırında
patates kızartmak hiç eğlenceli değil."

"Ve şapka iğnelerinde pastırma kızartmak," diye önerdi Tavia.

Bu yüzden kamp öğle yemeğinin onların yemeği olması kararlaştırıldı, Dorothy ve Ned
eski moda tozlu mağazada yenebilecek kadar taze şeyler satın alma ve bulma işinin çoğunu yaparken, Tavia ve Nat turşu tadıp çörek denediler, ta ki Dorothy araya girene ve gerçek yemek
hazır olmadan önce bir lokma daha yerlerse
tek bir sıcak lokma bile yemelerine izin verilmeyeceğini söyleyene kadar.

"Sadece bir patates," diye yalvardı Nat. "Yanmış patatesleri çok seviyorum."

"Ve tek bir dilim pastırma," diye ısrar etti Tavia. "Cedars'a gittiğimizden beri böyle bir pastırma yemedim ve bence çok
lezzetli."

"O zaman iştahını sakla," diye ısrar etti Dorothy, "ve işe yardım et.
Bu sefer taze kaynak suyu arama. Nat, şu şişe sütü
taşı. Ned şişenin parasını ödedi ve her şeyi yaptı, bu yüzden kavanozla geri dönmemize gerek kalmayacak."

Kâğıt desteler sonunda arabaya kondu ve sonra orman yoluna geri dönerek kamp ateşini
yakmak için uygun bir yer bulmak zor olmadı ve Tavia'nın söylediğine göre yeni kesilmiş bir ağacın büyük bir kütüğünün üzerine masayı
kurmak zor olmadı, çünkü cipsler
sirke ve pekmez gibi kokuyordu, diye açıkladı.

Arkadaşlarımızın başladığı kamp hayatı o kadar keyifliydi ki, öğleden sonrasının onlardan ne kadar uzaklaştığını fark etmediler ve tekrar yola çıkmaya
damadan önce güneş
büyük kırmızı bir top haline gelmiş ve tepelerin arkasına
batıyordu.

"Ah, Dalton'a dönmeden önce hava kararabilir," dedi Dorothy endişeyle. "Bir saat önce yola çıkmalıydık."

"Ama patatesler pişmemişti," diye hatırlattı Tavia ona, "ve fırına odun
sarmaladıktan sonra onları yemeden asla gidemezdik."

"Gemiye bin," diye seslendi Nat, "Şimdi dümeni ben devralıyorum, Ned. Tamamen
eridim."

Kesinlikle keyifli bir gündü, hatta pınardaki kaza bile artık sadece gülünecek bir olaydı, kamp ateşinin yanındaki büyük kestane kütüğünde yemek yemek ise çok keyifliydi ve şimdi geriye sadece eve giden keyifli yolculuk kalmıştı. Geriye kalan tek şey buydu, ancak tavuklar gibi otomobil yolculukları da her şey bitene ve makine gece için güvenli bir şekilde kurulana kadar sayılmamalıdır.
Tavuklar da otomobiller gibi sürprizlere ve hayal kırıklıklarına karşı aynı eğilime sahiptir.

"Bir tepe var," diye belirtti Ned, oldukça gereksiz bir şekilde, önlerinde uzun bir kahverengi yol uzanıyormuş gibi görünürken.

"Güzel bir tırmanış," diye kabul etti Nat. "Hadi, Birdy, iyi ol. Düz git.
Şimdi başarısız olma yok - sabit," ve makineyi yavaş, düzgün bir şekilde çalışmaya "ikna etti", eğim yükseldikçe bu giderek daha da can sıkıcı hale geldi.

"Ama zirveye vardığımızda?" diye sordu Tavia.

"Orada uzun süre kalmayacağız," diye cevapladı Nat, "çünkü bu makinenin yapmayı sevdiği bir şey varsa o da yokuş aşağı kaymak."

Fire-Bird dik eğimi tırmandı ve kısa süre sonra, Nat'in tahmin ettiği gibi, tepeyi döndü ve diğer taraftan "uçtu". Hareketin hızı konuşmayı imkansız hale getirdi, çünkü
makine hareket halindeydi, güç kesilmişti ve kesinlikle Fire-Bird
"havada uçuyordu."

Tekrar düzlüğe ulaştığında, Nat debriyaja bastı, ancak
bir gıcırdama ve takırtı sesi kolu hareket ettirdiğinde cevap verdi.

"Merhaba!" diye seslendi Ned arkadan. "Bozuldu!"

"Bir sorun var," diye kabul etti Ned, kıvılcıma ve benzin kontrollerine bakarak.

Şu anda, çocukların beklediği gibi, makine yavaşladı ve sonra
durdu.

İkisi de hemen dışarı çıktı ve birlikte mekanizmayı incelediler.

"Sürtünme debriyajındaki deri kaplamalar," diye ilan etti Ned. "Şunu
aşınmış olarak görüyor musun?"

"Sanırım doğru," diye cevapladı Ned. "Şimdi bir at için."

"Tekerleğimi bir otomobil için sattım; Bir at al! Bir at al!" Tavia, Dorothy ile birlikte teftiş komitesine katılmak için dışarı çıkarken şarkı söyledi.

"Kötü mü?" diye sordu Dorothy.

"Bir yerde tamir edene kadar bizi oyalayacak kadar kötü," dedi Ned. "Debriyajın bir kısmını çıkarmamız gerekecek," ve devam etti.

"Evet, buraya yeni bir deri alana kadar hareket edemeyiz," diye ekledi Nat.
"Bir demirci dükkanından ne kadar uzakta olduğumuzu merak ediyorum."

"Birkaç mil," diye cevapladı Tavia. "Bu ormandan sık sık geçtim."

"O zaman sanırım," diye devam etti Ned, oldukça kederli bir şekilde, "dükkana 'yürümekten' başka yapılacak bir şey yok."

"Sen git, ben kalıp kızlarla ilgileneyim," diye önerdi Nat.

"Oh, ikisi de git," diye söze girdi Tavia. "Daha erken döneceksin ve dükkânda tamir ettirmek konusunda biraz sorun yaşayabilirsin, çünkü oradaydım
ve adamın bir direk kadar sağır olduğunu biliyorum ve--diğer şeyler," diye belirsiz bir şekilde bitirdi. "Orada tarlaların hemen karşısında bir ev var ve
en ufak bir korkumuz yok--"

"Eğer iş acele edecekse ikiniz de gitseniz iyi olur," diye ekledi Dorothy. "Tavia'nın dediği gibi, görünürde bir ev var ve bizi korkutacak bir şey olursa
oraya koşabiliriz."

"Hadi, koş Nat," diye emretti Ned, debriyaj parçasını alırken. "Bu kesinlikle senin yoğun bir günün. İyi vakit geçirmek için seninle viraja kadar yarışacağım ve sana temin ederim, genç bayanlar, senden gerekenden daha uzun süre
uzak olmayacağız."

"Sizden o kadar çok hoşlanıyoruz ki," diye şaka yaptı Nat, "her an bizim için bir saat olacak--"

"Ah, hadi, saçmalamayı bırak, eğer koşacaksan--"

Ama Ned bitirmeden önce, kardeşi epey bir handikap kazanmıştı
ve vadide patikalar çiziyordu, sonra tekrar açık alana.

"Yalnız değil mi," dedi Dorothy, gençler gözden kaybolduktan sonra engelli makineye binerek.

"Hiç de değil," diye ilan etti Tavia. "Burada hiç serseri yok. Ama öyle bir gün!
Sanki bir şey daha olacakmış gibi hissediyorum. Kötü şans üçer üçer gelir, bilirsin. Bir tane daha kesinlikle günümüzü güzelleştirecek--"

"Ah, lütfen böyle konuşma," ve Dorothy titredi. "Keşke
Dalton'a güvenli bir şekilde geri dönebilseydik."

"Ve çocuklar Cedars'a geri döndüler! Eh, ben
önce yolculuğun olmasını, her şeyin bitmesinden daha çok tercih ederim. İyi vakit geçirmek
çok güzel. Bazen kaçıp o aptal yaşlı Dalton'un dışında ne yapılacağını ve gözlemleneceğini görmeyi düşünüyorum," diye haykırdı Tavia.

"Tavia!" ve Dorothy'nin sesi, "kaçmak" gibi bir şeyin düşüncesi karşısında ne kadar şok olduğunu ele veriyordu. "Nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

"Ah, senin için her şey çok iyi, Doro. İstediğini yapabilirsin; ama zavallı ben! Ben memnun olmalıyım--"

"Tavia, birinin geldiğini duyduğuma eminim!" diye haykırdı Dorothy.

"Oldukça olası. Bu yaygın bir yol, biliyorsun. Etrafında çit yok."

"Ama diyelim ki kaba bir adam--"

"Eğer yukarı çıktığında görünüşünden hoşlanmazsak kaçabiliriz," dedi Tavia,
soğuk bir şekilde.

"Ve arabayı bırakalım mı?"

"Bizimle götüremeyiz, kesinlikle."

Birkaç dakika boyunca iki kız da konuşmadı. Dorothy, Anderson adlı adam Burlock meselesi hakkında bilgi almak amacıyla onu takip ettiğinde yaşadığı korkuları asla atlatamamıştı ve artık her önemsiz şey onu tedirgin ediyordu. "Bir adam," dedi Tavia, patikada iri yapılı bir adamın şekli artık seçilebildiğinde.

"Ah, ve üzerinde aynı türden bir şapka var," diye içini çekti Dorothy, Anderson'ın daha önce giydiği
şapkaya atıfta bulunarak.

"Ve gerçekten de ona benziyor! Hadi koşalım! O eve varmak için
az kaldı. Bu taraftan çık. İşte, elini ver bana," ve Tavia, yoldaki figüre geri dönüp, Dorothy'nin elini tuttu ve Dorothy korkudan ve bitkinlikten
düşeceğini hissedene kadar onu engebeli patikada ilerletti.

Çiftlik evine giden yol, demirci dükkanına giden oğlanların takip ettiği yoldan ayrılan küçük bir yan patikaydı.
Bir kez yolların birleştiği noktaya vardığında, Tavia durup arabaya baktı.

"İlan ediyorum!" diye soluk soluğa kaldı. "Makineye tırmanıyor."

"Ah, ne yapacağız?" diye feryat etti Dorothy.

"Çocuklar gelene kadar burada saklanmaktan başka bir şey yapamayız. Dışarı
çıktığında onu görebiliriz, ama eve gidersek çocukları kaçırabiliriz ve
onlar da onun kollarına atlayabilirler."

"Ah," diye haykırdı Dorothy. "Çok korkuyorum. Çocuklar gelene kadar
yardım alabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Birisi geçmediği sürece. Ve burası arka bir yol: kimse
işten bu şekilde eve gitmiyor gibi görünüyor."

"Ah, keşke biri yapsa!" ve Dorothy şimdi neredeyse ağlıyordu.

"Bir baksana!" diye haykırdı Tavia, "şimdi ön tarafı inceliyor.
Yani
çalışabilir mi?"

"Ama yapamaz," diye ilan etti Dorothy, "araba çalışsaydı çocuklar
bizi asla burada tek başımıza bırakmazlardı," ve yine tehlikeli bir şekilde
gözyaşlarına boğuldu.

"İşte şimdi, tekrar içeri giriyor. Umarım
birisi gelene kadar orada kalır," dedi Tavia. "Hava kararmıyor mu?"

"Ve eğer çocuklar geri dönmezlerse-- Ah, belki de doğruca
koşsak iyi olur. Bir kasabaya varabiliriz--"

"Daha derin bir ormana doğru koşacağız ve Tanrı bilir, burada
yeterince karanlık. Hayır, evin yakınında kalsak daha iyi olur, o zaman, en
kötüye giderse, bütün gece bizi tutmalarını isteyebiliriz--"

"Tavia, beni ürpertiyorsun," diye haykırdı Dorothy. "Elbette böyle bir şey
yapmak zorunda kalmayacağız."

Ama Tavia'nın macera ruhu iyice harekete geçmişti ve sansasyonel tarzıyla, Dorothy'nin sinirlerinin durumunu bir anlığına unuttu ve "en
kötüye giderse" ne olabileceğine dair spekülasyon yapmaktan gerçekten keyif aldı.

"İşte yine başladı," diye patladı, arabadaki figür ön koltuktan arkaya tırmanırken, durumda mizah görmeye başlamıştı. "'Üç Ayı'nın evine giren küçük kız gibi. Biri çok yüksekte, biri çok alçakta--işte, Doro, senin yerini 'tam yerinde' buldu ve orada uyuyacak, bakalım uyumayacak mı."

"Dinle! Bu Ned'in sesi--"

"Ve bu da Nat'in--"

"Evet, işte geliyorlar. Ah, çok sevindim--"

"Ben de," dedi Tavia, affedilebilir İngilizcesiyle.

"Gidip onlarla tanışsak mı?"

"Hayır, gerçekten, arabadaki adam kendine gelmeyi kafasına koymuş olabilir.
Sessiz kalmak daha iyi."

Ned ve Nat hemen köşeye ulaştılar.

"Şşş," diye seslendi Tavia, saklandığı yerden çıkarken.

"Şey, ne oluyor--" diye başladı Nat.

"Dinle," diye emretti Tavia. "Arabada bir adam var. Sen gittiğinden beri
orada--"

"Bizim arabada! Eh, zamanı doldu," diye patladı Ned. "Hadi
gitmeli," ve çocuğun tavrı, "Onu harekete geçireceğim," anlamına geliyordu.

"Ama tehlikeli olabilir," diye bağırdı Dorothy. "Ah, lütfen Ned, sana yardım edecek
biri olana kadar ona yaklaşma!"

"Peki ben ne yapacağım?" dedi Nat, aynı meydan okuyan tavırla.
"Hadi, Ned. O herife kızlarımızı ve mallarımızı rahat bırakmayı öğreteceğiz."

"Ama lütfen!" diye yalvardı Dorothy, Ned'e sarılarak. "O evden birini ara. Gerçekten de çok benziyordu--"

"Dostumuz Anderson," diye tamamladı Tavia, çünkü Dorothy ismi
söylemeye fazla
korkmuş gibiydi.

"Öyle mi?" ve Nat, Ned'e anlamlı bir bakış attı. "Bu da onunla
tanışmak istemem için daha da fazla sebep. Kızlar, ondan kurtulana kadar burada saklanmak zorunda kalacaksınız ve eğer gün ışığında çalışmak istiyorsak, harcayacak zamanımız
yok. Hadi, Ned. Kızlar, en ufak
endişelenmeyin. Hemen yolun aşağısında olacağız. Bu debriyajı takmak iki saniye bile sürmez."

"Ama eminim ki o korkunç adamdır," diye feryat etti Dorothy. "Ah, keşke
güçlü biri gelse!"

"Şimdi, sadece oturun," dedi Ned, şefkatle, "ve düdüğümüzü duyduğunuzda her şeyin yolunda olduğunu anlayacaksınız. Belki de sadece evine giderken dinlenen zavallı bir çiftçidir."

Ancak kızlar, hiçbir çiftçinin bu adamın yaptığı gibi bir koltuktan diğerine tırmanmaktan
hoşlanmayacağından çok emindiler ve onunla ilgili garip şüpheleri vardı -elbette Anderson hapisteydi ama--

"Şimdi, hiç endişelenmeyin," diye ekledi Nat. "Doğrudan yola doğru döneceğiz," ve bunun üzerine oğlanlar tekrar kızları bırakıp,
arabalarındaki garip adamla görüşmek için yola koyuldular.

"Ah, sanki ölecekmişim gibi hissediyorum!" diye haykırdı Dorothy. "Dua edelim, Tavia,
çocuklara hiçbir şey olmasın!"

"Sen dua et, ama ben dikkat etmeliyim," diye cevapladı Tavia, sözlerinin ne kadar kutsal olduğunun farkında olmadan, "çünkü yardıma ihtiyaçları olursa, ben de o eve gitmeliyim."

Sonra, nemli çimenlerin üzerinde, zavallı Dorothy başını duaya gömdü, sadece sıkıntılı bir kalpten.

Tavia, dediği gibi, yolun ortasında dikilip,
loş ışıkta izliyordu.

Çocuklar şimdi arabadaydı ve adamla konuşuyorlardı!

BÖLÜM V

POLİS DEVRİ

Kızlardan hiçbiri bir süre konuşmadı: Tavia, bir polis memuru gibi
yolda dikilirken, Dorothy dua eden tavrından başını kaldırmadı. Birdenbire, korkudan çılgına dönmüş Dorothy, Tavia'nın durduğu yere
koştu ve kollarını ona doladı.

"Tavia," diye haykırdı, "onlara gitmeliyim. Bir daha böyle bir ana dayanamam--sadece boğuluyorum. Gel: Bak, onu
başaramadılar. Henüz arabada. Ah, bırak da gidelim!" ve kızın yüzündeki ifade Tavia'yı o kadar korkuttu ki izlemeyi unuttu, Dorothy hariç her şeyi unuttu--eğer bu endişe yakında giderilmezse ona kesinlikle bir şeyler olacaktı.

Ama oğlanlara gitmek! Bu durumu daha da kötüleştirmez mi?

"Dorothy, canım," diye başladı Tavia, "bu kadar korkma. Belki de
onunla tatlı tatlı konuşuyorlardır--"

"O zaman onları duymalıyım. Ne hakkında olduğunu bilmeliyim. Gel!"
ve Tavia'yı büyülenmiş gibi göründüğü yerden sürüklemeye çalıştı.

"Önce ben aşağı inerken burada beklersen ve sonra
eğer uygunsa, yani oğlanlar gelmemizi isterse--"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Dorothy. "Hemen gitmeliyim! Bak! Ah, Nat geliyor
bu taraftan--"

"Evet, işte Nat geliyor. Şimdi her şey yoluna girecek," ve Tavia, Dorothy'yi sanki bir bebekmiş gibi sakinleştiriyordu--onu okşuyor, saçlarını düzeltiyor ve hatta dudaklarını yanağına bastırıyordu. Gerçekte Dorothy
bir bebek kadar zayıf görünüyordu ve bir sevgi dolu insan elinin sinirli bir vücuda verebileceği o yardıma, hem koruma hissine hem de sempati güvencesine ihtiyaç duyuyordu.

"Ned makineyi çalıştırıyor," diye haykırdı Tavia. "Ah, biliyorum. Adamı
bir yere götürecek."

Ne kadar doğru konuştuğunu hayal bile etmeden, çünkü Ned gerçekten de yabancı adamı
bir yere götürecekti, Tavia Dorothy'ye her şeyin şimdi yolunda olduğuna inandığını gösterdi ve sonra Nat oradaydı--onu çağırabilirlerdi. Evet, hafifçe ıslık çalıyordu. Korkmuş olmaları ne kadar da aptalcaydı!

"Ne oldu?" diye sordu Dorothy, kuzeni sesini duyar duymaz.

"Sanırım--"

"Nat! Nat!" diye bağırdı Tavia, aynı anda ona doğru koşup
kulağına bir kelime fısıldayarak. "Hadi bakalım, Dorothy. Sana söylemedim mi. Sadece fakir bir çiftçi. Nerede yaşadığını söylemişti, Nat?"

"Tavia, Nat'a bana söylememesini söyledin--"

"Ha! ha! ha!" diye kükredi Nat. "Eh, her şeyden önce. Sana söylememek için.
Sanırım söyleyeceğim. Otur şuraya, küçük kuzenim, sana bildiklerimi anlatmaktan mutluluk duyarım" ve bunun üzerine neredeyse bitkin olan kızı bir ağaç kütüğüne doğru çekti, "ona anlatmak için". Ama Tavia genç adamın diğer tarafında yakın duruyordu - eğer isterse onu dürtebilirdi - tabii ki, sadece hikayeyi komik hale getirmek için - belki!

"Bir yolculuk istedim, hepsi bu," diye ilan etti Nat. "Bak, işte geldiler. Geçerken onları fark etmemeliyiz!"

"Neden?" diye sordu Dorothy. Ama Nat cevap olarak elini öyle sert sıktı ki - sessiz kalmasını istediğini biliyordu.

Araba uçup gitti. Ned yol kenarındakilere hiç bakmadı. Ve ne kadar da tuhaf görünüyordu -

"Ah, Nat!" diye neredeyse haykırdı Dorothy. "O adamın üzerinde çizgili
giysiler vardı - sanki-"

"Tuhaf bir kazak. "Her çeşit çizgide gelirler," diye sözünü kesti kuzeni, Tavia'ya yandan bir bakış atarak.

"Ama bacağı arabadan çıkmıştı ve bu da--"

"Ayrıca çizgiliydi. Evet, takımının tam olarak en yeni sonbahar deseninde olmadığını fark ettim, ama bir çiftçinin
giysilerini nereden alabileceğini söylemek mümkün değil. Tıpkı karısının pantolonunu sağlam bir
yatak bezinden yapması gibi."

"Nat, beni kandırmaya çalışıyorsun. O adam kaçak bir mahkum ve
Ned onunla tek başına at sürüyor--Ah, bize ne olacak?" ve
Dorothy'nin gözleri yaşlarla doldu. Aşırı gerginliğin o çıkışı--iyi bir
ağlama--onu rahatlatmıştı.

"Ah, işte!" diye yalvardı Nat. "Böyle davranma. Her şey yoluna girecek. Ned, gözlerin kurumadan geri dönecek," dedi ve küçük kuzenini şefkatle öptü.

"Ve o hapishaneden çıkan o korkunç adamdı! Biliyordum! Ona
arabaya binmeden önce söyleyebilirdim! Ne zaman geleceğini her zaman söyleyebilirim.
Oh! diye düşündü ve histerik gözyaşlarına boğuldu.

Bu arada Tavia, Ned'in mahkûmu götürmesine neden olan şeyi henüz duymamıştı - Anderson içindi. Nat, Dorothy'den saklaması için onu uyardığında ona bunun o korkunç haylaz olduğunu söylemişti.
Elbette her şey çok garip ve çok tehlikeliydi.

"Sanırım burada oturup Ned'in geri dönmesini beklemeliyiz," diye cesaret etti Tavia.

"Ya da yürüyerek onunla buluş," diye önerdi Nat, Dorothy'nin ağlamasını dinlemekten başka bir şey yapmak için gerçekten istekliydi. "Gözyaşlarını kurula, Dorothy," dedi nazikçe, "ve yürüyelim. Hoş ve serin ve yürüyüş yapmak bize iyi gelecek."

"Dalton'a bu yoldan geri dönemez miyiz?" diye sordu Dorothy. "Bu, geldiğimiz yol değil miydi?"

"Yol olabilir ama kasabadan birkaç mil uzakta," diye cevapladı Nat.
"Dinle! O neydi?"

"Bir ambulansın gonguna benziyordu," diye haykırdı Tavia. "Dinle!"

O anda bir vagon köşeyi döndü ve onlara doğru geldi. Siyah bir vagondu--evet, gerçekten de bir ambulansa benziyordu.

"Oh," diye çığlık attı Dorothy. "Şimdi ne oldu?"

"Neden, sadece 'polis devriyesi," diye cevapladı Nat, konuyla ilgili ilgisiz olmaya çalışarak. "Muhtemelen onlar--"

"Merhaba genç adam!" diye seslendi vagondan bir adam. "Bu ormanda çizgili bir adam gördün mü?"

Konuşmacı Nat'a hitap ediyordu ve bir polis memurunun üniformasını giymişti.

"Evet, gördük," diye cevapladı genç adam. "Ve sana onun hakkında her şeyi
anlatabilirim."

Vagon şimdi tamamen durdu ve memur ön koltuktan inerken, aynı anda iki memur daha arkadaki basamaktan
düştü, böylece arkadaşlarımız aniden
mavi ceketlilerle
çevrili oldu.

"İşte," dedi Tavia, Dorothy'ye doğru. "Artık korkmuyorsun, değil mi? Sonunda yeterince korumamız var."

"Hangi yöne gitti?" diye sordu memur.

"Doğrudan Danvers'a," diye cevapladı Nat, "ve kardeşimin gözetiminde. Makinenin bir parçasını tamir ettirmek için bir dükkana gitmek zorunda kaldık ve bu iki genç hanımı burada yalnız bıraktık. Geri döndüğümüzde adam bizim
arabamızdaydı - arabayı ele geçirmişti ve vermeyi reddetti. Onu ikna etmek için her şeyi yaptık, ancak o kesinlikle gitmeyi reddetti ve bir yolculuk talep etti, bu yüzden onu Danvers'tan kaçan adam olarak tanımlayan kardeşim, yapılacak hiçbir şey olmadığına karar verdi. Onu hapishaneye geri götürmekten başka."

"Şunu söylemeliyim ki, cesur bir çocuk," dedi polis sözcüsü.
"Bu adam tehlikeli, tam da akıl hastanesine yatırılmak üzereydi. O bir deli ve asla hapse girmemeliydi--"

"Ah," diye haykırdı Dorothy. "Eğer Ned'e saldırırsa--"

"Çocuk ona ayak uydurduğu sürece en ufak bir tehlike yok," dedi memur.

"Bunu gördük," dedi Nat, "ve kardeşim onunla nasıl başa çıkacağını biliyor, sanırım."

"Ve şimdi tıkandın, makine geri dönene kadar eve gidemeyecek misin?"
mavi ceketlilerden biri sordu, Dorothy'nin solgun yüzüne bakarak.

"Ben yürüyebilirim ama kızlar asla yürüyemez," diye cevapladı Nat.

"O zaman bizimle gelsen?" diye önerdi memur. "Genç
hanımlar devriyede binmekten rahatsız olmazlarsa."

"Ah, hiç de değil," diye ilan etti Tavia, ama Dorothy, birçok suçlunun özgürlüklerinden
kurtulduğu arabaya yan yan baktı.

"Yapabileceğimiz en iyi şey," dedi Nat, ne kadar daha iyi olduğunu fark ederek herhangi bir
tür yolculuk, gecenin
gelmesini beklerkenki belirsizlikten daha iyi olurdu.

"O zaman atla," diye davet etti subay. "Harekete geçmeliyiz.
Kaptan, tutuklumuzun bir otomobille gelmesi ve
bu partiyi getiren vagon hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum."

Tavia arka basamağa atladı, Dorothy ise daha az
çabuklukla onu takip etti--büyük, çirkin, siyah vagona binmek hoş görünmüyordu;
Dorothy'nin doğasındaki bir kız, gerçek suçla kirlenmiş şeylerin en ufak dokunuşunu bile
hissediyordu.

"Tamam mı?" diye sordu Nat, en son adım attığında.

"Evet," diye cevapladı Dorothy, çekinerek, deri koltuğa oturdu.

"Çok neşeli değil mi!" diye patladı Tavia. "Her seferinde ata bahse girerim.
Elbette otomobil çok hoş, ama gece olduğunda,--Bir
at alın! Bir at alın!"

"At iyi bir eski yedek," diye itiraf etti Nat. "Ama bu harika değil mi! Aceleyle gelen vagonla Dalton'a doğru sürmek!" ve Tavia'ya yeni maceraları hakkında kahkahalarla katıldı.

"Ama Ned'e dikkat etmeliyiz," dedi Dorothy, "O ıssız yere geri dönebilir."

"Öndeki memura ona dikkat etmesini söyledim," diye belirtti Nat.
"Bu yoldan gelmek zorunda."

"Ve düşünün ki," diye fısıldadı Dorothy, "adam deliymiş ve memur asla hapse girmemesi gerektiğini söylemiş!"

"Onun için endişelenme," dedi Nat ona. "O herifin her yerde rahat etme yeteneği var. Ateş Kuşu'ndaki
cesaretine bak."

"Zamanında kaçabildiğimiz için şanslıydık," diye düşündü Tavia. "Bir deliyi
nasıl eğlendireceğimizi bilemezdik."

"Ah, böyle konuşma!" Dorothy onu kontrol etti. "Ned konusunda çok gergin ve endişeliyim."

"Şimdi, Dorothy," diye ilan etti Nat, "Ned kesinlikle iyi ve bu arabadan indiğimizde bizi karşılayacak ilk kişi olacak. Gök gürültüsü,
ama bu eğlenceli!"

Dışarıdaki memurlar garip yakalamadan bahsediyorlardı.
Deliyi yakalamak için bir ödül teklif edilmişti, çünkü birkaç gündür serbestti ve şimdi mavi ceketliler yakalamayı kaçırmışlardı.

Demircide Ned ve Nat Anderson'ın kaçışını duymuşlardı ve arabalarında onunla karşılaştıklarında onu hemen tanıdılar.

"Sana üç macera yaşayacağımızı söylemiştim," diye hatırlattı Tavia Dorothy'ye.

"Ve henüz eve dönmedik," diye ekledi Nat gülerek.

Araba takırdamaya devam etti, arada sırada gongunu çalarak sıradan insanları uyarıyordu, kanuna karışmamaları için, yolundan çekilmeleri için.

"Bir köydeyiz," dedi Dorothy, ön taraftaki küçük cam pencereden dışarı bakıp yol boyunca sokak lambaları gördü.

Bir grup serseri devriye arabasını keşfetti ve
atlar gençler bir köşeyi dönünce yavaşladılar ve "mahkumları" görmek için

basamaklara çıkmaya çalıştılar.

"Şuna bakın!" diye haykırdı Tavia gülerek. "Neden alındığımızı düşünüyorlar acaba?"

"Ah, bu konuda kendimi çok tuhaf hissediyorum," dedi Dorothy, açıkça rahatsız olmuş bir şekilde. "Keşke dışarı çıkabilseydik."

O anda vagon öne doğru fırladı, atlar teşvik edilmişti ve Nat, Dorothy'nin isteğine cevap verme şansına sahip olmadan, tüm yolculuk boyunca ulaşılan
hızdan daha büyük bir hızla yola koyuldular.

Danvers hapishanesine ulaşmak için rota Dalton'dan geçiyordu ve şimdi Tavia, Dalton evlerini, Dalton kiliselerini ve postane bloğunu görebiliyordu!
Muhtemelen memur onları tam ortada bırakmazdı!

"İşte buradasınız!" diye seslendi öndeki adam, vagon dururken ve Nat, bankanın önünde olduklarını gördü, tüm Dalton'daki en göze çarpan yer.

Yapabilecekleri tek şey elbette inmekti ve memurlar arka basamağı terk edip Nat ayağını bastığında, bir kalabalık vagonu çevrelemişti - "mahkumların" dışarı çıkmasını bekliyorlardı.

"Kızlar!" diye bağırdı şaşkın kalabalık koro halinde.

"Tavia Travers!" diye ilan etti bir ses, Tavia başını gösterdiğinde.

"Ve eğer o Dorothy Dale değilse! Eh, onlar iyi kızlar!" diye bir başka alaycı ses geldi, "iyi olmaktan ve her zaman vaaz vermekten bahset." Bu, neredeyse Dorothy'nin kulağına geliyordu. "Sanırım evden başlasalar iyi olur!"

Dorothy'nin gözleri doldu. Babası sadece elini tutmak için orada olsaydı - bu küçük Joe olabilir miydi?

"Dorothy! Dorothy!" diye seslendi genç bir ses. "Bu tarafa gel! Telgraf ofisine kadar
gittik," diye devam etti Joe, çünkü Dorothy şimdi yanındaydı, "ve senin o vagonda olduğunu hiç bilmiyorduk. Ned az önce
geri döndü. Seni aramak için tekrar dışarı çıkıyordu."

"Ned iyi mi?" Dorothy, Nat tekrar yola çıkmak için acele eden memurlara teşekkür ederken söylemeyi başardı.

"Ah, iyi, ama sanırım çok kötü zamanlar geçirdi. Bize bundan bahsetmek için çok
acele etti, çünkü geri dönmesi gerektiğini söyledi--İşte arabası! Ned! Ned!" diye bağırdı Joe, yüksek sesle, Nat ise kardeşini aynı anda görerek o tanıdık düdüğü çaldı.

Tavia henüz kalabalığın arasından kendini kurtaramamıştı. Çocukların çoğu onu tanıdı ve her türlü merak
edici soruyla ona yöneltildi. Ne olmuştu? Hız yapmaktan tutuklanmışlar mıydı? (Ned'in otomobilde bulunması bu soruyu sormaya sebep oldu) yoksa biri mi
yaralandı? Aslında, Tavia'nın kulağına sorulan soruların niteliği veya niceliği konusunda hiçbir sınır yok gibiydi.

Ancak Tavia, koşullar altında açıklamalar yapacak türden bir kız değildi. Eğer arkadaşlar veya arkadaş gibi görünenler
bu kadar kolay sempatilerini kaybedebiliyor ve onun ve Dorothy hakkında bu kadar rahatsız edici bir şekilde meraklanabiliyorlarsa, o zaman neden, diye kendi kendine açıkladı (ve ayrıca diğerlerine söyleme özgürlüğüne sahip olan bazı çocuklara da açıkça belirtti),
gerçekte olanların "onları ilgilendirmediğini" söyledi.

Ancak ne yazık ki, o kalabalığın içinde, özellikle de birçok kişinin kıskandığı Dorothy Dale ile ilgili olarak, kendi sonuçlarını çıkarmaya çok istekli olanlar vardı.

Dorothy yapılan bazı yorumların farkındaydı, ancak devriye arabası yolculuğunun hayatında ne kadar büyük bir rol oynayacağının veya onu araçta
gözlemleyen bir kızın bu bilgiyi ona
karşı nasıl kullanacağının pek farkında değildi.

BÖLÜM VI

BİR YOLCULUĞU VE SONUÇLARI

Bayan Winthrop White, kardeşi Binbaşı Dale ile içtenlikle konuşuyordu.
Fire-Bird'deki unutulmaz yolculuğun ertesi sabahı Cedars'tan gelmişti ve şimdi binbaşının çalışma odasındaydı, Dorothy'nin babasıyla durumu tartışıyordu.

"Ama çocuk son zamanlarda çok fazla şok geçirdi, kardeşim," dedi Bayan White. "Görünen o ki tek pratik plan onu
bu çevreden tamamen uzaklaştırmak. Elbette, onu
gitmesine izin vermek senin için zor olacak, ama unutmamalısın ki, Dorothy her zaman bir yıl boyunca bakım konusunda biraz
aşırı gergindi ve şimdi senin imkanların
izin verdiğine göre, sinir gücü açısından
kaybettiği şeyleri telafi etmek için mümkün olan her türlü avantaja sahip olmalı. "

"Ah, eminim biliyorsundur, kardeşim," diye cevapladı binbaşı, "Çocuğun sahip olması gereken hiçbir şeyden mahrum etmem, bana ne pahasına olursa olsun, para veya - arkadaşını kaybetmek. Kesinlikle benim Küçük Yüzbaşım oldu, çünkü genç askerleri hizaya sokması için ona her zaman güvenebilirim--"

"Ama neden burada kalıyorsun? Şimdi işini bırakabilirsin. Hadi,
kardeşim, gel ve benimle birlikte yaşa. Sana çok sık ihtiyacım oluyor,
çocuklar hakkında tavsiyede bulunabileceğim kimsem olmadığında. Ve Joe ve Roger, onlara bakmamla
çok daha iyi durumda olacaklar. Bayan Martin
yıllar boyunca harika işler başardı, ancak artık onlara düzgün bir şekilde bakamıyor. Sadece burayı bırak ve Cedars'a gel," diye ısrar etti Bayan White.

"Sevgili yaşlı Dalton'ı veya gazetemi nasıl bırakacağımı bilmiyorum," diye düşündü binbaşı. "Elbette başka bir aileyle uğraşmayı düşünmek çok iyi bir fikir. Çoğu kadın bir aileyi büyütmek için yeterli olduğunu düşünür."

"Gerçekten de yapacak bir şeye ihtiyacım var," diye savundu kız kardeş, "ve Roger benim için mükemmel bir
ziyafet olurdu. O çok tatlı. Joe okula gidecek, elbette (zaten davetinin kabul edileceğini varsayıyordu) ama Roger'ın bu yıl evde ders vermesini isterdim. Diğerleriyle kaynaşmak için çok genç."

"Çocuklar için iyi olacağından eminim--"

"Ve kendin için! Ama sen hayatının tadını çıkarmak için çok yaşlı değilsin.
Elli yaşından küçük bir adamın kendini yaşlı sayması fikri," ve 
Bayan White, diğer tüm argümanlar başarısız olduğunda bile davasını
kazanan o büyüleyici tavrıyla güldü. "Ve Dorothy için bahsettiğin o okul, New England dağlarındaki okul, ona ne
adını verdin?" 

"Glenwood Okulu," diye cevapladı binbaşı. "Okulu yöneten Bayan Pangborn benim eski bir arkadaşım ve Dorothy'yi birine emanet edeceksem o Louise Pangborn olurdu, çünkü o Dorothy'nin annesini tanıyordu ve kızıyla kesinlikle ilgilenecektir." 

"Tam da öyle! Sermaye!" diye haykırdı Bayan White coşkuyla. "Hemen
düzenlemeler yapmalıyız. Dönemin açılmasına çok az zaman kaldı. Aman Tanrım, kardeşim, bazı kadınlar tembellik etmek isteyebilir ama bana okula
giydirecek bir kız ver! Belki de kendi kızım için bunu yapmanın sevincini hiç yaşamadığım için, Dorothy'yi alıp
üzerinde deneyler yapmayı çok seviyorum. Okuldaki hiçbir kız Dorothy Dale'den daha donanımlı olamaz--"

"Şimdi kendine iyi bak, kız kardeşim. Biz sıradan insanlarız, biliyorsun."

"Kız kardeşin Ruth'tan zerre kadar daha sıradan değilim. Dorothy'ye sadece
kendi konumuna uygun şeyler alacağım, aslında en iyi giyinen kızların bile diğerlerinden daha fazla
giysisi yoktur. Onlar sadece
ihtiyaç duydukları şeylere sahiptirler."

"Ah, biliyorum! Sana güvenebileceğimi biliyorum, Ruth. Sadece senin de Dorothy'yi düşündüğünü biliyorum--"

"Harika derecede güzel ve çekici bir kız ve doğru türde kıyafetler giymesi gereken biri. İşte, şimdi mağazalara
bakıyormuşum gibi hissediyorum. Güzel şeylere karşı bir zaafım olduğunu itiraf etmeliyim, ister kızlar olsun
ister elbiseleri."

"Dorothy hakkında bilgi almak için Bayan Pangborn'dan bu kadar yakın zamanda bir mektup almam garip," diye belirtti binbaşı. "Bir yerde saklıyorum,"
ve masasından bir deste kağıt çıkardı, kısa süre sonra aradığını buldu. "İşte," diye devam etti, mektubun üzerinden göz gezdirerek, "Louise'in artık iki asistanı olduğunu söylüyor, Bayan Crane ve Bayan Higley."

"Mektubu görebilir miyim?" diye sordu Bayan White, Dorothy'ye karşı anne tavrını takınmış ve Dorothy'nin emanet edileceği kadın hakkında öğrenebileceği her şeyi bilmeyi görevi olarak görmüştü.

"Elbette," diye cevapladı binbaşı, mektubu ona uzatarak. Kağıda göz gezdirdi. "İşte," dedi hemen gülümseyerek. "Sanırım Bayan Crane'i görüyorum, Bayan Pangborn'un kızların
gözdesi. Ve diğeri, Bayan Higley--ismi
yeterli. Derslerde iyi iş çıkaran,
ama kızların şakalarını engelleyen türden bir öğretmen olmalı. Elbette, böyle bir kişi yatılı okulda her zaman değerlidir," ve kağıdı geri verdi, "ama ne kadar da çok sorun çıkarabilirler! Ben de yatılı okula gittim, biliyorsun, ve Bayan Higley'ler hakkında her şeyi biliyorum ve hatırlıyorum."

"O zaman Dorothy'yi Glenwood'a göndermenin iyi bir plan olacağını mı düşünüyorsun?"
ve binbaşının sesi teklife olumlu baktığını gösteriyordu.

"New England'ın dağlarındaki Glenwood Okulu! Dorothy'nin
sandıkları üzerindeki etiketleri görebiliyorum," diye neşeyle cevapladı. "Daha iyi bir şey olamaz.
Ve o muhteşem dağ havası! Neden, çocuğu tatile
geldiğinde tanıyamayacaksın. Ama hemen bu sabah yazacağım.
Yoksa sen mi yazacaksın? Ve bir sonrakine cevap olarak yazacağım. Evet, bence bu daha iyi olur. Ve şimdi hemen Dorothy'nin yanına gidip ona her şeyi anlatacağım. Çocuk dün yaşadıklarından dolayı öyle bir baş ağrısı çekiyordu ki, uzanması konusunda ısrar ettim. O çocukların polis devriyesinde kasabaya gitmesi
en saçma şey değil miydi? Çocuklar bundan bahsetmeyi asla bırakmayacaklar. Ve Tavia Travers
bunun hayatının şakası olduğunu düşünüyor. Ama Dorothy bu tür şakalardan hoşlanmıyor. Olayın uyandırdığı meraktan hoşlanmıyor. Bunu bu sabah, okul arkadaşları onunla
konuşurken görebiliyordum."

"Dorothy çok hassas bir kız."

"Bütün güzel huylu insanlar hassastır, Allen. Ne kimseyi gücendirirler ne de gücendirilmekten
hoşlanırlar. Çocuğun devriye gezisi hakkında duyduğum bazı sözlere kızması gayet doğaldır."

"Elbette bunlar sadece çocuklardan geldi," diye özür diledi binbaşı, "ve
gençlerin de söyleyecekleri olacak."

"Evet, ama bazen kıskanç genç kızların 'söyleyecekleri' çok şey ifade edebilir.
Kıskanç bir kız, bence, hakkında çok şey yazılıp söylenen, hor görülen bir kadından bile daha tehlikeli bir düşmandır. Ama eminim Dorothy
herhangi bir kıza rağmen kendi başının çaresine bakabilir."

Bayan White duyduğu küçük konuşmalar konusunda neden bu kadar tedirgindi? Dorothy Dale'e karşı kim ne söyleyebilirdi?

O öğleden sonra bir okul arkadaşı Dorothy'yi ziyaret etti ve yanında tatilinin bir kısmını MacAllister evinde geçiren
genç bir kız getirdi. Kız Dunham'lı Bayan Viola Green olarak tanıtıldı ve oldukça güzel bir kız olmasına rağmen tavırlarında Dorothy'yi rahatsız eden bir şeyler vardı.
Dorothy'nin bu açıklanamayan hoşnutsuzluğu Tavia kızların oturduğu verandaya gittiğinde ve Alice Tavia'yı arkadaşıyla tanıştırdığında daha da arttı.
Arkadaşının sadece sertçe eğilmesi ve Tavia'nın selamlamak için uzattığı eli kabul etmeyi reddetmesi. Bu daha da garipti çünkü
Alice kendisi de çok muhteşem bir kızdı.

Ancak Viola Green, Tavia Travers'ın dürüst elini kabul etmeyi
reddetmekle ciddi bir hata yapmıştı, olaydan bahsetmek garip olsa da Tavia ve Dorothy için
çok şanslı bir olaydı--onlara Viola'nın ne tür bir kız olduğunu gösterdi. Alice, bu küçüklüğü görüp, Tavia'ya sinsice göz kırptı. Tavia da öfkeyle kızardıktan sonra, kendi kahverengi gözünü açıp
kapayarak Alice'in gizli işaretini geri vermeyi başardı.

"Sadece ölmem gerektiğini düşündüm," diye başladı Alice, sohbete başlamak için can atıyordu. "Dün gece seni o vagondan inerken gördüğümde.
Viola ve ben postaneye yeni gitmiştik ve kalabalık
biriktiğinde, neler olduğunu görmek zorundaydık. Eh, Tavia'yı gördüğümde--"

Bir kahkaha patlaması Alice'i durdurdu. Şeylerde mizah görme ve onu çıkarma sürecinden zevk alma gibi bir huyu vardı. Tavia da ona katıldı,
ama Viola orada dudağını kıvırarak oturuyordu. Dorothy de gülmüyordu--yabancıyı izliyordu.

"Harika değil miydi!" diye haykırdı Tavia. "Keşke sen de yanımda olsaydın." Dorothy ölümüne korkmuştu, ama dört güçlü polis memuruyla çevriliyken birinin korkması fikri bile!"

"Ve kuzeniniz postaneye telgrafını göndermek için geldiğinde - annesine, değil mi? Ve gördüğümüzde - tulum ve kazak giymiş bir adam!" ve Alice tekrar güldü. "Gerçekten," diye devam etti,
sonunda, "öleceğimi düşündüm!"

"O senin kuzenin miydi?" diye sordu Viola tatsız bir şekilde.

"Neden, Ola," diye haykırdı Alice, sesinde öfkeye benzer bir tını vardı, "sana kesinlikle o genç adamın North Birchland'dan Bay Nat White olduğunu söylemiştim, Dorothy'nin kuzeni."

"Ah," diye burnunu çekti diğeri. "Tavia'nın kuzeni olduğunu söylediğini sanmıştım."

"Bu iyi," diye araya girdi Tavia. "Keşke öyle olsaydı; her türden
iyi kuzen olurdu, çünkü o en züppe çocuk--"

"Öyleyse!" diye neredeyse alay etti Viola.

"Evet, öyle," diye ilan etti Tavia, yabancıya meydan okuyan bir bakışla.

"Viola iyi çocukların kuzen olmaması gerektiğini düşünüyor," diye belirtti Alice, kavgayı yatıştırmaya
çalışarak. Ama Dorothy yerinden kalkmış ve
hanımıyla oynuyordu. Açıkça, bu tatsız tartışmaya
katılmaya hiç niyeti yoktu.

"Söylerim, Doro," dedi Alice aniden. "Bugün sesini neredeyse hiç duymadım. Ve senin hakkında çeliştiğim tüm
hikayeler. Bir araba kazasında yaralandığın; şoförünün hız yapmaktan tutuklandığı ve ifade vermek için polise gitmek zorunda kaldığın; bir delinin seni kovaladığı ve hayatını kurtarmak için
arabaya binmek zorunda kaldığın--Ah! Sana söylüyorum, Doro, 'acele et' vagonuna binmeden ne kadar
popüler olduğunu asla bilemezsin. Seninle o tally-ho'da olmak için yeni köpeğimi verirdim (ve onu çok seviyorum)" ve Alice kollarını Dorothy'nin etrafına doladı, yüzünün beyaz ve gergin olduğunu fark etmekten kendini alamadı.

"Kesinlikle bir deneyimdi," diye itiraf etti Dorothy, tekrar gruba katılarak.

"Ama dünyada seni böyle bir cenaze töreni gibi davranmaya iten ne?" diye sordu Alice.

"Az önce beni ciddileştiren bir şey duydum," diye cevapladı Dorothy.
"Şimdi sana anlatsam iyi olur. Yatılı okula gidiyorum!"

"Bu dönem mi?" diye bağırdı Viola, Alice veya Tavia konuşmaya vakit bulamadan.

"Elbette," diye soğukkanlılıkla cevapladı Dorothy. "Neden olmasın?"

"Ah, hiçbir şey, elbette," diye karşılık verdi Viola, "Sadece dünden sonra insanlar düşünebilirdi--ah, bilirsin, kırsal kesim insanları hiçbir şeyi çabuk kararlaştırmanın püf noktasını asla anlayamaz. Bunu daha önce düşünmemiştin--gitmeyi, değil mi?"

Dorothy konuşamayacak kadar öfkeliydi. Kız bu tür imalarla ne demek istiyordu? Alice bile şaşkına dönmüş gibiydi ve Tavia kesinlikle
tehlikeliydi. Viola'nın oturduğu sandalyeye doğru yürüdü.

"Bayan Green," diye seslendi. "'Dünden sonra,' dediğin gibi,
dünden önceyle aynı, ilgili herkes için. Deneyimler
sıradışıydı--"

"Sanırım öyle--" yabancı, bunu söyleyecek cesareti buldu, ancak
Alice gitmek için ayağa kalkmıştı, Viola ise
özür veya açıklama yapmadan verandadan indi. "Peki nereye gidiyorsun,
Dorothy canım?" diye sordu Alice şefkatle, ziyaretçisinin
yaratmakta çok başarılı olduğu zararı geri almaya çalışarak.

"Sanırım New England dağlarındaki Glenwood Okulu'na,"
diye cevapladı Dorothy.

"Gerçekten mi?" diye tekrar söze girdi Bayan Green. "Ben oraya gidiyorum. Dönem başlamadan hemen önce tanışmamız ne kadar garip," ve Alice onları tanıştırdığında Dorothy'yi ürperten o
aynı tatsız gülümsemeyle gülümsedi.

"Öyle!" diye bağırdı Tavia oldukça kaba bir şekilde. Sonra ekledi: "Dorothy
Dale, sana okula gidebileceğini kim söyledi? Henüz benden izin almadın. New England dağlarına! Kaçıp gitmeni ve beni terk etmeni
görmek istiyorum!"

"Gerçekten de tatsız olurdu!" diye karşılık verdi Viola. "Sen de
Glenwood'a gelsen iyi olur!"

"Belki gelirim," diye çıkıştı Tavia. "Bir şey kesin. Dorothy Dale
nereye giderse gitsin arkadaşları olacak ve ben de gidebilsem, yeni fetihlerini biçerken onu izlemekten çok mutlu olurum. Dorothy düzenli bir
kazanandır, Bayan Green. Glenwood'a giderse dikkat etmelisin. En yakın arkadaşlarınla ​​seni dışarıda bırakacak. Her zaman
tüm kıyafeti tek seferde bir çırpıda alır!"

Tavia'nın alay etme girişimine Viola'nın verdiği cevap derin bir küçümsemeydi. Açıkça Dorothy Dale'in Glenwood'da onu asla "dışarı atmayacağına" karar vermişti.

Ve Bayan White, kardeşi Binbaşı Dale'e kıskanç bir
kızın tehlikeli bir düşman olduğunu söylemişti!

BÖLÜM VII

TAVIA'NIN TEHLİKESİ

"Bu kız ne demek istiyor olabilir?" diye haykırdı Dorothy, Alice ve Viola yürüyüş yolundan geçerken.

"Kötü! Hayatımda karşılaştığım en kötü şey! Elimi reddettiğini gördün mü?" diye sordu Tavia. "Eh, ilk karşılaşmada böyle bir kızı değerlendirebilmek iyi bir şey; komplikasyonları önlüyor. Ama yeşil menekşeler kimin umurunda? Benim bilmek istediğim, gerçekten gidiyor musun,
Doro?" ve Tavia'nın yüzündeki ifade yanlış olamazdı. Dorothy'nin arkadaşlığından ayrılmak zorunda kalırsa çok üzülürdü.

"Winnie teyze gitmem gerektiğini düşünüyor ve babam bunun en iyisi olduğuna karar verdi.
Elbette seni bırakmaktan nefret edeceğim, Tavia," ve Dorothy kolunu
şefkatle arkadaşının etrafına doladı. "Aslında kalbimde senin yerini alacak
bir kız asla, asla bulamayacağım," ve Dorothy'nin sesine gözyaşlarına çok benzeyen bir şey geldi.

"Biliyordum! O nefret dolu
Hint parasını aldığında gideceğini biliyordum. Ve ben Dalton'da ne yapacağım? Şimdi arkadaşlarını ziyaret edip
arabalara binmenin ne kadar zevkli olabileceğini öğrendim ve sonra, ne kadar iyi vakit geçirebileceğimizi
anladığım anda, sen kalkıp beni terk ettin! "Kendi sınırlarımı
aşmaktan daha iyisini bilmeliydim!" ve burada Tavia gerçekten
gözyaşlarına boğuldu, onun için çok dikkat çekici bir şeydi.

"Çok üzgünüm," dedi Dorothy iç çekerek, kolunu ağlayan kıza
sokarak.

"İşte! Ne kadar da aptalım! Elbette her şeyi tekrar
yapabilseydim farklı yapmazdım.
Yaşadığımız güzel zamanlar
hayatımın en değerli anları. Ve, Doro canım, sen
beni kabuğumdan
çıkarmadın--aslında her zaman senin peşinden koşuyordum, bu yüzden yalnızlığın senin
bir suçun olduğunu düşünmene gerek yok--sadece sen o kadar korkunç derecede
sevgili bir kızsın ki kimse seni
sevmekten kendini alamazdı. Gerçekten o hatayı dizginlemeye çalışmalısın."

Tavia gözyaşlarını sildi. O, başkalarını üzebilecek duygulara kapılmanın başarısızlığını sık sık dile getirdiği gibi "beyaz tüyü" göstermek için hem fazla gururlu hem de fazla cesur olan türden bir kızdı.

"Keşke sen de katılabilseydin," dedi Dorothy.

"Aslında gitmek isteyeceğimi sanmıyorum, Doro," diyerek Tavia onu şaşırttı. "Muhtemelen o Yeşil Menekşe ile her türlü
sürtünmeye girmeliyim ve bu
sürtünmeler muhtemelen senin için
hoş olmayan bir şey olurdu. Ayrıca işe gitmem gerektiğini düşünüyordum. Bir şeyler yapabilecek kadar büyüdüm - gelecek ay on beş olacak - ve sadece dışarı çıkıp dünyaya çıkmak istiyorum - akıntıya ayak uydurmak."

"Tavia!" diye haykırdı Dorothy telaşla, çünkü bu düşüncesiz duygular son zamanlarda Tavia'da garip bir şekilde yaygınlaşmıştı. "Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorsun. Akıntıya ayak uydur--"

"Evet, sadece diğer kızlarla şansımı denemek istiyorum. Geçen gün Rochester'daki bir kızdan
bir mektup aldım. İşi vardı ve benden
daha büyük değil."

"Nerede?" diye sordu Dorothy.

"Sahnede. Bir koro çalışmasına katılacak--"

"Tavia, canım!" diye bağırdı Dorothy. "Böyle kızlardan mektup almamalısın. Sahnede! Bu, bir kızın girebileceği
en tehlikeli iş."

"Hadi, Doro, ben yerimi alamadım, daha kötü şans. Ve sen de sadece
ben bu konuyu açmışım diye bu işi üstlenmemelisin. Ama benim gibi zavallı kızlar ile senin hayatındaki konumlarındaki kızlar arasında büyük bir fark olduğunu fark etmelisin!"

Tavia son zamanlarda ne olmuştu? Neden Dorothy'nin geliri ile kendisininki arasındaki fark üzerinde bu kadar duruyordu? Bu doğal bir gurur muydu yoksa tuhaf bir huzursuzluk muydu - belki de Tavia Travers'tan daha yaşlı, daha güçlü ve daha bilge olan diğerlerini en yüce olmayan yollara sürükleyen o huzursuzluk? Ve sonra dünyanın onlara sert davrandığı bahanesini öne sürebilirler; hayatta kendilerine yer bulamamış olabilirler,
aslında kendilerine sunulan yeri almaktan çekinirler ve daha iyi veya daha yüksek bir not için çabalamak yerine, sunulan olasılıkları kasıtlı olarak reddederler ve geriye dönerler - sonra dünyayı suçlarlar!

Bu duruma "Toplumsal Huzursuzluk" denir ve Tavia Travers, genç ve deneyimsiz olmasına rağmen, onun acı ahlaki zehrinden bir tat alıyordu.

"Bana bir daha asla mektup yazmayacağına söz ver "o kız," diye yalvardı
Dorothy, ciddiyetle. "Babanın buna izin vermeyeceğini biliyorum Tavia ve
böyle bir etkinin tehlikeli olduğunu biliyorum."

"Neden böyle bir fikir? Mektubunu okumalıydın, Doro. En öldürücü
şeyleri söylüyor--Ama merhamet et, gitmeliyim. "Çaydan önce Yeşil'e gitmeliyim" dedi ve güven verici bir öpücükle Tavia hızla uzaklaştı.

Dorothy, arkadaşının patikada zıplayarak ilerlemesini izledi ve bir korku, garip bir şüphe duygusu onu ele geçirdi. Ya
Tavia şaka yollu sık sık tehdit ettiği gibi gerçekten kaçarsa!
Sonra Dorothy, Tavia'nın ne kadar iyi dans ettiğini, Rochester'da oyunu gördükten sonra "sahne düşüşünü" nasıl çalıştığını ve
Johnnie Travers'ın Tavia'nın trajedi girişimiyle yıkılan
tavandan zar zor kaçabildiğini hatırladı. Sonra Dorothy, Tavia'nın yanaklarını mullin yapraklarıyla boyadığı günü ve Dorothy'nin o zaman nasıl
telaşla "Tavia, bir aktris gibi görünüyorsun!" dediğini düşündü.

Tavia'nın gözleri o gün ne kadar da garip bir şekilde parlak görünüyordu! Kısa bronz saçları doğal olmayan
kırmızı yanaklarına ne kadar da harikulade bir şekilde
düşmüştü!
Bütün bunlar şimdi Dorothy'nin sersemlemiş gözlerinden çaktı beyin.

Tavia'yı nasıl bırakabilirdi? Ve yine de çok yakında
uzaklara gitmek zorunda kalacaktı - o uzak okula-

Ve Alice ile birlikte gelen o garip kıza. Dorothy'nin yatılı okula gitmeye "aniden karar vermesi" hakkındaki o korkunç imalarla ne demek istemiş olabilirdi; ve Tavia'yı o anda Dalton'da yalnız bırakmak "çok kötü olurdu!" sanki herkes o zamana kadar araba yolculuğunda neler olduğunu ve Ned'e Anderson'ı yakalaması için
aslında ödül teklif edildiğini bilmiyormuş gibi. Sadece bu değil, iki kuzeni Ned ve Nat da cesur davranışları nedeniyle halktan övgü almıştı ve isimleri belirtilmeyen iki kız (Binbaşı
Dale muhabirden mümkünse onları rapordan çıkarmasını istemişti) da yakalamada yer almış olarak bahsedilmişti, çünkü Anderson'un genç sahipleri olay yerine gelene kadar arabada sessizce kalmasına izin vermişlerdi.

Dorothy orada oturmuş her şeyi düşünüyordu. Neredeyse alacakaranlıktı ve küçük asmalarla kaplı verandada, bal otu gölgeleri Dorothy'nin sandalyesinden yalnız kıza eşlik etmeye çalışan güneş ışığı bloğuna doğru tembelce hareket ediyordu - diğer tüm güneş ışınları kaybolmuştu ama o parıltı Dorothy'de kalmış gibiydi. Bunu fark etmekte başarısız olmadı, çünkü kendisine gösterilen her nezaketin farkına varıyordu
ve "ışık ışınlarının" şu anki oldukça kasvetli durumda çok önemli olduğunu düşünüyordu.

"Ama somurtmamalıyım," dedi Dorothy kendi kendine. "Sadece
Winnie Teyze ile her şeyi konuşmalıyım."

Tavia için, deneyimli biriyle "her şeyi konuşmaya" çok kararlı olsaydı ne kadar daha iyi olurdu?

Dorothy, teyzesinin yatılı okul mektuplarını yazmakla meşgul olduğunu gördü ve
bu görev tamamlandığında Bayan White tamamen kızın hizmetindeydi. Dorothy, Tavia'yı gereksiz yere suçlamadan durumu ona açıklamaya çalıştı. Tavia çok neşeli bir kızdı ve kesinlikle korkudan uzaktı. Hiçbir şeyden korktuğu görülmemişti. Dorothy, Tavia için risk, sporla eş anlamlıydı.

"Onun bu tür şeylerle ilgileneceğini hiç düşünmemiştim," dedi Bayan White, sahneye çıkma meselesine atıfta bulunarak, "ve,
belki de, Dorothy--"

"Ama onun bununla ilgilendiğinden hiç emin değilim, teyze,"
Dorothy sözünü kesti. "Sadece o kızdan daha fazla mektup almasından korkuyorum. Ayrıca, onsuz çok yalnız olacağım ve biliyorum ki
beni özleyecek."

"Hadi bakalım, küçük kız," ve teyzesi Dorothy'nin yanağını öptü, "sen
her şeyi fazla ciddiye alıyorsun. Ne yapılabileceğine bakacağız. Ben de
Tavia gibi, O dürtüsel bir kız, ama altın kadar değerli ve ben her zaman onun refahıyla ilgileneceğim."

"Teşekkür ederim, canım teyze. Çok nazik ve cömertsin.
Benimle uğraşmak için yeterli görünüyor, ama
arkadaşlarımla daha fazla sorun çıkarman için--"

"Saçmalama, canım, hiç sorun değil. Senin sırlarını
almaktan içtenlikle zevk alıyorum ve emin olabilirsin ki danışmanı olarak akıllı bir kadın seçen kıza çok az zarar gelecektir. Ve umarım,
Dorothy, babanın her zaman iddia ettiği gibi, hukuksal konularda olmasa da kızların yollarında akıllıyımdır."

"Ve teyzeciğim," diye devam etti Dorothy, biraz çekinerek, "sana başka bir şey daha söylemek istiyorum, Alice MacAllister bu öğleden sonra beni ziyarete bir kız getirdi ve dünkü kazalar hakkında çok garip şeyler söyledi. Kesinlikle iticiydi."

"Çok hassassın, çocuğum. Elbette insanlar fırsat bulduklarında garip şeyler söyleyeceklerdir - bazıları. Ama sen
güzel kafanı böyle dedikodularla yormamalısın. Doğru olanı yaptığında,
iyi insanlar her zaman senin hakkında iyi düşünecek ve sonuçta, onların
fikirleri bizim gerçekten önemsediğimiz tek şey, değil mi?"

"Ama neden bu kadar kaba olsun ki? O benim için tamamen yabancı biri?"

"Bazı kızlar kaba olmanın akıllıca olduğunu düşünüyor, Dorothy. Seni bu kadar rahatsız eden
ne söyledi?"

"Tam da bu, teyzeciğim, kimse onun sözlerini tekrarlayamazdı. Bunlar
sadece imalardı ve anlamları için
tüm konuşmaya bağlıydı."

"İma mı? Belki de kavun çaldığın için tutuklanmışsındır?" ve teyze bu fikre güldü. "Şey, canım, sanırım
tüm bu kırsal dedikodulardan uzak kalman senin için iyi olacak."

"Ama Viola Green Glenwood Okulu'na gidiyor!" diye ilan etti Dorothy.

"Hayır! Gerçekten mi? O kim?"

"Dunham'dan Alice MacAllister'ın bir arkadaşı. Glenwood'a gittiğini söylediğinde çok şaşırdım."

"Ama canım, bunun ne önemi var? Glenwood'da birçok kız var. Tek yapman gereken arkadaşlarını onların arasından seçerken akıllıca seçimler yapmak."

"Tavia sadece benimle olsaydı başka arkadaşlara ihtiyacım olmazdı," diye itiraz etti Dorothy.

"Gitmek istiyor mu?" diye sordu Bayan White aniden.

"Bence öyle ama inkar ediyor. Sanırım bunu
benim onunla ilgilenmemi istemediği için yapıyor. Çok cömert bir kız,
teyze, ve kimsenin onunla ilgilenmesinden hoşlanmıyor."

"Verandada bir basamak var," ve ikisi de dinledi. "Evet," diye devam etti
Bayan White, "seni arayan Tavia. Ona koş ve
gitmeden önce ikinizle de konuşacağım."

BÖLÜM VIII

TERS BİR ŞAKA

"Dorothy! Dorothy!" diye seslendi Tavia. "Bir dakika buraya gel. Seninle
konuşmak istiyorum."

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu Dorothy, yan verandaya doğru yürürken.

"Hayır, gerçekten gelemem. Ama sana söylemek için sabırsızlanıyordum. Yeşil Menekşe'nin
kötü sözleriyle ne demek istediğini biliyorum. Ve çok öldürücü. Ben buna
ölüp gülüyorum."

"Komik olduğu için mutluyum," dedi Dorothy.

"Şimdiye kadarki en komik şey," diye devam etti Tavia. "Vagonumuzdan indiğimizde Bayan Green'in Alice'ten biraz uzakta durduğunu biliyorsun. O adam,
Tom Burbank, onunlaydı (söylediklerine göre her zaman bir sevgilisi oluyormuş)
ve bizi izliyordu --nasıl izleyebileceğini biliyorsun: bir kedi gibi.
Peki, Tom Nat'a sorunun ne olduğunu ve hız yapıp yapmadığını sordu.
Herkes arabayla gittiğimizi biliyor gibiydi, bu
lütuf için fazlasıyla minnettarım. Sık sık arabaya binemiyorum--"

"Tavia, bana hikayeyi anlatır mısın?" diye sordu Dorothy sabırsızlıkla.

"Olaya geliyorum! Ola geliyorum canım, ama daha önce sıradan, günlük bir hikayeye bu kadar meraklı olduğunu hiç görmemiştim," diye cevapladı Tavia, kışkırtıcı bir gecikmeyle.

"Sözler?"

"Ah, evet, dediğim gibi, Tom Nat'a hız yapıp yapmadığımızı sordu. Ve Nat
hayır dedi. Sonra, çiftçi kıyafetlerine bakarak ekledi: 'Hız yapmıyorum, sadece kavunlar.' Ve adam ona inandı, kaz! Sonra
Viola her şeyi kabul etti ve o da bizim kavun çaldığımız için tutuklandığımızı düşünüyor."

Bu fikir Tavia'ya o kadar saçma geldi ki, inlemelerle düğümlenen yeni bir kahkaha dizisine başladı - o kadar uzun süre gülmüştü ki
bu süreç gerçekten acı verici hale gelmişti.

"Sana kim söyledi?" diye sordu Dorothy, Tavia bir şey duyabilecek kadar sessizleştiğinde.

"May Egner. O kenarda durup her şeyi duydu. Ama Alice'e bundan bahsetmemelisin," diye uyardı Tavia, "çünkü duymadı ve ben sadece Yeşil Menekşe'nin bunun doğru olduğunu, her kelimesini düşünmesini istiyorum. O kıza kesinlikle düşünmesi gereken kötü bir şey vermek olumlu bir hayırseverliktir. Senin, Nat'in ve benim bir polis mahkemesinde kavun tarlasında yakalandığımız için 'Suçlu' olduğumuzu iddia ettiğimizi zihninde canlandırabiliyorum. Keşke biz de düşünseydik: O yol boyunca bir sürü vardı ve ben
eski Garrabrant yerinden çaldığım son kavundan beri taze kavun yemedim. Hımmm! Ama o güzeldi!"

"Eh, daha kötü olmamasına sevindim," diye belirtti Dorothy. "Böyle bir şeyi ima etmeye çalıştığından şüpheleniyordum. Ve Nat'in
kuzenim olduğuna inanmaması fikri!"

"Ah, evet ve daha fazlasıydı," diye devam etti Tavia. "Tom, Nat'e kuzeni olup olmadığımı sordu ve o da evet dedi. Nat'in böyle şaka yapması komik değil miydi? Ama onu kim
suçlayabilirdi ki? Keşke söz hakkım olsaydı, Greenie'ye bir hikaye anlatırdım! Sadece kavunlar değil, benim için koca bir çiftlik!"

"O zamanlar başka türlü meşgul olman iyi oldu. Küçük çocuklardan oluşan kalabalığın sorularını yanıtlamakla meşgul olduğunuzu fark ettim," diye belirtti Dorothy, Tavia'nın meraklı olanlarla mücadelesini hatırlayarak gülümseyerek.

"Ama Doro, gerçekten gidiyor musun?" ve Tavia'nın sesi
çok farklı bir tona büründü - gerçekten hüzünlüydü.

"Evet, sanırım karar verildi. Eğer sen
gelseydin bu kadar umursamazdım."

"Ben mi? Zavallı ben! Benim payıma yatılı okul düşmeyecek.
Ailemizde yoklar," diye iç geçirdi.

"Ama belki de peri annen sana yardım edebilir," diye devam etti Dorothy.
"Daha önce isteklerini yerine getirmişti."

"Evet, ve o zaman ona bir daha asla rahatsız etmeyeceğime söz verdim. Bir sınır vardır, bilirsin, peri vaftiz annelerinin bile."

O anda Bayan White verandada belirdi.

"Vaftiz anneleri hakkında ne duydum?" diye sordu. "Dorothy, sana karşı kutsal bir duruşum var ve kimsenin bu ünvanı kötülemesine izin vermemelisin," dedi gülerek.

"Ah, bu peri türündendi," diye yanıtladı Dorothy. "Tavia, sonuncusu verildikten sonra, daha fazla talepte bulunmadan kendi ünvanını serbest bırakacağına söz verdiğini söylüyordu."

"Doro okula gittiğinde," diye sözünü kesti Tavia, "ya rahibe olacağım ya da--"

"Onunla git! Bu nasıl olacak?" diye sordu Bayan White, Dorothy ve Tavia'nın ayrılmasının ikisi için de doğrudan bir kayıp anlamına geleceğine ikna olmuştu.

"Bu yıl çalışıp gelecek yıl gitmek için para kazansam mı? Yoksa ücretli
kazanan sınıfı yatılı okul topluluğundan men edilmiş olarak mı görüyorlar?" diye sordu Tavia.

Yine Tavia'nın Dorothy'ye ifade ettiği duygu:
sınıflar arasındaki fark. Bu Tavia için bir alışkanlık haline geliyordu, kendisinden
daha iyi durumda görünenlere neredeyse
alay etme alışkanlığı. Ve yine de,
Bayan White onu dikkatle inceledi, bunun kıskançlıkla hiçbir şekilde bağlantılı bir duygu olmadığını, daha çok pişmanlık veya Tavia Travers'ın Dorothy Dale'den farklı bir kalıba dökülmüş olmasının verdiği kayıp hissi olduğunu hissetti. Tamamen Tavia'nın Dorothy'ye olan aşkıyla ilgiliydi.

"Şimdi canım," diye başladı Bayan White, Tavia'ya hitap ederek, "gerçekten de böyle konuşmamalısın. Günümüzde çok önde gelen bir insan sınıfının, başkalarının haklarının kendi hakları olması gerektiğine inandığını biliyorsun. Mülkiyet sahipliğinde hiçbir ayrım yapılmaması gerektiğini--"

"Muhteşem!" diye haykırdı Tavia. "Sence beni kulüplerine alırlar mı?"

"Sana söyleyeyim kızlar," dedi Bayan White. "Squire Travers bu akşam randevuyla buraya gelecek. Ve eğer ikiniz de çok, çok iyi küçük kızlarsanız, belki de size sabah vereceğim çok önemli bir haberim olur."

Bunun üzerine hem Tavia hem de Dorothy "adımlar attılar", Tavia orijinal bir dans yaparken Dorothy, partnerinin her dönüşte şiddetle ısrar ettiği salıncağa katılmaktan memnundu.

Bayan White, kızların orada, hanımeli kaplı verandada dans ettiğini görünce neşeyle güldü ve şimdi arkadaşlıklarının bozulmaması gerektiği konusunda her zamankinden daha olumluydu.

"Herkesin eli var!" diye seslendi Tavia, bu davet üzerine görkemli sosyete hanımı dansa katılmaktan kendini alamadı ve Dorothy ilk pes edip ringden çıkmak için yalvarana kadar etrafta dönüp durdu.

"Ah!" Bayan White içini çekti, oldukça bitkin bir halde, "bu yıllardır yaptığım en iyi gerçek danstı--tıpkı bizim sevgili eski Alman'ımız gibi."

"Buna Dalton'da Virginia Reel diyorlar," dedi Tavia, bahsedilen
toplum dansının değerini küçümsemek istemeyerek.

"Evet, ve bu doğru isim de," diye kabul etti Bayan White, "çünkü
Alman'ın neredeyse tüm güzel figürleri eski zamanların
köy dansından alınmıştır. Ama ben sıcağım! Hemen içeri girmeliyim yoksa bu terlemeyi çok çabuk kontrol edebilirim. Dorothy, Tavia ile çok uzağa yürüme," dedi, iki kız da verandadan ayrılmaya hazırlanırken, "Çaydan önce konuşacağım birkaç küçük şey var."

"Sadece dönüşe," diye cevapladı Dorothy, kolunu sevgiyle Tavia'nın etrafına dolayarak, "sadece çok önemli bir şey hakkında bitirmek istiyorum."

"Dorothy ile gitmeli," dedi Bayan White kendi kendine, iki kızın yumuşak sonbahar alacakaranlığında ilerlemesini izlerken.

BÖLÜM IX

DÜZENLEMELER KOMİTESİ

"Çok lezzetli değil mi," diye haykırdı Tavia heyecanla.

"Harika," diye cevapladı Dorothy. "Umarım bundan sonra peri vaftiz annenin iyiliğinden
asla şüphe etmezsin."

"Ya da peri vaftiz kız kardeşimin," diye ekledi Tavia.

"Ve teyze Winnie tüm alışverişini yapacak. Annen ondan
ihtiyacın olan her şeyi almasını istedi. Kazada saçını kaybetmen için demir yolu şirketinden aldığın
parayı baban eğitimin için ayırdı. Bu yüzden zavallı, masum kafamın üzerinde tuttuğun o romantik yoksullukla artık övünemezsin,"
ve Dorothy arkadaşına "anlayışlı bir şekilde" sarıldı, yalnızca kız arkadaşlarının tam olarak anlayabileceği türden bir kucaklama.

"Bunu pek kavrayamıyorum," diye düşündü Tavia, "beni burada tek başıma bırakmaman! Neden, Doro, geceleri uyuyamıyorum,
sen olmadan bu köyde
ne olacağımı düşünerek."

"Ve sana tüm dertlerimi anlatamadığımda,
ne olacağımı düşünerek de aynı şekilde işkence çekiyordum. Özellikle de
--"

"Yeşil Menekşe ile tek başına savaş! Seni suçlamıyorum. Ama
kavun hikayesini ne amaçla kullanacağını merak ediyorum. Dün Alice ile
tanıştım ve Viola'nın davranış şekli hakkında çok kötü hissetti.
Sebzeyi
yanında taşımadan
yapabildiği anda senden özür dilemek için gelecek. Keşke ona menekşe yerine
salatalık deselerdi--yeşil ona daha çok yakışırdı. Bundan sonra ona 'Salatalık' diyeceğim! Salatalığın kısaltılmışı, biliyorsun."

"Ah, bu çok kaba olurdu," diye itiraz etti Dorothy. "Kötü niyetli hiçbir şey," diye cevapladı dürtüsel olan. "Keşke onun yeni adı için
iyi bir kafiye bulabilseydim. Bunu etrafa yayardım--"

"Şimdi, Tavia, Glenwood'da yapmayı planladığın
yaramazlıklar hakkında beni endişelendirmemelisin. Bunun
şartlardan biri olduğunu unutma--çok, çok iyi olacaksın."

"Şimdi kürek kemiğimin altında bir ağrı hissediyorum," diye ilan etti Tavia, elini geri koyarak. "Yaşadığın kadar kesin kanatlar, sadece hisset!"

"Ama farkında mısın, sadece bu haftamız var? Önümüzdeki
pazartesi Glenwood'da olmalıyız."

"Daha da iyi. Sabırsızlanıyorum. Çok görkemli olmayacak mı?" ve
Tavia yine "adımlar"a, bastırılmış duyguların en sevdiği çıkış yoluna daldı.

"Çocuklar yarın öğleden sonra geliyorlar," diye duyurdu Dorothy, "Bu sabah Ned'den bir not aldım."

"İyiyim," diye haykırdı Tavia, pedal çevirme periyodunu temsil eden bir dönüşle tamamen durarak. "Başka bir sürüş mü?"

"Hayır, korkarım hayır. Ned, Nat ile öğleden sonrayı bizimle geçireceklerini söyledi."

"Eh, zaten eğlenceli olacak. Çocuklar eğlenince her zaman eğlenceli oluyor.
Korkarım ki çocukları seviyorum - senin yanında, Doro, bence gerçek anlamda iyi bir çocuk
mümkün olan en iyi insandır."

"Benim yanımda mı? Diğer tarafta mı demek istiyorsun?"

"Hayır, ikinci tarafta, çocuk tartışmanın dışında.
Sen her zaman ilksin, Doro."

Bu arada, Dorothy ve Tavia'nın Dalton'dan ayrılıp New England'daki bir okula gidecekleri haberi eski okul arkadaşları arasında yayılmıştı. Alice MacAllister, Sarah Ford, May Egner ve birkaç kişi daha bu konu hakkında küçük bir istişare yapmış ve arkadaşlarına Dalton okul kızlarının Tavia Travers ve Dorothy Dale'e duyduğu saygı ve itibarı göstermek için bir tür tanıklık düzenlenmesi gerektiğine karar vermişlerdi. Elbette Tavia, Dorothy'nin her zaman olduğu kadar popüler olmamıştı - çok düşmancaydı ve başkalarının pahasına çok fazla eğlenmekte ısrar ediyordu. Ancak şimdi onları terk ederken, kızlar onun "çok iyi bir adam" olduğunu kabul ettiler ve en azından onun yaramazlıklarını özleyeceklerdi.

May Egner, düzenleme komitesinin olayı gelinlere yapılan gibi bir "Çamaşır Duşu" haline getirmesini istiyordu.

"Çünkü," diye savundu pratik May, "bir sürü mendil ve yakaya sahip olmak çok güzel olacak. Kimsenin çok fazla olması mümkün değil."

"İstersen duşu da dahil edebiliriz," dedi başkan olan Alice, "ama ben oğlanların davetli olduğu bir çim partisine oy veriyorum."

"Oğlanlarla bir çim partisi!" diye coştu çoğunluk, coşkulu bir şekilde onaylayarak.

"Dalton oğlanlarının bir şeye gelmesine izin vermek bir hayırseverlik olurdu diye düşünüyorum," diye ilan etti Sarah Ford. "Onları sürekli dışarıda bırakırsak,
sonra, karanlık bir gecede bizi eve götürecek birini istediğimizde--"

"Roberta ile çok uzun süre çene çaldığında," diye sözünü kesti Sarah'nın "yolda sürüklenme" zaafını bilen bir kız.

"Sen de bir ara karanlıkta kalabilirsin, Nettie ve orada olmak çok güzel--"

"Çok iyi bir oğlan--"

"Düzen! Düzen!" diye seslendi başkan. "Onları davet etmek için oy kullandık
ve--"

"Onlara kalmış," diye ısrar etti Nettie Niles, Tavia Travers'ın yanında, Dalton'daki diğer iyi yetişmiş kızlardan
daha fazla argo kullanma ünü ve ayrıcalığına sahipti.

"O zaman bir çim partisi olacak," diye ilan etti başkan, uygun bir onurla. "Ve her şeyi ayarlamak için sadece bir günümüz var."

"Çocukları ben alırım," diye gönüllü oldu bastırılamaz Nettie.

"O zaman birinci sınıftaki tüm iyi çocukları davet etmek için tek kişilik bir komite atanırsın," dedi Alice, şakacının büyük şaşkınlığına.

"Ve başka biri değil mi?" diye surat astı Nettie. "Eğer açık kıvırcık saçlı ve soluk pembe yanakları olan
gerçekten iyi bir çocukla karşılaşırsam,
ve--ve--"

"Yeni tenis kıyafeti," diye önerdi biri, Nettie'yi tenis kıyafeti tarifine sahip bir çocukla
eve yürürken görmüş olan biri.

"Ah, evet," diye kabul etti başkan, "Charlie'yi dahil etmeyi unuttum. O
şu anda Dalton okulunda değil, ama tabii ki Nettie, Charlie'yi
davet edebilirsin. "

"Teşekkürler," dedi Nettie, alaycı tavırlardan utanmamaya kararlı bir şekilde.

"Kek ve limonata içeceğiz," diye önerdi May Egner.

"Sadece oğlanları getirmek zorunda olduğum için mutluyum," dedi Nettie bir kenara, "Kendimi kurtarmak için kek bile pişiremezdim."

"Ve bir tepsi dolusu taze şekerleme getireceğim," diye gönüllü oldu Sarah.

"Beni iki düzine limonla ödüllendirin," diye önerdi May Egner, bir çim partisinin tüm başarısının ferahlatıcı limonataya bağlı olduğunu düşünüyordu.

"Nerede içeceğiz?" diye sordu Alice.

Kızlar, küçük toplantının yapıldığı muhteşem çimlere baktılar. MacAllister'ın yeriydi ve aile için bir eğlence alanı sağlamasının yanı sıra iyi bakıldığıyla da biliniyordu - bu kombinasyonun sırrı, arazinin genişliğinde yatıyordu: Üzerlerinde yürünebilirdi ama asla çiğnenmezdi. Bay
MacAllister, oyunların kendi kısıtlı bölgelerinde tutulması kuralını koydu, tenis kortu ve kroket sahaları gibi: diğer
oyunlar asla evin yakınındaki veya patikaların yakınındaki menzilde oynanmamalı. "Meyve bahçesinde ebelemece oynamak için bolca yer var," derdi çocuklara ve bu plan
yerin kıskanılacak bir durumda kalmasını sağladı.

"Okul bahçesi korkunç derecede kuru ve tozlu," dedi Nettie parti için bir yer sorusuna yanıt olarak.

"Buraya gelebilirsin," dedi Alice mütevazı bir şekilde.

"Ah, bu harika olurdu!" diye ilan etti May, bunun üzerine diğerlerinin hepsi benzer
duyguları dile getirdi.

MacAllister arazisinde yapılacak davetin teşekkürle kabul edilmesine hemen karar verildi ve düzenlemeleri yapmak için fazla saat kalmadığından, ertesi öğleden sonra onları sınava sokacağından, kızlar aceleyle dağılıp konuyla ilgili görevlerine başladılar.

Viola Green toplantıda hazır bulundu. Alice ona amacını söylemişti ve Viola'nın Dalton'da kalması için ayrılan süreden sadece birkaç gün kaldığından, ziyaretçisi başka bir nişan için yalvardığında Alice üzülmedi.

Bu nişan, Tom Burbank ile Green'de yürüme sözünden oluşuyordu - o da Dalton'da bir yabancıydı ve tatilinin bir haftasını Bennet ailesiyle geçiriyordu.

Viola şık kıyafetlerle dolu dolu bir sandıkla övünebilirdi ve tatili boyunca ziyaret ettiği birçok yer arasında bu gardırop Dalton'daki kadar avantajlı olmamıştı. Alice'in her zaman giydiği çekici ketenler bile (Pazar günleri hariç, sade bir yazlık ipek giydiği zamanlar hariç) Viola'nın sergilediği gösterişli elbiselerle karşılaştırıldığında "geçmişte kalmış" gibi görünüyordu. Onları popüler yapan terimin kabulüyle şıktılar, ancak ayırt edici değillerdi ve muhtemelen bir sonraki yaza kadar tamamen modası geçmiş olacaklardı.

Bu özel öğleden sonra Viola, gölgeli kurdeleli koyu mavi bir krep giydi, Dalton'un kadınsı ahlakına göre "bir partiye uygun" bir elbise.

Tom Burbank beyaz flaneller giydi, gerçekten çok iyi bir yazlık takım elbiseydi, ancak Dalton'da biraz sıra dışıydı. Bu iki yabancının görünümünün Yeşil'de biraz dikkat çekmesi şaşırtıcı değildi. Ayrıca, bu tür bir ilginin, çabalarının takdir edilmesinden sıklıkla hoşlanan şık giyimli bir kız olan Viola'ya iltifat ettiği de şüphe götürmezdi.

"Bu," dedi Tom, Viola'ya, "polis arabasında giden o adamlar hakkında söylenebilecek en harika şey değil miydi?"

"Utanç verici, demeliyim," diye kesin bir şekilde cevapladı Viola.

"Ve çiftçi kıyafeti giymiş olan adam. O da bir manzara değil miydi?" ve genç adam, Nat'in tulum ve kazak giymiş olduğunu düşünerek kıkırdadı.

"Ve o iki kız Glenwood'a gidiyor, benim gittiğim yatılı okul!" ve Viola'nın dudakları kibirle kıvrıldı.

"Ne kadar da aptallar! Ben... özür dilerim ama çok şaşırdım," dedi Tom.

"Seni suçlamıyorum. Ben de aynı şekilde şaşırdım. Aslında, sanırım
herkes öyleydi... kararlarını aniden verdiler. Sanırım--" Sonra
Viola durdu.

"Peki, ne düşünüyorsun?"

"Belki de söylememeliyim--"

"Neden olmasın? Bana güvenemiyor musun?"

"Ah, mesele bu değildi. Ama bu kaba görünebilir."

"Saçmalık," ve genç adam Viola'ya güven verici bir bakış attı. "İyi niyetle
söylenen bir şey asla kaba olmaz."

"Böyle hissettiğine çok sevindim. Alice çok farklı ve ben
sadece biriyle konuşmak için can atıyordum -- benim baktığım gibi
bakacak biriyle. Bazen neredeyse vatan hasreti çekiyorum."

"Sanırım öylesin," dedi genç adam, suyun yokuş aşağı akması kadar kolayca kızın cilvesine
kurban olarak. "Bir adam asla böyle olmaz -- vatan hasreti, demek istiyorum; ama bir kız için--"

"Ah, evet," diye iç çekti Viola, "bu ziyaretler olması gerektiği gibi değil. Alice güzel bir kız, tabii ki, ama--"

"Biraz fazla havalanmış," dedi Tom, tereddüt eden kızın eleştirisine
yardım etmeye çalışarak.

"Ve o Dorothy'ye garip bir şekilde hayran." Viola kaçamak bir şekilde
şemsiyesinin çubuğuyla oynadı. "Elbette güzel bir kız--"

"Çok sarı--yani çok sarışın," dedi Tom, Dorothy'ye karşı bir şeyler söylemek zorunda hissederek.

"Kuzesini, Nat White'ı tanıyor musun?"

"Pek iyi değil, onunla daha geçen gece tanıştım. Ama o iyi bir adam gibi görünüyor."

"Hiçbir oğlanın iki kızın böyle bir duruma düşmesine izin verebileceğini hayal edemiyorum," dedi Viola, daha fazla eleştiriye "yol açarak".

"Zordu, ama sonra gördün ki onlarla birlikte değildi, sanırım bir şeyleri tamir ettirmek için demirci dükkanına gitmişti."

"Ah, yalnızdılar!" ve Viola bir puan kazanmıştı. "Gerçekten kavunlar mıydı, sence?"

"Öyle dedi, ama her şeyi bir şaka olarak algılamış gibiydi. Zencefil! Kırmızı bir el arabasıyla çıkıp Siyah Maria ile geri dönmek komikti,"
ve Tom kendi kelime oyunu girişimine güldü.

"Sonra, kuzen geri döndüğünde kızlar polis devriyesindeydi?
Bunun sebebi bu. Genç bir adamın
kızların böyle bir belaya bulaşmasına nasıl izin verebileceğini kesinlikle anlayamıyorum," diye ısrar etti Viola.

"Evet," dedi Tom belirsiz bir şekilde, onayladığı
sözünün doğasının ne olduğu konusunda hiç de özel değildi.

"Ama tutuklanmak için!" diye devam etti Viola.

"Tutuklandılar mı?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

"Elbette," diye açıkladı Viola. "Bay White öyle demedi mi?"

"Ah, sanırım öyle. Yani--ben gerçekten bu şekilde bakmamıştım. Bir tür şaka olduğunu düşündüm."

Ama Tom, "Evet," demişti, Nat ona tutuklandıklarını söyledi! Ve Tom
Burbank asla böyle bir şey söylemeyi düşünmemişti! Güzel kıyafetleri ve güzel görünümüyle Viola Green, "sözcükleri ağzına
vermişti ve sonra tekrar çıkarmıştı!"

"Gitmeliyiz!" dedi Viola, parktaki küçük balık havuzunun yanındaki koltuğundan kalkarak. "Sanırım seni çim partisinde göreceğim?"

"Eğer davetliysem?"

"O zaman seni şimdi davet ediyorum. Diğerleri dışarı çıkmadan önce davetimi aldığını söylemene gerek yok ama mutlaka gel!"

BÖLÜM X

ÇİM PARTİSİ "ÇOCUKLARLA!"

Gün mükemmeldi--çim partileri söz konusu olduğunda çok önemli bir konu. Dorothy ve Tavia, onurlarına düzenlenen
tanıklıktan habersiz tutuldular ve şimdi, belirlenen saatten bir saat önce, Alice ile birlikte geçirecekleri öğleden sonra için giyiniyorlardı. Ned ve Nat
onlarla birlikte gideceklerdi ve sonra--

"Yepyeni challie'mi giyeceğim," diye duyurdu Tavia, o operasyona gitmek için ayrılırken Dorothy'ye. "Bayan Cucumber'a giyindiğimde nasıl görünebileceğimi göstereceğim."

"Harika mavi ketenimi giyeceğim," dedi Dorothy, "Bence çok
güzel bir elbise."

"Muhteşem!" diye kabul etti Tavia, "ve çok yakışmış. Hadi,
zamanında oraya varalım. Sadece bir şeyler söylemek için can atıyorum, Bayan
Cuke'a değil."

"Tavia!" ama o genç hanım, Dorothy'nin vermeye alışkın olduğu uyarının erişemeyeceği bir yerdeydi. Yeşil Menekşe, Yeşil Sebze ve diğer tüm Yeşiller Dorothy'ye yeterince
küfürlü görünüyordu ama Tavia'nın o ismin yerini almak için
uydurduğu son sıfat olan Viola Green'e tahammül etmemeye kararlıydı.

"Elbette," diye itiraf etti Dorothy, Tavia'nın yeni kelimesini düşünerek, "Viola
ekşi görünüyor ve adı Yeşil ama bu onu düşman etmemiz için bir sebep değil. Glenwood Okulu'nda işleri çok tatsız hale getirebilir."

Ned ve Nat, Dorothy giyinmeyi bitirdiği sırada geldiler. Alice tarafından telefonla davet edilmişlerdi. Alice onları çimenlikteki parti alanına götürerek, Dorothy ve Tavia'yı öğleden sonrayı kendisiyle birlikte geçirmeleri için ayarlamıştı.

Kuzenlerin selamlaşmasından hemen sonra Tavia ortaya çıktı. Bayan White'ın iyi yönetimi sayesinde son zamanlarda edindiği okul elbiselerinden biri olan yeni challie'si içinde oldukça iyi görünüyordu.

"Hemen gitsek iyi olur," dedi Ned, Tavia'ya bir kelime söyledikten sonra.
"Bayan Alice'i daha iyi tanımak için gerçekten can atıyorum. Çok
neşeli bir kız gibi görünüyor."

"Ve altın kadar iyi!" diye sıcak bir şekilde ilan etti Dorothy. "Hepimiz
Alice'i çok seviyoruz!"

"Eminim ki seviyorsundur. "Eğer bir şansım olsaydı," diye şaka yaptı Ned.

Yol boyunca Tavia her zamanki gibi Nat'la birlikteydi, polis arabasındaki yolculuğu gözden geçirirken
şimdiye kadar bulunamamış ilgi çekici bir şey bulmaya çalışıyordu. Ancak yabancı Viola Green'in müdahalesi konusunda
Tavia sessizdi. Nat, Tavia'nın Viola'ya yaptığı şakayı
bozacak bir şey söyleyebilirdi.

MacAllister kapısına vardıklarında, iki çocuk da şenliklerden hiçbir iz olmamasına şaşırdı.

Görkemli eski malikanenin eşiğinde bile beklenen çim partisini ele veren tek bir ses yoktu.
Alice zili açtı ve hoş bir selamla misafirleri
kabul odasına aldı, sonra kapıcıları geri çekerken uzun salonu
açarken çılgınca bir haykırış duyuldu:

"Sürpriz! Dorothy'ye sürpriz! Tavia'ya sürpriz!" Ve bir sonraki an, Tavia'nın neşelilik olarak adlandırdığı o kadar büyük bir "taşkınlık" oldu ki, ne Dorothy ne de Tavia, her biri diğerleriyle o kadar iç içe geçmişti ki, kendilerini bulamadılar.

Bu tam bir sürprizdi. Bu gerçek, olayı özellikle keyifli hale getirdi - kızlar, aksini söyleyen tüm atasözlerine rağmen sır saklamayı severler.

"Hiç tahmin edemedin mi?" diye sordu May Egner, Dorothy'ye hitap ederek.

"Hiçbir şeyden şüphelenmedim," diye ilan etti Dorothy, sonunda kemerin altındaki rahat küçük bir koltuğa
ulaşmayı başardığında ve orada yerleşip,
May Egner ile keyifli bir sohbete başladı.

"Nettie, oğlanlardan sorumlu," diye başladı May. "Onların tek kişilik bir komitesiydi. Ama Tom Burbank'ı hiç davet etmediğini,
onu Viola ile orada gördüğünü söyledi. Ve Alice bundan biraz rahatsız oldu. O bir yabancı, biliyorsun ve oğlanların hiçbiri onu kabul etmiyor gibi görünüyor."

"Burada oğlanlar olduğu için mutluyum," dedi Dorothy, odada hoş bir şekilde etrafa bakarak ve Dalton oğlanlarının ne kadar iyi olduklarını ve ne kadar yakışıklı olduklarını fark ederek. "Ama kesinlikle biri Tom Burbank'ı davet etmiş olmalı."

"Viola'dan şüpheleniyorum," diye fısıldadı May. "Ona söyleyecek özel bir şeyi var gibi görünüyor ve bunu başka kimsenin duymaması konusunda ısrar ediyor. Sadece nerede olduklarına bakın."

Gerçekten de çok tenha bir köşede, merdivenin altında çok küçük ve şirin bir köşede, söz konusu çift görülebiliyordu. Viola, oldukça soluk yüzünün narin tonlarını mükemmel bir şekilde ortaya çıkaran açık yeşil bir muslin içinde özellikle güzel görünüyordu. Koyu saçları "topuz" halinde toplanmıştı ve odadaki başka hiçbir kızın bu kadar genç bir hanımefendi gibi bir etki yaratmadığı söylenebilirdi.
Bu, toplum görgü kuralları ve dirseğindeki Tom ile birlikte, Viola'ya çim partisinde kolayca yıldız bir konum kazandırdı.

Tavia hala "sürprizi" karşısında nefes nefese kalmıştı.

Çocuklar, Tavia'nın ilgilendiği partinin bir parçası olmayı kolayca başardılar. O gelmeden önce biraz garip hissetmiş olabilirlerdi, bu çoğunun sosyal başlangıcıydı, ancak Tavia, ifade ettikleri gibi, "harekete geçtiğinde", tüm utanç sona erdi.

Bir kraliçe gibi oturdu Alçak kanepede, başını alaycı bir şekilde geriye atmış, en az yarım düzine çocuk, gerçek bir doğu tarzında, etrafında palmiye yapraklı yelpazeler sallıyordu. Birisi ayakları için bir puf getirdi, sonra bir diğeri verandaya koştu ve hemen başının tacına bastırılmış uzun bir hanımeli püskürmesiyle geri döndü; Alice, "kölesinin" kendisini gölgelemesi için yan duvardan bir Japon şemsiyesi aldı ve sonra--

Kanepe sırt desteği olmayan türdendi, yuvarlanmış uçların altında kartuş yastıklar
antika tasarımı tamamlıyordu. Bunlardan birinin önünde
Tavia dinleniyordu, ancak tüm aksesuarları tamamlanır tamamlanmaz, takımı sıraya girdi, dört "köle" kanepeyi tuttu,
onu görkemli bir şekilde yerinden kaldırdı ve Roma tarihi havasıyla, "beyler" kraliçe ve maiyetiyle birlikte ciddi bir şekilde yürüdüler.

George Mason baş sallayıcıydı--yani, şeref makamını aldı, ardından yelpazesiyle birlikte "araba".

"Ki-ah!" diye seslendi, "Tavy-wavy-Ki-yah!"

Bu, Ned ve Nat dahil olmak üzere, ancak Tom Burbank hariç, orada bulunan yirmi çocuğun tamamının katıldığı ciddi bir tezahürat için işaretti.

Lider "Ki-ah!" diye seslendi.

"Ki-ah!" diye cevapladı maiyet.

"Loddy-Shoddy, Wack-fi-Oddy Ki-ah!" diye bağırdı "Yamma" başı, Kraliçe Octavia ise tebaasına görkemli bir şekilde gülümsedi ve sanki bir Hint tahtının varisiymiş gibi
üzerine yüklenen onuru zarifçe taşıdı.

Kızlar eğiliyor, yelpaze gibi sallanıyor ve eğiliyorlardı, hatta bazıları kraliçe geçerken elini öpmeye bile çalışıyordu.

"Eğlenceyi bulmak için erkeklere ihtiyaç var," diye belirtti Alice, "Ama bakın, Yum-kim veya
Loddy-Shoddy, kim yetkili olursa olsun," diye seslendi Alice, "lütfen kraliçeyi
çimlere
attıktan sonra o kanepeyi çok dikkatli bir şekilde geri getirin."

Bunun üzerine köleler durdular, ancak kraliçelerini terk etmediler. Bunun yerine,
arabayı yavaşça indirdiler ve hatta inmesine yardım ettiler.

"Çok teşekkürler," dedi Tavia, günlük İngilizceyle, "Sanırım bu onur
çoğu kişinin cenazesi için saklıdır. Denenmiş bir şeydi--Hint cenaze yürüyüşlerinin mükemmel derecede güzel olduğunu düşünüyorum.
Hindistan'da ölmeliyim."

"Cenaze yürüyüşü! Eh, bunu seviyorum!" diye homurdandı George Mason. "Bütün
donlar arasında--"

"Sevgili kraliçem," diye ilan etti Ralph Wilson, "senin muzaffer
alayındı-hepsi! Yürüyüşü fark ettin mi? Gerçekten cenaze!
Hindistan'da bir cenazeyle asla bu kadar kolay kurtulamazsın."

Viola verandada durmuş, hoş bir şekilde gülümsüyordu. Nedense bugün
çok hoş görünüyordu. Dorothy, onu ne kadar içtenlikle karşıladığını fark etti ve hatta Tavia bile, eğer ikincisi "adabını" sürdürürse, "Yeşil Menekşe"ye karşı kesinlikle nazik olması gerektiğini hissetti.

"Beni kuzenlerinle tanıştır," dedi Viola, Dorothy'nin durduğu yere yaklaşarak.

"Elbette," diye cevapladı Dorothy. "Bir fırsat bekliyordum. Kraliçe gösterisi tüm dikkatimizi çekti."

"Harika değil miydi," ve Viola eğlencenin tadını çıkarmış gibi görünüyordu. "Bence
erkekler en komik şeyleri yapar."

"Evet, kesinlikle orijinaller. İki küçük erkek kardeşim var ve beni ayakta tutuyorlar."

"Kardeşlerim olması ne güzel!" diye belirtti Viola. "Evde
yalnızım."

"Yalnız olmalı," diye sempati duydu Dorothy, "ama sonra, her
şeyi kendi istediğin gibi
yaşayabilirsin."

"Tıpkı bir tatilde yatakta yatmak gibi," dedi Viola, "insan bundan asla zevk almaz.
Bence her zaman elde edemediğimiz şeyleri isteriz ve sahip olduklarımızı neredeyse hiç takdir etmeyiz."

"Bazen böyle buluyorum," diye itiraf etti Dorothy, "ama yanılmadığımdan emin olmak için kendimi takdir etmediğim şeylerden yoksun sanıyorum. Bu, kişinin gerçek benliğini test etmenin iyi bir yoludur, bilirsin."

"Ama çok fazla sorun," diye iç çekti Viola. "Her şeyi olduğu gibi kabul ediyorum ve
her zaman daha fazlasını istiyorum veya bazılarından kurtulmak istiyorum. Ama tek bir gerçek aşkım var ve o da müzik. Bana Viola denmesinin sebebi sevgili büyükbabamın ünlü bir
kemancı olması ve belki de bu yüzden müziğe bu kadar tutkulu olmamın nedenidir."

"Çalabiliyor musun?" diye sordu Dorothy, ilgiyle.

"Evet, piyano ve keman çalışıyorum ama tabii ki kemanı en çok
seviyorum. Kuzenlerinden biri var--"

"Nat!" diye seslendi Dorothy, çocuk çimenlerin üzerinden koşarken. "Bir dakika buraya gel, eğer o anlaşılmaz oyundan vakit ayırabilirsen. "

"O oyunu bilmiyor musun?" diye sordu Nat, iki kızın oturduğu
köy sırasına yaklaşarak. "Neden, şaşırdım. Bu gerçek bir
Amerikan oyunu 'Lideri Takip Et.'"

"Seni bir arkadaşımla tanıştırayım," diye başladı Dorothy, Viola'yı işaret ederek.
"Bu Bayan Green--Bay Nat White."

Nat eğildi ve hoş bir şekilde konuştu--o bir taşralı değildi. Viola bunu
uzun zaman önce fark etmişti.

"Viola bana tek hobisinin müzik olduğunu söyledi," dedi Dorothy, küçük sohbete başlamak için, "ve keman öğreniyor. Bence piyanodan çok daha
ilginç," diye yorumladı.

"Ah, denedim," diye itiraf etti Nat. "Başkaları için daha ilginç,
ama bir arkadaşına gelince korkunç derecede cızırtılı ve monoton. Ama sanırım Bayan Viola o dönemi atlattı. Orada
takılıp kaldım."

"Bunun sebebi yeterince erken başlamamış olman," dedi Viola. "Kemanla
bir şey yapmak için gıcırtılar ve çizikler fark edilmeden önce başlamak gerekir."

"İyi fikir," diye katıldı Nat. "Bu çalışma kesinlikle bilinçaltında yapılmalı."

"Kemanı yerleştirme işini sana bırakacağım," dedi Dorothy, "Bayan MacAllister'a saygılarımı sunarken. Az önce dışarı çıktı ve hepimizin buraya gelmesine izin vermesi ne kadar da harika değil miydi?"

Dorothy, Bayan MacAllister'ın zarif bir şekilde başkanlık ettiği kızların olduğu yere doğru çimenlerin üzerinden yürüdü.

Ancak Tavia, Nat'ın Viola ile yalnız olduğunu hemen fark etti - tam da kaçınmak istediği şeydi bu. Nat, polis devriyesinin bilindiği gibi "araba yarışı" hakkında ona gerçeği söyleyebilirdi. Ayrıca, Viola, şüphesiz bir çocuktan birçok şey öğrenebilirdi.

"Benimle gel," dedi Tavia, masum kızı sürükleyerek Nettie'ye.
"Seni bir arkadaşımla tanıştırmak istiyorum. Şuradaki çocuğu görüyor musun? Buradaki en yakışıklı adam? Eh, o benim bir arkadaşım."

"Çok sevindim - eminim," diye kabul etti Nettie. "Peki ya diğer kız? Bayan Nile Green?"

"Onu çıkarın," dedi Tavia, en iş adamı edasıyla, hem eski hem de yeni anlamlarla argoyu kullanarak.

"Elbette," diye yanıtladı Nettie, başını cilveli bir şekilde sallayarak.
"Ben erkekler komitesindeyim - aslında hepsi benim bakımımda," ve ikili hemen Viola'nın sırasına doğru yöneldi.

"Çok komik değil miydi!" diye haykırdı Viola, Tavia yaklaşırken.

"Öyle sanıyorum," diye yanıtladı Nat, "Ama Dorothy hazırdı--"

"Şşş!" diye fısıldadı Viola, ama uyarı biraz geç kalmıştı,
çünkü Tavia duydu. Sonra Viola, Tavia'nın duymadığı bir şey söyledi.

Nat, Nettie'ye karşı çok nazikti. Tanıtımın, Nat için olmasa da Viola için ilginç bir şeye
dağınık olduğu açıktı, ama müdahalenin
hiçbir belirtisi yoktu can sıkıcıydı, gerçi kız pek de
ukala değildi.

"Nettie erkekler komitesi," diye açıkladı Tavia, "bu yüzden seni kınama şansının
yüksek zamanı olduğunu düşündüm--senin kimlik belgelerine göz atmak istiyorum."

"Peki, eğer sen ve diğerleri şu ağacın altında gördüğüm
limonatadan bir yudum alırsanız, Bayan Nettie,--Hayır, sen değil Tavia, ne de
Bayan Green? O zaman yalnız içmek zorunda kalacağız, çünkü ölümcül derecede susadım" ve bunun üzerine Nettie ile birlikte uzaklaştı, Viola'yı Tavia ile bankta bıraktı.

"Ah, Tom beni arıyor," diye haykırdı Viola, hemen ayağa fırlayarak, "Tavia'yı tanıştırmama izin vermeyecek misin?" (aslında Tavia dedi!) "O bir yabancı ve biraz da yersiz."

"Evet," dedi Tavia belirsiz bir şekilde, muhtemelen "yersiz" ifadesine atıfta bulunarak ve tam olarak tanışmaya onay vermeyerek.

Sonra sıra Viola'ya geldi - Tavia'yı Tom'la bıraktı ve hemen kendi kaçışını yaptı!

"Tüm midyelerden," diye kendi kendine söylüyordu Tavia, oldukça kaba bir şekilde, itiraf etmeliyim.

Ama Tom Tavia'yı seviyordu, her neyse onunla konuştu ve baş başa görüşmeyi sürdürmede dikkate değer bir beceri gösterdi, "herkese
karşı," dedi Nat kendi kendine, tekeli fark ederek.

"O zaman Bayan Tavia kendi oyununda yenildi," Viola'nın gizli yorumuydu. "O sıkıcıdan kurtulduğum için ne kadar mutluyum. Keşke ona soru sorulmasaydı."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Alice, kızın eş değiştirmesini gözlemleyerek Dorothy'ye. "Viola'yla Nat'a ve Tom'la Tavia'ya bak!"

"Tavia'nın ne söyleyeceğini duymak isterim" ve Dorothy, Tavia'nın olası
konuşma fikrine gülümsedi. "Ona Viola'nın isminin
bitki aleminden gelmediğini söylemek için can atıyorum."

"Bu küçük sohbetleri gerçekten bitirsek iyi olur" dedi Alice, ev sahibi olarak sorumluluğunu hissederek, "yoksa çocuklarla bir bahçe partisi vermenin
uygunluğundan şüphe etmek için sebeplerimiz olabilir."

"Bence en basit oyunlar en eğlenceli olanlar olacak" diye önerdi Dorothy. "Ben 'mendili bırak' ile başlardım."

"İyi fikir" diye yanıtladı Alice. "Ama Tom'un kaç kez 'bırak' aldığına dikkat edin. Bahse girerim kızlar onun mendili saklayacağından korkacaklardır. Dantelli bir tane giymeyi düşünecek kadar kız gibi görünüyor" ve
bunun üzerine Alice eski zaman oyununu başlatmak için dışarı çıktı.

BÖLÜM XI

GLENWOOD'A DOĞRU

Çim partisi bir duşla sona erdi; May Egner'ın planladığı gibi sadece bir keten duşu değil, aynı zamanda belirli bir sağanak yağmur. Çok
güzel bir şekilde umut vadeden gün, aniden renk değiştirdi ve mürekkep gibi karanlık bir gökyüzünden, mevsimin en yoğun yağışlarından birini gönderdi. Ancak bu
değişim, şenliklere sadece spor kattı, çünkü kör adamın
buff'ı yemek odasında bitirilmesi gerekiyordu ve çocukların büyük masanın altına eğilme şekilleri aslında "kör adamı" (Nettie) işsiz bıraktı.

Muhteşem bir öğleden sonra olmuştu, geçirilen saatlerin her anı, neşeli genç hayatlarının en iyi zamanını sunuyor gibiydi ve o
Viola neşeye katkıda bulunmuş ve kendini özellikle hoş hale getirmişti, dilek tutulacak hiçbir şey bırakmamıştı Alice düşündü.

Dorothy ve Tavia vedalaşma zamanının geldiğini hissettiler ve
bu görevi üstlenmek üzereyken, Alice'in bir işaretiyle
oda aniden uçuşan keten parçalarıyla doldu -diğer duş.

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar, hediyeleri yakalayıp tekrar tekrar havaya fırlatarak.

Tavia, bilye oyunu ifadesini kullanarak "Fen!" diye seslendi, ancak çocuklar
vazgeçmedi. Birinci sınıf keten duşunu seviyorlardı ve devam etmekte ısrar ettiler.

"O zaman gezginleri kartopu yapalım," diye önerdi Sarah Ford ve bunun üzerine
Dorothy ve Tavia bir köşeye sıkıştılar ve
ketenlerle tamamen kar altında kaldılar.

Heyecan yatıştığında ve hediyeler sayıldığında, Dorothy
on dört tane güzel, zarif mendil, dört tane el yapımı yaka ve sevimli pembe ve beyaz keten bir çanta olduğunu gördü. Bu son
hediye Alice'tendi ve Dorothy'nin adı minik yeşil bir asmayla yazılmıştı,
soluk lavanta menekşeleri arasından görünüyordu. Bu o kadar
güzel bir parçaydı ki Alice, partiden önce bir ara üzerinde çalıştığını itiraf etti,
Dorothy'nin doğum günü hediyesi olarak saklamayı düşünüyordu.

Sonra Tavia on iki mendil ve yedi yaka saydı.
Kızların onun asla düzgün bir yakası olmadığını bildiğini ve bolca teşekkür ederken, beklenmedik
bu lütuf karşısında neredeyse sevinçten ağlayacağını söyledi.

"Kızı yapan yakadır," diye güvence verdi hazinelerine hayranlıkla bakan
onun etrafında duranlara, "ve ben asla yakayı yapamadım.
Görüyorsunuz ya, beni Glenwood'da Dorothy'yi utandırmaktan kurtardınız. Sanırım her yatılı okul kızı el yapımı olanını giyiyordur."

"Ve sana borcumu ödemek için Dalton'da bir parti veremeyeceğimi düşünmek," diye belirtti Dorothy, salondaki bir grup kız ve erkeğe veda ederken. "Kuzey Birchland'a taşınacağız, biliyorsun."

Ancak kızlar bilmiyordu ve bu bilgi büyük bir üzüntüyle karşılandı - herkes Dales'i özleyecekti. Kızlar Dorothy'yi,
erkekler Joe'yu özleyecekti ve Roger'a gelince, o her zaman mahallenin evcil hayvanı olmuştu. Sonra Binbaşı Dale popüler bir vatandaştı, ayrıca para ve tavsiyeyle arkadaş olduğu birçok kişi tarafından özellikle seviliyordu. "Ama tatilinizde bizi görmeye geleceksiniz," diye ısrar ettiler oğlanlar ve kızlar, "ve belki bir araya gelmek için bir şeyler yapabiliriz."

Dorothy bunu kabul etti ve sonra, tüm vedalar söylendiğinde ve tüm içten sevgi gösterileri dile getirildiğinde, neşeliler dağıldılar, ıslak ve çamurlu yollarda ilerlediler, ancak yukarıda açık bir gökyüzü olduğu için mutluydular - çünkü kızların bazıları gerçek parti elbiseleri giymişti ve duş durana kadar onları tedirgin etmişti.

Dorothy ve Tavia, Alice ve Bayan MacAllister'a çektikleri tüm zahmet için teşekkür etmek üzere kaldılar. Konuşma sırasında Viola, kızlara Glenwood'dan memnun kalacaklarına dair güvence verdi ve Alice'in özel bir kursu bitirmek için Dalton okulunda daha uzun süre kalmak zorunda kalmasının üzücü olduğunu söyledi.

"Çünkü," dedi Viola, "hep birlikte böyle muhteşem zamanlar geçirebilirdik."

"Sence," dedi Tavia, Dorothy'nin kolunu tutup "adımlarını hızlandırırken", eve giderken ıslak yolda, "Viola gerçekten bunu kastediyor mu? Glenwood'a gideceğimiz için mutlu mu?"

"Bunu söylemek istemem," diye tereddüt etti Dorothy. "Çok tuhaf bir tavrı var.
Bütün öğleden sonra bana sanki bir miktar puan kazanmış ve tatmin olmuş biri gibi davrandı."

"O zaman onu Nat'ten zamanında uzaklaştıramadım," diye açıkladı Tavia. "Onlara yaklaşırken şüpheli bir şeyler söylediğini duydum. Nat'e ne söylediğini sormanın bir anlamı yok, beni kızdırmak için bir şeyler uydururdu ve--"

"Kıskanç olduğunu ilan et," diye tamamladı Dorothy. "Umarız nezaketinde samimidir--belki de her zaman böyledir--yabancılara karşı düşmanca davranır."

"Asla," ve Tavia çok kararlı bir şekilde konuşmaya çalışırken çamurlu bir su birikintisine girdi. "İşte! Bunun benim bez ayakkabım olmamasına sevindim. Onları giymek
için cazip gelmişti. Of! Sırılsıklam! Ama tam da bunu söyleyecektim
Viola tüm yabancılara karşı kötü değildir. Nat'a nasıl davrandığını gördün mü?"

"Eh, onunla karşılaşmak için yolumuzdan çıkarak sorun çıkarmamalıyız," diye vaaz verdi Dorothy. "Viola Glenwood'da bizi rahatsız etme şansı bulamayabilir, denemek istese bile."

"Şans! İstediği tüm şansı yaratacağına güvenebilirsin.
Ama savunmamı tamamen planladım. Devriye hikayesiyle bizi
utançlandırmaya çalışacağından eminim."

"Bundan ne kadar utanç çıkarabilir ki?" diye sordu Dorothy şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum, en ufak bir fikrim yok, sadece bir şeyler düzelteceğini düşünüyorum. Ama oğlanların dediği gibi, ona 'parasının karşılığını vereceğim'" ve Tavia, kesinlikle kindar bir tavırla "haritaladığı" savunmanın bir kısmını sergiledi. Sandıkların toplanması ve kızların eşyalarının toplanması zamanın uçup gitmesini sağladı, böylece gerçek ayrılış sabahı geldiğinde iki kız da önemli bir şeyin gözden kaçırılmış gibi hissetti, çok fazla telaş ve telaş vardı. Ama tren sonunda Dorothy Dale ve Octavia Travers'ın New England dağlarında bulunan Glenwood adlı küçük yere doğru yolcu olarak yola çıktı. Binbaşı Dale, Küçük Yüzbaşısı iki çocuğa -askerlerine- veda ettiğinde gerçekten yalnız hissetti ve sıcak yanağını kendi endişeli yüzüne bastırdığında, sanki kocaman bir güneş ışığı parçası aniden yoğun bir kara bulutun altından fırlamış gibi göründü. Ama en iyisi gitmesiydi, diye düşündü ve onsuz idare etmeliydiler.

Tavia'nın ailesi de benzer duyguların farkındaydı. Toprak sahibi, babası ve küçük kardeşi Johnnie kızları uğurlamak için istasyona gittiler ve Johnnie o kadar kötü hissetti ki Joe Dale ile balık tutmaya gitmeyi reddetti, başka herhangi bir koşulda "atlayacağı" bir fırsattı. Roger Dale ağlamamak için neredeyse kör olacak kadar güzel gözlerini ovuşturdu ve Teyze Libby'nin bebeğin kalbindeki yarayı iyileştirmekte asla başarısız olmamış sık sık anlattığı hikayeyi dinledi,
ama Doro'nun gitmesini kesinlikle istemiyordu ve onu öpmek için gelmediği her gece kesinlikle ağlayacaktı. "Sadece onu istiyorum," diye ağladı Teyze Libby'nin tatlı yüzünü gömdüğü yeni ütülenmiş gingham önlüğe, "ve onu benden aldığı için Teyze Winnie'yi sevmiyorum."

Böylece Dalton evi geride kaldı.

"Keşke bu kadar sık ​​değişmek zorunda kalmasaydık," dedi Dorothy Tavia'ya,
sonunda gözlerini kuruladığında ve genç bir hanım gibi olma kararlılığıyla etrafına baktığında ve sevgili yaşlı Dalton'da geride kalanlar için ağlamadığında.

"Ah, bu en eğlencelisi," diye ilan etti Tavia. "Belki de tamamen yeni insanlar ve
farklı şefler, ayaklarımız uyumuşsa deneme şansının yanı sıra--benimkiler şimdi uykulu hissediyor," ve sadece doğrulmak ve insanların bir şey mi kaybettiğini merak etmelerini sağlamak için koridora atladı.

"Diğerleriyle kavşakta buluşacağız--Viola'nın ailesi, biliyorsun. Ve
bu bana şunu hatırlattı,--size neden
Viola diye çağrıldığını
söyleme şansım hiç olmadı. Büyükbabası harika bir keman sanatçısıydı ve ona
onun--"

"Keman! Güzel!" diye sözünü kesti Tavia, bastırılamaz. "O zaman ona 'Keman' diyeceğim. Bu sebzelerden çok daha iyi."

"Tüm eşyalarımızın ekspresle gitmesi rahatlatıcı," diye belirtti Dorothy,
vagonun ön kapısından "Sonraki istasyon Kavşağı!" diye bağırıldığında. "Taşıyacak hiçbir şeyim olmadığında sürekli bir şeyi unutuyormuşum gibi hissediyorum, ama raflarımızı boş bulmak rahatlatıcı."

"Şapkam orada," diye belirtti Tavia, saman denizciyi indirerek.
"Ve şeker kutumuz--ona boş raf demiyorsun, değil mi?
Alice'in en iyi karışımı--hepsi de çikolatalı."

"Şekerlemeleri unutmayacağından oldukça emindim," diye cevapladı Dorothy.
"Alice de çok iyi davrandı."

"Junction! Junct-shon!" diye seslendi tren görevlisi.

"İşte hamalımız," diye belirtti Tavia; binbaşının kızlara verdiği siyahi adam koridordan
ilerlerken, küçük çantaları güvenceye alırken ve "izniniz olsun" veya "hazır mısınız" bile demeden iki kızı trenden indirirken bilinçli bir gururla.

BÖLÜM XII

VIOLA'NIN ANNESİ

Vagon değişiminde Dalton kızları Viola ve Bayan Green tarafından karşılandı. Viola ve annesi kısa süre sonra koltuklu vagonda dört kişilik yer ayarladılar ve Dorothy, Tavia ile birlikte uzun mesafeli yolcular için sağlanan konforlu bir yerde onlara katıldı. Sonra küçük grup uzun bir yolculuk için yerleşti ve orada keşfedilebilecek tüm eğlenceye
sahip oldular. Viola, Dalton kızlarıyla tanıştığı için çok mutlu görünüyordu - özellikle Dorothy'nin kuzeni Nat hakkında sorular sordu, ancak Tavia'nın deyimiyle bu toplum "numarası", Viola'nın yakışıklı oğlanlara olan zaafından ziyade, arkadaşlarının arkadaşlarını hatırlama alışkanlığından kaynaklanıyordu.

Ancak hem Dorothy'yi hem de Tavia'yı ilgilendiren Viola'nın annesiydi. Küçük bir kadındı, belli ki yabancı kökenliydi (Dorothy, İspanyol, diye düşündü) ve Viola'ya karşı öyle bir hayranlık ifadesi vardı ki, Dorothy ve Tavia, bu harika anne sevgisini gözlemlediklerinde, bu insanlık dışı, belki de ilahi bir şey gibi görünüyordu, yoksa fiziksel bir zaaf mıydı?

Bayan Green'in kokulu tuzlarını serbestçe kullandığını, sık sık elini başına bastırdığını ve seyahat etmek için fazla narin birine benzediğini fark ettiler.

"İyi misin, anneciğim?" diye sorardı Viola sürekli. "Keşke
gelme riskini almasaydın."

"Ama tek başına seyahat etmene izin veremezdim," diye cevap verirdi anne, hoş bir yabancı aksanıyla. "Ve biliyorsun kızım,
o baba çok meşguldü."

"Ama, anneciğim, yorgunsan oturma," diye uyardı Viola. "Sadece
arkana yaslan ve rahat olmaya çalış."

"Konuştuğun her kelimenin tadını çıkarıyorum," diye ilan etti küçük kadın, tuzunu
içine çekerek. "Sen ve sevimli arkadaşların."

Dorothy daha önce hiç bu kadar harika bir anne görmemişti--kızı'nın anlamsız saçmalıklarına gerçekten asılan. Ve bu ilgi, Tavia'nın gevezeliğine olumlu bir tonikti. Çok eğlenceli şeyler söyledi ve çok
gülünç karşılaştırmalar gördü--küçük çocukların büyüklerini şaşırttığı türden. Annesinin sevgisini hiç tatmamış olan Dorothy'ye (kendi sevgili annesi onu terk ettiğinde çok küçüktü) bu bağlılık harikulade görünüyordu. Tavia bunu alışılmadık buluyordu - Viola aşırıya kaçtığında endişeli görünüyordu. Sonra annesini dinlenmeye ve aptalca okul kızı muhabbetiyle heyecanlanmamaya teşvik ediyordu. Sadece bir kız çocuğundan gelen böyle bir uyarı bile neredeyse parıldayan siyah gözlere sahip garip küçük kadını rahatsız etmiyordu. Tavia bu tuhaflığı fark etti, sonra Viola'nın ne rahatsızlığı varsa bunun annesinin benzer bir rahatsızlığıyla - belki de bir aile zaafıyla - ilgili olabileceğini düşünerek zihninde bir gözlem yaptı! Yolculukları sırasında Dorothy, Bayan Green ile sohbet etmeyi çok keyifli buldu ve bu yüzden Viola ile Tavia'yı neredeyse kendi başlarına bıraktı.

Glenwood'lu kızların sayısı çeşitli istasyonlardan alındı ​​ve her biri görüldükçe, sandalyeli vagon partisi onları selamladı, Viola geçen yılki kızlarla tanışıyordu. Öğrencilerin varış noktasından yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki son istasyon zaman çizelgesinden çıkarılmadan önce, aslında on iki "Glenwood" vardı. Tavia, Dalton'dan olanların biraz "yeşil" hissettiklerini itiraf etti, daha önce hiç yatılı okul "kabilesiyle" kaynaşmamışlardı, ancak genel olarak öğrenciler çok sosyal ve uyumluydu ve gelecekte iyi vakit geçirmek için her türlü sözü verdiler. "Bakın," diye açıkladı Rose-Mary Markin, Connecticut'ın bir yerinden çok sevdiğimiz bir kız, "Boston'un bu tarafının tamamını Knickerbocker
takımında sayıyoruz, 'Knicks' diyoruz. Diğerleri Pilgrims; ve onlara 'Pills' lakabını takmak korkunç değil mi?"

Tavia bunun "şimdiye kadarki en iyisi" olduğunu düşündü ve okul gazetesinde 'Nicks' olarak yazılan Knicks'e
ne kadara mal olursa olsun katılacağını ilan etti.

"Viola, Nicks'in sekreteri," diye gönüllü oldu Amy Brook, saçlarını tam ortadan ayırmış ve klasik görünen bir kızdı. "Çok fazla sporumuz var; oyunlar ve toplantılar. Sen de katılacaksın, değil mi Dorothy?"

"Ama bu yıl sekreter olmayacağım," diye sözünü kesti Viola, Dorothy'nin Amy'ye cevap vermesine
izin vermeden. "Çok zahmetli."

"Ama Kasım ayındaki ilk düzenli toplantıya kadar istifa edemezsin," dedi Amy, Viola'nın ofisten ayrılmak istemesine şaşırarak.

"En erken zamanda istifa etmeyi düşünüyorum," diye iddia etti Viola. "Nick'ler düzenli toplantıya kadar bir geçici görevliyle anlaşabilirler."

Bayan Green şimdi garip bakışlarını kızına dikti ve okul kızlarının gevezeliğinden çok narin küçük kadınla ilgilenen Dorothy, solgun yüze bir gölge geldiğini fark etti.
Görünüşe göre Bayan Green hiçbir tartışmaya, hiçbir karışıklığa tahammül edemiyordu ve kızlar geçici bir sekreterin artılarını ve eksilerini tartışmaya devam ettiklerinde, Dorothy Bayan Green için üzücü olabileceğinden konuyu değiştirmelerini önerdi. Viola şimşek gibi
çabuk annesine odaklandı, başını sordu, taze buzlu su getirmeyi teklif etti ve Dorothy'nin dikkatli gözlemine göre hanım gerçekten hasta olmadığında alışılmadık bir endişe gösterdi.

Sonra, ilk fırsatta Viola kızları son bölmeye çağırdı ve onlara annesinin daha yeni ciddi bir hastalıktan kurtulduğunu söyledi.

"Bu sefer korkunç bir kriz geçirdi," dedi Viola, "ve bu yolculuğa asla
çıkmamalıydı."

"O zaman neden çıktı?" diye sordu Tavia, kendi açık sözlülüğüyle.

"Eh, o kadar kararlı görünüyordu ki," diye açıkladı Viola, "doktorlar, onun gelmesine izin vermektense, ona bu konuda
çıkmanın daha tehlikeli olduğunu düşündüler. Doktorumuz trende ama annem bunu bilmiyor. Keşke
güçlenebilse!"

Kızın gözlerine dolanan yaşlar çok acıklı görünüyordu - gruptaki herkes Viola ile birlikte ağlamak istiyordu.

Dorothy kollarını üzgün kıza dolamaya çalıştı ama Viola hemen
ayağa kalktı.

"Geri dönmeliyiz," dedi.

"O zaman başka bir yerde oturmayı ayarlayabiliriz," diye önerdi Dorothy. "Belki sessiz olsaydı uyuyakalırdı. "

Viola kompartımanı ilk terk eden oldu. Koridorda insanlar vardı -- annesinin önünde. Ne olmuştu?

"Oh!" diye bağırdı kız. "Anne! Bırak da yanına gideyim!" ve
arabanın içinden aceleyle geçti, çağrılan tren görevlilerini bir kenara itti.
"Anne! Anne!" diye bağırdı korkmuş Viola, çünkü annesi çok
solgun ve hareketsizdi!

"Oh, öldü!" diye fısıldadı Tavia, sandalyeye ulaşmayı başarmıştı.

"Pencereleri aç!" diye emretti Viola. "Dr. Reed'i çağır, hemen! O
yan vagonda!"

Doktorun oraya varması bir sonsuzluk gibi geldi - ama gerçekte sadece birkaç dakika sürdü. Dorothy, Bayan Green'in bayılmadığını görebiliyordu - gözleri hareket ediyordu. Ama zavallı Viola! Bu onun üzüntüsüyken, bu onun üzücü yüküyken, nasıl onun hakkında kötü düşünebilirlerdi ki!

Dorothy Dale, o anda, eğer onu bundan koruyabilirse, Viola Green'e asla bir endişe veya üzüntü gelmemesi gerektiğine karar verdi. Okuldaki şampiyonu olacaktı, bu gizli üzüntüyü onunla paylaşmaya çalışacaktı; bu korkunç acıyı
taşıyan bir kız için hayatı daha parlak hale getirmek için elinden gelen her şeyi yapacaktı.

"Bu onun aklı," diye fısıldadığını duymuştu Dorothy birinin. Sonra doktor, hamallara hasta kadını özel bir kompartımana taşımalarını söyledi ve Viola, tren Hanover'a varana kadar onunla birlikte kaldı. Orada Dr. Reed
tren indi ve Bayan Green de onunla birlikte bir görevli.
Onlar gittikten sonra Viola arkadaşlarının yanına ağlayarak ve neredeyse
kendisi de hasta olarak döndü.

"Doktor eve dönmeme izin vermedi," diye iç çekti, "ve annem kendine gelir gelmez okula gitmem konusunda ısrar etti. Dr. Reed
onu her zaman çok iyi idare edebilir ve eğer ben onunla olsaydım belki annem daha fazla endişelenirdi. Ama o korkunç nöbetlerin üstesinden geleceğini düşündüm--" ve kız tekrar gözyaşlarına boğuldu.

"Viola, canım," dedi Dorothy yatıştırıcı bir şekilde. "Cesur olmaya çalış. Belki de
seyahat sonunda ona fayda sağlar."

"Ah, bana karşı nazik olmaya çalışma," diye feryat etti mutsuz kız. "Dayanamıyorum! Bu dünyadaki herkesten ve her şeyden nefret ediyorum, sadece sevgili küçük tatlı annemden! Ve onu alamam! Artık benimle
kendi ülkesine asla gidemez ve her şeyi biz planlamıştık! Ah, annem
canım! Neden bu korkunç hastalığı miras aldın! Neden seni
iyileştiremiyoruz!" ve üzgün kız ağladı ve ağladı, arkadaşları ise çaresizce
baktılar.

"Ama bana arkadaşın olmama izin vereceksin," diye yalvardı Dorothy. "Her şeyin bir gün düzeleceğini düşünmeye çalış--her üzüntü bir nimeti ortaya çıkarmalıdır--"

"Arkadaşım!" ve Viola annesinin gösterdiği o keskin bakışla baktı--Dorothy'ye o tuhaf bakış. "Dorothy Dale, ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorsun!"

Ve orada bulunan her kızın, Glenwood okulundaki günlerin anlamını kanıtladığı bu garip sözü hatırlamak için bir nedeni vardı.

BÖLÜM XIII

KATEGORİ

"Harika değil mi!" diye haykırdı Tavia, mavi elbisesini sallayarak ve yumuşak mavi dokusunda hiçbir çıkıntı
olmasın diye özel dolap kancasına yıpranmış bir mendil bağlayarak. "Yatılı okulun bu kadar
eğlenceli olduğuna asla inanmazdım. Rose-Mary daha fazla Nick'le
tanıştırmak üzere geliyor. Güldüğünü duyuyorum - bizim dere taştığındaki gibi çok neşeli bir
kıkırdaması yok mu?"

"Keşke Tavia, gardırobunu dolabın sana ait yarısıyla sınırlandırsaydın," diye itiraz etti Dorothy, "sınırı aşan" birkaç eşyayı
alırken.

"Ah, öyle yapacağım canım, sadece şu kızların ne dediğini dinliyordum. Viola'nın sesini duyduğumu sanmıştım. Bizi ziyaret etmemesi garip değil mi. Ona odamızın On Dokuz Numara olduğunu söyledim."

"Sanırım meşgul, Rose-Mary hariç herkes öyle görünüyor. Bavulunun ilk gün veya Noel'de açılmasını umursamıyor gibi görünüyor," dedi Dorothy, kendi bagajıyla gayretle uğraşırken.

"Sadece onunla birlikte dolaşmayı çok isterdim," diye açıkladı Tavia, "eğer hemen işe gitmekte ısrarcı olmazsanız. Şimdi eğlenmeyi ve
daha sonra boşaltmayı tercih ederim."

"Ama daha sonra diye bir şey yok. Sevgilim, sekiz buçukta yatağa girmeliyiz
ve harcayacak zamanımız yok. Yarın okul başlayacak."

"Şimdi eğlenmemiz için daha da fazla sebep var," diye ısrar etti Tavia,
yine de kısa sürede kıyafetlerini askılara asıyordu.
"İşte! Tamamen takıldım," diye ilan etti, Dorothy'nin şapka kutusu onu durdurmaya çalışmasına rağmen
hırsla dolap kapısını çarparak.

"Ama şapkaların," diye hatırlattı Dorothy ona. "Onlar şu rafa koyulmalı ve
bir santim bile yer kalmadı."

"O zaman kutuyu yatağın altına koyacağım," diye sakince belirtti yeni kız, şanssız kutuya bir tekme atıp onu
"hedefe" kadar takip ederek.

"Kurallara aykırı," diye duyurdu Dorothy, kapıda daktilo edilmiş bir duyuruyu işaret ederek. "Oku!"

"Zamanım yok. Sen oku ve bana anlat. Kutuyu
çıkartacağım, eğer öyle yazıyorsa ama eğer her şeyi bu kadar meleksel bir düzende tutmak zorundaysak neden bize yer vermiyorlar?"

"Yer mi? Gerçekten de bu büyük bir oda, özellikle bize verilmiş ve
birlikte oda tutmamıza izin verilmesi büyük bir iyilik -sadece gerçek kız kardeşler
çift kişilik bir odaya sahip olur."

"Tanrı bekarlara yardım etsin!" diye iç çekti Tavia sahte bir bağlılıkla. "Ama hadi ama, Doro,--tüm eğlenceyi kaçırıyoruz. Kapımızdaki kalabalığı duyduğumu sanmıştım."

Daha fazla izin veya izin almadan Tavia, Dorothy'yi işinden sürükledi
ve On Dokuz Numara'nın kapısını arkasından kapattı. Koridorda kızların "Köln" dediği Rose-Mary, Amy Brook, Nita Brant ve Lena Berg'i buldular. Hepsi aynı anda konuşmaya çalışıyordu, her birinin anlatacak "en lezzetli tatili" vardı ve Dorothy'ye göre yatılı okul alışkanlıklarının ilk şartı saçma ve anlamsız ifadeler üretmekti. Tavia hemen sıraya girdi ve kalabalığın herhangi birini dikkate almayabilirdi. "Muhteşem, görkemli ve karışık" gibi ifadeleri yenmek açıkça zordu ve kimse denemeye istekli görünmüyordu. Köln'ün, burunların çarptığı, Amy Brook'un kısa çizgilerle ve diğer beklenmedik kısa duruşlarla boğulduğu, Nita Brant'ın ise "debelendiği" sarsıntılı küçük bir sıçramayla bir şeyler söyleme şekli vardı.
şöyle
ünlemlerde:

"Güzel ve şık! Mükemmel şekerli! Çok öldürücü, canım, her şey için!"

Nita'nın argoda "debelendiğini" ilan eden Köln'dü, çünkü Nickler
toplantılarda hazır argo kullanılmaması gerektiğine karar vermişlerdi ve
Nita kuralı görmezden gelmekte ısrar ediyordu. Her yeni dönem, sezonun güncel ifadelerini kumral saçlı Nita'nın gözetimine geri getiriyordu
ve şimdi, ilk gecede, arkadaşları ona ihlali hatırlatmak için değerli bir özen gösteriyorlardı.

Dorothy, genel olarak, sohbete benzer bir şeyi takip etmekte
zorlanıyordu ve şüphe üzerine "evet" ve "hayır" demek zorunda kalıyordu. Tavia
daha şanslıydı, Edna Black (Ebony Ned olarak vaftiz edildi) onu hemen sorumlu tuttu ve ikisi (Ned çoktan kara koyun olarak ününü
kazmıştı) koridordan aşağı koştular, şüphesiz
"Bebekler"e (yeni gelenler) saldırdılar ve bir şekilde yarı boş
sandığı altüst etmeyi başardılar tepsiler ve genellikle hasar verirler.

"Merhaba! Merhaba!" diye bir bağırış geldi ilk sıra veya kıdemliler sırasından.
"Gel, biri beni yelpazelesin!"

"O 'Dick'," dedi Ned Tavia'ya. "Molly Richards, ama biz ona
Dick deriz. Bu arada, sana ne diyelim? Tam adın ne?
Tam adın ne?"

"Octavia Travers! Doğum günü Noel'in oktavında," diye ilan etti Dalton kızı etkileyici bir şekilde.

"Oct veya Ouch! Bu çok fazla Auch du lieber Augustine'e veya
kesilmiş bir parmağa benziyor," diye inceledi Edna. "Seninkini Noel'den alsan iyi olur--Chrissy çok tatlı görünüyor."

"Evet, özellikle de son zamanlarda saçımı kestirdiğimden beri Christy--dostumuz Columbus'tan sonra," diye kabul etti Tavia, yeni saçlarını geriye atarak.
"Bir tren kazası geçirdim, biliyorsun, ve uzun saçlarımı kaybettim. Hayatımın en güzel zamanını geçirdim, gerçek bir berber dükkanında düzgünce kestirdim. Dorothy'nin kuzenleri, en iyi çocuklardan ikisi de bizimleydi - Dorothy de gitti. Çok eğlenceliydi."

"Tamam, o zaman Chrissy olacak," diye karar verdi Edna. "Komik olan şu ki
biz her zaman
mümkün olduğunda bir kızın ismini bir erkek ismine çeviriyoruz. Hadi gidip
Dick'i görelim," ve bunun üzerine Tavia'yı
tüm kurdelelerini ve bağcıklarını
alt ettiği için onları tehdit eden bir kızdan
saklandıkları koridorun köşesinden sürükledi.

"Ah, işte buradasın, Ned Ebony," diye selamladı Molly, ikisi odasına
fırladıklarında. "Herkes nerede. Fiddle'ı henüz görmedim."

"Viola Green?" diye sordu Tavia. "Komik olan, onun için
bu ismi düşünmem gerektiğiydi."

"Kemanı çok sevimli çaldığını biliyordun."

"Hayır, ama büyükbabasının kemanından esinlenerek ismini aldığını biliyordum.
Ne tuhaf bir düşünce."

"Tuhaf bir kız da," diye belirtti Molly, "ama kendi yolunda bir güç var.
Daha
ortaya çıktı mı?"

"Trenimizde," dedi Tavia, hayatında bir kez olsun tüm hikayeyi
anlatmak için fazla ihtiyatlı davranarak.

"Nick'leri kesecek," diye duyurdu Edna. "Bunu bana ilk
işte söyledi. Sonra kapısını çarptı ve o zamandan beri kimse onu
göremedi."

Tavia bu noktada haberlerle dolup taşıyordu, ancak Dorothy'ye Viola'ya hiçbir şekilde karışmayacağına söz vermişti ve akıllıca bir şekilde Viola'nın Dalton'a ziyareti gibi
tehlikeli bir alana girmemeye karar verdi.

Böylece konu kapandı ve kızlar daha fazla eğlenmek için yola koyuldular.

Dorothy, Bayan Pangborn'un asistanı Bayan Higley ile tanışmıştı. Gözlüklü ufak tefek bir kadın olduğunu kanıtladı, sapları kulaklarının arkasına kadar uzanıyordu. Dorothy, onun çok sinirli göründüğünü düşündü ve Dorothy ile tanışıyormuş gibi yaparken kızlara her türlü emri verdi.

"En huysuz huysuz," diye ilan etti bir kız, küçük kadın itirazlarını koridorda daha da ileri götürdüğünde. "Ama gerçekten, bir
polis şefine ihtiyacımız var. Sence de öyle değil mi?"

"Bayan Pangborn şef değil mi?" diye sordu Dorothy.

"Ah, o komisyon kurulunun başkanı," diye cevapladı Rose-Mary.
"Bayan Honorah Higley tüm departmanların şefi."

"Ve Bayan Crane?" diye sordu Dorothy. "Onunla tanıştım."

"Ah, iyi," diye ilan etti muhbir. "Camille Crane çok tatlı - eğer kızlar ona Feathers diyorsa."

"Bütün o lakap işlerinin üniversitelerde yapıldığını sanıyordum," diye belirtti Dorothy. "Buradaki herkesin iki adı var gibi görünüyor."

"Onlar olmadan geçinmek imkansız," diye ilan etti Cologne. "İlk günümden beri Köln'deyim - sana ne verdiler?"

"Henüz duymadım," dedi Dorothy gülümseyerek. "Ama umarım
bana 'Nokta' demezler. Noktalardan nefret ederim."

"O zaman adını Dashes veya Specks koy, ama sen Specks olmamalısın. Bizim
bir tane var zaten."

"Memnun oldum," diye karşılık verdi Dorothy. "Ben de Specks'i sevmiyorum."

"Sanırım adını 'D. D.' koyacağız. Bu iyi ve bir sürü şey ifade ediyor. İşte," diye ilan etti Köln. "Sponsorun olma onuruna eriştim. Şimdi her zaman yanımda olmalısın. D. D. bundan sonra sen olacaksın."

"Bu Tavia'yı gıdıklayacak," diye ilan etti Dorothy. "Her zaman benim doğuştan papaz olduğumu söylerdi."

"Daha da iyisi," diye haykırdı Köln. "Parson ol. Şimdi yakaladık. Küçük
Papaz," ve zekasını aptal okul kızlarının
bekleyen dünyasına aktarmak için uçup gitti.

BÖLÜM XIV

BAŞLANGIÇ

Glenwood'daki ilk günler sihirli bir kaleydoskop gibi dönüyordu - hepsi parlak
şeyler, elle tutulur hiçbir şey ve görünüşte önemli hiçbir şey.
Dorothy her zamanki iyi arkadaşlarını edinmişti - Tavia her zamanki neşeli dostları.
Ama Viola Green bir gizem olarak kaldı.

Dorothy ile konuşmaktan kesinlikle kaçınmıştı ve Tavia'dan kaçınmak için
zahmet bile çekmemişti - "onu ölüme terk etmişti." Edna, Tavia'yı "Fiddle"ın ayrıcalıklı bir karakter olduğuna ve görünen
utançların tam olarak kasıtlı olmadığına ikna etmeye çalıştı; ama Tavia daha iyisini biliyordu.

"İstediği kadar tuhaf olabilir," diye ısrar etti Dalton'dan gelen gerçekçi kız, "ama benden onun çirkinliğine gülümsememi beklememeli - başka bir şey değil - saf çirkinlik."

Dorothy, Viola'yı aramıştı ama kızın onu bilerek
kaçındığı artık açıktı.

"Belki de annesi için endişeleniyordur, zavallıcık," diye düşündü sempatik Dorothy. "Onu neşelendirmek konusunda ısrar etmeliyim. Bu güzel arazide
güzel bir yürüyüş onu neşelendirecektir. Ve bu tepelerdeki
yapraklar mükemmel bir şekilde muhteşem. Sabah yürüyüşüme benimle birlikte gelmesini istemeliyim. Bu gece çaydan sonra--dinlenme sırasında
onun odasına gideceğim. Onu henüz tek bir sabah bile dışarıda görmedim."

Dorothy böyle düşündü ve bu düşüncenin mantıksal sonucuna göre hareket etti. O akşam eğlence zamanında Dorothy, On İki Numara'nın kapısını hafifçe tıklattı.

Kapı hafifçe aralıktı ve Dorothy, aceleyle toplanan kağıtların seslerini duyabiliyordu. Sonra Viola girişe geldi.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu Dorothy, Viola'nın bu soruyu gerekli kılmış olmasına şaşırarak.

"Ah, çok meşgulüm - ama tabii ki - beni görmek istedin mi?" ve sesinde veya tavrında hiçbir davet yoktu.

"Sadece bir an için," diye kekeledi Dorothy, duruşmadan
geri çevrilmemeye kararlıydı.

Viola isteksizce kapıyı açtı. Sonra bir sandalye teklif etmeden
bir kenara çekildi.

"Senin için endişelendim," diye başladı Dorothy, oldukça perişan bir şekilde. "Hasta mısın, Viola?"

"111? Neden olmasın. Bir kız heyecan verici eleştiriler olmadan derslerine katılamaz mı?"

Dorothy'nin yüzü yandı. "Ah, tabii ki. Ama seni hiç görmedim--"

"Bir dahaki sefere odamdan çıktığımda Nicks'e haber vereceğim," diye çıkıştı Viola.
"O zaman beni dışarı çıkaracak bir komite atayabilirler!"

Dorothy bundan çok rahatsız oldu. Viola'nın bu müdahaleye kızacağını tahmin etmişti--kendi seçtiği yalnızlığa devam etmeye çalışmıştı--ama bu kabalık
bir sürprizdi.

"Ama solgunlaşıyorsun, Viola," diye cesaret etti. "Yarın benimle egzersizini yapamaz mısın? Seni
çok isterdim. Dağlardaki yürüyüş şimdi mükemmel bir şekilde muhteşem."

"Teşekkür ederim," ve Viola'nın siyah gözleri yine derinliklerinden dışarı baktı
o garip yabancı keskinlikle. "Ama ben yalnız yürümeyi tercih ederim."

Dorothy, Viola'nın gözünde bir damla yaşın parladığından emindi.

"Yalnız!" diye tekrarladı ziyaretçi. "Viola, canım, eğer bana
arkadaşın olmama izin verirsen--"

"Dorothy Dale!" ve kızın gözleri öfkeyle parladı. "Vaazlarından
hiçbirini istemiyorum. Tıpkı trende yaptığın gibi, sevgili, canım annemin
hastalığıyla ilgili her şeyi kıkırdayan kızların önünde anlattırdığın gibi, buraya işlerime karışmak için geldin. Evet, masum rolü yapmana gerek yok. Senin ne tür bir kız olduğunu biliyorum. 'Şeker kaplı!' Ama sempatini
yabancıların kandırılacağı bir yere götürebilirsin. Bunu
Bazı Bebeklerde dene. Ama bir daha asla benim işlerime karışmaya çalışmamalısın. Eğer yaparsan Bayan Higley'e söylerim. İşte böyle! Şimdi tatmin oldun mu?"

Dorothy şaşkına dönmüştü. Bu alev alev, ışıl ışıl kız, hasta annesi yanındayken ona
gülümseyen kız mıydı? Siyah gözlerindeki o tuhaf, doğal olmayan parıltı neydi? Öfke mi yoksa kıskançlık mı?

"Özür dilerim," diye kekeledi Dorothy; sonra dönüp odadan çıktı.

Bir saat sonra Tavia, Dorothy'yi yastıklarına gömülmüş halde buldu.

Gözlerine yaşlar gelmeye devam ediyordu, ama onları bastırmak için cesurca mücadele etmişti.

"Doro!" diye haykırdı arkadaşı şaşkınlıkla. "Memleketini mi özlüyorsun?"

"Hayır," diye hıçkırdı zavallı kız. "Tam olarak memleketini özlemek değil--." Sonra
aklına Viola'yı suçlamaması gerektiği geldi, onu daha fazla acı çekmekten kurtarmaya
söz vermişti. Kesinlikle hasta
anneyle yeterince uğraşmıştı.

"O zaman ne?" diye sordu Tavia.

"Ah, bilmiyorum, Tavia," ve gözyaşlarını kontrol etmeye çalıştı, "ama
sadece ağlamak zorundaydım."

"Gergin," diye sonlandırdı Dalton kızı. "Eh, bunu tedavi etmeliyiz. Bu akşam
başlatılacağımızı biliyorsun. Korkmuyor musun?"

"Ah, evet," ve Dorothy doğruldu. "Tamamen unutmuşum. Nick'lere katılıyor muyuz?"

"Eğer Hapları tercih etmiyorsan. Onlar en katı gruptur--bizimkilere
benzemezler. Ve konuşma biçimleri! Bir brogue ile
Tom Burbank arasında bir karışım. 'Bir araba-r' işareti yapmadan önce şehrin yarısına kadar geldim,"
Tavia, New England kızının uzun A'larını ve yuvarlanan R'lerini alaycı bir şekilde söyleyerek söze girdi. "İngilizce için nasıl? Ben buna brogue diyorum. "

"Kulağa tuhaf geliyor ama bana doğru telaffuz olduğunu söylüyorlar," Dorothy mendilini gözlerinde ve yanaklarında özenle tutarken söylemeyi başardı.

"Sonra, her şeyde olduğu gibi," diye açıkladı Tavia, "Ortodoks olmadığım için minnettarım - böyle bir şey deneseydim bademcik iltihabı olurdum."

"Toplantı nerede yapılacak?" diye sordu Dorothy.

"Bilmiyorum - hiçbir şey bilmemeliyiz. Ned kolay olacağını söylüyor.
Dick rehber ve Köln'ün bununla bir ilgisi olduğunu biliyorum.
Umarım üzgün olmazsın, Doro."

"Dalton'a adaleti sağlamam için bana güvenebilirsin," diye açıkladı yataktaki kız. "Bize ne yapacaklarını görmek için sabırsızlanıyorum. Umarım zorbalık olmaz."

"Bu pazar okulunda mı? Merhamet yok! Böyle bir şans yok. Muhtemelen
bize ilahiler okutacaklar," diye iddia etti saygısız Tavia.

"Ama Papaz olduğum için bu benim için uygun olurdu," diye ilan etti Dorothy.

"Ve bir Chris için! Bu da fena olmazdı," diye ekledi Tavia. "Şey,
bir veya iki tane tanıyorum."

"Bizi çağırmaya gelen biri var," ve Dorothy ayağa fırladı.
"Aptal gözlerimi yıkamalıyım."

Yarım saat sonra toplantı çağrıldı. Üçüncü kattaki küçük bir dinlenme odasında yapıldı. Adaylar buraya
gözleri bağlı olarak götürüldüler. Odanın içinde ayak sesleri duyulabiliyordu,
sonra garip bir ses boğuk bir tonda şöyle dedi:

"Duydunuz mu! Saygıdeğer Nicks! Pulları düşsün!"

Bu söz üzerine bandajlar Dorothy ve Tavia'nın gözlerinden düştü.

Yarı aydınlık odanın etrafına şöyle bir göz atıldığında maskeli yüzler ve örtülü formlar - çarşaflar ve beyaz kağıt düzenlemeleri - bir grup görüldü.
Pencere kenarındaki koltukta Yüce Nick oturuyordu - organizatör.
Ayaklarının dibinde çömelmiş Baş Korucu vardı.

"Bir numara!" diye seslendi Korucu ve Dorothy öne doğru itildi.

"O yüksüğü burnunla odanın karşısına kadar kovala," diye emretti Korucu, Dorothy'nin ayaklarının dibine gümüş bir yüksük koyarak.

Elbette Dorothy güldü - tüm adaylar ilk başta güler.

"Gülümsemeni sil," diye emretti Promotör ve bunun üzerine Dorothy, ağzını halının en derinlerine
silerek belirsiz halıdaki "gülümsemeni silmek" zorunda kaldı.

"Devam et!" diye emretti Korucu, ve Dorothy yüksük kovalamacasına başladı.

"Yukarıdakilerin" Babes'e gülmesi gayet güzel, ama bir yüksüğü burun çabasıyla odanın bir ucundan diğerine geçirmek kolay bir iş değildi. Yine de, adaylık komitesi zamanla Dorothy'nin "oyun" olduğunu ilan etti ve birçok duraklama arasında, en önemlisi her suç için zeminin her yerine silinmesi gereken bastırılamaz gülümsemeler
olarak Dorothy yüksüğü köşeye getirdi.

"İki numara," diye seslendi Korucu ve Tavia sahneye çıktı.

"Saat," diye işaret etti Promotör, bunun üzerine Tavia küçük bir dolaba kapatıldı ve "Guguk kuşu gösterisi" yapmaya zorlandı.
Çağrılan her saate karşılık gelen "guguk kuşları" yanıt veriyordu ve sonuç gerçekten gülünçtü. Çağrıdaki her kesinti başka bir deneme anlamına geliyordu, ama
sonunda Tavia bu çileden kurtuldu.

Sonra Dorothy bir konuşma yapmak zorundaydı - konu "The Glory of the Nicks" idi. Bu koşullar altında, konu Kar, Aşk veya Nefret gibi dört harfli bir kelime olsaydı doğaçlama bir konuşma yapmak zor olabilirdi, ancak ona üçüncü dereceyi veren toplum hakkında doğaçlama konuşmak - Dorothy neredeyse "kaldı", kabul etmek gerekir. Son sınav, Amerika'nın melodisiyle bir matematik dersi söylemekti ve Tavia'nın o denemesi odadaki tüm kağıt maskeleri kırdı - hayır, hepsini değil, çünkü köşede hiç kıpırdamayan bir maske vardı, adaylar onurlu Nicks toplumuna kabul edilmeden önce odadan çıktı. O maske on ikinci odaya gitti.

BÖLÜM XV

MOUNT GABRIEL'DE KAYBOLMUŞ

Glenwood'da tam bir aylık okul hayatı geçmişti. Güzel sonbahar, yapraklı New England tepelerini renklendirmeye başlamıştı ki, Bayan Pangborn, sınıflarının Mount Gabriel'in tepesine küçük bir pikniğe gidebileceklerini duyurdu. Seçilen gün ideal bir yaz sonu
çeşidiydi ve mutlu öğrenci kalabalığı dağa giden
ormandan sıçrayarak geçtiğinde, arzulanan hiçbir şey yok gibiydi.
Bayan Crane sorumlu olarak gönderilmişti ve Edna'nın söylediği gibi, bu sadece
bir kız daha şaka yapmak anlamına geliyordu.

Her zamanki gibi Viola neşelilere katılmadı. Annesinin hastalığı bahanesiyle sürekli bir bahanesi vardı ve bu gerçekten de Bayan Pangborn'un bildiği gibi kendisi için büyük bir endişe kaynağıydı.

"Ağustos kadar sıcak," dedi Nita Brant, sevimli küçük bir akçaağacı tırmanarak ve en değerli pembe yapraklarını çalarak.

"Ah, Nita," diye iç çekti Tavia, "başka bir ağaç alamaz mıydın? O zavallıcık daha önce hiç gençliğinde pembe elbise giymedi!"

"Pembe giymek için çok genç," diye ilan etti neşeli Nita, parlak yaprakları kendisi etkileyerek. "Ben bebek yapraklarına bayılıyorum," ve çelengi açık alnına dikti.

Bu çelenk tugayının başlangıcı oldu ve kısa süre sonra piknikçilerin her biri sonbahar yapraklarından bir taçla süslenerek sona erdi.

Dağın eteğinde kızlar dağ sopaları
temin etmeye çalıştılar, ancak bu kolay bir iş değildi ve uygun sopaları
aramak için çok zaman harcandı. Yeterince güçlü olanlar
her zaman kırılması çok zordu ve temin edilebilenler
her zaman çok "kıymıklıydı." Ancak sonunda mesele çözüldü ve
alay dağa doğru yola koyuldu.

Öğleden sonra hava geç vakitlere doğru yaklaşıyordu, hac yolculuğu sabah seansından sonraya kadar yapılmamıştı ve sonunda dağın tepesine varıldığında, Bayan Crane öğrencilerine, orada sadece kısa bir süre kalacakları için, istedikleri yaprak veya taş örneklerini alıp geri getirebileceklerini söyledi.

Bu sırada hava çok ağırlaşmıştı ve uzaktan gelen gök gürültüsü duyulabiliyordu, ancak neşeli kızlar, o geç ekim öğleden sonra, yosundan kristal kayalara kadar her şeyi toplayarak çılgınca koştururken, asla bir fırtına hayal etmemişlerdi. Tavia, kürsüde Jack'ler istiyordu ve onları özenle arıyordu, ev çiçeğini bulma kaygısıyla Dorothy dışında herkesten uzaklaşıyordu. Jack'leri çok seviyordu - sevgili yaşlı Dalton'daki Dale duvarının hemen yanında yetişiyorlardı ve küçük Johnnie'ye bir çiçek göndermek istiyordu. Elbette bir mektupta ezilecekti, ama yanına birkaç tane narin
küçük eğrelti otu koyacaktı ve onlar da tembel görünümlerini koruyacaktı. Sonra Johnnie'ye dağın tepesi hakkında her şeyi anlatabilirdi - ona birkaç parlak kırmızı akçaağaç yaprağı ve birkaç sarı yaprak gönderebilirdi.

"Ah, Dorothy!" diye haykırdı. "Neredeyse mor yapraklar görüyorum," ve
bir çıkıntının kenarından kaydı. "Hadi! Ayak izi
tamamen güvenli."

Dorothy yerin görünüşte güvenli olduğunu gördü ve Tavia'nın peşinden hevesle
yol aldı. Dorothy de Mount Gabriel'den örnekler
göndermek istiyordu, bu yüzden o da orada yetişen en güzel olanları almaya çalışmalıydı.

Gök gürültüsü artık ikili tarafından duyuluyordu ama dikkate alınmadı.
Adım adım yeni keşfedilen yamaç boyunca ilerlediler; adım adım arkadaşlarından uzaklaştılar.

Aniden bir şimşek çakması bir ağacı devirdi! Bir sonraki dakika
bir bulutun patlaması gibi sağanak yağmur yağdı.

"Oh!" diye haykırdı Dorothy. "Ne yapacağız?"

[Resim: "OH! NE YAPACAĞIZ?" DOROTHY--_Sayfa 155.]

"Uçurumun altına gir!" diye emretti Tavia. "Çabuk! Bir sonraki şimşek çakmadan!"

Şimdi karanlık olan yamaçtan aşağı inerken, kütüklere ve çalılara çılgınca tutunan iki korkmuş kız,
bir tür koruma altına girmeyi başardılar -- kayaların üzerinden sarkan ağaçlar, çok dar bir
şeride bir tür çatı oluşturuyordu.

"Oh! Ne yapacağız?" diye haykırdı Dorothy tekrar. "Diğerlerine asla geri dönemeyiz."

"Ama yapmalıyız," diye ilan etti Tavia. "Burada uzun süre kalamayacağımızdan eminim. Korkunç bir fırtına değil mi?"

Ani şimşekler ve kükremeler dağın üzerinden
tepelere ve çukurlara özgü o garip uğultuyla yuvarlandı. Sonra yağmur--

Sanki fırtına önce dağa geldi ve daha aşağılara inmeden önce damlaların yarısını
kaybetti. Gerçekten de intikamla yağdı.
Tavia birkaç kez hava gözlemleri yapmak için başını dışarı çıkarmaya cesaret etti, ancak her seferinde törensizce
sığınağa geri
sürüklendi.

"Geç olmalı!" diye iç çekti Dorothy.

"Öyle olmalı!" diye kabul etti arkadaşı, "ve buradan
yakında çıkmalıyız. Yağmur yağsın ya da yağmasın, bütün gece burada kalamayız. Gök gürültüsü
ve şimşekler artık o kadar da kötü değil. Hadi! Hadi gidelim!"

İki kız çekinerek dışarı çıktı. Ancak yağmur yollarını yıkamıştı
ve daha önce çok kısa bir süre
güvende yürüdükleri yerde zar zor bir adım atabiliyorlardı.

"Vazgeçme!" diye ısrar etti Tavia, Dorothy'ye. "Tepeye ulaşmalıyız."

Ancak taşlar kayacak ve şiddetli yağmurla
serbest kalan genç ağaçlar köklerinden çekilecekti.

"Şu yolu dene," diye önerdi Tavia, kızların dağın tepesine kadar uzandığını bildikleri yoldan başka bir yol seçerek.

En azından bu şekilde yürümek daha güvenliydi. Kayalar
bu kadar güçlü bir şekilde düşmüyordu ve ağaçlara tutunmak daha
güçlüydü.

Ama o yol onları nereye götürüyordu? Her iki kız da diğerlerinin duymasını umarak sürekli bağırıyordu, ancak onlara hoş bir cevap gelmiyordu.

Sonra gerçeği fark ettiler. Kaybolmuşlardı!

Gece yaklaşıyordu ve ne geceydi!

Bir dağın tepesinde, gök gürültülü bir fırtınada, karanlığın çöktüğü bir yerde!

kızlar o korkunç saatte ne yaptıklarını asla bilemediler, ama sonradan sanki o fırtınada onlarla birlikte tüm bir ömür kaybolmuş gibiydi. Dünyadaki herkesten çok uzakta! O korkunç kara yalnızlığı
bozacak bir kuş bile yoktu!

Peki ya diğerleri?

Fırtına, ne kadar şiddetli olursa olsun, onları Dorothy ve Tavia'yı aramaktan alıkoyamadı. Bayan Crane, boğazını güçsüzce bağırarak açmıştı ve
diğerleri de daha az aktif değildi. Ama kaybolanları her zaman arayanlardan ayıran garip koşullar nedeniyle, her iki taraf da farklı yönlere gitmişti ve sonunda, gece çökerken, Bayan Crane ağlayan
grubunu Gabriel Dağı'ndan aşağı götürmek ve
kaybolanları geride bırakmak zorunda kalmıştı.

BÖLÜM XVI

VIOLA'NIN YAPTIĞI

"Tepeye vardığımızda aşağı doğru yolumuzu kesinlikle görebileceğiz," diye ilan etti Tavia. "Bu yüzden, geldiğimiz yol olmasa bile, doğruca devam edelim."

"Ama diğerleri bizi bu yoldan bulamayacak," diye içini çekti Dorothy, "ve hava kararmıyor mu!"

"Önemli değil. Ormandan çıkmanın bir yolu olmalı. Benimki
dağlar yok. İyi düz _kara_ Chrissy için yeterince iyi."

Dorothy neşeli olmaya çalıştı - bu zirvelerde kesinlikle ayı yoktu ve belki de serseriler de yoktu - orada ne yapıyorlardı?

"Şimdi!" diye bağırdı Tavia, "Aşağıya doğru bir yol görüyorum! Bana yakın durursan iyi olacaksın! Evet, ve bir ışık görüyorum! Dağın bu ucunda bir kulübe var."

Kayıp Glenwood kızlarının dik yokuştan aşağı kaydığını söylemek, onların gösterdiği hızı pek ifade etmezdi - insan kanguruları gibi yerden
aşağı indiler ve o kadar iyi zaman geçirdiler ki Tavia'nın gördüğü ışık şimdi tepenin karşısındaki küçük bir evde gerçekten önlerinde duruyordu.

İki vahşi köpek onları karşıladı--ama Tavia onları itaat etmeye ikna etmeyi başardı ve hemen sonra bir kadın karanlık bir pencereden dışarı baktı ve ne istediklerini sordu. Kaba bir yaratık gibi görünüyordu ve
yer o kadar kötüydü ki kızlar geldiklerine pişman oldular.

"Ona cevap verme," diye uyardı Dorothy hemen. "Yola doğru gidelim."

Tavia bunun en güvenli yol olacağını gördü, ancak kadının taş çitinin yanından sorgusuz sualsiz geçmelerine izin vereceğinden emin değildi. Ama
hızla otoyola ulaştılar ve kadın, şimdi arkalarından seslenirken, daha tatsız bir şey yapamadan
çamurlu dar vagon yolundan geçtiler. Köpekler onları birkaç adım takip etti ve sonra geri döndüler, kadın ise zavallı kızların kalplerine korku salan tonlarda bağırmaya devam etti.

"Glenwood'dan kaçıyor olabiliriz!" diye cesaret etti Tavia, sıçrayarak, "ama bu yol kesinlikle bir yere gidiyor - eğer oraya
varabilirsek."

"Ah, nefesim kesildi," diye soludu Dorothy. "Artık yürüyebiliriz. Kadın bağırmayı
bıraktı."

"Korkunç değil miydi!" diye haykırdı Tavia. "Sadece korkudan kaskatı kesilmiştim!"

"Böyle korkunç durumlara düşüyoruz," diye düşündü Dorothy. "Ama sanırım diğerleri de şu an bizim kadar korkuyorlardır, - kadın bize bağırdığında ben çok korkmuştum."

"O bir korkuluk değil miydi? Tıpkı bir hikaye kitabındaki yaşlı bir cadı gibi.
Dinle! Kızları duyduğumu sandım!"

"Dinle!" diye yankılandı Dorothy. "Eminim ki bu Edna'nın yoddle'ıydı. Cevap ver!"

Tavia sesinin en yüksek perdesinden tanıdık çağrıyı haykırdı. Sonra tekrar
dinledi.

"Evet," diye ilan etti Dorothy, "bu kesinlikle Ned. Hadi koşalım! Başka bir yola
dönebilirler! Burası hep virajlı gibi görünüyor."

Her iki taraf da o çağrının hoş geldin seslerini duyduğunda,
kaybolanlara ulaşmak için çok az zaman kaybedildi.
Gece karanlığı gibi görünen şey aslında sadece fırtınanın karanlığıydı ve şimdi, otoyolda, ağaçların arasından altın bir ışık geçti ve ihtişamını
mutlu kızların etrafına sardı, hepsi birden böyle bir terör saltanatından geçmiş olan ikisini kucaklamaya çalıştı.

"Acele edin! Acele edin!" Bayan Crane diye seslendi, kendisi de bir okul kızı gibi zıplayarak.

Dalton kızları maceralarının hikayesini anlatmak için
orta sıranın ortasından yürüdüler--herkes duymak istiyordu ve herkes Tavia ve Dorothy'ye olabildiğince yakın olmak istiyordu.

Uçurumun altına sığınmak yeterince heyecan verici görünüyordu, ancak Dorothy
dağ tepesine giden patikayı nasıl kaybettiklerini ve tırmanmaya çalışırken tüm ayakların nasıl kaydığını anlattığında, kızlar büyülendi. Sonra Tavia'nın kendine özgü tarzıyla, "cadı"nın çağrısını tarif ettiğini duymak--biraz çığlık attırdı ve tüm grup sanki aynı "cadı" onların peşindeymiş gibi
koştu.

Bayan Pangborn'a rapor verildiğinde, o saygın hanımefendi Dorothy ve Tavia'ya çok ciddi bir şekilde baktı. Bayan Crane tüm olayı açıklamıştı, kızların diğerlerinden en ufak bir kaza sonucu ayrıldığını ve fırtınanın geri kalanını yaptığını açıkça belirtmişti.

"Ama unutmayın ki, canlarım," dedi Bayan Pangborn nazikçe, "yatılı okul kızları olarak, kırsalda yürüyüşe çıktığınızda bile, her zaman sorumlu öğretmenin yanında olmalısınız. Evde olduğunuz gibi dolaşmak hiç de güvenli değil. Bir kız, yabancılardan kendisini yönlendirmelerini isterken kendi yargısına güvenemez. Bazen düşüncesiz oğlanlar kızları yollarından çekmekten hoşlanırlar. Olayın daha fazla sorun olmadan sona ermesine sevindim. Arkadaşlarınıza gerçekten ulaşamadığınızı anladığınızda acı çekmiş olmalısınız. Hepinize bir ders olsun."

"Ah, keşke Bayan Higley sorumlu olsaydı," diye fısıldadı Edna, kızlar Bayan Pangborn ile görüşmelerini prova ederken. "Bu kadar kolay
kurtulamazdın. Senin bizden kaçtığını söylerdi."

Böylece Glenwood'daki günler, sessiz gecelerin üzerinden yavaşça geçti, ta ki
haftalarca kendilerini kitaplardan ne öğrenebileceklerine; model olabilecek kişilerle yakın arkadaşlıktan ne gibi bir etki kazanabileceklerine; ve satır aralarına ne gibi eğlenceler sokulabileceğine adayanların hayatlarında az ya da çok önemli olaylar olana kadar. Her zaman kurallara aykırı, ama asla eski New England kurumunun tek bir ilkesine bile meydan okumadan.

"Sadece tüzük," diye ilan ederdi kızlar. "Anayasaya dokunmadığımız sürece bunları her zaman askıya alabiliriz."

Bu, elbette, şakalardan kimse zarar görmediğinde ve mala veya karaktere hiçbir zarar verilmediğinde masum, zararsız eğlencenin her zaman izin verilebilir olduğu anlamına geliyordu.

Rose-Mary Markin, Dorothy'nin yakın arkadaşı olmuştu. O, her yönüyle yetenekli, hem kültürlü hem de geniş görüşlü bir kızdı; hâlâ hazırlık okulunda olan bir kızda bulunması gereken nadir bir karakter kombinasyonuydu. Aldatmayı anında fark ederdi ve gerçek niyetin söz konusu olduğu tüm konuları çözmekte Babes'lerden biri kadar nazikti. Şüphenin faydası onun ilkesiydi ve üyeleri arasında her kademeden kızların bulunduğu Glenwood Kulübü'nün başkanı olarak Rose-Mary'nin iyilikseverliğini sergilemesi için bolca fırsat vardı. Viola Green, söz verdiği gibi Nicks'teki görevinden istifa etmişti ve dahası, ilkelerine doğrudan karşı bir topluluk kurmuştu. Eski kulüpte başarılı olamayan tüm kızlar, yeni düzenin vaatlerine hemen uyum sağladı ve kısa süre sonra Viola'nın belirgin bir takipçi kitlesi oldu: Rose-Mary'ye karşı hayali veya başka türlü şikayetleri olan kızlar. Molly Richards "bombalara karşı gözünü dört açmıştı" dedi Dorothy'ye ve "isyancıların" er ya da geç dumansız barutun ortasında duyulacağını ilan etti.

"Bu birine karşı bir komplo," diye duyurdu Molly bir akşam Rose-Mary'ye. "Onların komplo kurduğunu duydum ve--haksızlık etmek istemem ama Viola Dorothy'den nefret ediyor."

"O asla Dorothy Dale'e zarar veremez," diye cevapladı Glenwood Kulübü'nün dürüst başkanı. "O bu tür şeylerin ötesindedir."

Ama Viola Green'in Dorothy Dale'e nasıl zarar verebileceğini bilmiyordu. Verdiği "zararın" ne kadar ciddi olabileceğini hiç düşünmemişti.

Yıl ortası sınavları geçmişti ve Dalton kızları bu uğurlu olayda kendi başlarına ayakta kalmayı başardılar. Dorothy muhteşem bir temel eğitim gösterdi; Bir kızın sonraki girişimlerde net bir şekilde çalışabilmesi için uygun olan ve yöntemlerin sürekli değişmediği kırsal okullarda verilen iyi ve sağlam eğitimin sonucu olan şey. Tavia, umduğundan daha iyi bir şekilde
başararak kendini şaşırttı ve şansını sevgili eski Dalton okul odasında edindiği bazı açık gerçeklere bağladı.

Ancak evden gelen bir mektup Tavia'nın keyifli Glenwood hayatını altüst etti - babası Bayan Travers'ın hastalığından bahsediyordu ve kızlarının eve dönmesi gerektiğini söylüyordu. Mektupta sadece birkaç hafta boyunca, annenin dinlenmek ve gücünü yeniden kazanmak için zaman bulduğu sırada - hastalığın ciddi bir şey olmadığı yazıyordu.

Tavia'nın toplanıp gitmesi ve Dorothy'nin okulda kalması mümkün görünmüyordu. Bu yalnızlık hissi, kız kardeşinin-arkadaşının gittiğini ve odasının karşısındaki küçük yatağın, hayatı bir şakaya dönüştürmeye çalışan ve başkalarının da aynı fikri paylaşmasını sağlamak için elinden geleni yapan
dikkatsiz, neşeli kız tarafından tamamen pürüzsüz ve bozulmamış olduğunu fark ettiğinde Dorothy'yi neredeyse alt etti.

Tavia'nın kaybında Dorothy'yi neşelendirmek için gelen Rose-Mary'di.
Akşamları son dakikaya kadar onunla oturdu ve bir kereden fazla
karanlık koridorlarda kaldı, ışıklar kız kendi odasına ulaşamadan
söndürüldü.

Rose-Mary ve Dorothy'nin benzer fantezileri vardı. İkisi de doğal olarak rafineydi,
ilgilerini çekecek birçok şey buldular--kızların çoğunun
güzel kafalarını yormayacağı şeyler. Böylece arkadaşlıkları
güçlendi ve kalpleri, birbirlerinin ritmine uyum sağladı, ta ki Dorothy ve Rose-Mary en yakın arkadaş türü olana kadar.

Bayan Pangborn yıl ortasında bir oyun oynamaya karar vermişti. Glenwood'da her zaman dönemin sonunu işaret eden büyük etkinlik için bir tür deneme olacaktı ve karakterler tüm bölümlerden öğrencileri kucaklayacaktı. Oyunun adı Lalia'ydı ve yolculuğu sırasında bir hacının hikayesiydi, Erdem Kraliçesi tarafından durduruldu ve tekrar Zevk Kraliçesi tarafından arandı. Hacı şüphe ormanlarında kaybolur ve sonunda Erdemli Kraliçe Celesta tarafından mutluluk limanına getirilir. Bu Hac Yolculuğu, kraliçenin maiyetinde birçok karakter gerektiriyordu, tabii ki yıldızların ve daha küçük parçaların dışında. Dorothy, Lalia için seçildi - en iyi karakter. Rol oylamayla atanmıştı ve Dorothy'nin muhteşem altın saçları, hayranlarına göre o "melek yüzüyle" birleşince, rolü ona kazandırdı. Rose-Mary Markin, Celesta, Erdem Kraliçesi yapıldı:
ve koyu ten rengi Celesta'nınkinin tam tersi olduğu için Viola Green, Zevk Kraliçesi Frivolita olarak seçildi.

Her kraliçe kendi maiyetini seçmesine izin verildi - en çok ilgilenenlerin söylediğine göre bu, lezzetli bir görevdi.

Bayan Pangborn, bu ayrıntıların kararlaştırıldığı Glenwood toplantısında hoş bir konuşma yaptı ve konuşmasında hikayenin dersine değindi, tesadüfen bazı öğrencilerin son zamanlarda okulunun tarihiyle tam olarak uyuşmayan şeyler yapmaya - örneğin, fakülteden hiçbirinin izni veya bilgisi olmadan bir dernek kurmaya - karar verdiklerini ima etti. Bu gizlice yapılanların devam edemeyeceğini söyledi. Ya kızlar gelip kulüplerinin amacını
bildireceklerdi ya da bu kulüp artık toplantılar düzenleyemeyecekti.

Bu, açık bir gökyüzünden gelen bir yıldırım gibi geldi ve bazıları tarafından Dorothy derhal
söylem yaymakla suçlandı.

Ama tüm bunlara rağmen başka bir gizli toplantı düzenlendi ve orada
"İsyancılar", kendilerine aslında böyle diyorlardı, açık isyan ilan ettiler.

Böyle bir zorbalığa boyun eğmeyeceklerdi ve dahası, Dorothy Dale'in önemli bir rol oynadığı hiçbir oyunda yer almayacaklardı.

O zaman Viola bombayı attı, Dalton'dan
tamamen taşıdığı ve onu patlatmak için bir fırsat beklediği bombayı -şimdiye kadar- Dorothy için zafer gibi görünen saat.

"Size gerçekleri söyleyeceğim kızlar," diye başladı Viola, ilk önce "kulüpteki" kişiler dışında kimsenin sesinin erişebileceği mesafede olmadığından emin olarak, "Kendi gözlerimle gördüm, çok iyiymiş gibi davranan ve sırıtan gülümsemesiyle bir mesajla dolaşan o kızı - bir polis devriye arabasından inerken gördüm!"

"Ah!" diye soludu kızlar. "Gerçekten de görmediniz."

"Kesinlikle gördüm. Gerçekten!" diye alay etti muhbir, "Dalton'daki herkes bunu biliyor. Tavia Travers da aynı beladaydı ve aynı arabadaydı. O olaydan sonra, aceleyle memleketlerinden ayrılıp Glenwood'a gelmeye karar verdiler!"

BÖLÜM XVII

REB'LERİN GREVİ

Dorothy, sefil bir günde, en azından arkadaşları olduğunu iddia edenlerin, aniden kendisine yenik düştüğünü gördü. Şaşkın kıza sırtlarını dönmeye yetecek kadar açıkça kaba olmayanlar, onunla konuşmaktan kaçınma bahanesi uydurdular.

Her şey o kadar beklenmedik bir şekilde ve hiçbir açıklama yapılmadan oldu ki
Dorothy şaşkına döndü - coşkulu Edna bile ona sadece ölçülü bir
tebessüm etti ve sessizliğini bozmadan koridordan çalışma odasına yürüdü.

Gün, boğmaya çalışan ama
son bir vuruş gibi merhameti bile esirgeyen korkunç hayallerin bir rüyası gibi geçti.

Ne yapmıştı? Rose-Mary neredeydi? Ve neden biri gelip onu açıkça suçlamıyordu ki, en azından kendisine yöneltilen suçlamayı bilsin - Glenwood okulunun tamamına bir günde yayılabilecek kadar ciddi bir suçlama!

Akşam oldu, ama yine de Rose-Mary Dorothy'nin odasına gelmedi.
Ertesi gün oyun için bir prova olacaktı ve Lalia dizelerini nasıl tekrarlayabilirdi? Dorothy, hayatın belirsiz yoluna tek başına çıkan mutlu küçük hacı gibi nasıl davranabilirdi?

Bayan Pangborn eğlence salonunda hazırdı, diğerlerinden bazıları oradaydı ve karakterlerini ve diğer şeyleri tartışıyorlardı. Prova saati geldi ve onunla birlikte yirmi kadar kız geldi, aralarındaydı ama liderleri (öyle görünüyordu) Viola Green değildi.

Bayan Pangborn'a yaklaştılar ve sonra Adele Thomas konuştu.

"Bayan Pangborn," diye başladı yanakları kızarmış bir şekilde, "Lalia karakteri için başka bir kız seçilmediği sürece oyunda yer alamayacağımızı söylemek için geldik."

"Neden!" diye sordu şaşkın müdür. "Bu ne anlama geliyor!" ve o da öğrencilerinin ayaklanması fikriyle kızardı. "Çünkü--" dedi sözcü, "biz ondan hoşlanmıyoruz. O
olmadığı
bir şeymiş gibi davrandı ve asla olamayacak."

Bu cüretkar bir konuşmaydı. Dorothy Dale dudaklarından solgunlaştı.

"Şu anda sus!" diye emretti şaşkın Bayan Pangborn. "Kimse
böyle bir iddiada bulunmaya cesaret etmesin. Eğer bir sorun varsa, bunu çözmek için
yerim ofisimdir. Hemen salonu terk edin. Bir soruşturma
yapmak istediğimde sizi çağıracağım."

Bayan Pangborn, bayıldığında elini şefkatle Dorothy'nin omzuna koydu.

"Endişelenme canım," diye fısıldadı. "Bu, yeni kulüp fikri olan kızların
ortaya çıkardığı bir saçmalık. Her şey yoluna girecek."

Ama Dorothy odasına uçtu ve tek başına ağladı--kalbi kırılacakmış gibi ağladı! Keşke Tavia onu terk etmeseydi! Keşke Rose-Mary ona
gelseydi! Rose-Mary neredeydi? O gün derse bile gelmemişti. Ama sonuçta, bunun ne önemi vardı? Belki de o da - hayır, Dorothy buna inanamazdı. Rose-Mary onu asla
duyulmadan kınamazdı.

Dorothy'nin küçük beyaz yatakta hıçkıra hıçkıra ağlayarak ne kadar süre yattığını bilmiyordu. Alacakaranlık geldi ve akşam yemeği saati geldi, ama odadan
çıkmaya
hiç teşebbüs etmedi. Ona biraz tost ve çay ve sevgili Bayan Crane'den bir satırla bir hizmetçi gönderilmişti, ama Dorothy
düşünceli öğretmene tekrarlanacak bir teşekkür sözcüğü mırıldanmaktan başka bir şey yapamadı.

Pencere gölgeleri artık onu şakalarıyla neşelendirmeye
çalışmayacak kadar karanlık olduğunda, Dorothy kapısının aniden vurulmasıyla irkildi ve bir sonraki anda Rose-Mary onu sıcak, sevgi dolu kollarının arasına aldı.

[Resim: SONRAKİ AN, ROSE-MARY ONU SICAK, SEVGİLİ KOLLARINA ALDI--_Sayfa_ 172]

"Ne oldu?" diye sordu büyük kız hemen. "Bana anlat. Sana ne dediler?"

"Ah, Rose-Mary," diye hıçkırdı Dorothy, yeniden gözyaşlarına boğularak, "neden
beni yalnız bıraktın?"

"Neden, seni bırakmadım! Bu sabah erkenden Rainsville'e gitmem gerekiyordu ve tam şu anda geri döndüm. Bayan Pangborn
geç kalacağımı biliyordu ve James'i arabayla beni karşılamaya gönderdi."

"Ah, okuldan çıktığını bilmiyordum," ve açıklama Dorothy'ye en azından bir rahatlama ışığı verdi.

"Nita sana söylemedi mi? Çalışma saatinde yapmasını istedim."

"Bütün gün boyunca hiçbir kız benimle konuşmadı!" diye ilan etti ağlayan. "Ah,
Rose-Mary, bunun ne hakkında olduğunu düşünüyorsun?"

"Bunu öğrenemiyorum. Bana söylememeye kararlı görünüyorlar.
Sana söyleyebileceğini
düşündüm."

"En ufak bir fikrim yok. Keşke Ned veya Dick sana söyleselerdi
bir şansım olabilirdi--"

"Öğrenene kadar asla uyuyamam!" diye ilan etti Rose-Mary. "Fikir!"
ve kahverengi gözleri öfkeyle parladı. "Böyle bir şey duymamıştım! Zavallı küçük!" ve Dorothy'yi
kesin bir şekilde kucakladı.

"Tavia burada olsaydı--"

"Evet, yeterince kısa sürede hallederdi--gerekirse yumruklarıyla.
Ve böyle bir işin tam da böyle bir muameleyi hak ettiğine inanıyorum. Ama
senin için elimden geleni yapacağım ve belki de intikamımız o kadar
hızlı olmasa bile kesin olur!"

"Bütün kızların aynı görüşte olması garip görünüyor," diye düşündü Dorothy. "Sanırım bazıları benimle bu konuda konuşacaktır."

"Böyle bir şeyi tahmin etmeye çalışmak iyi değil," dedi Rose-Mary bilgece.
"Ve şimdi o tostu ye. Kim gönderdi?"

"Bayan Crane."

"Canım! Ben Glenwood'un koruyucu meleği Camille Crane'i tutuyorum. Ama
tostunu ye. Hadi, şu yudum çayını iç, yoksa
altındaki lambayı mı yakayım?"

"Soğuk severim," dedi dudakları oldukça ateşli olan Dorothy. "Tostu alacağım--seni geri kazandığımdan beri kendimi çok daha iyi hissediyorum."

"Ama Dick ve Ned'i göreceksem, bunu yapmalıyım," dedi Rose-Mary, saatine bakarak. "Sadece uyu ve hiç endişelenme.
Yarın sana her şeyi anlatacağım," ve içten bir öpücükle
tatlı kız gitti.

Sanki olaylar Dorothy'nin endişelenmesini sağlamak için bir araya gelmiş gibi,
ertesi sabah Bayan Pangborn Boston'a çağrılmıştı ve bu da elbette soruşturmanın onun dönüşünü beklemesi gerektiği anlamına geliyordu.

Rose-Mary de istediği bilgiyi elde etmekte başarılı olamadı.
Molly her şeyi duymamıştı, Edna da duymamıştı, öyle söylediler, ama
Rose'a veya Dorothy'ye söylememeye söz verdiklerini itiraf ettiler,
çünkü bu, hikayeyi anlatan kişi için sorun anlamına gelirdi.

"Dalton'la ilgili bir şey," dedi Edna, Rose'a söylemek için gerçekten istekliydi,
ama sözünü tutması gerektiğini hissediyordu, çünkü konu çok önemli hale gelmişti.

Molly, Amy Grant'in kendisine Dorothy ve Tavia'nın korkunç bir durumda olduğunu ve bundan dolayı tutuklandıklarını söylediğini açıkladı.

Bu o kadar saçma görünüyordu ki Rose-Mary bir an bile bunun soruna neden olan hikaye olduğunu düşünmedi. O, Dorothy'yi o aptalca dedikodudan bir imada bulunarak aşağılamayacaktı ve eğer o kızlar yeterince aptalsa, böyle saçmalıklara inanacak kadar, neden, bırakalım devam etsinler, kendi derslerini almalılar diye karar verdi. Böylece Dorothy, bir açıklama yapma fırsatı vermek için yeterli olacak olan ipucunu alamadı. Fakat Edna, Rose-Mary'nin konuşmasından sonra onunla hoş bir şekilde konuştu ve Molly aslında özür diledi.

Bayan Pangborn iki gün uzaktaydı, sonra bir soruşturma vaadinin üzerinden bir hafta geçmişti ve Bayan Pangborn henüz okula gelmemişti.

Viola'nın kulübündeki kızlar (yasak toplantılar askıya alınmış olmasına rağmen kendilerini hala kulübün içinde görüyorlardı), Rose-Mary, Dorothy, Molly ve Edna'yı tamamen kendilerine bıraktılar.

"Dick" ve "Ned" Rose-Mary'ye hikayeyi anlatmakla suçlandılar,
ancak iddiayı kesin bir şekilde reddettiler. Fakat Adele Thomas onlardan şüpheleniyordu, onlar her zaman Dalton kızlarının çok yakın arkadaşlarıydı,
"Rebs"e göre onları bu tür işlerden uzak tutmak en iyisiydi -- artık hor görülen Dorothy'ye karşı sırları duymamalıydılar.

Oyun bile durmuştu, artık Glenwood'da Dorothy'nin payına sadece dersler ve üzüntüler kalmıştı. Keşke Bayan Pangborn gelip ona kendi adına konuşma şansı verseydi, hemen eve mektup yazıp sevgili "babasına", düşünceli, cesur küçük Joe'ya ve sevgili, tatlı, bebek Roger'a geri dönmek isterdi.

Evet ve Teyze Libby onu çok severdi -- tekrar tüm sevgiye sahip olmak çok güzel olurdu! Ve hepsi North Birchland'daydı, Teyze Winnie ile birlikte. Her mektup, Dorothy'nin Glenwood'a gitmesinden bu yana orada kurulan mutlu yuvanın iyi haberlerini getiriyordu.

"Gelecek hafta eve gitmek için izin isteyeceğim," diye hıçkırdı Dorothy, "Bayan Pangborn geri dönerse de dönmese de. Buna dayanamıyorum - hissediyorum ki - Ah, o korkunç polis devriyesinden çıktığım zamanki gibi hissediyorum."

BÖLÜM XVIII

DOROTHY'NİN FEDAKARLIĞI

Gün alışılmadık derecede yorucuydu, tüm küçük neşe noktaları, kulüp toplantıları, akşam şekerleme partileri ve benzerleri aniden terk edilmişti ve Dorothy, Rose-Mary ile birlikte kış gün batımını izleyerek teselli bulmaya çalışıyordu.

"Bayan Pangborn'un geri döndüğünü biliyor muydun?" diye sordu Rose, çenesini avuçlarına gömüp uzanır bir tavır takınarak.

"Hayır," dedi Dorothy, hala yüzen bulutları izlerken.

"Evet ve bir hizmetçinin Viola Green'den çaydan sonra ofise gitmesini istediğini duydum."

"Viola?" diye yankılandı Dorothy dalgın bir şekilde.

"Elbette tüm bu yaygarayı çıkaranın o olduğunu biliyorsun ve haklıyım
sonunda bir açıklama yapmak üzere çağrıldığı için mutluyum."

"Bunun neyle ilgili olduğuna dair en ufak bir ipucu bile alamadım," diye düşündü Dorothy. "Bugün Tavia'dan bir mektup aldım ve korkarım ki bu dönem geri gelemeyecek. Bunu okuduğumda son umudum da söndü. Tavia bunu bir şekilde ortaya çıkaracaktır."

Rose-Mary "ortaya çıkardığı" konuşmanın ne kadar aptalca olduğunu düşündü ve Tavia'yı böyle saçmalıklarla uğraşırken hayal ettiğinde gülümsedi. Ama o, Dorothy'yi bu konuşmanın düşüncesiyle üzmeyecekti - onu rahatsız etmek için çok aptalca ve çok kaba, - diye karar verdi Rose, böylece o zaman ve tutuklama hikayesinden bahsetme fırsatı
elde ettiği diğer zamanlarda olduğu gibi, bunu da es geçti.

"Dick'i görmeye gidelim," diye önerdi Rose, "Ned'i orada buluruz ve belki
biraz eğlenebiliriz. Kesinlikle küflenmeye başladım."

"Sen git," dedi Dorothy, tıpkı Rose'un beklediği gibi, "Ben
egzersizlerimi yapacağım - sayfalar geride kaldım."

"Sensiz olmaz," diye savundu diğeri, "Yapmam gereken çok şey var ama
bu gece için keseceğim. Gel," ve Dorothy'nin
kolunu tuttu. "Ned'in bir rakun şarkısı söylemesini duymak için can atıyorum."

Ama yirmi üç numarayı boş buldular. Edna dışarıdaydı, Molly de öyleydi,
aslında herkes dışarıda görünüyordu, çünkü koridorların her köşesinde kızlar konuşuyordu ve Dorothy ile Rose yanlarına geldiğinde konuşmayı kesiyorlardı.

"Soruşturma!" diye fısıldadı Rose. "Viola'yı bekliyorlar;
hiç böyle bir saksağan kalabalığı gördün mü?"

"İçeri giriyorum," dedi Dorothy gergin bir şekilde. "Bana bakışlarına dayanamıyorum."

"Tamam," diye onayladı Rose, "Seni dışarı sürüklediğimden beri seni eve bırakacağım.
Ve sana ilk bültenin sözlerini bildireceğime söz veriyorum. Bu kadar acımasız olduğum için özür dilerim, ama kalbimde Viola Green'e karşı hiçbir sempati bulamıyorum."

"Elbette duyabiliyorum," diye konuştu iyi kalpli Dorothy. "Annesi için çok
endişeleniyor. Ve belki de kendine özgü bir
özellik miras alıyor--"

"Sanırım Şişe Yeşil. Eh, isterseniz ona acıyabilirsiniz ama ben
nedenini öğrenene kadar kendiminkini saklayacağım."

Böylece Rose-Mary, Dorothy'ye iyi geceler öpücüğü verdi--son zamanlarda bunu düzenli olarak yapıyordu ve iki arkadaş ayrıldı. Bir süre Dorothy'nin kapısının dışındaki koridorda seslerin uğultusu duyuldu, sonra ışıklar
sönüverdi ve her şey normal gibi göründü.

Ama on iki numaralı odada Viola Green mücadele ediyordu--ağır bir
sorunla mücadele ediyordu. Bayan Pangborn'un o akşam ofiste ona söyledikleri, Viola'nın okuldan kovulması anlamına geliyordu, tabii--eğer--Viola bir plan düşünüyorsa. Elbette Dorothy'yi buna ikna edebilirdi, Dorothy'yi yönetmek çok kolaydı, etkilemek çok kolaydı.

On dokuz numaralı odada Dorothy henüz yatağına gitmemişti. Kendini gergin ve huzursuz hissediyordu. Ayrıca Glenwood'dan ayrılmaya tamamen karar vermişti ve bunun kendisi, babası ve teyzesi Winnie için ne anlama geldiğini düşünmesi gerekiyordu.

Ne gibi bir açıklama yapabilirdi? Hiçbir zaman korkak olmamıştı, neden
bu durumla yüzleşip herkese hiçbir suçlamayı hak etmediğini gösteremiyordu?

Binbaşı Dale'in Küçük Kaptanı, aptal okul kızlarından oluşan bir kalabalığın onu Glenwood'dan
kovmasına izin vermekten daha fazla cesaret göstermeliydi!

Dorothy, tüm bu sefil olayı düşünürken
kapısına ürkek bir vuruş geldi.

Kızlardan herhangi biri için çok geçti--belki de Bayan Pangborn'du!

Dorothy hemen kapıyı açtı.

Viola Green önünde duruyordu--bir gecelikle, kalın siyah saçları
bir örtü gibi üzerine düşmüştü.

"Viola!" diye fısıldadı Dorothy, sanki o kız onunla mutluluk arasında durmamış gibi nazikçe ve sessizce.

"Ah, içeri girmeme izin ver," diye yalvardı kara gözlü kız sefil bir sesle.
"Çabuk! Biri beni görebilir!"

"Ne oldu?" diye sordu Dorothy, bir sandalye hazırlayıp sonra ışığı
açarak.

"Ah, lütfen onu açma," diye yalvardı ziyaretçi. "Buna
dayanamıyorum! Dorothy, sanki ölecekmişim gibi hissediyorum!"

Dorothy bir an önce kendisi de böyle hissetmişti, ama şimdi bakacak başka biri vardı; artık kendini düşünmemeliydi. Viola ile ne kadar
farklıydı! Oyunculuk yeteneği genellikle harika bir
avantajdır. Viola şimdi yeteneğini mükemmel bir şekilde kullandı.

"Dorothy," diye başladı, "Senden büyük bir iyilik istemeye geldim. Ve
nasıl başlayacağımı bilmiyorum." Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
diğerini röportajı istediği gibi uzatmaya bıraktı. Bu şekilde
kaybetmek için zaman kazanıyordu.

"Annenle mi ilgili?" diye sordu şüphelenmeyen Dorothy.

"Evet, öyle," diye haykırdı Viola. "Aslında onunla ilgili, ama ben de
içindeyim."

"Daha mı kötü?"

"Korkunç derecede kötü" - ve Viola bu konuda kandırmadı - "Bugün bir mektup aldım - Ama Ah! Dorothy, bana yardım edeceğine söz ver!"

"Elbette yardım edebilirim!" diye ilan etti Dorothy, sıcak bir şekilde, Viola'nın kederi konusunda oldukça endişeli.

"Ah, edebilirsin - ve bunu yapabilecek tek kişi sensin! Ama sana nasıl
sorabilirim?" ve Viola yine beyaz yüzünü eşit derecede beyaz ellerine gömdü.

"Bana ne olduğunu söyle," dedi Dorothy, nazikçe.

"Ah, Dalton polis arabasıyla ilgili o aptalca hikayeyi biliyorsun--"

"Ne olmuş yani?" diye sordu Dorothy, şaşkın bir şekilde.

"Ah, senin ve Tavia'nın içinde olduğunla ilgili o saçmalık," ve Viola, Dorothy'nin ne söyleyeceğini
anlamasına zaman tanımadan "saçmalığı" geçiştirmeye çalıştı.

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Dorothy tekrar.

Hiç anlayabilecek miydi? Viola neredeyse sabırsızdı ama tabii ki böyle bir duyguyu göstermeye cesaret edemezdi.

"Neden, bir gün sadece eğlence olsun diye birkaç kıza anlattım ve onlar da ciddiye aldılar. Aptalca şeyler! - ve sonra da bütün bu
sorunları çıkarmak!"

"Bu ne sorun yaratabilirdi ki?" ve Dorothy her zamanki gibi
karanlıktaydı.

Acaba Dorothy her şeyi atlatmış ve şimdi sorun olarak görmüyor muydu? Viola'nın kalbi bu düşünceyle sevinçten zıpladı. Sonuçta beklediğinden
daha kolay olabilirdi.

"Sana bu konuda hiçbir şey söylemediklerine çok sevindim. Bunun için
çok endişelendim," diye devam etti Viola iç çekerek.

"Üzgünüm, umarım benim için endişelenmiyorsundur."

"Eh, öyleydim. Çok üzgün görünüyordun ama daha iyi bir
aklın olduğunu bilmeliydim."

"Glenwood'da çok üzgündüm ve hala da öyleyim. Aslında, neredeyse
gitmeye karar verdim."

"Ne zaman?" diye soluk soluğa sordu Viola. Sonra Dorothy'nin sözlerinin ona verdiği sevinci gizlemek için devam etti, "Gitmek zorunda mısın? Birisi hasta mı?"

"Hayır, evde değilim. Ama bu endişeyi
durdurmazsam hasta olmaktan korkuyorum," ve Dorothy gerçekten de çok solgun ve perişan görünüyordu. Hatta
Viola bile bunu fark etmemiş olamazdı.

"Seni suçlayamam," dedi Viola. "Memleket özlemi çekmek korkunç bir şey."

"Ama ben memleket özlemi çekmiyorum," diye yanıtladı Dorothy. "Babamın beni buraya getirmesinin ne anlama geldiğini bildiğimde, o hissin beni ele geçirmesine izin vermezdim. Zamanımı iyi kullanmalı ve aptal olmamalıyım. Ama
ne kadar mutlu olmaya çalışsam da, işe yaramaz görünüyor. Ve bunu sürdürebilecek kadar
güçlü olmadığımı biliyorum. Bu yüzden," ve Dorothy derin bir iç çekti,
yatağını örten battaniyeye başını yaslayarak,
"Gitmem gerektiğini hissediyorum!"

Yanağından yaşlar süzüldü. Glenwood'u seviyordu ve Tavia gitmeden önce ve koridordaki o korkunç öğleden sonradan önce çok
hoş olan okulu terk etme düşüncesine dayanamıyordu.

"Sana gerçekten sormak istediğim şey, Dorothy, o hikayeyle ilgili."

"Hangi hikaye?"

"Beni dinlemiyorsun, Dorothy ve ben olabileceğim
kadar perişanım. Lütfen bana istediğimi yapacağını söyle."

"Kesinlikle dinliyordum ve senin perişan olmana üzüldüm. Ama
ne yapmamı istiyorsun?"

Viola anında cesur bir hamle yapmaya karar verdi. Talebini yapacaktı
ve sonra bunu o kadar yakından takip edecekti ki Dorothy ona ne söz verdiğini
bilmeyecekti.

"Bayan Pangborn bu gece beni çağırdı ve bana öyle korkunç bir
azar
ladı ki, kendimi hasta edecek kadar ağladım," dedi Viola, "ve şimdi seni çağırdığında ve sana o yolculuk hakkında soru sorduğunda, bunu
inkar etmeyeceğine dair söz vermeni istiyorum!"

"Elbette inkar etmeyeceğim! Neden edeyim ki?"

"O zaman, eğer ne hakkında olduğunu bilmek istiyorsa, ona daha fazla
bilgi verme. Devriye arabasında gittiğini ve
yalan
söylemediğimi söyle. Hatta, eğer--eğer doğru olmayan bir şey
söylediğimi
söylersen beni işten çıkaracağını söyledi. Ve oh, Dorothy! Bunun
annemi öldüreceğini biliyorsun! Bir silahtan çıkan kurşunun onu öldüreceği kadar kesin,
Glenwood'dan kovulmam da bunu yapardı!"

"Ama neden kovulmalısın? Hikayeyi sadece eğlence olsun diye anlattıysan
ve hiçbir zararı olmadıysa--"

"Elbette tam da böyle bakmalısın. Ama Bayan Pangborn'un buna
başka bir açıdan bakacağından çok korkuyorum. Bana söz ver, Dorothy! Ah,
lütfen bana söz ver!" ve Viola gerçekten de yatağın başındaki kızın önünde diz çöktü. "Bayan Pangborn bir açıklama istediğinde sadece gerçeği söylediğimi, polis arabasına bindiğini söyle. Ve sonra
tüm hikayeyi duymakta ısrar ederse bir bahane uydur ama anlatma!
Ah! Ne kadar endişeli olduğumu bilseydin! Ve eğer beni
kovmayı kafasına koymuş olsaydı ne kadar korkunç olurdu!"

Viola'nın beklediği gibi, Dorothy'yi şaşırtmıştı. Viola neden ağlayıp
böyle devam etsindi ki? Ama tabii ki annesi çok narindi ve belki de
karıştırılabilirdi ve Viola suçlanabilirdi!

Sanki şu anki hikayeden daha karışık bir şey olabilirmiş gibi!
Dorothy, arkadaşlarının neden ondan
birden hoşlanmadığını öğrenemediği için okuldan ayrılmayı planlıyordu ve Viola orada
ona nedenini söylüyordu ve yine de gerçek gerçeği ondan olabildiğince uzak tutuyordu.

"Ama eğer bana sorarsa Bayan Pangborn'a neden yolculuktan bahsetmeyeyim?" diye ısrar etti Dorothy, ondan neyin gizlendiğini görmeye çalışarak.

"Çünkü, görmüyor musun, o kızlar aptalca yorumlar yapmış olabilirler ve
benim suçum olacaklar. Sadece bir şakayı
anlayabilecek kadar aptal olduğum için. Ve eğer hikayeyi anlatmazsan,
başka hiçbir komplikasyon olamaz. Biraz zor olabilir ama, ah,
Dorothy! Bana söz ver!" ve Viola tekrar Dorothy'nin soğuk ellerini avuçlarının içine aldı.

"Kesinlikle sana sorun çıkaracak hiçbir şey yapmam," diye düşündü Dorothy yüksek sesle, "özellikle de zavallı, hasta anneni endişelendirecekse."

"Ah, canım! Söz vereceğini biliyordum. Şimdi, Bayan Pangborn ne derse desin, yolculuğu kabul etmekten fazlasını yapmayacağına söz ver - neden yaptığını söylemediğinden emin ol!"

Dorothy doğası gereği şüpheci değildi, aksi takdirde Viola ile o "söz" kelimesi arasında asılı duran
ince perdeyi görürdü. Bunu iyi bir zevk için çok sık kullanıyordu, ama gerçek, mutlak bir Söz almak istiyordu ve bunda ısrar ediyordu.

"Ama neden arabada olduğumuzu söylemeyi reddetmem ve aynı zamanda içinde olduğumuzu söylemem kabalık olabilir."

"Kaba!" diye yankıladı Viola. "Okuldan atılmamla kıyaslandığında bu ne kadar da küçük bir hesap."

Dorothy düşünmeye çalıştı - tıpkı Viola'nın planladığı gibi, her şeyi net bir şekilde açıklayamıyordu - çok karmaşıktı. Gece eskiyordu, saat on olmuştu ve Glenwood'daki her kızın dürüstçe uyuması bekleniyordu, ama bu ikisi hala
Zorluklarının tatmin edici bir çözümü.

"Bir şey kesin, Viola," dedi Dorothy kararlı bir şekilde, "Bayan Pangborn'a saygısızlık gibi görünecek hiçbir şey yapamam ve yapmayacağım. O sadece görkemli, tatlı bir kadın, nazik, adil bir öğretmen değil, aynı zamanda annemin arkadaşıydı ve hala babamın arkadaşı. Bu yüzden ona kaba bir şey yapmam veya söylemem imkansız!"

Bu sonunda bir ilke beyanıydı. Ve Viola o an için
yenilmiş gibi görünüyordu. Ama onun gibi kızların böyle bir acil durumda birden fazla açığı vardır.

"Senden hanımefendilere yakışmayan bir şey yapmanı istemeyi hiç düşünmemiştim," dedi öfkeyle. "O kelimeyi kullanan sendin. Ben sadece, eğer mümkünse Bayan Pangborn'a hikayenin ayrıntılarını anlatmamanı istedim. Elbette ki
onların benim üzerimdeki veya ölmekte olan annem üzerindeki etkilerini umursayacağını düşünmek aptallıktı."

Viola gitmek için ayağa kalktı. Gözlerinde yaşlar vardı ve gerçekten de üzgün görünüyordu.

"Seni kurtarmak için elimden geleni yapacağım," diye güvence verdi Dorothy, "ve eğer
bu hikayeyi, küstahlık etmeden önleyebilirsem, bunu yapacağıma söz veriyorum."

"Ah, seni korusun, Dorothy Dale!" diye haykırdı şimdi gerçekten sefil olan kız. "O zaman her şeyin yoluna gireceğinden eminim. Bir söz verdiğinde
onu nasıl tutacağını bilirsin!" ve Dorothy başka bir kelime söyleyemeden
ziyaretçisi gitmişti.

BÖLÜM XIX

KARMAŞIK AĞ

O gece olanlar Dorothy'ye bir rüya gibi gelmişti. Başkalarını düşünmeye ve kendini unutmaya alışkın olduğundan, Viola'nın gösterdiği kederi uzun uzun ve içtenlikle
düşündü. Kesinlikle anne ve kız arasında garip bir
etkileşim vardı. Dorothy, Bayan Green'in o gün trende kızına sürekli olarak
bakışlarını andıran hayranlığı hatırladı. Viola hikayeyi anlatırken kesinlikle tedbirsizce bir şey yapmıştı, Dorothy bunun tedbirsizlikten daha fazlası olduğunu bilmiyordu;
ayrıca bu hareketin kendisini ne kadar ciddi şekilde etkilediğini de bilmiyordu.
Şimdi bile, tüm durumu kavramaya çalışırken, bunun kendisiyle Glenwood kızlarının arkadaşlığı arasında duran hikaye olduğu hiç aklına gelmemişti. O tatsız olay neredeyse unutulmuşken, bu yeni sorunla boğuşmak yeterliydi.

Ertesi sabah erkenden Bayan Pangborn, Dorothy'yi çağırdı. Başkanın
görünüşü kıza hemen farklı geldi; yas tutuyordu.

"Umarım yakın bir dostunu kaybetmemişsindir," dedi Dorothy, Bayan Pangborn ona hitap etmeden önce, dürtüsel bir şekilde.

"Evet, Dorothy," diye cevapladı, "Babamı kaybettim."

Duygu belirtisi yoktu, ama kız bundan daha büyük bir acının olamayacağını gördü.

"Çok üzgünüm," dedi Dorothy.

"Evet, canım, eminim öylesindir. Ve baban onu iyi tanırdı. Çok eski
arkadaşlardı."

"Bay Stevens'tan bahsettiğini duydum."

"Evet, sanırım öyle. Umarım dertleri bitmiştir. Ama,
Dorothy, genç hanımlardan bazılarının senin hakkında
dolaştığı hikayeyi sormak için seni gönderdim. Elbette hepsi saçmalık--"

"Hangi hikayeden bahsediyorsun, Bayan Pangborn?"

"Duymuş olmalısın. Sen ve Octavia'nın Dalton'da bir polis devriye arabasından
inerken görüldüğünü. Elbette saçma."

"Ama bir devriye arabasındaydık, Bayan Pangborn," diye cevapladı Dorothy,
Viola'nın gözyaşlarıyla dolu yüzünü zihninde tutmaya, ifadelerinde ona rehberlik etmeye çalışarak.

"Ne kadar aptalca, çocuğum. Şaka olabilirdi--Bana anlat!"

"Eğer beni mazur görürseniz, Bayan Pangborn, ve beni kaba bulmazsanız,
bunu yapmamayı tercih ederim," dedi Dorothy, yanakları alev alev.

"Bana anlatma!" ve hanım kaşlarını kaldırdı. "Neden, Dorothy! Bana
söylemek istemediğin için iyi bir sebep var mı?"

"Evet, bir söz verdim. Çok önemli olmayabilir ama,
affederseniz, bunu tekrarlamamak beni çok rahatlatır."

Bayan Pangborn hemen cevap vermedi. Bir kızın polis minibüsünde seyahat ettiğini itiraf etmesi ve o kızın Dorothy Dale olması! İnanılmaz görünüyordu.

"Dorothy," diye başladı ciddi bir şekilde, "bunun arkasında ne varsa, eminim
sen hatalı değilsindir--en azından ciddi anlamda. Ve beni sırdaşın yapmak istemediğin için seni buna zorlayamam. Üzgünüm.
Farklı bir şey bekliyordum. Genç hanımlar bu koşullar altında senden pek özür
dilemeyeceklerdir."

Sanki Dorothy'yi kovmak ister gibi bir hareket yaptı. Açıkça Glenwood Okulu'nun müdürünün bir öğrenciye yalvarması beklenemezdi - özellikle de bugün, yeni ve dokunaklı kederi saklanamadığında.

"Genç hanımlara şunu söyleyeceğim," dedi öğretmen sonunda, "size daha önce gösterdikleri tüm saygıyı göstermeleri gerekiyor.
Utanılacak hiçbir şey yapmadınız - bundan eminim,
ancak konuyu bu kadar gizemli hale getiriyorsunuz.
Bu haberi yayan kızı telafi etmeye zorlamak isterdim ama bunu yapamam. Onun hikayesini inkar etmiyorsunuz."

Dorothy o anda tüm bunların ne anlama geldiğini gördü veya en azından tahmin etti.
Bu onun derdinin hikayesiydi! Kızların ona sırt çevirmesine neden olan şeydi - neredeyse kalbini kıran şeydi.
Ve şimdi onların suçlamalarını çürütme gücünü elinden almıştı!

Bayan Pangborn "günaydın" demişti, Dorothy koridorda yalnızdı. Ofisten ayrılmıştı ve artık geri dönemezdi!

Ah, neden bu kadar kolay kandırılmıştı? Viola neden ona
o sözü verdirmişti? Kesinlikle bundan daha fazlası olmalıydı! Hikaye, tüm
kızların ondan
uzaklaşmasına neden olmak için! Ve belki de Bayan Pangborn buna
inanıyordu! Hayır, inanmayı reddetmişti. Peki Dorothy
şimdi ne yapmalıydı?

Ah, ne kadar zavallı bir kızdı! Tavia'yı kaybetmek ona ne kadara mal olmuştu! Tavia bu yanlışı çoktan düzeltirdi. Ama şimdi
yalnızdı! Okulu terk etmekten bile söz edemiyordu, ne olursa olsun
acımasız şüpheyi güçlendiriyordu.

Ne yapacaktı? Kime dönecekti?

Yüreği yaralı ve neredeyse hasta, Dorothy yalnız küçük
odasına döndü. O sabah derslere gitmeye çalışmayacaktı.

BÖLÜM XX

ŞÜPHELER

"Ne dedi?" Viola Green, Glenwood okulunun müdürüyle yaptığı görüşmeden sonraki sabah ortaya çıktığında, bir grup kız hevesle sordu.

"Hıh!" diye homurdandı Viola, "Ne söyleyebilirdi?"

"Dorothy'yi çağırdı mı?" diye sordu meraklı olanlar.

"Az önce ofisten çıktığını gördüm ve beni
göremedi. Gözleri buna izin vermedi."

"O zaman inkar etmedi!" dedi Amy Brook. "Kendimi buna
inandıramadım."

"O zaman ona sor," diye önerdi Viola, o anda küstah teriminin en uygun olduğu kişi gibi görünüyordu.

"Ah, özür dilerim," diye karşılık verdi Amy. "Hiçbir zaman kaçınabileceğim bir yere gitmedim.
En nazik yol her zaman en tatmin edici olanıdır."

"Ve sizce okuldan ayrılacak mı?" diye sordu Nita Brant, sanki bu konuda kendi sesinden korkuyormuş gibi, çekinerek.

"Dün gece bana öyle söyledi," dedi Viola, uysalca. "Onu suçlamıyorum."

"Hayır," dedi koyu mavi gözlü ve bebek çeneli bir kız, "Hiçbir kızın böyle kesiklere nasıl dayanabileceğini anlamıyorum ve Dorothy çok tatlı bir kız gibi görünüyordu."

"Şimdi gidip ona sarılsan iyi olur," diye alay etti Viola, "Sanırım onu ​​yatakta kıvrılmış, kırmızı burnuyla, hava almak için can atarken bulacaksın."

"Çok garip bir şey--" diye itiraz etti Amy.

"Hiç de değil," diye ısrar etti Viola, "tüm tatlı kızların karakterlerinin iki yönü vardır. Ama ben bütün bunlardan bıktım. Hadi bırakalım."

"Ve Dorothy'yi tekrar ele alalım mı?" diye hevesle sordu Nita.

"Ah, tam da bu konuda hoşuna gittiği gibi. Eğer polis arabalarında seyahat eden kızlarla ilişki kurmak istiyorsan--"

"Eh, istiyorum!" diye ilan etti Nita, aniden. "Ve Dorothy Dale'e karşı tek bir söze bile inanmıyorum. Bir hata olmalı. Bunu
kendime soracağım."

"Onu bağışlamak istiyorsan böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Viola.
"Sana kesinlikle doğru olduğunu söylüyorum. Bunu tam şu anda
Bayan Pangborn'a itiraf etti. Eğer bir hata olsaydı, olay artık iyice
araştırılmışken
düzeltmem gerekmez miydi sence?"

Kızların çoğunun Nita'nın görüşünü benimsemeye meyilli olduğu açıktı. Olaya
gelişme şansı vermişlerdi ve şimdi bir yerde
bir hata yapılmış olduğundan memnundular. Elbette Viola'nın yaptığı akıllıca dönüşler "topun yuvarlanmasını" sağlıyordu.

"Zil çaldı!" diye duyurdu Amy, tartışmayı isteksizce
tamamlamadan bırakarak. Bu, Glenwood müfredatıyla ilgili olanlar dışındaki tüm konuları bir kenara bırakmanın işaretiydi ve kızlar dua için şapele girdiklerinde, birden fazla kişi Dorothy'yi kaçırdı, egzersizden uzak kaldığı ilk sabahtı.

Bayan Higley sorumluydu, Bayan Pangborn da alışılmış yerinden
uzaktı.

Kısa ibadetlerden hemen sonra fısıldaşmalar başladı.

"Genç bayanlar!" diye seslendi öğretmen, alışılmadık derecede sert bir sesle, "işinize kesinlikle dikkat etmelisiniz. Glenwood'da son zamanlarda yeterince gevşek disiplin oldu. Daha fazla istemiyorum."

"Hııı!" diye burnunu çekti Viola, bir kenara, "okulu ne zamandan beri satın aldı!"

Bayan Higley'nin gözleri ona dikilmişti. Ancak Viola'nın son deneyimleri onu pervasız yapma etkisine sahipti - artık cezaya karşı oldukça bağışık hissediyordu.

"İşinize dikkat edin, Bayan Green!" diye seslendi Bayan Higley. "Kendinize bakın," diye cevapladı Viola kendi kendine, ama öğretmen
onun konuştuğunu gördü ve bu sözün nazik bir söz olmadığını biliyordu.

"Ne dedin?" diye sordu öğretmen.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Viola, hala kaba bir ton kullanarak.

"Kesinlikle bana cevap verdin ve ne dediğini bilmek konusunda ısrar ediyorum."

Viola şimdi sessizdi, ama gözleri ciltler dolusu şey anlatıyordu.

"Lütfen o sözü tekrar eder misin?" diye ısrar etti Bayan Higley.

"Hayır," dedi Viola sertçe, "Yapmayacağım!"

Bayan Higley'nin al yüzü koyu kırmızıya döndü. Bir öğrencinin öğretmene açıkça meydan okuması, Bayan Higley'den daha az saldırgan birçok kadının affedemeyeceği bir şeydir.

"Odadan çıksan iyi olur," dedi - "kitaplarını da yanına al."

"Onlara ihtiyacım olmayacak," diye çıkıştı Viola, Bayan Higley tarafından bu şekilde muamele görürse okulu bırakacağı izlenimini vermek istiyordu.

"Hadi işinize bakın, genç hanımlar," diye bitirdi öğretmen, gözlerini kendi
kitaplarına dikerek ve böylece Viola ile daha fazla bir şey yapmaktan kaçınarak.

Odasına ulaşmak için Viola, Dorothy'nin önünden geçmek zorundaydı. Tam on dokuz numaraya
geldiğinde Dorothy kapıyı açtı. Gözleri ağlamaktan
kırmızıydı ve gerçekten çok mutsuz görünüyordu.

"Ah, içeri gel Viola," dedi, önündeki kızı görünce şaşırdı.
"Dersten hemen sonra yanına gidecektim - dışarıda olduğunu bilmiyordum."

"Şimdi gelemem," diye cevapladı Viola. "Odama gitmeliyim!"

"Bir sorun mu var?" diye sordu Dorothy, nazikçe.

"Evet," diye cevapladı Viola, her zamanki taktiğini kullanarak, Dorothy'yi kendi sonuçlarını çıkarmaya zorlamak.

"Annen daha mı kötü?"

"Ben, oh--başım çok ağrıyor. Beni mazur görmelisin Dorothy," ve bunun üzerine
Viola gözyaşlarına boğuldu, sempatik Dorothy'de her zaman işe yarayan bir başka hile.

Gerçek şu ki Dorothy o sabah başkanla konuştuktan sonra çok kötü bir saat geçirmişti
ve sonunda her şeyi Viola'ya anlatmaya, ondan açık bir
açıklama istemeye ve bunu yapması için onu zorlamaya karar vermişti. Ama şimdi Viola
başı dertteydi--Dorothy sorunun bir öfke meselesi olduğunu bilmiyordu
ve tabii ki annesi daha kötü olmalı, diye düşündü Dorothy. Ne kadar da mutluydu, sonuçta, bu fedakarlığı yaptığı için! Buna katlanmak, Viola'yı daha fazla kederle ezmekten çok daha kolaydı!

Gerçekten de ezmek! Adil bir okul öğretmeninin sözlerinden ve zulüm görmüş bir kızın solgun yüzünden daha fazlası, Viola Green'in son zamanlarda geliştirdiği
karakteri ezmek için yeterlidir.

Ve Viola odasına dönerken Bayan Higley'den asla özür dilememeye karar verdi. Önce Glenwood'dan ayrılacaktı.

Bu arada Dorothy'nin kalbinde hangi farklı duygular mücadele ediyordu?
Yüzünü yıkamıştı ve sınıfa girecekti. Belki de bir
iş için zamanında yetişebilirdi ve şimdi bu sorun için zaman harcamanın bir anlamı yoktu. Bunu Viola'ya asla söylemeyecekti, o zavallı kızın onu endişelendirecek
yeterince sorunu vardı. Hiçbir şekilde düzeltmeye de çalışmayacaktı.
Ne de olsa Bayan Pangborn ona inanıyordu, Edna ve Molly de inanıyordu ve o sabah evden gelen bir mektup Tavia'nın annesinin iyileşmesinden bahsediyordu.
Belki de Tavia yakında okula geri dönecekti. Diğer kızların alaycı bakışlarıyla karşılaşmak zor olabilir, ancak Viola'nın katlanmak zorunda olduğu kadar zor olamazdı.

Böyle düşündü sevgili Küçük Kaptanımız, başkalarının yüklerini genç ve zayıf omuzlarına almaya her zaman hazırdı.

Ancak böyle bir erdemin açıkça kendi ödülü vardır - Dorothy Dale o sabah saat on birde sınıfa girdi, kalbinde huzurla.
Viola Green okul sınıfından çıkmıştı ve hayatının en büyük
düşmanlarıyla savaşıyordu - Gurur, Kıskançlıkla karışmıştı.

Dorothy Dale'e gözlerini diktiği ilk andan itibaren, onun güzel yüzü polis devriyesinin uğursuz siyah çizgisiyle çerçevelenmişti.

O zamandan beri kıskançlık vardı. Dorothy, Glenwood'daki en iyi kızlarla arkadaş olmuştu, öğretmenler tarafından alınmıştı, oyunda en iyi rol ona verilmişti (ama Viola buna dayanamıyordu)
ve şimdi oyun, Bayan Panghorn'un babasının ölümü ve Dorothy'nin rezil olması nedeniyle terk edilmişti, Viola daha ne istiyordu?

İntikamını almamış mıydı?

Ama kızlar hikayeden şüphe etmeye başlamıştı ve inanmayanlar da hikayenin evrelerinden bıkmışlardı. Vaat edilen heyecan
gelişmemişti. İsyancıların tüm planları ölmüştü ve o grubun bir üyesi olmak mutluluk anlamına gelmiyordu, gerçek bir disiplin tehlikesi anlamına geliyordu.

Viola tüm bunları fark etmeyecek ve müşteri kitlesinin endişe verici şekilde azaldığını fark etmeyecek kadar kurnazdı.

Gerçekten Glenwood'u terk edecek miydi? Yapılan haksızlık Dorothy'nin tüm oyunlarına rağmen kendini düzeltiyor gibi görünüyordu ve o kız, birçok kişinin gözünde
olmasına rağmen
utanç içindeydi, o anda Viola'nın kendisinden daha mutlu görünüyordu.

"Keşke babamın son mektubunu aldığımda eve gitseydim," diye düşündü kız, aynada zeytin rengi yüzüne
damgasını vurmaya ısrar eden keder izlerine bakarak. "Ama şimdi, tabii ki o yaşlı kedi Higley yaygara koparacak--Ah, keşke bu çatlak
duvarları hiç görmeseydim. Keşke şık bir okula gitseydim--"

Birdenbire durdu. Neden şimdi Boston yakınlarındaki o havalı okula
kaçmıyordu? Annesinin Glenwood hakkındaki aptalca duygularını bir kenara bırakabilirdi,--sadece Bayan Pangborn'la yurtdışında tanıştığı ve
bu özel kız okuluna ilgi duyduğu için.

Viola bundan bıkmıştı. Gidecekti--eve gidecekti. Ve sonra
belki--Beaumonde Akademisi'ne gidebilirdi.

XXI. BÖLÜM

YİNE GÜNEŞ IŞIĞI

Sınıfa girdiğinde Dorothy'yi bastırılmış bir heyecan duygusu karşıladı. Edna ve Molly onu hoş bir şekilde başlarını sallayarak selamlamayı başardılar ve hatta Bayan Higley bile günaydın demek için gözlerini kaldırdı.

Dorothy kesinlikle kendini kahraman hissediyordu ve bunun iyi bir nedeni vardı. Gizemli bir hakaretten uzun süre acı çektikten sonra, şimdi kendini
bunun damgasına karşı güçlendirmişti.

Aynı zamanda başının üzerinde asılı duran korkunç bir ağırlığın bilincindeydi--umutsuzca acı çekenlerin kasveti gibi.

"Tam bir rahibe gibi görünüyor," diye fısıldadı Ned Amy'ye.

"Öyle değil mi," diye kabul etti Amy. "Keşke onu gülümsetebilseydik."

Ama Dorothy, mükemmel özdenetimden doğan bir kararlılıkla çalışmalarına gömüldü.

Sabah öğlene doğru ilerledi, sonra dinlenme saati tüm zihinsel çabalardan rahatlama getirdi. Rebs'te ilk başta göze çarpan figürler olan kızlardan birkaçı Dorothy ile konuşmak için özel bir çaba gösterdi. Onların ilerlemelerini hoş bir şekilde karşıladı, ama biraz da tereddütle - belki de daha fazla sorun için bir fırsat yaratmak istiyorlardı, diye düşündü Dorothy.

"Bakın!" diye seslendi Edna, Dorothy'nin peşinden yürüyüş yolunda koşarken. "Siyah peçeyi mi taktın? Böyle bir mesleğin hafife alınacak bir şey olmadığını," Dorothy'nin yüzünde bir kaş çatma belirdiğini görünce, "ama seni henüz esirgeyemeyeceğimizi biliyorsun. Glenwood'un sevgili küçük rahibesi olabilirsin ama
Glenler ve Nickler'le başa çıkmak zorunda kalacaksın. Bir buluşma planlıyoruz, biliyorsun."

"Evet, ve kendi hesabımıza bir oyun oynayacağız," dedi Molly, o anda yanına gelerek. "Bayan Pangborn izin verdi ve opereti seçmek üzereyiz--bu sefer müzikal bir olay olacak."

"Bu harika olmalı," diye yanıtladı Dorothy. "Kızlar arasında çok sayıda iyi
çalan var."

"Evet, ve sen şarkı söyleyebilirsin," diye ilan etti Molly. "Primadonnamız olarak sana güveniyoruz."

"Ah, ve Viola'nın ona kemanla eşlik etmesini sağlayabiliriz! Bu
kutsal olmaz mıydı!" diye coşkuyla söyledi Portland'dan bir kız.

Bu öneriyi bir sessizlik izledi. Aslında bir şaşkınlık
çığlığından daha yüksek duyulan garip bir sessizlikti. "Nedir bu?" diye sordu Rose-Mary, gruba katılıp Dorothy'ye "yarım kabukta" sarılarak, ki bu da okul kızlarının tabiriyle savunmada olanın etrafında kollarını spontane bir şekilde sallamak anlamına gelir.

"Cologne, İngiliz Edebiyatı'ndan bir şeyler önerecektir." diye tahmin etti
Molly. "Kendisi de bu alanda bir yıldız olduğu için, bu işin hepimiz için eşit derecede
pasta olduğunu düşünüyor. Fransızcayı deneyebiliriz - 'deneyin' dedim, Ned Ebony; o soluk soluğa
kendini boğmana gerek yok!"

"Yaklaştık," diye itiraf etti ağzı açık olan. "Fransızca yaptığımızı hayal ediyor musun!"

"O zaman ormana geri dönelim - Kırmızı Başlıklı Kız'ı deneyelim mi?"

"Güzel ve şık!" diye haykırdı Nita Brant. "Ben kurt olurum."

"Çünkü yemeğe katılan tek taraf oydu," diye belirtti
Edna. "Beni beyefendi yapın ve büyükannenin kaderi için
hep birlikte konuşmayın."

"Kızlar, bir düşünün!" diye öğütledi Nita. "Ormana geri dönmek
bazı kırsal kesimdeki arkadaşlarımıza uygun olmayabilir. Ben kendi adıma--öhöm!
Trajik bir şey tercih ediyorum!"

"O zaman trajediden dolayı Kırmızı Başlıklı Kız'ı dövün," diye meydan okudu gruptan biri.
"Bütün vahşetlerden--"

"Ve umutsuz anlaşmalardan--"

"Büyükannenin gece şapkasının ortalığa karışmasından hiç bahsetmiyorum bile--"

Ve böylece hepsi gülüp geçtiler ve eski hikayenin sadece
anlatılmasının böyle bir yorum uyandırmasına şaşırdılar.

Dorothy masum çıkışlardan hoşlanıyor gibiydi. Tekrar neşeli kalabalığın
arasında olmak ve eski mutluluğa benzer bir şey hissetmek hoştu.

"Fiddle'a ne oldu?" diye sordu Amy Brook. "Direksiyonunun
geçmesiyle
sınıfa döneceğini düşünmüştüm."

"Direksiyon mu?" diye tekrarladı Dorothy. "Onunla koridorda karşılaştık ve çok
sıkıntıda görünüyordu."

"Şaşmamak gerek," diye belirtti Nita. "Miss Higley ile kılıç
çarpıştıran herkes er ya da geç mahvolmaya mahkûmdur. Eğer
Fiddle olsaydım hemen özür
dilemeliydim - Higley ile
en kolay çıkış yolu."

Dorothy kafası karışmıştı. O sabah Miss Higley ile Viola arasında okul odasında yaşanan sahneden
hiç haberi yoktu.
Ama son zamanlarda okuldaki olayların akışını takip etmesi imkansız olduğundan, başka soru sormaya cesaret edemedi.

"Chrissy ne zaman dönecek?" diye sordu Edna. "O olmadan neredeyse
ölüyorum. O gittiğinden beri tek bir kavga bile etmedim. Ve
kendiliğinden yanmayla patlamaya hazır en büyük mantarı hazırladım."

"Umarım bu dönem bitmeden geri döner," diye cevapladı Dorothy.
"Bugün annesinin tamamen iyileştiğini duydum."

"Annesi için iyi oldu! Ayrıca ona daha fazla güç diliyorum. Sanırım Chrissy sadece kutlamak için döndüğünde
tavan penceresine tırmanıp çatıda mükemmel pervasız hareketler yapacağım," ve kız, sözlerini neşeli ruh haliyle birleştirerek, Glenwood'daki kızların hayatını parlak ve keyifli hale getirmek için elinden geleni yapan
zararsız havaya tuhaf "alaylar" atarak patikada vals yaptı.

XXII. BÖLÜM

BAYAN CRANE VE VIOLA

Viola Green çok üzgündü. Bayan Higley ile tartışmıştı.
Dorothy ile fazlasıyla tartışmıştı. Bayan Pangborn ona, Dorothy ile ilgili hikayesinin doğru olmadığı ortaya çıkarsa Glenwood'dan ayrılması gerektiğini açıkça söylemişti, çünkü bu hikaye okulun bir öğrencisinin güzel ismine değinmişti, daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Dale'in onurlu ismine iftira atmış olması konuyu daha da önemli hale getirmişti.

Ne yapmalıydı? Glenwood'dan ayrılmak, sık sık tekrarlanan bu soruya verilebilecek tek cevap gibi görünüyordu. Ancak Beaumonde'a girmek için eski akademiden temiz bir kayıt gerekiyordu ve Bayan Pangborn bu koşullar altında böyle bir kayıt sunacak mıydı?

Akşamdı ve diğer kızlar muhtemelen eğleniyorlardı,
fudge'ın en iyi ihtimali olan her yeri ziyaret ediyor ve yerleşiyorlardı - öğrencilerin odalarında yapmalarına izin verilen tek şekerleme.

Ancak Viola dışarı çıkmayacaktı, ziyarete hiç hevesli değildi. Küçük beyaz yatağında uzanmış, durumu kafası çok monotonluktan ağrıyana kadar düşünürken, kapısının altından bir not bırakıldı. Anında gördü ama hemen almaya çalışmadı - gönderen
dışarıda bekliyor ve içeriği tanımaya hazır olduğunu fark ediyor olabilir.

Hafif adımların koridorda ilerlediğini duyan Viola notu alıp açtı.

"Hıh!" diye kokladı, "Adele Thomas'tan." Sonra nota şöyle bir
göz attı. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ VİOLAM:

Hepimiz senin için çok endişeliyiz. Lütfen odandan çık veya
birkaçımızı içeri al. Seninle konuşmak istiyoruz ama
bizi uzak tutmaya devam edersen lütfen hemen Bayan Higley'den özür dilemeye karar ver. Bu ay aleyhimize o kadar çok suçlama var ki
sonuncusu şu anki haliyle kesinlikle tehlikeli.
Sevgili Viola, cevap ver ve bize daha iyi hissettiğini ve komitenin isteğini yerine getireceğini söyle. Sevgilerimle,

ALÇAKGÖNÜLLÜ.

"Özür dile!" diye yankıladı kız. "Sanki annemin kızı, şeylerden sürünerek çıkmak için o zayıf Amerikan yöntemine hiç tenezzül edebilirmiş gibi!" ve koyu gözleri parlarken zeytin rengi yüzü, kız çaresiz bir kadınmış gibi yoğun bir hal aldı.

"De Carlos'un kanının damarlarımda aktığını bilmiyorlar mı?" diye sordu kendi kendine. "Hayır, öyle, bilmiyorlar - ve bilmeyecekler de. Beni İtalyan, Fransız ya da ne seçerlerse o sansınlar - ama
İspanya ile uğraşmasınlar. Ah, İspanya! Ve o güzel ülkeyi annemle - canım annemle - görmeyi ne kadar da özledim!"

Bu sevgi düşüncesi, kurnaz Viola'nın öfkesini yumuşatmaktan asla geri kalmadı. Doğrusu, annesinin milliyetini okul kızlarından her zaman gizlemeyi uygun görmüştü. Sık sık ona yabancı yüzü ve tavırları hakkında sorular sormuşlardı, ama Amerikalıların açık sözlülüğüne hayran olmayan birçok kişi gibi, sadece "yabancı" kalmaktan hoşlanmıştı.

Viola'nın yüzünde küstah bir gülümseme belirdi. Adele'in notunu elinde tuttu ve tekrar okudu.

"Benim için endişeleniyorlar!" diye tekrarladı, "sanki heyecan ve saçmalıktan başka bir şey umurlarında değilmiş gibi. Ve benden bir sonraki heyecan
spazmını vermemi istiyorlar! Eh, beklediklerinden daha erken bunu elde edebilirler."

Kapısında bir adım durdu. Sonra panelde hafif bir tık sesi duyuldu.
Notu bir kenara atan Viola kapıyı açtı ve
Bayan Crane ile karşılaştı. Bir davet beklemeden sevimli küçük kadın içeri girdi.

"İyi akşamlar, Viola," diye başladı. "Bayan Pangborn sizinle konuşmam için beni gönderdi."

"Evet?" diye cevapladı Viola, en kesin olmayan tonuyla.

"Son zamanlarda çok endişeliydi, huzurunu
sağlamayan birçok şey oldu."

"Çok yazık," dedi Viola ve bu sefer ses tonu her türlü yoruma izin veriyordu. Ama Bayan Crane tüm bunları bekliyordu ve buna tamamen hazırlıklıydı.

"Özellikle Dorothy Dale meselesi," diye devam etti öğretmen. "Her şeyin hemen açıklığa kavuşturulması konusunda kararlı."

"Öyle olmalı," dedi Viola soğukkanlılıkla, sohbete en ufak bir ilgi duymadan.

"Öncelikle," diye savundu Bayan Crane, "Bayan Pangborn benden size tam bir açıklama yapmanızın sonunda sizi çok fazla dertten kurtaracağını söylememi istedi."

"Devletin kanıtı!" diye neredeyse alaycı bir şekilde güldü Viola.

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti ziyaretçisi. "Sadece ortak adalet meselesi."

"Sanırım buna öyle diyorlar," diye ısrar etti kız, "bütün bu sefil şeyden" bıktığını göstermek için başını sallayarak.

"Dorothy Dale ve Octavia Travers'ı bir polis devriye arabasından inerken gördüğünüzü iddia ediyor musunuz?" diye sordu Bayan Crane sertçe.

"Evet!" diye cevapladı Viola, yemin eder gibi ciddi bir şekilde.

"Ve size bir hırsızlıktan tutuklandıkları söylendi? Bahçeyle ilgili bir şey, sanırım?"

"Dorothy Dale'in kuzeni Nat White'ın öyle dediğini duydum," diye tekrar açıkladı Viola.

"Ve onun ciddi olduğuna inanmak için nedenleriniz var mıydı?"

"Bunu inanmak ve bilmek için her türlü neden."

Bayan Crane durdu. Viola'nın bu çapraz sorguda yıkılmasını beklemişti, ancak belli ki hikayesi sarsılmayacaktı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu kız kibirli bir tavırla. "Hayır," dedi Bayan Crane. "Bana tüm hikayeyi anlatmanı istiyorum."

"Ya reddedersem?"

"Kesinlikle işten atılma riskini göze almazsın?"

"Hiçbir risk yok, sevgili Bayan Crane, ben buna talibim," ve Viola'nın tüm İspanyol ateşi sözleriyle parladı ve alevlendi.

"Viola! Ne dediğini biliyor musun?"

"Mükemmel. 'Üçüncü derece'yi bitirdin mi?"

"Lütfen argo kullanmaktan kaçın. Bu tür ifadeleri asla hoş karşılamam."

Viola sadece gülümsedi. Belli ki Bayan Crane "ipinin sonuna gelmişti."

"Ve Glenwood kızlarına neden böyle bir hikaye anlattığına dair hiçbir açıklama yapmayacaksın?" ve öğretmenin sakin sesi artık açıkça duyuluyordu. "Bu kızların en tatlı ve en iyilerinden birini arkadaşları arasındaki mutlu yerinden mahrum bırakmak için başka bir sebep yok mu? Ve aynı kız, bir söz yüzünden kendi hikayesini anlatmayı reddediyor! Herkes onun birini koruduğunu bildiğinde, tüm utancı, tüm şüpheyi, tüm yanlışı sessizce taşımak zorunda. Viola Green, Dorothy Dale kime söz verdi?"

"Nereden bileyim?" diye cevapladı diğeri, dudağını kıvırarak.

"O zaman Dorothy Dale kimi koruyor?"

"Korumak mı? Muhtemelen sevgili arkadaşı Tavia Travers. Bilmiyorum, tabii ki. Sadece sana yardım etmeye çalışıyorum!"

O atış hedefi buldu - Bayan Crane'i sersemletti. Octavia'yı hiç düşünmemişti! Ve Dorothy'nin çok yakın bir arkadaşıydı - aşırı pervasız olmasının yanı sıra! Dorothy, Tavia'yı koruyor olabilirdi ve Glenwood okulunun
yok üyesine verdiği sözü bozamazdı ve bozamazdı.

Bayan Crane sessizdi. Orada oturup Viola'ya baktı. Pembe ve beyaz yanakları kırmızı bir renk aldı.

Viola yine galip gelmişti. Sadece bir öneride bulunmuştu ve bu öneri geri kalan her şeyi yapmıştı.

"Bayan Pangborn'la konuşacağım," dedi Bayan Crane sonunda ve ayağa kalktı
ve sessizce odadan çıktı.

BÖLÜM XXIII

GERÇEK HİKAYE

O gece saat on ikiden önce Glenwood okuluna bir telgraf geldi. Viola Green'eydi ve onu annesinin yatağının yanına çağırıyordu. Sadece şöyle yazıyordu: "Hemen gel. Annen çok hasta."

Böylece kaderi zorlayan, bir yanlışı düzeltmeyi reddeden, arkadaşlarının yalvarışlarına ve üstlerinin emirlerine sağır kulak veren kız, şimdi dünyada gerçekten sevdiği tek kişinin, annesinin yatağının başına çağrıldı!

Viola, mesajı Bayan Pangborn'un elinden aldı ve Bayan Pangborn, mesajı olabildiğince az endişeyle iletmeyi düşündü. Ancak Viola'yı aldatmak
mümkün değildi. Anında gözyaşlarına boğuldu ve inledi
öyle şiddetli bir şekilde ki müdür, kıza, odasının yanındakilerin duygularını dikkate alması için yalvarmak zorunda kaldı. Ancak bu Viola'yı etkilemedi. Sevgili küçük annesinin, ona ulaşamadan öleceğini ilan etti ve hatta çılgına dönmüş kızıyla ölmekte olan ebeveyni arasındaki mesafeyi belirleyen okulu bile suçladı.

Ne kadar da acı bir şekilde inledi ve hıçkırdı! Bayan Pangborn, onun ne kadar terk edilmiş ve mutlak bir özdenetim eksikliği gösterdiğini fark etmekten kendini alamadı.
Bu, Viola'nın beslediği karakterdi ve bu, kederinde ona karşı dönen ve ona sempati veya umut
sunmayı reddeden karakterdi.

"Kendini kontrol etmeye çalışmalısın, Viola," dedi Bayan Pangborn nazikçe.
"Kendini hasta edeceksin ve seyahat etmeye uygun olmayacaksın."

Ama tüm argümanlar boşunaydı. Kız kendini histerik bir şekilde ağlattı ve sonra sonunda, aşırı bitkinlikle
yenerek,
tedirgin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah ilk trende Viola Glenwood'dan ayrıldı. Giyinmesine ve toplanmasına yardım eden
Dorothy ve onu teselli etmeye çalışan
Dorothy'ydi.

Bir an, Dorothy'nin sonunda garip kızın kalbine ulaştığını düşündü, çünkü Viola, amansız bir gurur için böyle fedakarlıklar yapan kızın etrafına kollarını doladı ve hasta annesinin bağışlanması için dua
etmesini istedi. "Eğer o bana biraz daha kalırsa," diye yalvardı Viola, "tatmin olmaya çalışacağım ve doğru olanı yapmaya çalışacağım. Ah, biliyorum ki
yanlış yaptım," diye sızlandı. "Benim için acı çektiğini biliyorum, ama, Dorothy,
canım, bunu annem için yaptın ve bunun için seni her zaman kutsayacağım. Eğer
bugün vaktim olsaydı, kızların önünde seni aklamaya çalışırdım."

"O zaman açıklamayı yapacağım," dedi Dorothy, sonunda kendi adına konuşabileceğini
hissetmenin verdiği rahatlamayla.

"Ah, lütfen yapma," diye tekrar konuştu Viola, az önce söylediği sözlere rağmen
aşağılanmaya razı olup olmadığından pek emin değildi.
"Beni affetmeye çalış, sonra diğerleri ne olacak?"

Böylece Viola Green Glenwood'dan bayıldı ve Dorothy Dale'i hasta kadının bağışlanması için dua ederken bıraktı.

"Ona karşı hiçbir şey yapamazdım," diye düşündü Dorothy. "Zavallı kız,
katlanacağı çok şey var! Bir gün düzelecek - oh, evet, bir gün
her şey yoluna girecek. Başka bir Güç onunla ilgileniyor."

Erken postada Dorothy'ye evden, Binbaşı Dale'den uzun bir mektup getirildi. Bu onu neşelendirdi ve okul günü boyunca mutluluk gülümsemelerini yansıttı.

Binbaşı, çocukların ne kadar iyi olduğunu; Dorothy'yi görmeyi ne kadar özlediklerini
ve Roger'ın tüm anaokulu kartlarını ve resimlerini onun için nasıl sakladığını anlattı. Bunların yanı sıra, kürdanlardan yapılmış ve yeşil bezelyelerle birbirine yapıştırılmış harika bir ev, Dorothy acele edip eve dönmezse çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sonra Teyze Winnie, okulda olan tüm çocukları için bir
sürpriz planlamıştı, mektupta ayrıca belirtiliyordu ve listede, vaat edilen güzel zaman için, Dorothy,
Tavia, Nat, Ned, Joe (ve tabii ki küçük Roger) ve bunların her birinin tatil için eve davet etmesine izin verilecek bir misafir vardı. Paskalya sadece birkaç hafta tatildi.

Gün gerçekten çabuk geçti. Bahar güneşi gelmişti, her şey
tomurcuklar
çıkmadan hemen önce aldığı o bekleyiş görünümüne sahipti ve
Dorothy neredeyse mutluydu. Keşke herkes onun ve
Tavia'nın yanlış yapmadığını ve rezil olmadığını bilseydi!

Dersler dağıldı ve Dorothy odasında babasının mektubunu üçüncü kez okuyordu.

Koridorda bir telaş oldu! Sonra kızların kahkaha sesleri tam kapısında
kesildi!

Bir sonraki dakika Tavia odaya daldı.

"Beni karşılayan kimse yoktu!" kasırga gibi dönmeye başladı ve Dorothy'yi
ezerek bitirdi. "Ah, sen yaşlı tatlı kız!" ve Tavia arkadaşını coşkuyla öptü. "Sen olmadan ölüp gömüldüm. Kaçın
küçük kızlar (kapıdan içeri bakanlara). Kaçın--meşgulüz."

Dorothy o kadar şaşırmıştı ki sadece Tavia'ya baktı, ama bakışlarında bir sevgi
ve hoş geldin dünyası belirdi. "Geleceğinizi bilseydik,"
tökezledi.

"Biliyorduk! Yakınımda varlığımı hissedemiyor muydun! Eh, James beni
yukarı çıkardı. Ama söyle, Dorothy! Karşıma çıktım--kimin olduğunu düşünüyorsun?"

"Tahmin edemedim!"

"Viola Green! Ve de ki, kendi hayaletine benziyordu. Treni öğlen uzun süre bekledi ve beni gördü. Ve arabasından fırlayıp pencereme doğru ilerlemesi, sadece 'Dorothy'ye gidip hikayesini anlatmasını söyle! Her şey yoluna girecek!' demek içindi. Şimdi Viola Green'in gerçekten
çılgınca davranıp davranmadığını bilmek istiyorum?"

"Hayır, Tavia. Her şey hakkında--Ah, çok uzun bir hikaye."

"Benim için tam da bu--bir dizi. Köln, Ned ve Dick var!
İçeri gelin, herkes! Çıkarmadan önce bu şapkayı hepinizin görmesini istiyorum. Şapkacı bir daha asla düzgün giyemeyeceğimi söyledi."

"Birlik" içeri daldı, hepsi Tavia'yı geri gördüğüne çok sevinmişti ve hepsi yeni bahar şapkasını bir anlığına görmek için can atıyordu.

"Bana hikayeyi anlat, Köln," dedi Tavia. "Sen yine de bana hayran olmaya devam edebilirsin. Viola'nın telif hakkına sahip olduğu Dorothy'nin dizisi nedir?"

"Tam olarak öğrenmeni istediğimiz şey bu," diye cevapladı Rose-Mary.
"Bunu bir aydır yapmaya çalışıyoruz."

"Ve bahse girerim ki on dakikamı almayacak!"

"Ama lütfen eşyalarını çıkar," diye yalvardı Dorothy.

"Henüz değil. Bu şapkayı bu kadar törensizce bırakamam. Çok güzel değil mi? Ama hikaye için. Hadi, Köln."

"Neden başlayacağımı bilemedim," diye yalvardı Rose-Mary.

"Dorothy Dale'in parçalandığı ve tüm güzel pembe yanaklarını kaybettiği yerden başla," diye önerdi Tavia, Dorothy'nin yokluğunda ne kadar
değiştiğini fark ederek.

"Sana söyleyeyim," dedi Rose-Mary. "Hepimiz kaçıp
bir dakikanızı kendinize ayırmanıza izin verelim. Belki de dizi sızar."

"Ne oldu, Dorothy?" diye sordu Tavia ciddi bir şekilde, yalnız kaldıklarında.

"Ne, o polis arabasıyla ilgili her şey," diye iç çekti Dorothy. "Hikayenin ne olduğunu gerçekten hiç öğrenemedim - beni her şeyden habersiz bıraktılar, sadece korkunç olduğunu söylediler. Ah, Tavia! Kızlar ancak son zamanlarda beni fark etmeye başladı. Hepsi benden vazgeçti, Ned, Dick ve Cologne hariç!"

"Senden vazgeçtiler! Ve o hikayeden! Neden onlara anlatmadın?"

"Ah, Viola'ya söz vermiştim ve kovulacağından korkuyordu--"

"Viola'ya söz verdim!" ve Tavia boş boş Dorothy'ye baktı. "Sen zavallı
küçük tatlım! Ve senin tarafını tutacak kimse yok!" ve bir an
Dorothy'yi yüreğine bastırdı. "Hikayeyi onun anlattığı haliyle kim bilebilir ki--ben
her zaman anlatacağını biliyordum!"

"Belki Hacılar'dan bazıları biliyordur. Ayrıldılar ve
İsyancıları oluşturdular."

"Ben olmadan mı? Bahse girerim erken öldüler! Ben Amerika'daki
tek safkan İsyancıyım!" ve şapka iğnesini çılgınca başının üstünde salladı. "Ama sen sadece bir dakika burada kal. Gizemi çözmek için
ayrılmış on dakikam kaçıyor," ve bunun üzerine Tavia
odadan uçup gitti.

Dorothy'nin odasına tekrar
koştuğunda koridordan aşağı inememiş gibi görünüyordu.

"Eh, bütün donlar arasında!" diye haykırdı. "Maine'li o kekeme kız bana anlatmaya
çalıştığında neredeyse ölüyordum. Ama henüz
Bayan Pangborn'u görmedim. Ofise koşup ona şapkamı göstereceğim,"
ve yine gitmişti.

"Tavia'nın geri dönmesi ne kadar da iyi oldu," diye düşündü Dorothy. Sanki
her şey çoktan yoluna girmiş gibiydi. Ama Tavia kesinlikle
şaşırtıcı bir şey yapacaktı. Bayan Pangborn'a ne söyleyecekti?

Ama Dorothy bunu düşünürken, müdürün odasında çok canlı bir sohbet
oluyor. "Hikaye" hakkında ilk kelimede, Tavia tüm hikayeyi öyle bir şekilde
söyledi ki Bayan Pangborn bile "kelimeleri nasıl bir araya getireceğini bildiğini" kabul etmek zorunda kaldı.

"Canım!" dedi o kadın, Tavia durduğunda, "Sanırım bu konu
o kadar ileri gitti ki, en iyisi kamuoyuna bir açıklama yapmak olacak."

"Ben yapayım mı?" diye sordu kız hevesle.

"İstersen," diye kabul etti Bayan Pangborn.

"Nerede? Ne zaman?" diye sordu Tavia sabırsızlıkla.

"Şimdi, eğer istersen," saatine bakarak. "Glenwood'ları beş kişilik bir toplantıya çağırdık, şimdi bunun dörtte birini istiyorlar. Ya koridorda onlarla konuşursan?"

"Muhteşem!" diye haykırdı Tavia, kime söylediğini unutarak.

Kızlar çoktan koridora doluşuyordu. Dorothy, Rose-Mary ile birlikte gitti, Tavia en son girmeyi ve herkese bahar şapkasını göstermeyi tercih etti. Kesinlikle güzeldi, bunu kimse inkar edemezdi ve Bayan Pangborn'un işaretiyle platforma adım attığında,
Dorothy'nin daha önce gördüğü gibi görünüyordu -- bir aktris gibi!

Altın kahverengi saçları yüzünün etrafında bir hale oluşturuyordu ve çiçekler (bahar şapkası dediği şey) yumuşak, parlak buklelerin arasında güzel bir çelenk oluşturuyordu.

Platformda belirdiğinde heyecan dolu bir vızıltı duyuldu. Sonra şöyle başladı:

"Sevgili öğretmenlerim (hepsi oradaydı), dostlar ve tanıdıklar!"

"Tanıdıklar için üç alkış," diye araya girdi bir kız ve bu içten bir
şenlik için işaretti tezahürat.

Düzen tekrar sağlandığında, Tavia devam etti:

"Dalton'daki kızlar hakkında tuhaf bir hikaye duyduğunuzu duydum"
(şimdi sessizlik vardı), "ve sevgili müdürümüzün nazik izniyle, size o hikayenin tamamını anlatmaya çalışacağım. Bana, Dorothy Dale ve benim kırsal bir yerde tutuklandığımızı, bir nezarete götürüldüğümüzü ve sonra kefaletle serbest bırakıldığımızı söylediler!"
(Dorothy, orada bulunan herkesten daha fazla şaşırmış görünüyordu; bu, hikayenin hiç duymadığı kısmıydı). "Şey," diye devam etti Tavia, "bu o kadar saçma ki, böyle bir hikayenin duyulmasını sağlayabilecek komplikasyonları hayal bile edemiyorum. Ama belki birkaç saat burada olduğumda, ayrıntılara gülmeme izin verilir. Ancak, size tam olarak ne olduğunu
anlatacağım," ve Tavia deneyimli bir konuşmacı gibi boğazını temizledi.

"Geçtiğimiz Ağustos ayında güzel bir gün, Dorothy Dale ve Kuzey Birchland'dan iki kuzeni Ned ve Nat White, beni bir araba turuna çıkardı. Gün boyunca birkaç macera yaşadık ve geceye doğru makineye bir şey oldu ve çocuklar bir şeyleri tamir ettirmek için giderken bizi bırakmak zorunda kaldılar. Onlar uzaktayken, daha sonra deli olduğu ortaya çıkan bir adam geldi ve biz arabadan
kaçarken, arabaya bindi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nita Brant ve odada benzer haykırışlar duyuldu.

"Çocuklar geri döndüğünde," diye devam etti Tavia, "ve asla
görünmeyeceklerini hissettik, o kadar uzun süre beklemiştik ve o kadar korkmuştuk ki,
adamı arabadan inmeye ikna edemediler. Adam delirmişti ve bir yolculuk istiyordu. Sonunda çocuklardan biri, Ned, onunla birlikte arabaya binmek zorunda kaldı ve o da oradan uzaklaştı, deliyi Danvers hapishanesine
götürene kadar hiç durmadı!"

Tekrar tezahüratlar konuşmacıyı böldü ve bir an durakladı -- Dorothy'ye bakmak için yeterince uzun bir süre, sonra devam etti:

"Ama orada tek başımızaydık, hava kararıyordu ve dokuz mil ötedeki kasabaya nasıl geri dönecektik? Polis devriye arabasının hayatımıza girdiği nokta burasıydı. Araba, en azından içindeki memurlar kaçak mahkumu arıyordu ve bizi sorguladıktan ve arabayı nasıl kaybettiğimizi duyduktan sonra, devriyeleriyle eve gitmemizi istediler!"

"Memurlar için üç alkış!" diye bağırdı Edna ve ardından gelen bağırışlar Bayan Higley'nin kulaklarını korumak için ellerini kaldırmasına neden oldu.

"Eh, devriyeyle eve gittik," diye bağırdı Tavia, artık bitirmek için can atıyordu, "ve Nat, etrafındaki meraklıları neşelendirmeye çalışarak arabanın yanında durduğunda, yanında - az önce bizden ayrılan birinin yanında - genç bir adam, Nat'a 'Hız mı?' diye sordu ve Nat, 'Hayır, sadece kavun' diye cevapladı. İşte ünlü yolculuğumuzun tüm hikayesi ve
nazik ilginiz, vb., vb. için teşekkür ederim" ve bolca eğilerek Tavia
perondan inmeyi başardı.

Sonra Bayan Pangborn ayağa kalktı.

"Sevgili öğrencilerim," dedi, "bu meselenin
çözülmesine ne kadar sevindiğimi anlatamam. Sevgili dostumuz Dorothy'nin bu kadar acı çektiğini görmek büyük bir üzüntü verdi. Ve siz henüz onun kahramanlığının
gerçek hikayesini bilmiyorsunuz. Ona bu raporu sorduğumda, bana soru sormamamı rica etti, çünkü bir kıza sessiz kalmasına izin verirsem hikayeyi
anlatmayacağına söz vermişti. O kız, Dorothy'nin gerçekleri,
bana ve size anlatılan hikayeyi değil,
az önce ilk kez duyduğunuz gerçekleri
açıklaması durumunda okuldan atılma olasılığını bahane etti. Ve bencil ve söylemeliyim ki - dürüst olmayan bir kızın duygularını kurtarmak için, Dorothy Dale
sizin alayınıza ve benim olası hoşnutsuzluğuma gönüllü olarak katlandı. Ama ben
ondan bir an bile şüphe etmedim. Ve şimdi diğerini affetmeliyiz."

Bunun üzerine her kafa bir anlığına eğildi. Bayan Pangborn oturduğunda, kızlar Dorothy'yi çevrelediler.

Bayan Higley piyanoya koştu ve "Glenwood Reel"i çalmaya başladı.

"Eşlerinizi toplayın!" diye bağırdı Molly, çılgınca bir "bir çift el" için
çabalarken, herkes Bayan Crane tarafından çoktan ele geçirilmiş olan Dorothy'yi yakalamaya çalışıyordu.

Tavia, Edna onu yakaladığında şapkasını çıkardı. Sonra neşeli dans başladı ve ne dans! Eski salon, Dorothy "ortaya geçtiğinde" veya "tüm elleri salladığında" ara sıra kırılan neşeyle
ve çılgın tezahüratlarla çınlıyordu.

Hiçbir kısıtlama, hiçbir sınırlama yok gibiydi - herkes gönlünce eğleniyordu.

Ve toplantı, Glenwood Okulu'nun Glenwood'ları başkanı olarak Dorothy Dale'in gürültülü ve oybirliğiyle seçilmesiyle sona erdi!

"Bütün dertlerimizin ne mutlu sonu," dedi Dorothy o gece Tavia'ya.

"Hepsi bittiyse," diye yanıtladı Tavia. "Belki de her şey henüz düzelmemiştir." Ve Tavia'nın şüphelendiği şey, bir sonraki ciltte öğreneceğimiz gibi, "Dorothy Dale'in Büyük Sırrı" olarak adlandırılarak doğru çıktı.
Tavia bu sırdan sorumluydu, ancak Dorothy onu sadakatle sakladı.

Birkaç gün sonra Bayan Pangborn, Bayan Green'in daha iyi ve tehlikeden uzak olduğunu bildiren bir telgraf aldı, en azından şimdilik.

"Viola'nın Glenwood'a döneceğini düşünüyor musun?" dedi Tavia.

"Eğer dönerse, ona en iyisini yapmaya çalışacağım," diye cevapladı Dorothy yavaşça.

"Canım, Dorothy Dale'i affediyorsun!" diye bağırdı arkadaşı ve onu öptü.

SON

RUBY VE RUTHY SERİSİ

MINNIE E. PAULL'DAN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı._

_Bayan Paull'un en mutlu
biçiminde anlatılan dört parlak ve eğlenceli hikaye, genç kızlar için yazılmış en iyi hikayeler arasındadır ve sekiz ila on beş yaş arasındaki herkesi ilgilendirmemesi mümkün değildir._

RUBY VE RUTHY

Ruby ve Ruthie okula gidecek kadar büyük değillerdi, ancak kesinlikle birçok heyecan verici maceraya sahip olacak kadar canlıydılar ve küçük kızların öğrenmesi gereken birçok
faydalı dersi öğrettiler.

RUBY'NİN YÜKSELİŞLERİ VE ÇIKIŞLARI

Bir düzine yetişkin için yeterince sorun vardı, ancak Ruby hepsinin önüne geçti ve bunlara rağmen okulun hareketli zamanlarında favori oldu.

RUBY OKULDA

Ruby, yatılı okul denen imkansız yere gittiğinde birçok sürprizle karşılaştı, ancak her deneyim onu ​​daha güçlü fikirli bir kız yaptı.

RUBY'NİN TATİLİ

Bu cilt, küçük bir kızın hem mutlu hem de mutsuz çeşitli deneyimler yaşayarak nasıl geliştiğini gösteriyor, yeter ki düşünsün ve sağduyusunu kullanabilsin. Ruby yaşıyor ve öğreniyor.

* * * * *

DOROTHY DALE SERİSİ

MARGARET PENROSE'dan

_"Motorlu Kızlar Serisi"nin yazarı_

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 80 sent, faturalı._

Dorothy Dale, küçük bir Doğu kasabasında haftalık bir gazete çıkaran eski bir İç Savaş gazisinin kızıdır. Neşeli mizacı, eğlenceyi seven tavırları ve zorlukları ve zaferleri temiz, ilginç ve büyüleyici bir okuma deneyimi sunar. Dorothy Dale Serisi, kızlar için şimdiye kadar yayınlanmış en popüler kitap serilerinden biridir.

DOROTHY DALE: BUGÜNÜN KIZI
DOROTHY DALE GLENWOOD OKULUNDA
DOROTHY DALE'İN BÜYÜK SIRRI
DOROTHY DALE VE ARKADAŞLARI
DOROTHY DALE'İN EŞCİNSEL TATİLLERİ
DOROTHY DALE'İN KAMP GÜNLERİ
DOROTHY DALE'İN OKUL RAKİPLERİ
DOROTHY DALE ŞEHİRDE
DOROTHY DALE'İN SÖZÜ
DOROTHY DALE BATI'DA
DOROTHY DALE'İN TUHAF KEŞFİ
DOROTHY DALE'İN NİŞANI

* * * * *

RUTH FIELDING SERİSİ

ALICE B. EMERSON TARAFINDAN

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı._

Ruth Fielding yetimdi ve cimri amcasıyla yaşamaya geldi.
Maceraları ve seyahatleri her okuyucunun ilgisini
çekecek hikayeler oluşturuyor. RED MILL'DEN RUTH FIELDING
_veya Jasper Parloe'nun Sırrı_

BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING
_veya Kampüs Gizemini Çözmek_

KAR KAMPINDA RUTH FIELDING
_veya Ormanda Kaybolmak_

LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING
_veya Kız Kazazede Nita_

SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING
_veya Kovboylar Arasındaki Okul Kızları_

CLIF ADASI'NDA RUTH FIELDING
_veya Yaşlı Avcının Hazine Sandığı_

SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE RUTH FIELDING
_veya Raby Yetimhanelerinin Sonu_

RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER
_veya Kayıp İnci Kolye_

MOVING PICTURES'TA RUTH FIELDING
_veya Yurt Fonu_

RUTH FIELDING DIXIE'DE
_veya Pamuk Ülkesinde Harika Günler_

RUTH FIELDING ÜNİVERSİTEDE
_veya Kayıp Sınav Kağıtları_

RUTH FIELDING EYERDE
_veya Altın Ülkesindeki Üniversiteli Kızlar_

RUTH FIELDING KIZIL HAÇ'TA (_Yeni_)
_veya Amca Sam İçin Üzerine Düşeni Yapmak_

RUTH FIELDING SAVAŞ CEPHESİNDE (_Yeni_)
_veya Kayıp Bir Askerin Avı_

* * * * *

CURLYTOPS SERİSİ

HOWARD R. GARIS'İN YAZARI

Ünlü "Yatma Zamanı Hayvan Hikayeleri"nin yazarı

_12 aylık. Kumaş, Güzel Resimli. Tam renkli ceket._

_Cilt başına fiyat, 60 sent, net_

Gençleri eğlendirme sanatında ustalaşmış biri tarafından anlatılan, küçük kızlar ve erkekler için muhteşem hikayeler.

CHERRY ÇİFTLİĞİNDEKİ KIVRIMLI KÖPEKLER

_veya Kırsalda Tatil Günleri_

Bir çiftlikte mutlu tatil günlerinin hikayesi. Kıvrımlı KÖPEKLER'in birçok
heyecan verici macerası var.

YILDIZ ADASI'NDAKİ KIVRIMLI KÖPEKLER

_veya Büyükbabayla Kamp Yapmak_

Büyükbaba onları Yıldız Adası'nda kamp yapmaya götürdüğünde Kıvrımlı KÖPEKLER çok sevindi. Orada çok eğlendiler ve gerçek bir
gizemi çözmeye de yardımcı oldular.

THE CURLYTOPS KAR YAĞDI

_veya Paten ve Kızaklarla Büyük Eğlence_

Kış, patenleri ve kızaklarıyla Curlytops için neşeli bir zamandı,
ama daha sonra kar yağdığında eğlenmek için birçok yeni yol buldular.

THE CURLYTOPS UNCLE FRANK'S RANCH'TE

_veya Pony Sırtındaki Küçük İnsanlar_

Batıda amcalarının çiftliğinde kovboylar arasında ve pony sırtında harika vakit geçiriyorlar.

* * * * *

THE PATSY CARROLL SERİSİ

GRACE GORDON'DAN

_12 aylık. Resimli. Altınla damgalanmış, kapak kakması ve ceketi renkli, güzel bez cilt._

_Cilt Başına Fiyat 1,25 Dolar Net._

_Bu büyüleyici seri, açık havanın canlı atmosferiyle doludur. Patsy Carroll ve arkadaşlarının, kız Wayfarers'ın ülkemizin harikalar diyarının kuzeyinde, doğusunda, güneyinde ve batısında geçirdikleri tatiller, olay örgüsü ve aksiyon bakımından eşsiz bir dizi hikayeyi kapsar._

PATSY CARROLL WILDERNESS LODGE'DA

Patsy Carroll, babasını yaz için Adirondack Dağları'ndaki Lake Placid'deki lüks kamplardan birini kiralamaya ikna etmeyi başarır. Wilderness Lodge'a yerleştikten sonra, kendilerine Wayfarers adını vermeye karar verdiklerinde, kayıp bir vasiyet etrafında dönen bir gizemin
merkezinde olduklarını keşfederler. Kızların gizemi nasıl çözdükleri
harika bir hikaye oluşturur.

PATSY CARROLL GÜNEY GÖKLERİ ALTINDA (_Yeni_)

Patsy Carroll ve üç arkadaşı Paskalya tatillerini Florida'daki eski bir malikanede geçirirler. Burada heyecan verici bir gizem gelişir ve Patsy'nin bulduğu çok ilginç bir akrostişle çözülür ve çok
heyecan verici ve tatmin edici sonuçlara ulaşarak harika bir hikaye oluşturur.

* * * * *

JANE ALLEN KOLEJİ SERİSİ

EDITH BANCROFT'tan

_12 ay. Resimli, Güzel bez cilt, altınla damgalanmış, kapak kakması ve ceket renkli._

_Cilt Başına Fiyat S1.25 Net._

_Bu seri, genellikle genç kadınlar için modern üniversitedeki yaşam hakkında yazılan hikayelerden kesin bir şekilde farklıdır. Derin ve büyüleyici bir tema içerirler ve bu tema büyüme için içsel mücadeleyle ilgilidir.
Üniversiteli bir kızın hayatının bugün yaşandığı gibi yetkili bir anlatımı. _

ALT TAKIMDAN JANE ALLEN

Jane Allen, Montana'daki güzel Batı evini, tamamen iradesine aykırı bir şekilde, Doğu'ya gitmek ve Wellington Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi olmak için terk ettiğinde, üniversite hayatının kısıtlamalarına asla dayanamayacağından emindi. Ama bunu başardı ve Jane'in Wellington'daki ilk yılının anlatımı okunmaya değer.

JANE ALLEN: SAĞ KORUYUCU (_Yeni_)

Jane Allen, Wellington Koleji'nde ikinci sınıfa başlar, ancak tüm cesaretini ve karakterini gerektiren
ağır bir sınavla yüzleşmek zorundadır. Gerçek ruh asaletinin anlamı, zorlu deneyimin geliştirilmesinde ortaya çıkar. Sonuç, bir ideale sadık kalmanın zaferidir.

* * * * *

MOTOR KIZLAR SERİSİ

MARGARET PENROSE'dan

Çok başarılı "Dorothy Dale Serisi"nin yazarı

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 80 sent, faturalı

Clarence Young'ın "Motor Boys Serimiz"in muazzam başarısından bu yana, kızlar için de benzer bir seri çıkarmamız istendi.
Bu hikayeleri, yetenekli bir yazar olmasının yanı sıra uzman bir otomobilci olan Bayan Penrose'dan daha iyi sunabilecek kimse yok.

MOTOR KIZLAR
_veya Yolun Gizemi_

MOTOR KIZLAR TURDA
_veya Garip Bir Sözü Tutmak_

LOOKOUT PLAJINDA MOTOR KIZLAR
_veya Kaçakların Peşinde_

NEW ENGLAND'DA MOTOR KIZLAR
_veya Çingeneler Tarafından Tutuluyor_

SEDİR GÖLÜ'NDE MOTOR KIZLAR
_veya Fern Adası'nın Münzevisi_

SAHİLDE MOTOR KIZLAR
_veya Denizden Gelen Çocuk_

CRYSTAL BAY'DE MOTOR KIZLAR
_veya Kırmızı Kürek Sırrı_

MAVİ SULARDA MOTOR KIZLAR
_veya Tatar'ın Garip Yolculuğu_

CAMP SURPRISE'DA MOTOR KIZLAR
_veya Dağdaki Mağara_

MOTOR KIZLAR DAĞLARDA
_veya Çingene Kızının Sırrı_

* * * * *

KHAKI KIZLAR SERİSİ

EDNA BROOKS'TAN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket._

_Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı._

_Sam Amca "Sana ihtiyacım var!" diye çınlayan çağrıyı gönderdiğinde, yanıt veren
sadece güçlü genç oğulları değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde
yetenekli Amerikalı kızlar, ülkelerine hizmetlerini sunmaya
hazırdı. İki genç kızın hakiyi giyip, Büyük Savaş tarafından geliştirilen kadınlar için bir örgüt olan
Motor Kolordusu'nda başarılı olması, dikkat çekici yenilik ve canlı ilgi ve aksiyon içeren bir dizi hikaye oluşturur._

MOTOR KORDUSU'NUN HAKİ KIZLARI

_veya Büyük Savaş'ta Yerlerini Bulmak_

Coşkulu bir motorcu kız olan Joan Mason ve sosyeteye yeni giren Valerie Warde bir otomobil fuarında tanışırlar. Ertesi gün birlikte Motor Kolordusu karargahına giderler ve zamanı gelince kabul edilirler ve Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet eden Kolordunun üyeleri olurlar. İki kız sürücü, Sam Amca için motorculuğu çok heyecan verici bir iş olarak görür.
Bu arada, düşmanlarının gizli bir örgütünü keşfedip çökerterek Amerika Birleşik Devletleri hükümetine değerli hizmetlerde bulunmada etkili olurlar.

HAKİ KIZLAR HATLARIN ARKASINDA

_veya Ambulans Kolordusuyla Sürüş_

Motor Kolordusu'ndaki muhteşem çalışmalarının bir sonucu olarak, Khaki Kızlar
Fransa'da Ambulans Kolordusu'yla sürüş yapma fırsatına kavuşurlar. Atlantik'i oldukça olaylı ve tehlikeli bir şekilde geçtikten sonra
Fransa'ya varırlar ve hatların arkasındaki bir istasyona atanırlar. Sürekli olarak düşman şarapnellerinin menzili içinde, her türlü
hava koşulunda, mermilerle parçalanmış yollarda ilerlerken ve Boche devriyelerinden kaçarken, hepsi günün işini yapmaya ve onlara birçok heyecan verici
macera getirmeye giderler.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar

New York

Margaret Penrose'un Glenwood Okulu'ndaki Dorothy Dale'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DALE AT GLENWOOD SCHOOL ***

***** This file should be named 33530.txt or 33530.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/3/33530/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
