*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters to His Son, 1749 (Oğluna Mektuplar, 1749)
Yazar: The Earl of Chesterfield
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #3353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Letters to His Son, 1749, by The Earl of Chesterfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters to His Son, 1749

Author: The Earl of Chesterfield

Release Date: December 1, 2004 [EBook #3353]
[Last updated on February 14, 2007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO HIS SON, 1749 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

OĞLUNA MEKTUPLAR
1749

CHESTERFIELD KONTU'NDAN

DÜNYA ADAMI

ve BEYEFENDİ

OLMANIN GÜZEL SANATI

MEKTUP LXII

LONDRA, 10 Ocak, O. S. 1749.

SEVGİLİ ÇOCUK: 31 Aralık tarihli mektubunu aldım, N. S.
Hediyem için teşekkürün, dediğin gibi, hediyenin değerini aşıyor;
ama bana bundan yararlanacağından emin olduğun
şükran, almak istediğim teşekkürdür. Kitapların içine gereken ilgi ve
dışarısına gereken küçümseme, sağduyulu bir adamla kitapları arasındaki uygun ilişkidir.

Şimdi dünyaya biraz daha yaklaştığın için; Bu fırsatı, gelecekteki harcamalarınızla ilgili niyetlerimi açıklamak için kullanacağım, böylece benden ne beklemeniz gerektiğini bileceksiniz ve planınızı buna göre yapacaksınız. Gelişiminiz veya zevkleriniz için gerekli olabilecek hiçbir parayı sizden esirgemeyeceğim veya esirgemeyeceğim: rasyonel bir varlığın zevklerinden bahsediyorum. Gelişim başlığı altında, en iyi kitapları ve en iyi ustaları kastediyorum, ne kadara mal olurlarsa olsunlar; ayrıca, bulunduğunuz çeşitli yerlere göre en iyi arkadaşlığı edinmenizi sağlayacak konaklama, araba, giyim; hizmetçi vb. masraflarının tamamını kastediyorum. Rasyonel zevkler başlığı altında, birincisi, gerçek ve şefkatli nesnelere uygun hayırseverlikleri; ikincisi, yükümlü olduğunuz veya yükümlü olmak istediğiniz kişilere uygun hediyeleri; üçüncüsü, masrafların, bulunduğunuz arkadaşlığın masraflarına uygunluğunu; kamusal gösterilerde olduğu gibi; küçük eğlencelerinizin payı; sadece ticaret oyunlarında birkaç tabanca; ve diğer
iyi arkadaşlığın tesadüfi çağrıları. Asla tedarik etmeyeceğim tek iki madde, düşük isyanın bolluğu ve ihmalkarlık ve tembelliğin boş savurganlığıdır. Bir aptal, kendisine kredi veya avantaj sağlamadan, aklı başında bir adamın her ikisine harcadığından daha fazlasını israf eder.
İkincisi parasını zamanını harcadığı gibi kullanır ve asla birinin bir şilinini, diğerinin bir dakikasını, kendisi veya başkaları için yararlı veya rasyonel olarak hoş olan bir şeye harcamaz.
İkincisi istemediği her şeyi satın alır ve istediği şeyin parasını ödemez. Bir oyuncakçının cazibesine dayanamaz; enfiye kutuları, saatler, baston başları, vb. onun yıkımıdır. Hizmetçileri ve esnafları onu
aldatmak için kendi tembelliğiyle işbirliği yapar; ve çok kısa bir süre içinde, tüm gülünç fazlalıkların ortasında, hayatın tüm gerçek konforlarından ve ihtiyaçlarından yoksun olduğunu
bularak şaşırır. Dikkat ve yöntem olmadan, en büyük servet bile gerekli tüm harcamaları karşılayamaz ve onlarla birlikte neredeyse en küçük servet bile karşılayacaktır. Mümkün olduğunca,
satın aldığınız her şey için peşin para ödeyin ve faturalardan kaçının. O parayı da kendiniz ödeyin ve her zaman
ya pound ücretini şart koşan ya da iyi sözü için hediye isteyen, dedikleri gibi,
bir hizmetçinin elinden değil. Faturalarınızın olması gerektiğinde (et ve içecek, giysi,
vb.), bunları her ay düzenli olarak ve kendi elinizle ödeyin. Asla,
yanlış bir ekonomiden, ucuz olduğu için istemediğiniz bir şeyi satın almayın; ya da pahalı olduğu için aptalca bir gururdan. Aldığınız ve ödediğiniz her şeyin hesabını bir defterde tutun; çünkü
ne aldığını ve ne ödediğini bilen hiçbir adam asla tükenmez.
Sandalye kiralama, operalar vb. için harcayabileceğiniz şilin ve yarım kronların hesabını tutmanız gerektiğini kastetmiyorum: bunlar zamana ve tüketecekleri
mürekkebe değmez; bu tür ayrıntıları donuk, cimri adamlara bırakın; ancak, ekonomide ve hayatın diğer her alanında, uygun nesnelere uygun dikkati ve küçüklere karşı uygun küçümsemeyi unutmayın. Güçlü bir zihin, şeyleri gerçek oranlarında görür; zayıf bir zihin ise onları mikroskop gibi bir pireyi fil gibi gösteren bir büyüteç aracılığıyla görür: tüm küçük nesneleri büyütür, ancak büyük nesneleri alamaz. Bir peni biriktirip iki peni için çekişen, aynı zamanda gelirinin üzerinde yaşayarak ve 'portee'sinin üzerinde olan temel maddelerle ilgilenmeyerek kendini mahveden birçok insan tanıdım. Sağlam ve güçlü bir zihnin kesin özelliği, her şeyde o kesin sınırları, 'quos ultra citrave nequit consistere rectum'u bulmaktır. Bu sınırlar, yalnızca sağduyu ve dikkatin keşfedebileceği çok ince bir çizgiyle işaretlenmiştir; kaba gözler için çok incedir. Davranışlarda, bu çizgi iyi huyluluktur; ötesinde, sıkıntılı bir törendir; bunun dışında, yakışıksız bir ihmal ve dikkatsizliktir. Ahlakta, gösterişli püritenliği suç teşkil eden rahatlamadan; dinde, batıl inancı dinsizlikten ayırır: ve kısacası, her erdemi benzer kötü huylarından veya zayıflıklarından ayırır. Bence çizgiyi keşfedecek kadar aklın var; onu her zaman göz önünde bulundur ve üzerinde yürümeyi öğren; Bay Harte'a güven, o seni tek başına gidebilene kadar dengeleyecektir. Bu arada, o çizgide gevşek ipte olduğundan daha az iyi yürüyen insan vardır; ve bu nedenle iyi bir
performansçı çok daha fazla parlar.

Sürekli olarak seni soran arkadaşın Kont Pertingue, Torino Akademisi Valisi Kont Salmour'a, Yükseliş'ten hemen sonra senin için orada bir oda hazırlamasını yazmış: ve seni ona öyle bir şekilde tavsiye etmiş ki, umarım ona pişman olman veya utanman için hiçbir sebep vermemişsindir. Kont Salmour'un oğlu, şu anda Lahey'de ikamet ediyor ve benim özel tanıdığım olduğu için, Torino'da yaptığınız her şeyin düzenli ve gerçek hesaplarına sahip olacağım.

Berlin'deki kalışınız sırasında, Prusya Kralı'nın egemenliğindeki bölgelerdeki sivil, askeri ve dini hükümetin mevcut durumu hakkında kendinizi ayrıntılı olarak bilgilendirmenizi bekliyorum;
özellikle de Avrupa'nın diğer ülkelerinden daha iyi bir konumda olan ordu hakkında.

İncelemelere katılacaksınız, birliklerin tatbikatını göreceksiniz ve atlı, piyade ve ejderha alaylarındaki birliklerin ve bölüklerin sayısını; çeşitli birliklerdeki ve bölüklerdeki görevli ve astsubayların sayısını ve ünvanlarını; ayrıca Almanca'daki teknik askeri terimleri öğrenmeye özen göstereceksiniz;
çünkü siz bir asker olmasanız da, bu askeri konular o kadar sık ​​sohbet konusu oluyor ki, eğer bunlardan habersizseniz çok garip görüneceksiniz. Ayrıca, bunlar genellikle müzakerelerin nesneleridir ve bu nedenle gelecekteki mesleğinizin kapsamına girerler. Ayrıca, Prusya Kralı'nın son zamanlarda hukukta yaptığı reform hakkında da bilgi edinmelisiniz; bu reformla davaların hem sayısını azaltmış hem de süresini kısaltmıştır; büyük bir çalışma ve böylesine büyük bir prense layıktır! O, tartışmasız Avrupa'nın en yetenekli prensi olduğu için, hükümetinin her bir parçası sizin en titiz soruşturmanızı ve en ciddi ilginizi hak ediyor. Genç bir politikacı olarak, Berlin'den başlayıp, ardından Prusya'nın en yetenekli hükümdarını göreceğiniz Torino'ya giderek iyi bir başlangıç ​​yaptığınız kabul edilmelidir; böylece, eğer siyasi düşünceler üretme yeteneğine sahipseniz, bu iki prens size bunlar için yeterli malzeme sağlayacaktır. Sizden, her türlü öğrenim ve liyakatle o kadar seçkin olan
Mösyö de Maupertuis ile tanışmaya çalışmanızı rica ediyorum,
ki onunla aynı yerde bir gün bile bulunmuş ve onu görmemiş olmaktan hem üzüntü hem de utanç duymalısınız. Eğer onunla tanışmanın başka bir yolu yoksa, size oradan bir mektup
göndereceğim. Berlin'deki Bay Cagenoni, size tavsiye edildiğinizi biliyorum,
Avrupa'nın her yerinden çok iyi haberdar, çok yetenekli bir iş adamıdır; ve eğer hak ederseniz ve gerektiği gibi geliştirirseniz, onun tanışıklığı sizin için çok faydalı olabilir.

Berlin'deki en iyi dans hocasını almayı unutmayın, size zarifçe dans etmekten çok
oturma, ayakta durma ve yürümeyi öğretecektir. The Graces, the Graces; Graces'i hatırlayın! Elveda!

MEKTUP LXIII

LONDRA, 24 Ocak, O. S. 1749.

SEVGİLİ ÇOCUK: 12'sinde N. S. tarihli mektubunuzu aldım, Berlin'e yaklaşan yolculuğunuzdan hiç bahsedilmemesine şaşırdım,
ilk plana göre, 20'sinde N. S. olacaktı ve
bu varsayım üzerine bir süredir mektuplarımı size ve Berlin'deki Bay Harte'ye yönelttim. Hareketleriniz ve işlemleriniz açısından sizinkilerin daha ayrıntılı olması beni mutlu ederdi; ve gelecekte, ikamet ettiğiniz çeşitli yerlerde ne gördüğünüz ve duyduğunuzla ilgili hesaplar içermelerini isterim; çünkü sizin
arkadaşlarınızla ve aldığınız zevklerle, sizin yaptığınız çalışmalar kadar ilgileniyorum; ve bu nedenle, hepsi hakkında bilgi sahibi olmayı eşit derecede istiyorum. İstediğim bir diğer şey de, mektuplarımı tarihlerine göre kabul etmenizdir, böylece hangilerini aldığınızı ve hangilerini almadığınızı bilebilirim.

Beyninizin soğuktan önemli ölçüde etkilendiğini fark ettiğiniz için, o durumda onu şiire yöneltmemek konusunda çok ihtiyatlı davrandınız; ve ilham yerine, en iyi ihtimalle Bay Pope'un bir zekâ sömürgesi olarak adlandırdığı şeyi üretecek olan bir sobanın ödünç yardımını reddetmekte de aynı derecede ihtiyatlı davrandınız. Mektubunuzu, meydan okumasına cevap vermeme gerekçesi olarak Duval'e göstereceğim; ve bence bunun geçerliliğini kabul etmeli; çünkü donmuş bir beyin, şiirde bir meydan okumaya cevap vermeye
uygun değildir, tıpkı kör bir kılıcın tek bir dövüş için uygun olmaması gibi.

İsterseniz, ve bu yüzden kendimi övüyorum,
Berlin'deki kalışınızdan, görgü kuralları ve
yararlı bilgi açısından önemli ölçüde yararlanabilirsiniz. Orada göreceğiniz ve duyacağınız şeylere dikkat etmek,
uygun soruşturmalarla birlikte ve daha önemli olan şeyleri not almada biraz özen ve yöntem, size çok yararlı bilgi sağlayacaktır. Birçok genç
insan o kadar hafif, o kadar dağınık ve o kadar meraklıdır ki,
gördüklerini gördükleri veya duyduklarını duydukları söylenemez: yani,
o kadar yüzeysel ve dikkatsiz bir şekilde duyarlar ki,
hiç görmeseler veya duymasalar da olur. Örneğin, bir kamu binasını, bir kolej, bir hastane, bir cephanelik vb. görürlerse, ilk 'coup d'oeil' ile yetinirler ve bunların maddi kısımlarını öğrenmek için ne zaman ne de zahmete girerler; bunlar anayasa, kurallar ve içerideki düzen ve ekonomidir. Umarım daha derine inersiniz ve şeylerin özüne doğru yol alırsınız. Örneğin, Berlin veya Potsdam'da bir alayı incelerseniz, kolektif birliğin genel ihtişamıyla yetinmek ve 'par maniere d'acquit', bunun çok iyi olduğunu söylemek yerine, umarım kaç asker veya bölükten oluştuğunu, kaç tane Etat Major subayı ve kaç tane teğmen olduğunu sorarsınız; Kaç tane 'bas subay' veya astsubay, çavuş, onbaşı, 'anpessades, frey onbaşı', vb. maaşları,
giysileri ve kim tarafından; bu amaçla atanan albaylar, yüzbaşılar veya komiserler tarafından mı; kime karşı sorumlular;
işe alma, tamamlama yöntemi, vb.

Sivil konularda da aynı şey geçerlidir: bir adalet mahkemesinin yargı yetkisi hakkında bilgi edinin; bir kolejin veya bir akademinin kuralları, sayıları ve bağışları hakkında bilgi edinin ve yalnızca ilgili binaların boyutlarını değil; ve bana yazacağınız mektuplarda bu bilgileri, bunları edindiğiniz oranda
içermesine izin verin. Çoğu zaman, mükemmelliğe ulaşma fırsatlarından faydalanırsan, seninle ne kadar gurur duyacağımı en gurur verici umutlarla düşünürüm; ve diğer yandan, eğer bunu yapmazsan bana vereceğin üzüntü ve utançtan korkarım. İlki olsun! Tanrı seni korusun!

MEKTUP LXIV

LONDRA, 7 Şubat, O. S. 1749.

SEVGİLİ ÇOCUK: Artık tefekkür edebilecek bir yaşa geldin ve umarım, senin yaşındaki çok az insanın yaptığı şeyi, gerçeği ve sağlam bilgiyi aramak için kendi iyiliğin için yaparsın. İtiraf edeceğim ki (çünkü sırlarımı sana ifşa etmeye isteksiz değilim), kendim için tefekkür etmeye başlayalı çok olmadı. On altı veya on yedi yaşına kadar hiç tefekkür etmedim; ve ondan sonraki uzun yıllar boyunca, sahip olduğum şeyleri kullanmadım. Okuduğum kitapların veya
arkadaşlık ettiğim kişilerin fikirlerini, bunların adil olup olmadığını incelemeden benimsedim; ve gerçeği araştırmak için zaman ve zahmet harcamaktansa, kolay hata yapma riskini göze almayı tercih ettim. Böylece, kısmen tembellikten, kısmen savurganlıktan ve kısmen de modaya uygun fikirleri reddetmenin 'mauvaise honte'sinden dolayı, (sonradan keşfettiğim gibi) akıl tarafından yönlendirilmek yerine önyargılar tarafından aceleyle uzaklaştırıldım; ve gerçeği aramak yerine, sessizce hatayı besledim. Fakat kendim için akıl yürütme zahmetine girdiğimden ve bunu yaptığımı kabul etme cesaretini gösterdiğimden beri,
şeylere dair fikirlerimin ne kadar değiştiğini ve onları, önyargı veya otoritenin aldatıcı ortamı aracılığıyla eskiden gördüğümden ne kadar farklı bir ışıkta gördüğümü hayal bile edemezsiniz. Hayır, belki de hala birçok hatayı saklıyor olabilirim, ki bunlar uzun alışkanlıktan dolayı belki de
gerçek görüşlere dönüşmüştür; çünkü erken edinilmiş ve uzun süredir benimsenmiş alışkanlıkları, aklımızın ve düşüncemizin sonucundan ayırmak çok zordur.

İlk önyargım (erkeklerin ve kadınların, örneğin
goblinler, hayaletler, rüyalar, tuz dökmek vb. önyargılarından bahsetmiyorum) okuduğum kitaplardan ve bunları bana açıklayan
ustalardan edindiğim klasik coşkumdu. Son bin beş yüz yıldır dünyada ne sağduyu ne de genel dürüstlük olduğuna ikna olmuştum; ancak bunların antik Yunan ve Roma hükümetleriyle birlikte tamamen ortadan kalktığına. Homeros ve Virgil'in hiçbir kusuru olamazdı,
çünkü onlar antikti; Milton ve Tasso'nun hiçbir değeri olamazdı,
çünkü onlar moderndi. Ve ben neredeyse, antik çağlarla ilgili olarak, Cicero'nun bir filozof için çok saçma ve yakışıksız bir şekilde Platon'la ilgili olarak söylediği şeyi söyleyebilirdim: 'Cum quo errare malim quam cum aliis recte
sentire'. Oysa şimdi, olağanüstü bir deha çabası olmadan, doğanın üç bin yıl önce de şimdi olduğu gibi aynı olduğunu; insanların o zamanlar da şimdi olduğu gibi insan olduğunu; tarzların ve geleneklerin sıklıkla değiştiğini, ancak insan doğasının her zaman aynı olduğunu keşfettim. Ve insanların bin beş yüz veya üç bin yıl önce daha iyi, daha cesur veya daha bilge olduğunu varsayamam, hayvanların veya sebzelerin şimdi olduklarından daha iyi olduğunu varsayamayacağım gibi. Antik çağların destekçilerine meydan okuyarak, Homeros'un kahramanı Aşil'in hem bir hayvan hem de bir alçak olduğunu ve dolayısıyla bir destansı şiirin kahramanı için uygunsuz bir karakter olduğunu da iddia etmeye cesaret ediyorum; ülkesine karşı o kadar az saygısı vardı ki,
Agamemnon'la bir w---e hakkında tartıştığı için onu savunmak için harekete geçmedi; ve sonra, sadece kişisel
kızgınlıkla harekete geçerek, alçakça, diyeceğim,
insanları öldürmeye başladı, çünkü kendini yenilmez biliyordu; ve yine de, yenilmez olmasına rağmen,
dünyanın en güçlü zırhını giymişti; ki bunun bir gaf olduğunu alçakgönüllülükle anlıyorum; çünkü savunmasız topuğuna bir at nalı çakılması yeterli olurdu. Öte yandan, modernlerin yandaşlarına boyun eğerek, Bay Dryden, şeytanın aslında Milton'un şiirinin kahramanı olduğunu; planını ortaya koyduğunu, takip ettiğini ve sonunda uyguladığını, şiirin konusu olduğunu söylüyor. Tüm bu düşüncelerden tarafsızca şu sonuca varıyorum: Antiklerin de tıpkı modernler gibi mükemmellikleri ve kusurları, erdemleri ve kusurları vardı; bilgiçlik ve öğrenme
sahtekarlığı birincisinin lehine açıkça karar veriyor; kibir ve cehalet ise ikincisinin lehine kesin olarak. Dini
önyargılar benim klasik önyargılarımla aynı hızda ilerliyordu; ve bir zamanlar dünyanın en dürüst adamının İngiltere Kilisesi'nin sınırları dışından kurtulmasının imkansız olduğunu düşünüyordum, çünkü görüş meselelerinin iradeye bağlı olmadığını; ve bir başkasının benden farklı görüşte olmasının benim ondan farklı olmam kadar doğal ve kabul edilebilir olduğunu; ve ikimiz de samimiysek, ikimizin de suçsuz olduğumuzu; ve sonuç olarak birbirimize karşı karşılıklı hoşgörüye sahip olmalıyız.

Benimsediğim bir sonraki önyargılar, parlamaya kararlı olduğum
için, yaygın olarak kibar ahlaksızlıklar olarak adlandırılan şeyleri gerekli gördüğüm 'beau monde' önyargılarıydı. Bunların böyle sayıldığını duymuştum ve daha fazla araştırmadan buna inandım veya en azından kendimi kibar beyefendilerin modelleri olarak gördüğüm kişilerin alaylarına maruz bırakma korkusuyla
inkar etmekten utanmalıydım. Ancak şimdi, bu kibar ahlaksızlıkların, yanlış bir şekilde adlandırıldıkları gibi, dünya adamının ve kibar beyefendi olarak adlandırılan birinin karakterinde sadece bir sürü kusur olduğunu ve kendisini bu kusurlarla tavsiye etmeyi umduğu kişilerin görüşlerinde onu aşağıladığını iddia etmekten ne utanıyorum ne de korkuyorum. Hayır, bu önyargı sıklıkla o kadar ileri gider ki, insanların sahip oldukları kusurları dikkatlice gizlemek yerine, sahip olmadıklarını iddia ettiklerini gördüm.

Kendi aklınızı kullanın ve öne sürün; her şeyi düşünün, inceleyin ve analiz edin,
sağlam ve olgun bir yargı oluşturmak için; hiçbir (otorite) anlayışınıza
dayatmasına, eylemlerinizi yanlış yönlendirmesine veya konuşmanızı dikte etmesine izin vermeyin. Erken olun, eğer değilseniz, çok geç
olmuş olmayı dileyeceğiniz şey olun. Zamanında aklınıza danışın: Her zaman yanılmaz bir rehber olacağını söylemiyorum; çünkü insan aklı yanılmaz değildir; ancak
izleyebileceğiniz en az yanılmaz rehber olacaktır. Kitaplar ve
sohbet ona yardımcı olabilir; ancak ikisini de körü körüne ve dolaylı olarak benimsemeyin; ikisini de Tanrı'nın bize yol göstermesi için verdiği en iyi kural olan akılla deneyin. Tüm
sıkıntılar arasında, birçok insanın yaptığı gibi, düşünmeyi reddetmeyin. İnsanlık sürüsünün
düşündüğü söylenemez; onların kavramları neredeyse tamamen
benimseyicidir; ve genel olarak, bunun böyle olmasının daha iyi olduğuna inanıyorum,
çünkü bu tür yaygın önyargılar, kendi ayrı akıl yürütmelerinin, henüz gelişmemiş ve geliştirilmemiş olmalarına rağmen, daha fazla düzene ve sessizliğe katkıda bulunurlar. Bu ülkede, ortadan kaldırıldığını görmekten çok
üzüleceğim bu tür yararlı önyargılardan birçoğuna sahibiz. Papa'nın hem Deccal hem de Babil'in Fahişesi olduğu şeklindeki iyi Protestan inancı, bu ülkede papalığa karşı, Chillingworth'un tüm sağlam ve
cevaplanamaz argümanlarından daha etkili bir koruyucudur.

Sahtekarın kraliçenin yatağına bir ısıtma tavasında sokulduğuna dair boş hikaye, her türlü olasılıktan ve her türlü temelden yoksun olmasına rağmen, Bay Locke ve diğerlerinin, devredilemez kalıtsal hak ve sınırsız pasif itaat doktrinlerinin mantıksızlığını ve saçmalığını göstermek için yazdıklarından çok daha fazla Jakobitizm davasına zarar vermiştir. Ve burada sıkıca benimsenen o aptalca, iyimser düşünce, bir İngiliz'in üç Fransız'ı yenebileceği fikri, bir İngiliz'in gerçekte iki kişiyi yenmesini teşvik eder ve bazen mümkün kılmıştır. Bir Fransız, hayatını 'pour l'honneur du Roi' (Kralın şerefi için) diye şevkle riske atar; eğer kendisine öğretilen nesneyi değiştirip, ona 'pour le bien de la Patrie' (Patrie için iyi) deseydiniz, büyük ihtimalle kaçardı. Bu tür kaba yerel önyargılar insanlığın sürüsünde yaygındır ve kültürlü, bilgili ve düşünen zihinlere dayatmaz. Ancak bunlar, üstün ve gelişmiş anlayışlara sahip insanlar tarafından, yalnızca araştırmak için gereken çabanın, incelemek için gereken dikkatin ve gerçeği belirlemek için gereken nüfuzun eksikliğinden dolayı benimsenen, eşit derecede yanlış, ancak o kadar da bariz bir şekilde saçma olmayan kavramlardır. Bunlar, akıl yürütme yeteneğinizin erkekçe çabası ve dikkatiyle korunmanızı istediğim önyargılardır. Size verebileceğim binlerce örnekten birini belirtmek gerekirse: Bu, genel bir önyargıdır ve bu bin altı yüz yıldır yayılmıştır; sanat ve bilimler mutlak bir hükümet altında gelişemez; ve özgürlüğün kısıtlandığı yerde dehanın zorunlu olarak kısıtlanması gerekir. Bu kulağa makul geliyor, ancak aslında yanlıştır. Tarım gibi mekanik sanatlar, vb., hükümetin doğası gereği kar ve mülkiyetin güvencesiz olduğu yerlerde gerçekten de cesaretleri kırılacaktır. Fakat bir hükümetin despotluğunun bir matematikçinin, bir astronomun, bir şairin veya bir hatibin dehasını neden kısıtladığını itiraf ediyorum, bunu asla keşfedemedim. Bu, şairi veya hatibi belirli konuları istedikleri şekilde ele alma özgürlüğünden mahrum edebilir, fakat
eğer varsa, dehalarını uygulayabilecekleri yeterli konu bırakır. Bir yazar, küfür, müstehcenlik veya isyan yayınlama özgürlüğüne sahip değilse, kendisinin sıkışık ve zincirlenmiş olduğundan şikayet edebilir mi? Bunların hepsi, eğer akıllı ve iyi düzenlenmişlerse, en özgür hükümetlerde bile eşit derecede yasaktır. Bu, Fransız yazarların şu anki genel şikayetidir; fakat
aslında özellikle kötü olanların. İngiltere'nin bu kadar çok büyük deha üretmesine şaşmamak gerek, diyorlar; Oradaki insanlar istedikleri gibi düşünebilir ve düşündüklerini yayınlayabilirler. Çok doğru, ama onları istedikleri gibi düşünmekten alıkoyan nedir? Eğer gerçekten de tüm din, ahlak veya görgü kurallarını yok edecek şekilde düşünüyorlarsa veya devletin huzurunu kaçırıyorlarsa, mutlak bir hükümet özgür bir hükümetin yapabileceğinden daha etkili bir şekilde onları yasaklayacak veya bu tür düşünceleri yayınlamaları için onları cezalandıracaktır. Ama bu bir destansı, dramatik veya lirik şairin dehasını nasıl kısıtlar? Veya bir hatibin kürsüdeki veya barodaki belagatini nasıl bozar? Corneille, Racine, Moliere, Boileau ve La Fontaine gibi Augustan dönemiyle çelişen iyi Fransız yazarların sayısı XIV. Lewis'in despotluğu altında gelişti; ve Augustan döneminin ünlü yazarları ancak o zalim ve değersiz İmparator tarafından Roma halkına zincirler vurulduktan sonra parladı. Mektupların yeniden canlanması, özgür bir hükümete değil, Leo X. ve Francis I'in teşvikine ve korumasına borçluydu; biri mutlak bir papa, diğeri ise her zamanki gibi despot bir prensti. Yanılmayın ve sadece bir önyargıyı açığa vururken, keyfi bir güçten yana konuştuğumu hayal edin; ki ben bundan
ruhumdan nefret ediyorum ve insanlığın doğal haklarının
ağır ve suç teşkil eden bir ihlali olarak görüyorum. Elveda.

MEKTUP LXV

LONDRA, 28 Şubat, O. S. 1749.

SEVGİLİ ÇOCUK: Bana Berlin'deki karşılamanla ilgili verdiğin
açıklamadan çok memnun oldum; ama Bay Harte'ın bana o karşılamayı karşılama tarzınla ilgili gönderdiği açıklamadan daha da memnun oldum; çünkü
o, taçlı başlara onlara karşı gereken tüm saygı ve tevazuyu gösterdiğini söylüyor; ama aynı zamanda,
eşitlerinizle konuşuyormuşsunuz gibi
daha fazla utanmadan. Bu
kolay saygı, iyi yetiştirilmenin mükemmelliğidir, ki bunu ancak
üstün sağduyu veya dünyayı uzun süre kullanmak sağlayabilir ve
sizin durumunuzda ikincisi olamayacağı için, bana göre
ilkinin hoş bir göstergesidir. Birkaç ay içinde Avrupa'nın üç önemli sarayında, Berlin, Dresden ve Viyana'da ovulmuş olacaksınız; bu yüzden Torino'ya oldukça pürüzsüz ve son cila için hazır bir şekilde varacağınızı umuyorum. Orada en iyisini bulabilirsiniz, bildiğim kadarıyla daha iyi yetişmiş ve hoş insanlar yetiştiren
bir saray yok. Şimdi şunu unutmayın ki
iyi terbiye, nazik tavırlar, hitap ve hatta giyim (belirli bir dereceye kadar) ciddi nesneler haline gelir ve dikkatinizin bir kısmını hak eder.

Gün, iyi kullanılırsa, hepsi için yeterince uzundur. Yarısını
çalışmalarınıza ve egzersizlerinize ayırırsanız, zihninizi ve
vücudunuzu tamamlar; kalan kısmı, iyi bir toplulukla geçirdiğinizde, tavırlarınızı
oluşturur ve karakterinizi tamamlar. Sabah Demosthenes'i eleştirel bir şekilde okumanız ve onu
herkesten daha iyi anlamanız için neler vermezdim; öğlen, saraydaki herhangi bir kişiden daha iyi davranın; ve akşamları, karışık şirketlerdeki herhangi birinden daha hoş bir şekilde önemsiz şeylerle mi uğraşıyorsunuz? Tüm bunları isterseniz yapabilirsiniz; imkanınız var, fırsatlarınız var. Tanrı aşkına, elinizden geldiğince bunları kullanın
ve kendinizi benim size vermek istediğim her şeyi başarmış adam yapın. Tamamen bu iki yıla bağlı; belirleyici olanlar bunlar.

Size Venedik'teki Monsieur Capello'ya bir tavsiye mektubu gönderiyorum,
geldiğinizde hemen ona teslim edeceksiniz,
ve ona ve Madam'a, ikisini de burada
gördüğünüz gibi, benden gelen iltifatlarla birlikte. Eminim ki orada hem çok medeni hem de sizin için çok
faydalı olacaktır, çünkü daha sonra Roma'da da olacak, orada büyükelçi olarak
gönderilmek üzere atanacak. Bu arada, nerede olursanız olun, Venedik Bakanlarıyla olabildiğince sık görüşmenizi tavsiye ederim;
onlar ikamet ettikleri mahkemeler hakkında her zaman diğer bakanlardan daha iyi bilgi sahibidirler; kendi hükümetlerine vermek zorunda oldukları katı ve düzenli hesaplar, onları çok çalışkan ve meraklı hale getiriyor.

Karnaval sürdüğü sürece Venedik'te kalacaksınız; çünkü sizi Torino'da görmek için sabırsızlanıyor olsam da, Venedik gibi tek bir yerde ve Karnaval gibi gösterişli bir zamanda görülebilecek her şeyi iyice görmenizi isterim. Ayrıca, yabancıların görmesine izin verilen tüm hükümet toplantılarını; Senato Meclisi vb. izlemeye ve ayrıca kendinizi bu özel ve karmaşık hükümet biçimi hakkında bilgilendirmeye özel bir özen göstereceksiniz. Bunun hakkında bir hesap veren kitaplar var, bunların arasında en iyisi Amelot de la Houssaye'dir,
önceden okumanızı tavsiye ederim; size sadece bu anayasa hakkında genel bir fikir vermekle kalmayacak, aynı zamanda size her zaman en iyi olan yer hakkında uygun sorular ve sözlü bilgiler için materyaller de sağlayacaktır. Benzer şekilde, en iyi ustaların heykel ve resimlerinde çok değerli kalıntılar var ve bunlar ilginizi hak ediyor.

Sanırım bu mektup oraya ulaştığında Viyana'da olacaksınız;
ve sanırım orada size bir tane daha yönlendirmemeliyim.
Bundan sonra, bir sonraki yönlendirmem, Torino'ya varana kadar bir mektubun sizi bulmasının muhtemel olduğu tek yer olan Venedik'e olacak; ancak postanın gittiği yolunuzda bulunan çeşitli yerlerden bana yazabilirsiniz ve bunu arzu ediyorum.

Size Venedik'e, Viyana'ya veya Venedik'teki bankacınıza birkaç mektup daha göndereceğim; oraya vardığınızda bunları ona göndereceksiniz: Çünkü sizi her yerden öyle tavsiye edeceğim ki, çoğu vatandaşınızın yaptığı gibi, en çok görülmeyi ve bilinmeyi hak eden şeyleri görme ve bilme avantajı olmadan oradan geçmeyeceksiniz; yani insanları ve tavırları kastediyorum.

Allah seni korusun ve isteklerime cevap vermeni sağlasın: Şimdi diyeceğim, umutlarım!
Elveda. MEKTUP LXVI

SEVGİLİ OĞLUM: Bu mektubu Venedik'teki bankacınıza yönlendiriyorum, sizinle
en güvenli buluşma yeri, ancak sanırım sizden önce orada olacaktır; çünkü başka bir yerdeki ara kalışınız kısa olacağından ve buradan gelecek posta, bu doğu rüzgarları mevsiminde belirsiz olduğundan, Viyana'ya başka mektup göndermiyorum; orada hem sizin hem de
Bay Harte'nin size gönderdiğim iki mektubu almış olmanızı umuyorum; Venedik'teki Monsieur Capello'ya, size gönderdiğim mektupta ekte bulunan bir tavsiye mektubuyla birlikte. Ayrıca, suyun sizin tarafınızdaki
iç karakolunun size adaletli davranmadığını varsayacağım; çünkü Berlin'deki kalışınız boyunca sizden ve Bay Harte'den sadece birer mektup aldım; oradan çok özel hesaplar umuyordum ve bekliyordum.

Kendimi ikna ediyorum ki, Venedik'te kalacağınız zaman, o olağanüstü yerde görülecek her şeyi görmek için uygun şekilde değerlendirilecektir: ve size şehrin nadir gösterileri hakkında değil, hükümetin yapısı hakkında bilgi verebilecek insanlarla sohbet ederek; bu amaçla, Venedik'teki Kral Mukim'i olan ancak şu anda İngiltere'de bulunan Sir James Grey'in ekteki tavsiye mektuplarını size gönderiyorum. Bunlar, benimkiyle birlikte Monsieur Capello'ya, eğer giderseniz, sizi Venedik'teki en iyi topluluğa götürecektir.

Ancak önemli nokta ve önemli yer Torino'dur; çünkü orada çalışmalarınızı sürdürmek, egzersizlerinizi öğrenmek ve davranışlarınızı oluşturmak için önemli bir süre kalmanızı öneriyorum. Kabul ediyorum ki, orada kalmanızın sonuçları konusunda endişelerim yok değil, ki bu ya çok iyi ya da çok kötü olacaktır. Sizin için tamamen yeni bir sahne olacak. Şimdiye kadar gittiğiniz her yerde, çoğunlukla kendinizden daha bilge ve daha ihtiyatlı insanlarla sohbet ettiniz; ve kötü tavsiye veya kötü örnekten eşit derecede uzak kalmışsınızdır; ancak Torino Akademisi'nde muhtemelen her ikisiyle de karşılaşacaksınız, kendi yaşınızdaki gençlerin çeşitliliği göz önüne alındığında;
bunların arasında bazılarının savurgan ve aylak,
diğerlerininse kötü ve sefih olması beklenir. Aksi ortaya çıkana kadar,
iyiyi kötüden ayırt edecek kadar
zekanız olduğuna; ve ikincisinden uzak duracak ve kendinizi birincisiyle bağlayacak kadar hem sağduyunuz hem de erdeminiz olduğuna inanacağım: ancak yine de, daha fazla güvenlik için ve
sadece sizin iyiliğiniz için, Bay Harte'a, sizde içki, kumar, aylaklık veya emirlerine itaatsizlik gibi ilk belirtiyi fark ettiği anda, sizi hemen, kendisine söylediğim bir yere götürmesi için kesin emirler gönderdiğimi bildirmeliyim; böylece,
Bay Harte bana ayrıntıları bildirsin veya bildirmesin,
Torino'daki kalışınıza kadar genel olarak davranışlarınızı yargılayabileceğim.
Eğer kısaysa, nedenini anlayacağım; ve size söz veriyorum ki,
benim yaptığımı
çok geçmeden göreceksiniz; ancak Bay Harte orada kalmanıza izin verirse,
benim önerdiğim sürece, o zaman zamanınızı doğru şekilde
kullandığınıza ikna olacağım; sizden istediğim tek şey bu.
Torino'da kalmanızı önerdiğim en fazla bir yıl; ve o
yıl, eğer iyi kullanırsanız, sizi mükemmelleştirir.
Bay Harte ile olan son başvurunuzun bir yılı daha, klasik çalışmalarınızı tamamlayacaktır. Aynı şekilde o
zamanda egzersizlerinizin ustası olacaksınız; ve o
mahkemede kendinizi o kadar iyi
oluşturmuş olacaksınız ki, başka herhangi bir yerde avantajlı bir şekilde
görünmeye hazır olacaksınız. Bunlar, Torino'daki kalışınızın mutlu etkileri olacaktır, eğer Leipsig'de yaptığınız gibi davranır ve kendinizi orada da verirseniz; ancak kötü bir tavsiye veya kötü bir örnek sizi etkiler ve baştan çıkarırsa, sonsuza dek mahvolursunuz. O yılı sizin için belirleyici bir deneme yılı olarak görüyorum; iyi geçin, o zaman her şeyi başarmış ve sonsuza dek en şefkatli sevgime sabitlenmiş olacaksınız; ancak tembelliğin kötülüğü sizi orada ele geçirirse, karakteriniz, servetiniz, umutlarım ve dolayısıyla lütfum hepsi mahvolur ve mahvolursunuz. Şimdi sana olan iyi düşüncelerimden dolayı seni ne kadar çok seviyorsam,
eğer onu değiştirmek için bir sebebim olursa öfkem o kadar büyük olur.
Şimdiye kadar sevgimin her türlü kanıtını gördün, çünkü
bunu hak ettin; ama artık hak etmediğinde,
kızgınlığımın her türlü olası işaretini bekleyebilirsin. Bu önemli nokta hakkında hiçbir şüphe bırakmamak için, sana önceden, senin davranışlarını hangi kurala göre yargılayacağımı söyleyeceğim - Bay Harte'nin anlattıklarına göre. Eminim ki
yapmayacak,
daha fazlasını söyleyeceğim, sana karşı yanlış yapmış olamaz.
Senin iyiliğinden başka bir görüşü olamaz; ve eminim ki,
senin yaşında olabileceğinden daha iyi bir yargıç olması gerektiğini kabul edeceksin.
O memnun olduğu sürece ben de öyle olacağım; ama o senden
memnun olmadığında, çok daha fazla memnun olacağım. Eğer şikayet ederse, sen suçlu olmalısın;
ve kendi savunmanızda ileri sürebileceğiniz hiçbir şeye en ufak bir saygı duymayacağım.

Şimdi size Torino'da sizden ne beklediğimi ve ısrar ettiğimi söyleyeceğim:
Birincisi, klasik ve diğer çalışmalarınızı her sabah Bay Harte ile birlikte, Bay Harte'nin istediği kadar ve istediği şekilde sürdürmeniz; ikincisi, binicilik, dans ve eskrim egzersizlerinizi kesintisiz olarak öğrenmeniz; üçüncüsü, kendinizi İtalyanca
dilinde ustalaştırmanız; ve son olarak, akşamlarınızı en iyi
şirketle geçirmeniz. Ayrıca Akademinin saatlerine ve kurallarına sıkı bir şekilde uymanızı da istiyorum. Eğer yılınızı Torino'da bu şekilde tamamlarsanız, sizden daha fazla bir şey istemeyeceğim; ve benden isteyebileceğiniz her şeyi size vereceğim. Bundan sonra tamamen kendi efendiniz olacaksınız; sizi güvende
düşüneceğim; üzerinizdeki tüm otoriteyi bir kenara bırakacağım ve dostluk
karşılıklı ve tek bağımız olacak. Bunu, sizden rica ediyorum, kendi zihninizde dikkatlice tartın; ve bir yıl daha talep ettiğim uygulama ve kısıtlama derecesinin, sonunda elde edeceğiniz tüm avantajlar ve mükemmel özgürlük tarafından yeterince karşılanıp karşılanmayacağını düşünün. Kendi sağduyunuz, eminim ki, seçiminizde bir an bile tereddüt etmenize izin vermeyecektir. Tanrı sizi korusun! Elveda.

Not: Sir James Grey'in mektupları henüz bana gönderilmediğinden, beklediğim gibi, onları bir sonrakine ekleyeceğim; bunun da Venedik'e sizinle birlikte ulaşacağına inanıyorum.

MEKTUP LXVII

LONDRA, 12 Nisan, O. S. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM: Son postada, Bay Harte'den 1 Nisan, N. S. tarihli, Prag'dan bir mektup aldım. Bu mektup için ona teşekkürlerimi iletmenizi ve Torino'ya giderken yaptığı ve yapmayı planladığı şeyleri son derece onayladığımı temin etmenizi istiyorum. 'Bellum Tricennale'in kahramanlarını bu kadar iyi tanıyacak kadar yaşlı olduğunuzu, Bohemya'daki torunlarının torunlarını, bana bildirildiğine göre Wallstein'lar, Kinski'ler vb. için aradığınız o sevgiyle, gözeteceğinizi kim düşünebilirdi ki. Bunu yaşınıza bağlayamam ama her ülkeyi ve her yüzyılı, sanki, sizinki yapan, mükemmel tarih bilginize bağlamalıyım. Ciddi olarak, bana, ikinizin de tarihte hem çok güçlü hem de çok doğru olduğunuzu söylediler; bundan son derece memnunum. Bu yararlı bir bilgi.

Kont du Perron ve Kont Lascaris buraya geldiler: ilki bana Sir Charles Williams'tan bir
mektup verdi, ikincisi bana emirlerinizi getirdi. Çok güzel adamlar ve hem bilgi hem de görgüye sahipler; her zaman olması gerektiği halde, nadiren bir arada oluyorlar. Onları, özellikle Kont Lascaris'i, sizinle ilgili olarak inceledim; raporları çok olumlu, özellikle bilgi açısından; size sağladıkları kavrama hızına
kolayca güvenebilirim; ancak buna verdikleri dikkat beni daha çok memnun ediyor, çünkü bunu daha az bekliyordum. Araştırmaya devam edin ve bilginizi artırın; hayır, eminim ki yapacaksınız, çünkü artık durmak için
çok fazla şey biliyorsunuz; ve Bay Harte sizi boşta bıraksa bile, buna
izin vermeyeceğinize eminim. Ama şimdi Leipsig'den ayrıldığınıza ve büyük dünyaya girdiğinize göre, bilgiyle aynı hızda ilerlemesi ve ona eşlik etmesi gereken başka bir şey daha olduğunu unutmayın; nezaket, görgü ve zarafet; Sir Charles Williams, çok dostunuz olmasına rağmen, sizin çok eksik olduğunuzu kabul ediyor. Leipsig'in görgü kurallarından sıyrılıp atılmalı; bu konuda yeni bir adam giymelisiniz. Yemeklerinizde, sıradan bir Alman yemeğinde olduğu gibi, telaş etmeyin; bardakları, tabakları ve tuzlukları
rahatsız edici şekilde devirmeyin; at yarışı yapmayın. Tam tersine, nezaketli bir tavır, zarif bir yürüyüş ve imalı bir hitap onların yerini almalı. Tekrar ediyorum ve size tekrarlamayı asla bırakmayacağım, LÜTFEN, LÜTFEN.

Torino'ya varır varmaz kendinizi İtalyan diline gayretle vermenizi istiyorum; oradan ayrılmadan önce, Roma'ya vardığında makul bir şekilde konuşabilecek kadar iyi
öğrenebilirsin; orada, günlük olarak konuşma zorunluluğun olacağından, İtalyanca'ya çok yakında mükemmel bir şekilde hakim olacaksın. Bu arada, zaten bildiğin Almanca'yı ihmal etmemen, hatta unutmaman konusunda ısrar ediyorum; bunu sadece devam ettirmekle kalmayıp, Sakson çocuğuna ve seyahatlerinde karşılaşacağın çeşitli Almanlara olabildiğince sık konuşarak geliştirebilirsin. Şüphesiz, bana Torino'dan asla yazmaman gerektiğini, ancak Alman dilinde ve karakterinde yazman gerektiğini hatırlarsın.

Sana Venedik'teki Kral'ın Konsolosu Bay Smith'e ekteki tavsiye mektubunu gönderiyorum; o, orada sana herkesten daha faydalı olabilir ve eminim olacaktır. Lütfen, sana Roma'da çok faydalı olacak olan
Mösyö ve Madam Capello'ya yakın ol ve elinden gelenin en iyisini yap.
Elveda! Sevgilerimle.

MEKTUP LXVIII

LONDRA, 19 Nisan, O. S. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM: Bu mektubun seni Venedik'te maskeli baloların, ridottoların, operaların vb. tüm sefahatinde bulacağına inanıyorum. Tüm kalbimle;
bunlar akşamın düzgün eğlenceleridir ve eminim sabahlarını adadığın o ciddi uygulamayı çok uygun bir şekilde tamamlar.
Serbest ve serbest olmayan zevkler olduğu gibi serbest ve serbest olmayan sanatlar da vardır: Bazı zevkler bir beyefendiyi bazı meslekler kadar aşağılar.
Sarhoş içki içmek, ayrım gözetmeyen oburluk, araba sürmek, tilki kovalamacaları, at yarışları vb. gibi kırsal sporlar, bence
bir terzi ve kunduracının dürüst ve çalışkan mesleğinin çok altındadır ve bunların 'aşağılayıcı' olduğu söylenir.

Şu anda müzikle dolu bir ülkede olduğunuzdan, şarkı söylemenin, keman çalmanın ve flüt çalmanın sadece sohbetin ortak konuları değil, neredeyse dikkatin başlıca nesneleri olduğundan, sizi İtalya'ya seyahat eden çoğu vatandaşınızın yaptığı gibi, bu (ben bunlara hoşgörüsüz diyeceğim) zevklere (müzik genellikle özgür sanatlardan biri olarak kabul edilse de) teslim olmamanız konusunda uyarmaktan kendimi alamıyorum. Müziği seviyorsanız, dinleyin; operalara, konserlere gidin ve kemancılara sizin için çalmaları için para verin; ancak sizin flüt çalmamanızda veya flüt çalmamanızda ısrar ediyorum. Bir beyefendiyi çok anlamsız, aşağılık bir ışık altında bırakır; onu çok kötü bir arkadaşlığa sürükler; ve çok daha iyi değerlendirilebilecek çok fazla zaman alır. Beni çok az şey, çenenizin altında bir keman veya ağzınızda bir flüt ile bir konserde bir rol üstlendiğinizi görmekten daha fazla utandırırdı. Konunuz hakkında Kont du Perron ve Kont Lascaris ile epeyce sohbet ettim: ve size Kont du Perron'un (ki bence çok hoş bir adamdır) sizin hakkınızda söylediklerini çok doğru bir şekilde anlatacağım: 'Il a
de l'esprit, un savoir peu commun a son age, une grande vivacite, et
quand il aura pris des manieres il sera parfait; car il faut avouer qu'il
sent encore le college; mars cela viendra'. Çok iyi bir yargıç olduğunu düşündüğüm birinden, bundan sonra muhtemelen birlikte olacağınız şirkette, bundan böyle edineceğinize inandığım 'des
manieres'ten başka bir şey istemediğinizi duyduğumda çok sevindim. Ama şunu da eklemeliyim ki, eğer
bunları edinmezseniz, geri kalanların hepsi sizin için pek işe yaramayacaktır.
'Manieres' ile, yalın sıradan nezaketten bahsetmiyorum;
toplumdan kovulmayacak olan herkes buna sahip olmalı; ama ilgi çekici,
sahtekâr, parlak tavırlar; seçkin nezaket, neredeyse karşı konulamaz bir hitap; söylediğiniz ve yaptığınız her şeyde üstün bir zarafet.
Sadece bu, diğer tüm yeteneklerinize tam parlaklık ve değer kazandırabilir; ve dolayısıyla, şimdi dikkatinizin başlıca
nesnesi olması gereken şey budur. Gittiğiniz her yerde, iyi yetiştirilmişliğin izin verilen ve yerleşik modellerini dikkatle gözlemleyin ve kendinizi bunlara göre şekillendirin.
Başkalarında sizi en çok ne memnun ediyorsa, şüphesiz sizdeki başkalarını da o memnun edecektir. Bunu size sık sık tekrarladım; şimdi bunu uygulamaya koyma zamanınız.

Lütfen Bay Harte'ye iltifatlarımı iletin ve ona 16. N. S. tarihli Viyana'dan gelen mektubunu aldığımı, ancak bana son mektubumdan biriyle ilgili olarak söz verdiği diğer mektubu alana kadar ona bir cevapla onu rahatsız etmeyeceğimi söyleyin. Torino'ya yerleştikten sonra ondan haber almayı çok istiyorum: orada geçireceğiniz aylar sizin için çok belirleyici olacak. Akademi'nin çalışmaları ve mahkemelerin adabı öğrenilmeli ve edinilmeli; ve aynı zamanda diğer çalışmalarınız da devam etmelidir. Orada tek bir boş saat bile geçirmeyeceğinizden ve istemeyeceğinizden eminim: çünkü hayatınızın hiçbir döneminde, Torino'daki altı aydan daha fazla ilgiye ayırabileceğinizi öngörmüyorum. Bundan sonra Roma'daki ve İtalya'nın diğer bölgelerindeki kalışınız hakkında konuşacağız. Şimdi size yalnızca şunu tavsiye edeceğim; gittiğiniz her yerin ruhunu özümsemeniz. Sadece klasik şöhret ve değerli antik kalıntılarla ayırt edilen yerlerde, elinizde ve kafanızda klasiklerinizi bulundurun; antik
coğrafyayı ve tasvirleri modern olanlarla karşılaştırın ve not almayı asla ihmal etmeyin.
Roma size bu türde yeterince iş sağlayacaktır; ancak daha sonra size dikkatinizi fazlasıyla hak eden birçok başka nesne, örneğin
derin kilise zanaatı ve politikası gibi, sunar. Elveda.

MEKTUP LXIX

LONDRA, 27 Nisan, O. S. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM: 19. N. S. tarihli Viyana'dan mektubunuzu aldım,
bu da Bay Harte'ın anlattıklarından dolayı bana büyük bir tedirginlik veriyor. Senin ve benim, onunla ilgili her şeyle çok özel olarak ilgilenmemiz için bir sebebimiz var. Ancak hiçbir kemiğinin kırılmamış veya yerinden çıkmamış olmasından memnunum;
bu durumda, Venedik'e yolculuğunu sürdürebilmesini umuyorum. Bu varsayımla bu mektubu sana Torino'ya gönderiyorum; orada seni bulacak ya da en azından çok uzun süre beklemeyecek, çünkü gelecek ayın sonuna kadar orada olacağını hesaplıyorum, N. S. Umarım
orada ne kadar çok işin olduğunu düşünürsün ve zamanının her anını buna göre kullanmaya kararlısındır. Bay Harte ile devam etmen gereken klasik ve daha ciddi çalışmaların var; öğrenmen gereken egzersizlerin var; bir sarayın dönüşleri ve tavırları edinmen gerekiyor; bir beyefendinin terbiyeli eğlenceleri ve zevkleri için her zaman biraz zaman ayırmalısın. Görüyorsun ki
hazlara asla karşı değilim; ben de senin yaşındayken onları severdim ve
şimdi onları sevmen de makul. Ama şunu ısrarla söylüyorum ki
hazlar hem iş hem de çalışmalarla çok iyi bir şekilde birleştirilebilir ve
bu karışımdan çok daha fazla zevk alır. İş ve hazı bir araya getiremeyen adam, birinde ya resmi bir züppe, diğerinde ise şehvetli bir
canavardır. Akşamlarınızı bu nedenle, arkadaşlıklara, toplantılara, balolara ve bu tür eğlencelere ayırıyorum, çünkü bunların bir beyefendinin tavırları için en iyi okullar olduğunu düşünüyorum; bunları size ancak kullanım, gözlem ve deneyim verebilir. Ayrıca, öğrenmeniz gereken İtalyancanız var, ki bunu gayretle uygulamanızı istiyorum; çünkü Fransızca, inanıyorum ki, Torino'daki sarayın dili olsa da, İtalyanca Roma'da ve İtalya'nın diğer bölgelerinde sizin için çok gerekli olacak; ve Torino'da bulunduğunuz süre boyunca İtalyanca'da iyi bir temele sahip olursanız (ki bunu kolayca yapabilirsiniz, çünkü çok kolay bir dildir), Roma'daki sonraki kalışınız sizi bu konuda mükemmelleştirecektir. Ayrıca, tahkimat hakkında genel bir fikir edinmenizi isterim; ravelin, bastion gibi, sık sık şirketlerde duyduğunuz terimleri bilmez olmamak için. glacis, contrescarpe,
vb. Bunun için, bir mühendismişsiniz gibi
tahkimat çalışması yapmanızı önermiyorum, ancak onlar hakkında bilmeniz gereken her şeyi bilmenin çok kolay bir yolu, Torino'nun tahkimatlarını sık sık ziyaret etmek olacaktır,
bu tahkimatlar size çeşitli çalışmaları gösterecek ve açıklayacaktır; bu sayede
sadece yedi yıl boyunca kağıt üzerinde görmenizden daha net bir fikir edineceksiniz. Mümkün olduğunca orijinallere gidin ve mümkün olduğunca az kopyaya ve açıklamaya güvenin. Torino'dayken boş zamanlarınızda, çok sayıda büyük adam yetiştirmiş olan Savoy Hanedanı'nın tarihini okuyun lütfen. Merhum kral,
Victor Amedee, şüphesiz bunlardan biriydi ve şimdiki kral, bence, bir diğeri. Genel olarak, küçük prenslerin, daha geniş egemenlikleri ve üstün güçleri onları genellikle ihmalkarlık ve tembellik üreten bir güvenlikle pohpohlayanlardan daha büyük adamlar olma olasılıklarının daha yüksek olduğuna inanıyorum. Büyük prenslerin yakınında olan küçük bir prens, kendi egemenliklerini güvence altına almak istiyorsa uyanık olmalı ve dikkatli olmalıdır: onları genişletmek istiyorsa çok daha fazla. Konjonktürleri gözetmeli veya onları yaratmaya çalışmalıdır. Hiçbir prens, konjonktürlerden yararlanarak bir yüzyıl içinde egemenliklerini muazzam bir şekilde genişleten Savoy Hanedanı'ndan daha iyi bu sanata sahip olmamıştır.

Size, sizin sıcak bir dostunuz olan Kont Lascaris'ten bir mektup gönderiyorum: Çok yakında ve içtenlikle cevaplamanızı ve Kont du Perron'a iltifatlarınızı iletmeyi unutmamanızı istiyorum. Genç bir adam bu ilgiden asla mahrum kalmamalıdır; Bunlar
az maliyetlidir ve insanların iyi sözlerini
ve sevgisini
kazanarak çok şey kazandırır. Size her zaman özellikle kendinizi buna adamanız için tavsiye ettiğim kalbi kazanırlar; aklın
etkilediği on bin kişiyi bire yönlendirir.

Bu mektubu veya (sanırım) başka herhangi birini, THE GRACES'in tavsiyesini tekrarlamadan bitiremem. Bunlarla Torino'da karşılaşacaksınız: Tanrı aşkına, onlara kurban verin ve onlar size hayırlı olacak. İnsanlar
büyük bir hata yaparak, maddede veya
şekilde, zihinde veya bedende en ufak bir garipliğin önemsiz bir şey olduğunu ve dikkate değer olmadığını
düşünürler. Bu benim bir zaafım olabilir, ama kısaca hepimiz böyle yaratılmışız: Sana dürüstçe itiraf ediyorum ki, eve döndüğünde ve seni ilk gördüğümde, eğer seni hitap ederken kaba ve kişiliğin ve giyiminle beceriksiz bulursam, seni normalde yapabileceğim kadar sevemem, içsel değerin ve bilgin ne kadar büyük olursa olsun. Eğer benim için durumun gerçekten de böyleyse, sana karşı aynı sevgi ve taraflılığı hissetmeyen ve kalbine kendi yolunu çizmen gereken başkalarıyla durumun ne kadar kötü olabileceğini bir düşün.

İtalya'dayken bana sürekli Almanca ve Almanca karakterde yazmayı unutma, ta ki bana İtalyanca yazabilene kadar; ki bu da Roma'da bir süre kalana kadar mümkün olmayacak.

Elveda canım oğlum: Bay Harte ve benim dilediğimiz gibi olman dileğiyle. Şunu da eklemeliyim ki, yapmazsanız bu hem sizin hatanız hem de kendi talihsizliğiniz olacaktır.

MEKTUP LXX

LONDRA, 15 Mayıs, O. S. 1749. SEVGİLİ OĞLUM: Umarım bu mektup seni, Venedik Karnavalı'nın telaşından ve dağınıklığından sonra, Torino'daki ciddi çalışmalarına ve gerekli egzersizlerine yerleşmiş olarak bulur. Torino'daki kalışının, eğitimin için yararlı ve süslü bir dönem olacağını kastediyorum ve bunun olacağını düşünüyorum; ancak aynı zamanda sana şunu söylemeliyim ki, sana olan tüm
sevgim, şu anda hissettiğim kadar
fazla endişeye yol açmadı. Sen tehlikedeyken, ben de korku içinde olacağım; ve sen Torino'da tehlikedesin. Bay Harte, seni buna karşı elinden geldiğince iyi bir şekilde koruyacaktır; ancak senin kendi sağduyun ve kararlılığın seni tek başına
yenilmez kılabilir. Bana bildirildiğine göre, Torino Akademisi'nde şu anda çok sayıda İngiliz var; ve korkarım ki bunlar senin karşılaşabileceğin tehlikelerden sadece birkaçı.
Kim olduklarını bilmiyorum; ama ben genç vatandaşlarımın genel kötü davranışlarını,
uygunsuz davranışlarını ve hoşgörüsüz görüşlerini çok iyi biliyorum.
özellikle de kalabalık oldukları her yerde. Kötü örnek
kendi başına yeterince tehlikelidir; ama bunu yapanlar nadiren orada dururlar;
kötü şöhretli öğütlerini ve davetlerini eklerler; ve eğer başaramazlarsa,
sizin yaşınızda ve deneyimsizliğinizde birinin dayanması diğerinin dayanmasından daha zor olan alaya başvururlar. Bu nedenle,
hepsinin size karşı oynanacak olan bu saldırılara karşı dikkatli olun.
Kendi vatandaşlarınızla sohbet etmek için yurtdışına gönderilmiyorsunuz: onların arasında,
genel olarak, çok az bilgi, dil ve eminim ki
görgü kuralları edinemezsiniz. Bu insanlarla hiçbir bağlantı veya (onların küstahça dedikleri gibi) dostluk kurmamanızı istiyorum; bunlar aslında sadece iyi ahlak ve görgü kurallarına karşı birleşmeler ve komplolardır. Gençlerde genellikle, kendilerinden istenen hiçbir şeyi reddetmek istememelerine neden olan bir yatkınlık vardır; reddetmekten utanmalarına neden olan bir 'mauvaise honte'; ve aynı zamanda, birlikte oldukları kişiler arasında hoş görünme ve parlama hırsı: bu çeşitli nedenler iyi bir arkadaşlıkta en iyi etkiyi, kötü bir arkadaşlıkta ise en kötü etkiyi üretir. İnsanların kendilerinden başka hiçbir kötü alışkanlığı olmasaydı, çok az kişi onlar kadar çok kötü alışkanlığı olurdu. Kendi adıma, başkalarının kıyafetlerini giymeyi, onların kötü alışkanlıklarını giymekten daha çok tercih ederim; ve onlar da
benim üstümde otururlardı. Umarım sizde hiç olmaz; ama eğer varsa, en azından, hepsi sizin olsun diye yalvarıyorum. Benimsediğiniz kötü alışkanlıklar, diğerlerinin hepsinden daha utanç verici ve affedilemez olanlardır. Kötü alışkanlıklarda olduğu gibi erdemlerde de dereceler vardır; ve vatandaşlarımın hakkını vermeliyim ki, genellikle kötü alışkanlıklarını daha düşük derecede alırlar. Onların
yiğitlikleri, adil bir şekilde devam ettirilen ve
sağlıklarının ve karakterlerinin kaybıyla ödüllendirilen, yahnilerin rezil bayağı sefahatidir.
Sofradaki zevkleri, hayvanca sarhoşluk, alçakça isyan,
kırık
pencereler ve çok sık (hak ettikleri gibi) kırık kemiklerle son bulur.
Eğlence için değil, ahlaksızlık uğruna oyun oynarlar; ve bu nedenle
aşırıya kaçarlar; arkadaşları tarafından bozulurlar veya bozulurlar. Bu tür davranışlarla ve
dış dünyada bu tür arkadaşlıklarla, her gün gördüğümüz gelişmemiş, hoşgörüsüz ve
beyefendiliğe yakışmayan yaratıklar olarak eve dönerler, yani parkta ve sokaklarda, çünkü onlarla asla iyi bir arkadaşlıkta karşılaşılmaz;
kendilerini sunmak için ne görgüleri ne de kabul edilmek için liyakatleri vardır.
Ama, uşak ve seyis tavırlarıyla, kıyafetlerini de alırlar;
çünkü onları burada sokaklarda görmüş olmalısınız, kirli mavi elbiseler içinde, uçlarında meşe çubukları ve yağlı ve pudrasız saçları, muazzam büyüklükteki şapkalarının altına sıkıştırılmış halde. Böylece bitmiş ve seyahatleriyle süslenmiş, tiyatro salonlarının rahatsız edicileri oluyorlar; içki içtikleri meyhanelerin pencerelerini ve genellikle ev sahiplerini kırıyorlar; ve sık sık gittikleri genelevlerin hem destekçisi, hem terörü hem de kurbanı oluyorlar. Bu zavallı, yanılgı içindeki insanlar parladıklarını düşünüyorlar ve gerçekten de parlıyorlar; ama bu, çürümenin karanlıkta parladığı gibi. Şimdi size, yaşlı bir adam gibi, onların dini veya ahlaki metinleri hakkında vaaz vermiyorum; bu türdeki en iyi talimatları istemediğinize ikna oldum: ama size bir arkadaş olarak, dünyanın bir adamı olarak, gençken yaşlanmanızı istemeyen, ancak aklın işaret ettiği ve terbiyenin gerektirdiği tüm zevkleri almanızı isteyen biri olarak tavsiyede bulunuyorum. Bu nedenle, tartışma uğruna (çünkü başka hiçbir şekilde varsayılamaz), yukarıda belirtilen tüm ahlaksızlıkların kendi başlarına tamamen masum olduğunu varsayacağım: yine de bunları uygulayanları aşağılayacak, kötüleyecek ve batıracak; karakterlerini
alçaltarak dünyada yükselmelerini engelleyecek; ve onlara düşük bir zihniyet ve yüksek yaşamda ve büyük işlerde herhangi bir figür oluşturmalarıyla kesinlikle tutarsız tavırlar kazandıracak. Şimdi söylediklerim, sizin sağduyunuzla birlikte, umarım, sizi o talihsiz gençlerin baştan çıkarıcılığına, davetlerine veya 
saplantılı öğütlerine (çünkü bunlara ayartma diyemem) karşı silahlandırmak için yeterlidir. Öte yandan, sizi bu planlara dahil etmek istediklerinde, kendinizi terbiyeli ama istikrarlı bir şekilde reddetmekle yetinin;
bu tür açık noktalarda tartışmadan kaçının. Onları dönüştürmek için çok gençsiniz; ve, inanıyorum ki, onlar tarafından dönüştürülmek için çok akıllısınız. Sadece
gerçekte değil, hatta iyi bir toplulukta iyi karşılanmak istiyorsanız, görünüşte bile onlardan uzak durun; çünkü insanlar, vebanın kol gezdiği bir yerden gelen bir adamı kabul etmekten her zaman çekinirler, o her ne kadar sağlıklı görünse de. Hem Fransızca hem de İngilizce'de bazı ifadeler ve hem bu ikisinde hem de diğer ülkelerde bazı karakterler var ki, cesaret edip söyleyebilirim ki, birçok genci mahvettiler. 'Une honnete debauche, une jolie debauche; "Hoş bir çapkın, zevk adamı." Bunun sefahat ve sefihlik anlamına geldiğini düşünmeyin; buna benzer hiçbir şey yok. En fazla, donukluk, resmiyet ve ruhsuzluğa karşıt olarak
gençliğin ve canlılığın
rastlantısal ve seyrek düzensizlikleri anlamına gelir. Modaya uygun bir kadınla duyarsızca şekillenmiş bir 'ticaret
çılgın'; bir veya iki kadeh şarap fazla, iyi bir arkadaşlığın sıcaklığına ve neşesine dikkatsizce kapılmış; veya
kimsenin zarar görmediği masum bir şaka, karakterine saygı duyan, sağduyulu ve terbiyeli bir adamın kendine izin vereceği veya başkaları tarafından izin verilecek olan o zevk hayatının en uç sınırlarıdır.
Parlamak umuduyla bunları ihlal edenler, amaçlarını kaçırır ve
rezil veya en azından aşağılık olurlar.

Torino'daki kalışınızın uzunluğu veya kısalığı, oradaki davranışlarınızı bana yeterince bildirecektir
(Bay Harte yapmasa da); çünkü, daha önce de söylediğim gibi, Bay Harte, sizinle ilgili ilk ve en küçük enfeksiyon belirtisini
keşfettiği anda sizi oradan hemen götürmek için en katı emirleri aldı; ve onun çok titiz ve çok fazla dostu olduğunu ve bunları tam olarak
uygulamamak için çok fazla dostu olduğunu biliyorum. Ayrıca, Akademi Valisi olan ve oğlu şu anda burada olan ve benim özel dostum olan Comte Salmour'dan davranışlarınız hakkında sürekli hesaplar alacağımı size bildireceğim. Ayrıca, size bildirmediğim başka iyi istihbarat kanallarım da var. Ancak, Torino'da her şeyin yolunda gittiğini varsayarak, yine de, jübile için Roma'da olmanızı önerdiğim için, Noel'de, Akademi'de dans, eskrim ve binicilik egzersizlerinize gayretle kendinizi vermenizi istiyorum; hem sağlığınız ve gelişiminiz hem de sizi şekillendirmek ve esnekleştirmek için. Giyimini de ihmal etmemelisin, ama 'bien mis' olmaya dikkat et. Lütfen Torino'daki dişler için en iyi operatörü gönder,
sanırım orada ünlü biri var; ve seninkileri
mükemmel bir şekilde düzene koysun; ve sonra sen de onları daha sonra böyle tutmaya dikkat et.
Çok iyi dişlerin vardı ve umarım öyle kalırlar; ama
kötü dişleri olanlar bile onları temiz tutmalı; çünkü kirli bir ağız, bence,
kötü davranıştır. Kısacası, hoşuna gidebilecek hiçbir şeyi ihmal etme. Binlerce isimsiz küçük şey, kimsenin tarif edemediği ama herkesin hissettiği, o BÜTÜN hoşnutluğu oluşturmak için bir araya gelir; tıpkı bir Mozaik eserinin çeşitli parçalarının ayrı ayrı, pek güzel veya değersiz olmalarına rağmen, uygun şekilde bir araya getirildiklerinde, herkesi hoşnut eden o güzel figürleri oluşturmaları gibi. Bir bakış, bir jest, bir tavır, bir ses tonu, hepsi hoşnut etme
büyük işinde rol oynar. Hoşnut etme sanatı, belki de başka herhangi birinden daha çok, sizin amaçlanan mesleğinizde özellikle gereklidir; aslında, işinizin ilk yarısıdır; çünkü gönderildiğiniz mahkemeyi hoşnut etmezseniz, gönderildiğiniz mahkemeye çok az faydanız olur. Gözleri ve kulakları hoşnut edin, sizi kalbe
tanıtırlar; ve onda dokuz kez, kalp anlayışı yönetir.

Mahkemenizi özellikle yapın ve mahkemede en iyi olan, modada ve halkın görüşünde en üst sırada olan erkeklere ve kadınlara seçkin ilgi gösterin; arkalarından onlardan olumlu bir şekilde bahsedin,
kendilerine tekrar söyleyeceklerine inanmak için nedeniniz olan şirketlerde.
Savoy Hanedanı'nın yetiştirdiği birçok büyük adama olan hayranlığınızı dile getirin; doğanın, bu çabalarla tükenmek yerine, şimdiki Kral ve Savoy Dükü'nün şahsında onları ikiye katlamış gibi göründüğünü gözlemleyin; bu durumda bunun nereye varacağını merak edin ve
tüm Avrupa'nın yönetiminde sona ermesi gerektiği sonucuna varın. Bunu,
muhtemelen tekrarlanacağı yerde de söyleyin; ancak bunu yapmacıksız bir şekilde söyleyin
ve özellikle sonuncusunu bir tür 'enjouement' ile söyleyin. Bu küçük sanatlar
çok kabul edilebilirdir ve dünyanın gidişatı sırasında kullanılmalıdır;
bir tarafı memnun eder, diğerini yararlı kılar ve kimseye zarar vermez.

Genel olarak vatandaşlarımla ilgili olarak söylediklerim, istisnasız hepsine kadar uzanmaz; hem liyakat hem de görgüye sahip olanlar vardır. Arkadaşınız Bay Stevens, bu sonunculardan biridir; ve onunla olan bağlantınızı onaylıyorum. Bundan sonra size ya üstün yeteneklerinden ya da rütbelerinden ve servetlerinden dolayı büyük fayda sağlayabilecek başkalarıyla karşılaşabilirsiniz; onları geliştirin; ama sonra Bay Harte'ın bu kişiler hakkında karar vermesini isterim.

Elveda sevgili çocuğum! Önümüzdeki iki yılın karakteriniz, figürünüz ve servetiniz için önemini ciddi olarak düşünün.

MEKTUP LXXI

LONDRA, 22 Mayıs, O. S. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM: Sana, son mektubumda masum bir sanat eseri önermiştim;
kendilerini kandırmak için, sizin iyiliğinizden çok, ilgili tarafa övgüyü tekrarlamaktan ve hatta artırmaktan geri kalmayacak olanların önünde, insanların arkasından iltifat etmek. Bu, tüm iltifatlar arasında en hoş ve dolayısıyla en etkili olanıdır. Bu türden başka ve birçok başka zararsız sanat vardır ki bunlar dünyanın gidişatında gereklidir ve en erken uygulayan kişi en çok memnun olur ve en erken yükselir. Gençliğin ruhları ve canlılığı bunları işe yaramaz olarak ihmal etmeye veya sorunlu olarak reddetmeye meyillidir. Ancak dünyayla ilgili daha sonraki bilgi ve deneyimler, genellikle çok geç olduğunda, bunların önemini bize hatırlatır. Bu şeylerin temeli, kişinin mizacına hakim olması ve zihnin o soğukkanlılığı ve yüz ifadesinin dinginliğidir; bu, bizi kelimelerle, eylemlerle veya hatta bakışlarla, içsel olarak hareket ettiren veya harekete geçiren tutkuları veya duyguları keşfetmemizi engeller; ve bunların keşfi, daha soğukkanlı ve daha yetenekli insanlara, yalnızca büyük işlerde değil, aynı zamanda hayatın en yaygın olaylarında bile, bize karşı sonsuz avantajlar sağlar. Görünürde öfke ve yüz ifadesi değişikliği olmadan hoş olmayan şeyleri veya aniden neşe patlamaları ve yüz ifadesi genişlemesi olmadan hoş şeyleri duymaya yetecek kadar kendine sahip olmayan bir adam, her kurnaz düzenbazın veya küstah züppenin insafına kalmıştır; ilki, kalbinizin sırlarını kolayca çözebileceği, anahtarı kendinizde tutmanız ve yaşayan hiçbir insana emanet etmeniz gereken savunmasız sözleri veya bakışları yakalamak için sizi tasarlayarak kışkırtacak veya memnun edecektir. İkincisi, saçmalığıyla ve bunu istemeden, diğer insanların yararlanacağı aynı keşifleri üretecektir. Muhtemelen, bu soğukluğun anayasal olması gerektiğini ve dolayısıyla iradeye bağlı olmadığını söyleyeceksiniz: ve anayasanın bizim üzerimizde bir miktar gücü olduğunu kabul edeceğim; ancak insanların kendilerini mazur göstermek için, anayasalarını çok haksız yere suçladıklarını da iddia edeceğim. Dikkat ve tefekkür, eğer doğru kullanılırsa, daha iyi olacaktır: ve bir insan, çoğu insanın yaptığı gibi, aklının yapısına üstün gelmesine izin verme alışkanlığı edinebilir, tıpkı ikincisinin birincisine üstün gelmesine izin verme alışkanlığı edinebilir. Kendinizi aniden başlayan tutku veya deliliklere maruz
kalırsanız (çünkü aralarında
süreleri dışında hiçbir fark görmüyorum), en azından,
o duyguyu içinizde hissederken asla tek bir kelime bile söylememeye karar verin. Ayrıca, yüz ifadenizi mümkün olduğunca hareketsiz ve utanmaz tutmaya karar verin; bu kararlılığı, sürekli dikkatle alışkanlık haline getirebilirsiniz. Herhangi bir müzakerede, harekete geçirmeye özen göstereceğim
sıcak, hızlı tutkulara sahip adamlardan biriyle iş yapmaktan daha çok istediğim hiçbir şey yoktur. Kurnazca kışkırtmalarla, düşüncesizce savrulup duran ifadeler elde ederdim; ve şüphelenebildiğim tüm çeşitli şeylere imada bulunarak, kişinin yüzünde meydana getirdiği değişiklikle, hatasız bir şekilde doğru olanı keşfettim. 'Volto sciolto con pensieri
stretti', iş hayatında çok faydalı bir özdeyiştir. 'Berlan Quinze' gibi bazı oyunlarda o kadar gereklidir ki,
mizacına ve çehresine hakim olmayan bir adam, adil oynasalar bile, hatasız bir şekilde, sahip olanlar tarafından geride bırakılır. Oysa iş hayatında, her zaman
keskinlerle oynarsınız; en azından, onlara adil avantajlar sağlamamalısınız. Şu itiraz edilebilir ki, şimdi size ikiyüzlülüğü tavsiye ediyorum; hem bunu kabul ediyorum hem de haklı çıkarıyorum. Uzun zamandır 'Qui nescit dissimulare nescit
regnare' denmiştir: Daha da ileri gidip, biraz ikiyüzlülük olmadan hiçbir işin yürütülemeyeceğini söylüyorum. Sahte, bayağı ve suç teşkil eden şey SİMÜLASYONDUR: Lord Bacon'ın çarpık veya solak bilgelik dediği ve asla gerçek bilgeliğe sahip olmayanlar tarafından kullanılmayan kurnazlık budur. Ve aynı büyük adam, gizlemenin sadece kendi
kartlarımızı gizlemek için olduğunu, oysa simülasyonun başkalarının
kartlarına bakmak için yapıldığını söyler. Lord Bolingbroke, yakın zamanda yayınladığı ve ilk fırsatta size göndereceğim "Bir Vatansever Kral Fikri"nde, simülasyonun bir STİLETTO olduğunu çok haklı bir şekilde söyler; sadece haksız değil, aynı zamanda yasadışı bir silahtır ve kullanımı çok nadiren mazur görülebilir, asla haklı gösterilemez. Oysa gizleme bir kalkan, gizlilik ise bir zırhtır; ve aynı derecede gizleme olmadan iş dünyasında gizliliği korumak, gizlilik olmadan iş dünyasında başarılı olmak kadar mümkün değildir. Devam ediyor ve diyor ki, bu iki gizleme ve gizlilik sanatı saf cevherle karıştırılmış alaşım gibidir: birazı gereklidir ve parayı uygun standardının altına düşürmez; ancak bundan daha fazlası kullanılırsa (yani, taklit ve kurnazlık), para geçerliliğini ve basımcının itibarını kaybeder.

Bu nedenle, en azından, içinizde ne hissederseniz hissedin, hiçbirinde gözle görülür bir değişiklik olmayacak şekilde, mizacınızın ve yüz ifadenizin mutlak efendisi olun. Bu zor olabilir, ancak
hiçbir şekilde imkansız değildir; ve sağduyulu bir adam asla bir yandan imkansızlıkları denemediği için, diğer yandan zorluklar onu asla yıldırmaz: aksine, çalışkanlığını ve gayretini iki katına çıkarır; sebat eder ve sonunda yanılmaz bir şekilde galip gelir. Herhangi bir noktada
tedbirliliğin sizi peşinden gitmeye zorladığı ve belirgin bir faydanın eşlik ettiği noktada, zorlukların sadece çalışkanlığınızı canlandırmasına izin verin, sizi takipten alıkoymasına izin vermeyin.
Bir yol başarısız olduysa, başka birini deneyin; aktif olun, sebat edin ve
fethedeceksiniz. Bazı insanlar akıl yürütmeli, bazıları pohpohlanmalı, bazıları korkutulmalı ve bazıları bir şeye zorlanmalıdır; ancak, genel olarak, hepsi sonunda buna getirilmelidir, eğer becerikli bir şekilde uygulanırsa, uygun şekilde yönetilirse ve
birkaç zayıf noktasında yorulmak bilmeden saldırıya uğrarlarsa. Zaman da aynı şekilde akıllıca seçilmelidir; her insanın bir 'mollia tempora'sı vardır, ancak
bu tüm gün boyunca olmaktan uzaktır; ve bir adama bir işle ilgili olarak, kafası başka bir şeyle doluyken veya kalbi keder, öfke veya başka bir
hoş olmayan duyguyla doluyken başvurursanız, zamanınızı çok kötü seçersiniz.

Başkalarının iç dünyasını yargılamak için, kendi iç dünyanızı inceleyin; çünkü insanlar
genel olarak birbirine çok benzer; ve birinin baskın bir tutkusu,
bir başkasının da başka bir tutkusu olsa da, yine de işleyişleri çok aynıdır; ve
sizi meşgul eden, tiksindiren,
hoşuna giden veya gücendiren her şey, başkalarında,
'mutatis mutandis', sizde başkalarını meşgul edecek, tiksindirecek, hoşuna gidecek veya gücendirecektir.
Kendi zihninizin tüm işleyişlerini,
tutkularınızın doğasını ve iradenizi
belirleyen çeşitli güdüleri son derece dikkatli bir şekilde gözlemleyin; ve büyük ölçüde tüm insanlığı
tanıyabilirsiniz. Örneğin, bir başkası size bilgi, 
kıdem, rütbe veya
talih açısından kendi üstünlüğünü ve sizin aşağılığınızı hissettirdiğinde kendinizi incinmiş ve mahcup hissediyor musunuz? İyi niyeti, iyi sözü, ilgisi, saygısı veya dostluğu kazanacağınız bir kişinin, sizde varsa, o üstünlüğü hissetmesini kesinlikle istemezsiniz. Hoş olmayan
imalar, sinsi alaylar veya tekrarlanan çelişkiler sizi
rahatsız ediyorsa ve sinirlendiriyorsa, bunları etkileşimde bulunmak ve memnun etmek istediğiniz yerde kullanır mısınız? Elbette hayır,
ve umarım neredeyse evrensel olarak etkileşimde bulunmak ve memnun etmek istersiniz.
Akıllı ve nükteli bir şey veya 'bon mot' söyleme cazibesi; ve
genellikle
alınan
kötü niyetli alkış,
bunları söyleyebilen insanları ve daha da sıklıkla,
söyleyebileceklerini düşünen ama
söyleyemeyen ve yine de deneyen insanları, bildiğim
herhangi bir şeyden daha fazla düşman ve uzlaşmaz düşman yapmıştır: O zaman, böyle şeyler sizin pahasına söylendiğinde (ki bazen kesinlikle söylenecektir),
bu şeylerin sizde uyandırdığı huzursuzluk, öfke ve kızgınlık duygularını
ciddi bir şekilde düşünün; ve aynı şekilde, başkalarında da size karşı aynı duyguları uyandırmanın
akıllıca olup olmadığını düşünün. Bir şaka
için bir arkadaşını kaybetmek kesin bir aptallıktır; ancak, bana göre, bir 'bon mot' uğruna,
kayıtsız ve tarafsız bir kişiyi düşman edinmek de çok daha az aptallık değildir. Bu tür şeyler sizin hakkınızda söylendiğinde, en akıllıca yol, bunların size yönelik olduğunu varsaymamak, içten içe hissettiğiniz öfkeyi gizlemek ve gizlemektir; ancak, bunlar o kadar açıksa ki, bunların anlamını bilmediğiniz varsayılamazsa, şirketin size karşı gülüşüne katılın; darbenin adil, şakanın iyi olduğunu kabul edin ve tüm bunları iyi bir mizahla oynayın; ancak asla aynı şekilde cevap vermeyin; bu sadece incindiğinizi gösterir ve gizlemiş olabileceğiniz zaferi ifşa eder. Söylenen şey gerçekten onurunuzu veya ahlaki karakterinizi zedelerse, tek bir uygun cevap vardır; umarım bunu asla yapma fırsatınız olmaz. Dünyanın kadın tarafının erkek tarafı üzerinde bir miktar etkisi ve çoğu zaman da çok fazla etkisi olduğundan, kadınlara (yani moda kadınlarına, çünkü başkalarıyla sohbet edebilecek kapasitede olduğunuzu varsayamıyorum) ilişkin davranışlarınız düşüncelerinizde bir paya layıktır. Onlar çok sayıda ve geveze bir topluluktur: onların nefreti, arkadaşlıklarının sizin için avantajlı olmasından daha fazla zarar verici olacaktır. Bu nedenle, o cinsiyete karşı genel bir hoşgörü ve ilgi
göstermek gelenekle belirlenir ve kesinlikle gereklidir. Ancak, durumu, ilgisi veya bağlantıları sizin için yararlı olabilecek herhangi birini özellikle memnun etmek istediğinizde, özel bir tercih göstermelisiniz. En az ilgi, onları en fazla
çekici
leştirir. Kişilerinin masum ama hoş iltifatları, ne kadar kaba olursa olsun, açgözlülükle yutulur ve nazikçe hazmedilir: ancak anlayışlarına yönelik görünür bir saygı, tavsiyelerine yönelik görünür bir arzu ve saygı, ahlaki erdemlerine yönelik görünür bir güvenle birlikte, başlarını tamamen sizin lehinize çevirir. Hiçbir şey onları, insanların kapasitelerine karşı şüphelendikleri o küçümsemenin en ufak bir görünümü kadar
şaşırtmaz; ve eğer kazanmaya değer olduğunu düşünürseniz, onların dostluğunu kazanacağınızdan çok emin olabilirsiniz. Burada
gizlilik çok sık gereklidir ve hatta bazen taklit bile
müsaade edilebilir; bu, onların hoşuna gittiğinde, sizin için yararlı olabilir ve kimseye zarar vermez.

Bu yırtık sayfa, başladığımda fark etmediğim, çünkü şekli değiştirdiği için, mektubumun uzunluğunu da kısaltıyor. Bunu çok
iyi karşılayabilir: Sizin için duyduğum endişe beni farkında olmadan bu uzunluklara taşıyor. Hayatımın sonlarına doğru edindiğim deneyimin, sizin hayatınızın başlangıcında size faydalı olabileceğine kendimi inandırmaya meyilliyim; ve size en ufak bir avantaj sağlayabilecekse, en büyük sıkıntıyı bile kıskanmam. Hatta aynı şeyleri sık sık tekrarlıyorum, onları genç ve sanırım, yine de sersem zihninize daha iyi kazımak için; ve zamanımın en iyi kullanılan kısmının, sizin zamanınızı iyi değerlendirmenize katkıda bulunan kısmı olduğunu düşüneceğim. Tanrı seni korusun, çocuk!

MEKTUP LXXII

LONDRA, 16 Haziran, O. S. 1749.

SEVGİLİ ÇOCUK: Bu mektubun seni nerede bulacağını tahmin etmiyorum, ama umarım seni iyi bulur: Sonunda Laubach'a gönderiyorum; sanırım mektuplarını oradan göndermişsindir. Son postaya kadar Bay Harte'den hiçbir haber alamadım ve bugün teslim edilmesi gereken posta henüz gelmedi; böylece bilgilerim Bay Harte'nin son mektubunun tarihi olan 2 Haziran N.S.'den daha aşağı olmaz. Sağlığınız konusunda artık rahat olduğum için, sadece Inspruck veya Verona'ya yaptığınız
hareketleri merak ediyorum; çünkü İsviçre'ye yapacağınız uzun ve zahmetli yolculuğu kesinlikle onaylamıyorum. Nerede olursanız olun, Roma'ya veya Napoli'ye gitmeden önce olabildiğince İtalyanca öğrenmenizi tavsiye ederim: yolda biraz İtalyanca çok işinize yarayacaktır; ve iki veya üç ayda kolayca edinebileceğiniz dilbilgisi bilgisi, sadece ilerlemenizi kolaylaştırmakla kalmayacak, genel olarak
konuşulan yerlere gittiğinizde o dilde mükemmelleşmenizi de hızlandıracaktır; Napoli, Roma, Floransa vb. gibi.

Sağlık durumunuz henüz kitaplara olan olağan başvurunuzu kabul etmiyorsa, Bay Harte ile yapacağınız yararlı ve öğretici sohbetlerle bu kaybı büyük ölçüde telafi edebilirsiniz ve umarım edersiniz: örneğin, Bay Locke'un mantığının ana hatlarını, genel bir etik anlayışını ve retoriğin sözlü bir özetini sizinle konuşmasında vermesini isteyebilirsiniz; Bay Harte bunların hepsini size yarım saat içinde, sözlü olarak, bu konularda yazan çoğu sıkıcı adamın kitaplarının bir haftada yapabileceğinden daha net fikirler verecektir.

Umarım gelmesini beklediğim postayı o kadar uzun süre bekledim ki, yeni çıkan posta bu mektubu kısa kesmek zorunda kalmama neden oldu. Tanrı seni korusun, sevgili çocuğum! ve seni en kısa sürede mükemmel sağlığına kavuştursun!

Bay'a saygılarımı sunarım. Harte; hayatını kimin bakımına borçlu olduğun en
küçük şey.

MEKTUP LXXIII

LONDRA, 22 Haziran, O. S. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM: 7. N. S. tarihli mektubunun dış kısmı, kendi elinle yazılmış, bana herhangi bir mektubun iç kısmından daha fazla keyif verdi. Dün, 6. Bay Harts'tan gelen bir mektupla aynı anda aldım. Çok uygun bir zamanda geldiler, çünkü odamda dört veya beş gündür çektiğim ama artık tamamen kaybolan
ateşim nedeniyle bir doktor konsültasyonu buldular. Bay Harte'nin dediği gibi AKCİĞERLERİNİZ ZAMAN ZAMAN SİZE BİRAZ AĞRI VERİYOR ve ŞİŞLİKLERİNİZ DEĞİŞKEN BİR ŞEKİLDE GELİP GİDİYOR, ancak öksürmenizden, tükürmenizden veya terlemenizden hiç bahsetmediği için, doktorlar sizin bu üç kötü semptomdan tamamen arınmış olduğunuzu varsayıyorlar: ve bundan, bazen akciğerlerinizde hissettiğiniz ağrının sadece romatizmal rahatsızlığınızın semptomu olduğu, akciğerlerin serbestçe hareket etmesini engelleyen kasların baskısından kaynaklandığı sonucuna varıyorlar. Fakat, yine de, akciğerler son derece önemli ve hassas bir nokta olduğundan, her durumda, günde iki kez eşek sütü ve keçi sütü peynir altı suyunu istediğiniz kadar içmeniz konusunda ısrar ediyorlar, ne kadar sık ​​olursa o kadar iyi: genel diyetinizde, sago, arpa, şalgam vb. gibi pektorallere dikkat etmenizi öneriyorlar. Bu kurallar romatizmal vakalarda olduğu kadar verem vakalarında da aynı derecede iyidir; bu nedenle, umarım, bunlara kesinlikle uyarsınız; çünkü aptal insanların sağlıkları pahasına zevklerine düşkün oldukları aptalca beğenilerin veya beğenmemelerin üstünde olduğunuzu varsayıyorum.

Venedik'e gitmenizi onaylıyorum, İsviçre'ye gitmenizi onaylamadığım kadar. Sanırım bu zamana kadar gelmişsinizdir; ve bu varsayımla, bu mektubu oraya gönderiyorum. Ancak yılın bu zamanında sıcaklığı çok fazla veya suyu rahatsız edici bulursanız, hemen Verona'ya gitmenizi ve Venedik'e dönmeden önce büyük sıcaklar geçene kadar orada kalmanızı öneririm. Venedik'te muhtemelen geçireceğiniz zaman, gezginlerimizin çok azının bir şey bildiği o karmaşık ve tekil hükümet biçiminin efendisi olmanızı sağlayacaktır. Bununla ilgili her şeyi okuyun, sorun ve görün. Aynı şekilde, en uzak antik çağlardan birçok değerli kalıntı ve Antico-moderno'nun birçok güzel parçası var ve bunların hepsi vatandaşlarınızın genellikle gösterdiğinden farklı bir ilgiyi hak ediyor. Onları, tıpkı buradaki Kule'de aslanları ve at sırtındaki kralları görmeye gittikleri gibi görmeye gidiyorlar ve sadece onları gördüklerini söylüyorlar. Eminim ki, siz onlara başka bir açıdan bakacaksınız; onları bir şiir gibi düşüneceksiniz ve aslında buna çok benziyorlar. Heykeltıraşın taşını veya ressamın tuvalini canlandırıp canlandırmadığını, çeşitli figürlerini karakterize etmesi ve işaretlemesi gereken duygu ve tutkuların adil bir şekilde ifade edilmesiyle gözlemleyeceksiniz. Aynı şekilde, gruplarında bir eylem birliği veya uygun bir ilişki olup olmadığını; bir giyim ve tavır gerçeği olup olmadığını da inceleyeceksiniz. Heykel ve resim çok haklı olarak
liberal sanatlar olarak adlandırılır; canlı ve güçlü bir hayal gücü, adil bir
gözlemle birlikte, her ikisinde de mükemmelleşmek için kesinlikle gereklidir; bence bu, liberal bir sanat olarak adlandırılsa da müzik için geçerli değildir,
ve şimdi İtalya'da diğer ikisinin bile üstüne çıkarılmıştır; bu, o ülkenin düşüşünün bir kanıtıdır. Venedik okulu, Paul Veronese, Titian, Palma vb. gibi birçok büyük ressam yetiştirmiştir; bunların hem özel evlerde hem de kiliselerde çok güzel parçalar göreceksiniz. Son Akşam Yemeği, Paul
Veronese, St. George kilisesinde, onun en önemli
performansı olarak kabul edilir ve ilginizi hak eder; aynı şekilde Titian'ın Cornaro Ailesi'nin ünlü
resmi de. Heykel ve resim zevki,
benim fikrimce, keman ve flüt zevki yakışıksız olduğu kadar,
moda düşkünü bir adama yakışır. Birincisi tarih ve şiirle bağlantılıdır; ikincisi ise bildiğim kadarıyla kötü arkadaşlıklarla. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde İtalyanca öğren ki, onu
anlayabilir ve Roma ve Napoli'ye gitmeden önce biraz konuşabilesin:
Bu dilde birçok iyi tarihçi ve
eski Yunan ve Latin yazarlarının mükemmel çevirileri var; bunlara
Collana denir; ancak tanışmanızı hak eden tek iki İtalyan şair
Ariosto ve Tasso'dur; ve şüphesiz ki onlar büyük bir değere sahiptir.

Bay Harte'ye selamlarımı ilet ve ona bacağıyla ilgili
konuştuğumu ve eğer sadece burkulmaysa, uzun bir süre o kısmı sıkı bir
bandajla sarması ve başka hiçbir şey yapmaması gerektiğini söyle. Elveda! 'Jubeo te bene valere'.

MEKTUP LXXIV

LONDRA, 6 Temmuz, O. S. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM: Sağlığın için artık acı çekmediğime göre, sağlığının
mükemmel bir şekilde düzeldiğine inanıyorum; ve sizin hakkınızda edindiğim çeşitli bilgilere göre,
öğrenmeniz konusunda acı çekmeme gerek olmadığı için, yazışmalarımız, gelecekte, nispeten daha az önemli noktalara, yine de çok önemli olanlara dönebilir: yani, dünya bilgisi, nezaket, tavırlar, hitap ve daha büyük başarılara tam değer ve parlaklık kazandırmak için kesinlikle gerekli olan tüm o (genelde küçük olarak adlandırılan) başarılar.

Gyges'in takan kişiyi görünmez kılan hayranlık uyandıran yüzüğüne sahip olsaydım;
ve aynı zamanda, eskiden çok yaygın olan, ancak şimdi çok nadir bulunan, kendimi bir dilekle, herhangi bir yere
götürme gibi sihirli güçlere sahip olsaydım, ilk seferim Venedik'e olurdu, orada sizi kendim
görmeden
KEŞFETMEK için. Önce sizi sabah kahvaltısında Bay Harte ile birlikte götürürdüm ve onunla doğal ve korunmasız
konuşmanıza katılırdım; Buradan, sanırım, doğal
zihniyetinizin nasıl olduğunu gayet iyi yargılayabilirdim. Eğer ona yararlı konular hakkında alakalı sorular sorduğunuzu duyarsam! veya o sabahki çalışmalar veya önceki günün olayları hakkında sağduyulu
düşünceler yaptığınızı duyarsam ne kadar sevinirdim! Sonra sizi günün farklı şirketlerine kadar takip ederdim ve kendinizi sağduyulu ve onurlu insanlara nasıl tanıttığınızı ve onlara nasıl davrandığınızı dikkatlice gözlemlerdim; hitap şekliniz saygılı ve rahat mıydı; havanız mütevazı ve yine de utangaç değil miydi; ve aynı zamanda, ilk 'bord'unuzun onların hayallerinde belirli bir hitap, hava ve tavırların asla başarısız olmadığı o avantajlı etkiyi yaratıp yaratmadığını bilmek için düşüncelerine
girerdim. Daha sonra sizi akşamın karma şirketlerine kadar takip ederdim; meclisler, akşam yemekleri vb. gibi, ve orada zarif ve kibarca
davranıp da
dalaşmadığınızı izleyin: iyi terbiyeniz ve nezaketiniz parçalarınıza
ve bilginize yol açtıysa. İnsanların 'Che
garbato cavaliere, com' e pulito, disinvolto, spiritoso' diye bağırdığını duymak ne büyük bir zevk olurdu! Eğer tüm bunlar
aklıma gelirse, hemen kendi şeklime bürünür,
görünür hale gelir ve sizi kucaklardım: ama tam tersi olursa,
görünmezliğimi korur, eve dönüş yolumu en iyi şekilde kullanır ve
hayal kırıklığımı size ve dünyaya
götürürdüm. Ne yazık ki, cinlerin, perilerin, perilerin ve cücelerin bu doğaüstü güçleri, başardıkları kahinlerin kaderini yaşadılar ve bir süredir ortadan kalktılar, ben kendimi (doğal olarak ve ortak bir şekilde tanışana kadar) Bay Harte'nin sizin hakkınızdaki yazılı anlatımlarıyla ve ara sıra sizi gören insanlardan aldığım sözlü anlatımlarla yetinmek zorundayım. Ancak, her zaman orada olduğumu ve yaptığınız ve söylediğiniz her şeyi görüp duyduğumu hayal ederseniz, bunun size zarar vermeyeceğine inanıyorum.

Fransızların 'l'aimable' dediği şeyi oluşturan çeşitli küçük koşulların belirli bir şekilde bir araya gelmesi vardır; ve şimdi dünyaya adım attığınıza göre, bunları edinmeyi özel olarak çalışmalısınız. Bunlar olmadan, öğreniminiz bilgiçlik, konuşmanız
sık sık uygunsuz, her zaman tatsız ve figürünüz, kendi başına ne kadar iyi olursa olsun, garip ve ilgi çekici olmayacaktır. Bir elmas, ham haldeyken, gerçekten de içsel bir değere sahiptir; ancak, cilalanana kadar hiçbir işe yaramaz ve ne aranır ne de giyilir. Büyük parlaklığı, doğru, parçalarının sağlamlığından ve güçlü kohezyonundan kaynaklanır; ancak son cilalama olmadan, birkaç meraklı koleksiyoncunun dolaplarında sonsuza dek kirli, kaba bir mineral olarak kalırdı. Sizde var; umarım, parçaların o sağlamlığı ve kohezyonu vardır; şimdi parlaklığı elde etmek için aynı çabayı gösterin. Eğer onu doğru şekilde kullanırsanız, iyi bir arkadaş grubunuz sizi şekillendirecek ve size gerçek parlak cilayı verecektir. Elmaslarla ilgili olarak: Eylül ayının ortalarında Venedik'te olacak olan Kral'ın Bakanı Sir James Gray aracılığıyla size kendi elmas tokalarımı gönderdim; bunlar genç ayaklarınız için benim yaşlı ayaklarımdan daha uygundur: sizi uygun şekilde süsleyeceklerdir; sadece beni teşhir edeceklerdir. Sir James güvenebileceği ve Venedik'te kendisinden önce bulunacak birini bulursa, onları o kişi aracılığıyla gönderecektir; ancak bulamaz ve siz Venedik'e varmadan önce gitmiş olursanız, o zaman onları bankacınız Monsieur Cornet'ye, o zaman nerede olursanız olun size iletmesi için verecektir. Artık, kişiliğinizi süslemenin sadece saçma olmadığı, aynı zamanda uygun ve yakışır olduğu bir yaştasınız. İhmal, ya memnun etme konusunda kayıtsızlık ya da başkalarının başvurmak zorunda olduğu araçları kullanmadan, küstahça bir memnun etme güvencesi anlamına gelir. Kişiliğinizde kapsamlı bir temizlik, diğer insanları rahatsız etmemek kadar kendi sağlığınız için de gereklidir. Kendinizi yıkamak ve vücudunuzu ve uzuvlarınızı sık sık bir et fırçasıyla ovmak, temizliğe olduğu kadar sağlığa da katkıda bulunacaktır. Ağız, diş, el ve tırnaklarınızın temizliğine özel bir dikkat göstermek, insanların gözlerini ve burunlarını rahatsız etmemek için genel bir nezakettir.

Size Roma'daki Fransız Büyükelçisi Nivernois Dükü'ne bir tavsiye mektubu gönderiyorum; bence, hayatımda tanıdığım en güzel adamlardan biridir. Kendinizi
oluşturabileceğiniz daha iyi bir örnek bilmiyorum; lütfen onu olabildiğince gözlemleyin ve sık sık ziyaret edin. Size nezaket ve zarafetin ne olduğunu gösterecektir. Hem Roma hem de Napoli için ardışık postalarla size daha fazla mektup göndereceğim; orada en iyi arkadaşlığı yapmazsanız
bu tamamen sizin hatanız olacaktır.

Nereye giderseniz gidin bir sürü Almanla karşılaşacağınız için, onlarla sürekli olarak kendi dillerinde konuşmanızı istiyorum; bu, sizi o dilde geliştirecek ve aynı zamanda onlar için hoş bir nezaket parçası olacaktır.

İtalya'daki kalışınızın, hiç şüphem yok, sizi İtalyanca'ya eleştirel bir şekilde hakim kılacağından eminim; eğer isterseniz, bunun mümkün olduğunu biliyorum, çünkü çok düzenli ve dolayısıyla çok kolay bir dil. Elveda! Tanrı sizi korusun!

MEKTUP LXXV

LONDRA, 20 Temmuz, O. S. 1749.

SEVGİLİ ÇOCUK: Geçtiğimiz Pazartesi günü, 17'sinde, O. S.'de, Bay Harte'ye, sekiz postalık bir aradan sonra, daha bir gün önce aldığım 20 Haziran, N. S. tarihli mektubuna cevaben yazdım; bu süre zarfında sizin veya onun var olup olmadığınızı bilmiyordum ve aslında sizin var olmadığınızı düşünmeye başlamıştım.
Bu mektupla şu anda Venedik'te olmanız gerekirdi; umarım Tiefler'in banyolarından
sonra mükemmel sağlıkla
varmışsınızdır, eğer kullandıysanız. Akciğerleriniz hala hassassa, umarım sıcak banyolar değildir.

Arkadaşınız Kont d'Einsiedlen buraya geldi: o benim kapımdaydı ve ben de onun kapısındaydım; ama henüz tanışmadık. Bu hafta bir gün benimle
yemek yiyecek. Kont Lascaris sizi çok sık soruyor ve büyük bir sevgiyle; lütfen uzun zaman önce size ilettiğim
mektuba cevap verin. Bana cevabınızı ekleyebilirsiniz ve ben de ona iletmeye özen göstereceğim. Bu ilgi asla ihmal edilmemeli;
çok az masraflıdır ve çok memnun eder; ama bunların ihmal edilmesi
hayal edebileceğinizden daha fazla rahatsızlığa yol açar. Büyük liyakat veya büyük başarısızlıklar,
saygı görmenize veya hor görülmenize neden olur; ancak önemsiz şeyler, küçük ilgiler,
yapılmış veya ihmal edilmiş önemsiz şeyler, genel olarak dünyanın gidişatında sizi ya sevilir ya da sevilmez yapar. Kendinizi şu ve şu insanları neden sevdiğinizi ve şu ve şu insanları neden sevmediğinizi inceleyin; ve bu farklı duyguların çok önemsiz sebeplerden kaynaklandığını göreceksiniz.
Ahlaki erdemler genel olarak toplumun ve özellikle de dostluğun temelidir; ancak ilgiler, tavırlar ve zarafet onları hem süsler hem de güçlendirir. Kalbim sizi memnun etmeye ve dolayısıyla dünyada başarılı olmaya o kadar kararlı ki, muhtemelen aynı şeyleri size tekrar tekrar söyledim (ve muhtemelen tekrar edeceğim). Ancak, eğer yanılırsam, daha emin bir şekilde, size uzun deneyimin bana yapma olanağı verdiği ve genel olarak doğru olduğunu gördüğüm dünyayla ilgili gözlemlerimi iletmeye devam edeceğim. Deneyimimle silahlanmış gençliğiniz ve yetenekleriniz çok işe yarayabilir; ve eğer giymek isterseniz, o zırh sizin hizmetinizdedir. Bu kuralları size verenin benim hayal gücüm değil, hafızam olduğunu varsayıyorum: Güzel şeyler yazmıyorum; ama yararlı düşünceler yazıyorum. Sağduyulu bir adam, dikkatlice gözlemlediği için, nerede ve ne kadar süreyle hoş karşılandığını hemen keşfeder; ve en azından istendiği anda, şirketten ayrılmaya özen gösterir. Aptallar, nerede kötü zamanlanmış veya kötü yerleşmiş olduklarını asla fark etmezler. Düşüncelerim sırasında, Bay Harte'nin 13 Temmuz N.S. tarihli Bay Grevenkop'a yazdığı mektubun, anneniz için de eklenmiş bir mektupla birlikte gelmesiyle bu an hoş bir şekilde durduruldum. Bana yazdığı mektupların çoğunun başarısızlığa uğramış olması gerektiğini görüyorum; çünkü bana düzenli olarak
sizinle ilgili hesaplar verdiğini söylüyor: oysa tüm bu hesaplar sadece onun 6 Temmuz tarihli mektubu ve sizin 7 Haziran N.S. tarihli mektubunuz; onun 20 Haziran N.S. tarihli mektubu bana; ve şimdi de onun 13 Temmuz N.S. tarihli mektubu Bay Grevenkop'a. Ancak, Bay Harte'nin söylediği gibi siz çok iyi olduğunuz için, her şey yolunda. Akciğerlerinizde hiçbir şikayetiniz olmamasına çok sevindim; ancak önümüzdeki üç veya dört ay boyunca şikayetiniz olduğunu düşünmenizi istiyorum. Eşek veya keçi sütü bulundurun, çünkü biri diğeri kadar iyidir ve muhtemelen ikincisi en iyisidir; ve ortak yemeğiniz
elverebildiğiniz kadar göğüslü olsun. Lütfen Bay Harte'a,
arzusuna göre, Bay Firmian'a bir teşekkür mektubu yazdığımı söyleyin.
Umarım siz de zaman zaman ona yazarsınız. Onun liyakatinde ve bilgisinde olan birinin tavsiye mektupları, İtalya'daki eğitimli dünya arasında sizin için kesinlikle çok faydalı olacaktır; yani,
onların size verdiği karakteri korumaya dikkat ettiğiniz sürece; aksi takdirde
sadece rezilliğinize
ek olacaktır.

Hastalığınız yüzünden epey zaman kaybettiğinizi düşünün;
şimdi iyi olduğunuza göre onu geri alın. Şu anda,
anlarınızın iyi bir ekonomisti olmalısınız, bu anların önemli bir bölümünü arkadaşlık ve manzaralar alacaktır; böylece, çalışmaya kalanlar sadece dikkatle değil,
açgözlülükle kullanılmalıdır. Ama gerçekten de bütün gün boyunca tek bir an bile boş durmanızdan şüphelenmiyorum. Boş durmak sadece zayıf zihinlerin sığınağı ve aptalların tatilidir. İyi arkadaşlıklara ve cömert zevklere boş oturma demiyorum; tam tersine: size her ikisinden de bolca tavsiye ediyorum.

Size Kardinal Alexander Albani'ye bir mektup gönderiyorum, Roma'ya varır varmaz ve başkalarını teslim etmeden önce ona vereceksiniz; Mor bu tercihi bekliyor; sonra Paris'teki birkaç kişi ve benim tarafımdan tavsiye edilen Duc de Nivernois'e gidin. O zaman diğer mektuplarınızı ara sıra yanınızda götürebilirsiniz. Venedik hükümetinin her bir bölümünü dar bir şekilde araştırmayı unutmayın:
Kendinizi o cumhuriyetin tarihi, özellikle de en dikkat çekici dönemleri hakkında bilgilendirin; örneğin 1509'da yıkılmak istenen Ligue de eambray; ve İspanyol Büyükelçisi Marquis de Bedmar'ın onu İspanya Tacı'na tabi kılmak için kurduğu komplo. O cumhuriyet ile Papa arasındaki meşhur anlaşmazlıklar bilginize değer; ve o vesileyle ünlü ve bilgili Fra Paolo di Sarpi'nin yazıları okumanıza değer. Bir zamanlar Avrupa'nın en büyük ticari gücüydü ve 14. ve 15. yüzyıllarda önemli bir figür haline geldi; ancak şu anda ticareti bozuldu ve bunun sonucunda zenginliği azaldı; ve şu anda Kıta'nın işlerine karışmaktan çok uzak, güvenliğini tarafsızlığına ve verimsizliğine borçludur; ve bu güvenlik, Avrupa'daki büyük güçlerden birinin İtalya'nın geri kalanını işgal etmesinden daha uzun sürmeyecek; bu yüzyıl muhtemelen böyle olabilir, ancak gelecek yüzyılda muhtemelen görülecek bir olay.

Arkadaşınız Kont d'Ensiedlen ve valisi şu anda benimleydi ve bana 28 Şubat'ta Berlin'den gelen mektubunuzu ilettiler,
N.S. İkisini de o kadar çok seviyorum ki bunu yaptığınıza sevindim; ve sizin hakkınızda
ne söylediklerini duymak beni daha da mutlu ediyor. Devam edin ve övgüyü hak edenlerin övgüsünü hak etmeye devam edin. Elveda.

30 Haziran'da N.S.'de yazdığınız mektubunuzu kabul etmek için bu mektubu açıyorum,
ancak Bay Harte'nin son mektubundan on üç gün önce elime ulaştı. Hayatımda günde dört saat banyo yapıldığını hiç duymadım; ve böylesine olağanüstü bir operasyondan sonra Venedik'e
güvenle vardığınızı duymak için sabırsızlanıyorum.

MEKTUP LXXVI

LONDRA, 30 Temmuz, O. S. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM: Bay Harte'ın ve senin mektupların bana çok düzensiz bir şekilde geliyor;
çünkü son postayla Bay Harte'dan 9'unda, N. S.'de bir mektup aldım,
ve Bay Grevenkop'un ondan daha önce aldığı posta,
13'ündeydi; sanırım sonunda hepsini alacağım.

Dr. Shaw'un görüşüne göre mektubumun senin
banyo yapmanı azaltmış olmasından çok memnunum; çünkü doğduğumdan beri, günde dört saat banyo yapıldığını hiç duymadım;
eğer sen (henüz istemiyorsun) yeni bir kaynatma istiyorsan, bu kesinlikle çok fazla olurdu, hatta Medea'nın kazanında bile.

O mektubumda, Inspruck'a gitmeni önermiştim, ancak bu sadece Lozan'a karşıydı, çünkü senin için çok uzun ve acı verici bir yolculuk olduğunu düşündüm; ama daha sonraki mektuplarımda, Venedik'i tamamen onayladığımı göreceksiniz; umarım bir süredir oradasınızdır ve Napoli'ye gidene kadar ikamet etmeniz için Tieffer veya Laubach'tan çok daha iyi bir yerdir. Büyük harfleri çok severim; en iyi arkadaşlığın her zaman büyük harflerde bulunduğu; ve
sonuç olarak, en iyi görgü kurallarının öğrenildiği yerdir. En iyi taşra yerlerinin, görgü kurallarını metropol yerlerinden ayıran bazı gariplikleri vardır. Büyük harflerle ilgili olarak, size Lahey'deki Napoli Bakanı Monsieur Finochetti'den Napoli'ye iki tavsiye mektubu gönderiyorum; ve bir sonrakinde size aynı kişiden aynı yere iki mektup daha göndereceğim.

Comte d'Einsiedlen'i sizin hakkınızda o kadar dar bir şekilde sorguladım ki, ondan Almanca konuşmak istemediğinizi, ancak başka bir dili anlayanlar hariç, itiraf etmesini zorla aldım. Bu durumda,
asla iyi konuşamayacaksınız, ki bunu yapmanızı çok istiyorum ve
zamanla avantajını bulacaksınız. Bir dilin hakimiyeti olmayan ve onu kolayca konuşamayan kişi, o dilde konuşurken her zaman kendinden aşağıda görünecektir; kelime ve ifade eksikliği düşüncelerini
kısıtlayacak ve sakatlayacaktır. Artık Almancayı kendinizi
orta düzeyde ifade edebilecek kadar bildiğiniz için, çok sık konuşmanız sizi çok iyi konuşmaya zorlayacaktır: ve o zaman ne olursanız olun, o dilde görüneceksiniz. Kendi Sakson hizmetkarınız ve Alman sürüsüyle
nereye giderseniz gidin, günün yarısını o dilde konuşma fırsatınız olabilir; ve bunu yapmanızı çok ciddi bir şekilde istiyorum, aksi takdirde
bu konuda daha önce çektiğiniz tüm zahmetler boşa gider. Aynı şekilde, İtalyanca yazabilene kadar bana her zaman Almanca yazmanız gerektiğini de hatırlayacaksınız.

Bay Harte'nin hastalığınızla ilgili varsayımı çok
makul görünüyor; benimkiyle tamamen örtüşüyor, ki bu da her insanın bir başkasının fikrini yargıladığı evrensel kuraldır.
Ancak, romatizmal rahatsızlığınızın nedeni ne olursa olsun, etkilerine hala dikkat etmeniz gerekir; ve kanınızda kalan bir husumet olması gerektiğinden, hem günlük diyetinizde hem de ilaçlarınızda buna dikkat etmelisiniz; ikisi de tatlılaştırıcı alkali yapıda olmalı ve
terlemeyi teşvik etmelidir. Romatizmal şikayetler geri dönmeye çok yatkındır
ve bu geri dönüşler sizin için çok can sıkıcı ve zararlı olacaktır; sizin yaşınızda ve seyahatleriniz sırasında. Zamanınız, özellikle şimdi,
paha biçilemez; ve her saati, şu anda, bir yıldan daha değerlidir
yirmi yıl sonra sizin için. Şu anda gelecekteki karakterinizin ve servetinizin temellerini atıyorsunuz; ve bu temelde eksik olan tek bir taş,
üst yapıdaki elli taştan daha önemlidir;
temel sağlamsa, her zaman onarılabilir ve süslenebilir. İnşa etme metaforunu sürdürmek için: Toskana temeline dayalı bir Korint binası olmanızı isterdim; ikincisi desteklemek için en yüksek güç ve sağlamlığa sahipken, birincisi süslemek için mümkün olan tüm süslemelere sahip.
Toskana sütunu kaba, beceriksiz ve tatsızdır; kimse ona iki kez bakmaz; Korint yivli sütun güzel ve çekicidir; ancak
sağlam bir temel olmadan, iki kez görmek zor, çünkü
yakında yıkılması gerekir. Sevgilerimle.

MEKTUP LXXVII

LONDRA, 7 Ağustos, O. S. 1749.

SEVGİLİ ÇOCUK: Bay Harte'nin bana 18 Temmuz N. S.'de yazdığı ve son postayla aldığım mektupla, hem geçmişteki rahatsızlığınızın hem de gelecekteki hareketlerinizin ayrıntıları hakkında nihayet bilgilendirildim.
İlkine gelince, artık ikna oldum ve Dr. Shaw da öyle, akciğerleriniz yalnızca semptomatik olarak etkilenmişti; ve romatizmal eğilime karşı şimdi başlıca korunmanız gereken şey, ancak (daha fazla güvenlik için) akciğerlerinize gereken dikkati göstererek, sanki biraz etkilenmişler ve hala etkileniyorlarmış gibi. Her iki durumda da, soğutucu, pektoral bir rejim eşit derecede iyidir. Soğutma derken, sonuçları açısından soğutmayı kastediyorum, damağa soğukluk değil; çünkü en çok özlenen anda, yani çok sıcakken, çok soğuk içkilerden daha tehlikeli bir şey yoktur. Meyveler olgunlaştığında çok sağlıklıdır; ancak bu durumda miktar olarak belirli sınırlar içinde olmalıdır; çünkü birçok vatandaşımın, meyvenin iyiliği ve olgunluğundan dolayı kendilerine zarar veremeyeceğini düşündükleri ülkelerde, çok fazla miktarda meyve tüketerek kanlı akıntılardan öldüğünü biliyorum. 'Ne quid nimis' her şeyde mükemmel bir kuraldır; ancak genellikle sizin yaşınızdaki insanlar tarafından herhangi bir şeyde en az uyulan kuraldır.

Gelecekteki hareketlerinize gelince, onlardan çok memnunum ve Verona'da kalmayı Venedik'e tercih ediyorum; çünkü bu yılın bu zamanında neredeyse durgun suları havayı bozuyor. Verona'nın temiz ve berrak bir havası var ve bildiğim kadarıyla çok sayıda iyi arkadaş var. Marquis Maffei, tek başına oraya gitmeye değer. Bence,
Eylül ayının ortalarında, büyük
sıcaklar tamamen bitince Verona'dan ayrılabilir ve sonra Napoli'ye doğru yol alabilirsiniz;
Sanırım, akciğer rahatsızlığının son kalıntıları durumunda önlem olarak (umarım biraz fazla ihtiyatlı olur) sizi orada görmek istiyorum. Verona'daki amfitiyatro dikkatinizi çekmeye değer; ayrıca orada ve Vicenza'da ünlü Andrea Palladio'nun, zevki ve bina stili gerçekten antika olan birçok binası da öyle. Beş mimari düzenini ve genel oranlarını öğrenmek için üç veya dört gününüzü ayırmanız
gereksiz olmazdı; ve o zaman
onlar hakkında bilmeniz gereken her şeyi
öğrenebilirsiniz. Palladio'nun kendi mimarlık kitabı,
bu amaç için kullanabileceğiniz en iyi kitaptır, malzemeler, çimento vb. gibi mekanik kısmı atlayarak.

Bay Harte, klasiklerle tanışıklığınızın yenilendiğini söylüyor;
ki bu tanışıklık o kadar kısa sürdü ki,
hiçbir soğukluk yaratmadığını söyleyebilirim. Umarım ve inanıyorum ki, artık
onların o kadar ustası oldunuz ki, bir veya iki yıl daha, her gün iki saat, kesintisiz olarak,
sizi mükemmel bir şekilde ustalaştıracaktır; ve bence onlara şu anda zamanınızdan daha fazla pay ayıramazsınız, öğrenmeniz ve yapmanız gereken
birçok şey düşünüldüğünde. İtalyancayı mükemmel bir şekilde konuşup yazmayı bilmelisiniz; biraz mantık, biraz geometri ve biraz astronomi öğrenmelisiniz;
öğrenilecekleri egzersizlerinizden bahsetmiyorum bile; ve her şeyden öte, hemen öğrenilemeyen dünyayı öğrenmelisiniz; ve sadece iyi ve çeşitli şirketlere giderek öğrenilebilir.

Bu nedenle, zamanın her anının sizin için ne kadar değerli olduğunu düşünün.
İşinize ne kadar çok odaklanırsanız, zevklerinizi o kadar çok tadarsınız.
Sabah zihninizi çalıştırmak, akşamın zevklerine iştahınızı kabartır, tıpkı bedeninizin egzersizinin akşam yemeğine iştahınızı kabartır gibi. İş ve zevk, doğru bir şekilde anlaşıldığında, aptal veya donuk insanların
sık sık düşündüğü gibi düşman olmak yerine, birbirlerine karşılıklı olarak yardımcı olurlar. Hiçbir adam, önceki işinden kazanmamışsa, gerçekten zevkleri tadamaz ve başka hiçbir şey yapmayan çok az insan işini iyi yapar. Zevklerden bahsettiğimde, her zaman akıllı bir varlığın zarif zevklerini kastettiğimi ve bir domuzun vahşi zevklerini kastetmediğimi unutmayın. Oburluktan uzak, şaraptan uzak, sarhoşluktan uzak, oyundan uzak, sefahatten uzak, yiğitlikten uzak, 'la bonne Chere'den bahsediyorum. Tüm bu şeylerde, sağduyulu insanların daha fazla güvenlik için, iyi tarafta tutmaya özen gösterdiği bir çizgi vardır; çünkü hastalık, acı, hor görme ve rezillik, hemen diğer taraftadır. Sağduyulu ve liyakatli insanlar, diğer tüm açılardan, bu kusurlardan bazılarını yaşamış olabilir; ama sonra bu birkaç örnek, bizi taklit etmeye davet etmek yerine, bizi bu tür zayıflıklara karşı daha da dikkatli hale getirmelidir: ve bunları modaya uygun gören kişi, kendisi modaya uygun olmayacaktır;
Modaya uygun bir adamın bir kötü alışkanlığı olduğunu sık sık gördüm; ama hayatımda
kötü bir adamın modaya uygun bir adam olduğunu hiç görmedim. Kötü alışkanlık, suç olduğu kadar aşağılayıcıdır. Tanrı seni korusun, sevgili çocuğum!

MEKTUP LXXVIII

LONDRA, 20 Ağustos, O. S. 1749.

SEVGİLİ ÇOCUK: İnsanlar, karakterleri, tavırları, kısacası dünya hakkındaki düşüncelerimize dönelim. Bunlar, kendinizi
oluşturmanıza ve başkalarını tanımanıza yardımcı olabilir; her yaşta çok faydalı,
sizin yaşınızda çok nadir olan bir bilgi. Sanki bunu genç adamlara iletmek kimsenin işi değilmiş gibi görünüyor. Ustaları, onlara tek tek, çeşitli bölümlerinin dillerini veya bilimlerini öğretiyor; ve aslında
genel olarak onlara dünyayı öğretmekten acizdirler: ebeveynleri de genellikle
öyledir veya en azından bunu yapmayı ihmal ederler, ya meşguliyetlerinden,
kayıtsızlıklarından veya onları dünyaya (onların dedikleri gibi) fırlatmanın onlara dünyayı öğretmenin en iyi yolu olduğuna dair bir görüşten. Bu son düşünce
büyük ölçüde doğrudur; yani, dünya şüphesiz teoriyle asla iyi bilinemez: pratik kesinlikle gereklidir; ancak genç bir adam için, labirentler, kıvrımlar ve dönüşlerle dolu o ülkeye gitmeden önce, en azından deneyimli bir gezgin tarafından yapılmış genel bir haritasının olması kesinlikle çok faydalıdır. En değerli karakteri bile saygın veya itibarlı kılmak için kesinlikle gerekli olan belli bir görgü onuru vardır.--[Saygıya
değer denmesi.]

Atışma, şakalaşma, sık ve gürültülü kahkahalar, şakalar, nüktedanlık
ve ayrım gözetmeyen samimiyet, hem liyakati hem de bilgiyi bir derece aşağılamaya
götürecektir. Bunlar en fazla neşeli bir adam oluşturur; ve neşeli bir adam asla saygın bir adam olmamıştır. Ayrım gözetmeyen samimiyet ya üstlerinizi
rahatsız eder ya da sizi onların bağımlı ve yönlendirilen kaptanı olarak adlandırır. Astlarınıza adil, ancak sorunlu ve uygunsuz
eşitlik iddiaları verir. Bir şakacı, bir soytarıyla neredeyse aynıdır; ve bunların hiçbiri
zekayla en ufak bir ilgisi yoktur. Şirkette, liyakati ve tavırları dışında herhangi bir nedenle kabul edilen veya aranan kişi, orada asla saygı görmez, sadece kullanılır. Böyle birini davet edeceğiz, çünkü
güzel şarkı söylüyor; böyle birini baloya davet edeceğiz, çünkü
iyi dans ediyor; böyle birini akşam yemeğine davet edeceğiz, çünkü
sürekli şakalaşıyor ve gülüyor; başka birini isteyeceğiz, çünkü tüm oyunlarda derin oynuyor veya
çok fazla içebiliyor. Bunların hepsi aşağılayıcı ayrımlar,
aşağılayıcı tercihlerdir ve tüm saygı ve itibar fikirlerini dışlar.
Her kim tek başına bir şey uğruna HAD (denildiği gibi) eşliğindeyse, tek başına o şeydir ve asla başka bir ışık altında değerlendirilmeyecektir; dolayısıyla asla saygı görmeyecektir, meziyetleri ne olursa olsun.

Size çok tavsiye ettiğim bu görgü kuralları, sadece gururdan farklı olmakla kalmaz, gerçek cesaretin blöften veya gerçek zekânın şakadan farklı olduğu gibi; aynı zamanda onunla kesinlikle tutarsızdır; çünkü hiçbir şey gururdan daha fazla aşağılamaz ve alçaltır. Gururlu adamın iddiaları, öfkeden çok alay ve küçümsemeyle karşılanır; tıpkı malları için gülünç derecede fazla şey isteyen bir esnafa gülünç derecede az şey teklif ettiğimiz gibi; ancak sadece adil ve makul bir fiyat isteyen biriyle pazarlık yapmayız.

Aşağılık iltifatlar ve ayrım gözetmeyen onaylar, ayrım gözetmeyen çelişkiler ve gürültülü tartışmalar kadar
aşağılayıcıdır. Ancak kişinin kendi fikrini mütevazı bir şekilde ortaya koyması ve diğer insanların fikirlerine hoşgörülü bir şekilde boyun eğmesi, onuru korur.

Kaba, düşük ifadeler, beceriksiz hareketler ve hitaplar, ya çok düşük bir zihin yapısını ya da düşük bir eğitimi ve düşük bir arkadaşlığı ima ettikleri için
aşağılayıcıdır.

Önemsiz şeyler hakkında anlamsız merak ve bir an bile düşünmeyi gerektirmeyen veya hak etmeyen küçük nesnelere zahmetli bir dikkat, bir adamı aşağılar; bundan dolayı (ve haksız yere değil) daha büyük konularda
yetersiz olduğu düşünülür. Kardinal de Retz, çok akıllıca bir şekilde, Kardinal Chigi'yi, ona üç yıl boyunca aynı kalemle yazdığını ve hala mükemmel ve iyi bir kalem olduğunu söylediği andan itibaren, küçük bir zihin olarak işaretledi.

Görünüş ve hareketlerdeki belli bir dış ciddiyet derecesi, zekâ ve terbiyeli neşeyi dışlamadan, her zaman kendileri de ciddi olan, onur verir. Yüzde sürekli bir sırıtma ve vücudun soluk soluğa kalması, boşuna çabalamanın güçlü göstergeleridir. Acele eden biri, üzerinde çalıştığı şeyin kendisi için fazla büyük olduğunu gösterir. Acelecilik ve telaş çok farklı şeylerdir.

Sadece dünyanın görüşüne göre karakterleri alçaltabilecek ve batırabilecek şeylerden bazılarını belirttim, diğer açılardan yeterince değerlidirler, ancak ahlaki karakterleri etkileyen ve batıranlara hiç dikkat etmedim. Bunlar yeterince açıktır. Sabırla tekmelenmiş bir adam, ahlaksızlıklar ve suçlar tarafından
vurgulanmış bir adam her türden onurlu bir adam gibi davranabilir. Ancak dışsal bir nezaket ve görgü kuralları böyle bir adamı, aksi takdirde olacağından daha uzun süre batmaktan alıkoyacaktır: [****], etkilenmiş ve giyilmiş olsa bile, bu kadar önemlidir! Lütfen sık sık ve azami dikkatle okuyun, hatta mümkünse Cicero'nun "Ofisler"indeki [****] veya Dekorum üzerine olan o eşsiz bölümü ezberleyin. Görgü kurallarının onurlu
olması için gereken her şeyi içerir. Bir sonraki yazımda size mahkemelerin genel bir haritasını göndereceğim; henüz keşfedilmemiş, ancak bir gün yerleşeceğiniz bir bölge. Yollar genellikle engebeli ve dönemeçlerle dolu, bazen çiçeklerle dolu, bazen dikenlerle tıkanmış; çürümüş zemin ve derin çukurlar sıklıkla pürüzsüz ve hoş bir yüzeyin altında gizli; tüm patikalar kaygan ve her kayma tehlikeli. İlk yolculuğunuzda sağduyu ve takdir size eşlik etmeli; ancak bunlara rağmen, deneyim rehberiniz olana kadar ara sıra yolunuzdan çıkacak veya tökezleyeceksiniz.

Leydi Chesterfield az önce Almanca mektubunuzu aldı, bunun için size teşekkür ediyor; dilin çok doğru olduğunu söylüyor; ve açıkça görebiliyorum ki karakter iyi biçimlendirilmiş, İngilizce karakterinizden daha iyi demiyorum. Almanca yazmaya sık sık devam edin, böylece size oldukça tanıdık gelebilir. Elveda.

MEKTUP LXXIX

LONDRA, 21 Ağustos, O. S. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM: Bay Harte'den aldığım son 31 Temmuz tarihli mektuptan, sanırım şu anda Venedik veya Verona'dasınız ve
son hastalığınızdan tamamen kurtulmuşsunuz: her geçen gün daha fazla
verem eğilimi olmadığına ikna oluyorum; ancak, bir süre daha,
'faites comme s'il y en avoit', düzenli olacak ve göğüs ağrısı yaşayacaksınız.

Yakında mahkemelerde olacaksınız, orada ilgilenmeseniz bile
gördükleriniz ve duyduklarınız üzerine düşünmeniz ve gözlemlemeniz, bundan sonra kendiniz mahkemelerde ilgilendiğinizde sizin için faydalı olabilir.

Mahkemelerde hiçbir şey göründüğü gibi değildir; genellikle çok farklıdır;
bazen de tam tersidir. Oradaki her şeyin gerçek kaynağı olan çıkar, eşit şekilde dostluğu yaratır ve çözer, düşmanlıkları üretir ve uzlaştırır: ya da daha doğrusu, ne gerçek dostluklara ne de düşmanlıklara izin vermez; çünkü Dryden'ın çok haklı olarak gözlemlediği gibi, POLİTİKACILAR NE SEVİYOR NE DE NEFRET EDİYOR. Bu o kadar doğrudur ki, bugün iki arkadaşınızla ilişki kurduğunuzu düşünebilirsiniz ve yarın düşman olarak aralarında seçim yapmak zorunda kalabilirsiniz; bu nedenle, arkadaşlarınıza karşı öyle bir ihtiyatlılık gösterin ki, eğer düşmanınız olurlarsa kendinizi onların
gücüne bırakmayın; ve düşmanlarınıza karşı öyle bir ılımlılık gösterin ki, onların sizin arkadaşınız olmasını
imkansız hale getirmeyin.

Mahkemeler, şüphesiz, nezaket ve nezaketin mekanlarıdır;
öyle olmasalardı, katliam ve yıkımın mekanları olurlardı.
Şimdi gülümseyen ve kucaklaşanlar,
eğer görgü kuralları araya girmeseydi, birbirlerine hakaret eder ve bıçaklarlardı; Ancak, saraylarda hakim olan iki tutku olan hırs ve açgözlülük, ikiyüzlülüğü şiddetten daha etkili buldu; ve ikiyüzlülük, saraylıyı taşra beyefendisinden ayıran nezaket alışkanlığını getirdi. İlk durumda, en güçlü beden galip gelirdi; ikincisinde, en güçlü zihin.

Yetenekli ve verimli bir adam sarayda herkesi pohpohlamak zorunda değildir; ancak, kişisel olarak kimseyi gücendirmemeye büyük özen göstermelidir; ona hizmet edemeyen her adamın, ona zarar verme gücü vardır. Homeros, Jüpiter'den dünyaya, onu ölümlülerle bağlamak için bir zincirin sarkıtıldığını varsayar.
Her sarayda, prensi veya bakanı arka merdivenlerdeki uşağa veya oda hizmetçisine bağlayan bir zincir vardır. Kralın karısı veya metresi onun üzerinde bir etkiye sahiptir; bir sevgili onun üzerinde bir etkiye sahiptir;
oda hizmetçisi veya oda hizmetçisi her ikisi üzerinde bir etkiye sahiptir ve bu sonsuza kadar sürer. Bu nedenle, prense tırmanmayı umduğunuz o zincirin bir halkasını bile kırmamalısınız.

Eğer düzenbazlara göz yummayacak ve aptallara tahammül
edemeyecekseniz, mahkemelerden vazgeçmelisiniz. Sayıları onları önemli kılıyor. İkisiyle de az kavga etmelisiniz.
Yani kendinizi bağlamalısınız. Mahkemede ne söylerseniz söyleyin veya ne yaparsanız yapın, buna güvenebilirsiniz, bilinecektir; setleri ve karşı odaları dolduranların çoğunun işi, gördükleri veya duydukları her şeyi ve ne gördükleri ne de duydukları şeylerin çoğunu, ilgili kişilere veya mahkemeye çıkmayı umdukları kişilerin isteklerine göre tekrarlamaktır. Bu nedenle büyük bir dikkat gereklidir; ve eğer büyük bir dikkat göstererek, görünürdeki açık sözlülük ve açıklığı birleştirebilirseniz, Machiavel'in birleştirilmesinin çok zor ama çok gerekli olduğunu düşündüğü şeyi birleştireceksiniz; 'volto sciolto e
pensieri stretti'.

Kadınlar saray entrikalarına karışmaya çok yatkındır; ancak güvenmekten daha çok ilgiyi hak ederler; onlara göre tutmak çok tehlikeli bir görev süresidir.

Bu düşüncelerim, şu anda Baron Firmian'dan aldığım bir mektupla hoş bir şekilde bölündü. Bu sizin övgülerinizi ve
hayal edilebilecek en güçlü itirazları içeriyor, o size sadece
adalet yapıyor. Sizinle ilgili bu olumlu hikayeyi memnuniyetle aldım ve
size de aynı şekilde iletiyorum. Övgüyü hak ediyor olsanız da,
bununla karşılaştığınızı bilmeniz makul; ve hiç şüphem yok,
ama bu sizi hak etmeye devam etmeniz için cesaretlendirecektir. Bu, Baron'un mektubunun bir paragrafıdır: Ses moeurs dans un age si tendre,
reglees selon toutes les loix d'une morale exacte et sensee; son
application (bu benim hoşuma giden şey) a tout ce qui s'appelle etude serieuse,
et Belles Lettres,--"Çok genç olmasına rağmen, tavırları
en istisnasız duygu ve ahlak kurallarıyla düzenlenmiştir.
Her türlü ciddi çalışmaya,
ve en ufak bir gösterişli bilgiçlik
görünümü olmadan kibar edebiyata uygulanması onu en şefkatli sevginize layık kılar;
ve size temin etme şerefine sahibim ki, herkes onun tanışıklığını veya dostluğunu
kazanmaktan memnun olamaz. Ben bundan hem burada hem de Viyana'da yararlandım; ve bana mektupla devam etmem için verdiği izni
kullanmaktan kendimi çok mutlu sayacağım." Ün, sağlık gibi, elde edildiği aynı araçlarla korunur ve artar. Övgüyü arzulamaya ve hak etmeye devam edin,
ve kesinlikle bulacaksınız. Bilgi, görgü kurallarıyla süslendiğinde,
yanılmaz bir şekilde onu sağlayacaktır. Yolculuğunuzun sonuna ulaşmak için daha çok az yolunuz olduğunu düşünün; bu nedenle, Tanrı aşkına, hızınızı düşürmeyin; bir buçuk yıl daha sağlam uygulama, Bay Harte'nin bana temin ettiği gibi, bu işi bitirecektir; ve bu iş iyi bir şekilde tamamlandığında,
sizinki çok daha kolay bir şekilde yapılacaktır. 'Les Manieres et les Graces'
bu işin maddi olmayan parçaları değildir; ve sizden ricam, kitaplarınıza verdiğiniz kadar dikkatinizi onlara vermenizdir. Her şey onlara bağlıdır; 'senza di noi ogni fatica e vana'. Şimdi girdiğiniz çeşitli şirketler, eğer dikkatlice gözlemlerseniz ve kendinizi onlara sahip olanlara göre şekillendirirseniz, bunları size sağlayacaktır.

Elveda! Tanrı sizi korusun! ve şu anda sahip olduğum sevgiyi her zaman hak etmeniz dileğiyle, Sizin.

MEKTUP LXXX

LONDRA, 5 Eylül, O. S. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM: 17 Ağustos N.
S. tarihli Laubach'tan, Kont Lascaris için ekteki mektubu aldım; ona verdim ve
Carniola'daki anlatımınızdan
çok memnun olduğu gibi, o da bundan çok memnun. Geçtiğiniz ülkenin
politik hedeflerine dikkat etmeniz ve kendinizi bilgilendirmenizden çok memnunum. Ticaret ve üretim
çok önemlidir, hatta en önemlileridir; çünkü ordular ve donanmalar ülkelerin gücünün parlayan işaretleri olsa da, üretim ve ticaret onları desteklemeseydi
çok kötü ücret alırlardı ve dolayısıyla çok kötü savaşırlardı. Almanya'da büyük güçlerin, büyük toprak parçaları ve sürüyle
insanla birlikte verimsizliğini kesinlikle gözlemlemişsinizdir; Üretim ve ticaret kaynaklarına sahip diğer güçler tarafından ödenmediği takdirde kesinlikle işe yaramaz olan. Bunun
son zamanlarda Almanya ve Rusya'nın iki imparatoriçesinin durumu olduğunu deneyimledik: İngiltere, Fransa ve İspanya, müttefiklerine ödeme yapmalı,
ya da onlarsız da kalabilirler.

Doğal merakların gözlemini de buna dahil etmenize karşı en ufak bir itirazım yok;
daha iyi şeylerin yerini almadıkları sürece çok hoş karşılanırlar. Ancak gördüğünüz veya duyduğunuz çeşitli ülkelerin hükümet biçimleri,
politika ilkeleri, gücü veya zayıflığı, ticareti ve alışverişi,
en ince soruşturmalarınıza ve en ciddi dikkatinize
tavsiye ettiğim önemli nesnelerdir. Venedik Cumhuriyeti'nin bu zamana kadar hükümet biçimlerini gizlemeye çalışmak gibi aptalca ve anlamsız bir politika parçasını bir kenara bıraktığını
düşünüyordum; bunu, hemen hemen herkesin, dört veya beş kitap okuyarak, tüm önemli bölümlerini açıklayarak öğrenebileceği; ve o makinenin bazı küçük tekerleklerine gelince,
onların bilgisi başkalarına faydalı olduğu kadar kendileri için de tehlikeli olacaktır. En iyi politikaları (onlara söyleyebilirim) sessiz kalmak ve
başka bir büyük güçle birleşerek onları gücendirmemektir. Ligue of Cambray'den sonra
kaçışları onlar için faydalı bir ders olacaktır.

Venedik'teki toplantılara sık sık katıldığınız için mutluyum.
Mösyö ve
Madam Capello'yu gördünüz mü ve sizi nasıl karşıladılar? Evlerine en çok
gittiğiniz hanımların kimler olduğunu bana bildirin.
Holstein Prensesi Comptesse
d'Orselska'yı gördünüz mü?
Kiracı olan Kont Algarotti Venedik'te mi?

İtalya'nın birçok yerinde, özellikle Roma'da,
Savcı'nın insanlarından (İngiliz, İskoç ve İrlandalı kaçaklar) çok sayıda insanla karşılaşacaksınız;
muhtemelen bizzat Savcı'nın kendisi. Bu insanlara savaş ilan etmek sizin işiniz değil, sizin çıkarınız veya umarım ki onlarla bağlantı kurma eğiliminiz ne kadar azsa; bu nedenle size mükemmel bir tarafsızlık öneriyorum. Onlardan olabildiğince nezaket ve görgü kurallarıyla uzak durun; ancak bunu yapamadığınızda, onlarla herhangi bir siyasi sohbet veya tartışmadan kaçının; onlara siyasi konularla ilgilenmediğinizi söyleyin: ne kralların yaratıcısı ne de tahttan indiricisi olduğunuzu; İngiltere'den ayrıldığınızda, orada bir kral bıraktığınızı ve o zamandan beri onun ölümünden veya gerçekleşen herhangi bir devrimden haberiniz olmadığını; ve kralları ve krallıkları bulduğunuz gibi kabul ettiğinizi; ancak onlarla hiçbir işe yaramayacak ve gerginliklere ve kavgalara yol açabilecek konulara daha fazla girmeyin. Eski Taht Sahibi'nden bahsettiğinizde, ona yalnızca Şövalye de St. George diyeceksiniz; ancak ondan mümkün olduğunca az bahsedin. Herhangi bir toplantıda sizinle konuşması durumunda (ki bana söylendiğine göre, bazen İngilizlere de böyle yapıyor), onu tanımıyormuş gibi göründüğünüzden emin olun;
ve ona medeni bir şekilde cevap verin, ama her zaman Fransızca veya İtalyanca; ve
ilkinde ona Monsieur, ikincisinde Signore unvanını verin. York Kardinali ile karşılaşırsanız,
hiçbir zorlukla karşılaşmazsınız; çünkü Kardinal olarak, 'Eminenza'ya şüphesiz hakkı vardır.
Genel olarak, bu insanlardan herhangi birini mümkün olduğunca az görün;
onları gördüğünüzde, onlara yabancılar gibi davranın;
ama
onlarla asla hayali kral hakları, dedikleri gibi,
hakkında hiçbir tartışmaya girmeyin.

Bu insanlarla insanlığın doğal hakları ve bu ülkenin özel anayasası hakkında konuşmanın hiçbir amacı yoktur. Önyargılarla kör olmuş, talihsizliklerle ekşimiş ve zorunluluklarıyla baştan çıkarılmış olan bu kişiler, şimdiye kadar akıllıca hareket edemedikleri gibi, doğru bir şekilde akıl yürütmekten de
aynı derecede acizdirler. Merhum Lord Pembroke, bilmeye niyeti olmadığı hiçbir şeyi asla bilemezdi; ve bu durumda, onun örneğini izlemenizi tavsiye ediyorum. Babayı veya iki oğlunu, yabancılardan başka bir şekilde asla tanımayın; ve bu yüzden, iddialarını bilmediğiniz için, onlarla tartışmak için hiçbir fırsatınız olmaz. Size en büyük dikkati ve özeni, 'les Manieres, la Tournure, et les Graces, d'un galant homme, et d'un homme de cour' edinmenizi tavsiye etmekten asla kendimi alamıyorum. Her bakışta, her eylemde;
konuşmanızda ve hatta dünyada
yükselmek istiyorsanız, giyiminizde bile görünmelidirler. Her ikisini de yapabilmeniz (ve her ikisi de sizin gücünüzdedir)
sizden, Sizin tarafınızdan, en büyük dileğimdir.

P. S. Comte Lascaris'e mektubunuzu gösterdim, çok beğendim;
üslup rahat ve doğaldı ve Fransızca oldukça doğruydu.
Yazımda o kadar az hata vardı ki, en iyi Fransız yazarlarını biraz daha gözlemlemeniz, sizi bu gerekli
dilin doğru bir ustası yapacaktır.

Sizden saklamayacağım, son zamanlarda, beklenmedik ve akıllı bir kişiden, sizin hakkınızda olağanüstü iyi hikayeler aldığımı, bana biraz daha dünyayla, tavırlarınızın ve konuşmanızın bilginize eşit olacağına dair söz verdiğini. Bu benim için daha hoş, çünkü en çok şüphe duyduğum iki madde bunlardı. Bu övgülerin sizi kibirli ve komik yapmayacağına, sadece doğru yolda ilerlemeniz için sizi cesaretlendireceğine inanıyorum.

MEKTUP LXXXI

LONDRA, 12 Eylül, O. S. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM: Olağanüstü görünüyor, ama çok doğru, sizin için olan endişem, sizin hakkınızda her elden aldığım iyi hikayelerle orantılı olarak artıyor. Kendime sizden o kadar çok söz veriyorum ki, en ufak bir hayal kırıklığından bile korkuyorum. Uzun zamandır seni güvenli bir şekilde getirmek için çabaladığım limana artık o kadar yakınsın ki, eğer geminin görüş alanındayken batarsan endişem iki katına çıkar. Bu nedenle, bu mektubun amacı (bir ebeveynin tüm otoritesini bir kenara bırakarak) bana olan sevginle (ve kesinlikle buna nedenin var) ve kendine olan saygınla seni bir arkadaş olarak çağırmak, son zamanlarda çok iyi yürüttüğün ve şimdi bitmeye çok yakın olan o işi titizlikle ve dikkatle tamamlamaktır. Benim isteklerim ve planım seni parlatmak ve hem eğitimli hem de kibar dünyada eşit şekilde öne çıkarmaktı. Bunu başarabilen çok az kişi oldu. Derin öğrenme genellikle bilgiçlikle lekelenmiştir veya en azından görgü kurallarıyla süslenmemiştir: Öte yandan, nazik görgü kuralları ve dünyanın dönüşü çoğu zaman bilgiyle desteklenmez ve sonuç olarak aşağılık bir şekilde, oturma odalarının ve ruelles'lerin anlamsız savurganlığında son bulur. Artık öğrenmenin kuru ve zor kısımlarını atlattınız; geriye kalanlar sıkıntıdan çok daha fazla zaman gerektirir. Hastalığınızla zaman kaybettiniz; şimdi veya asla geri kazanmalısınız. Bu nedenle, sizin iyiliğiniz için, önümüzdeki altı ay boyunca, her sabah en az altı saatin, kesintisiz olarak, Bay Harte ile çalışmalarınıza dokunulmaz bir şekilde kutsal olmasını içtenlikle istiyorum. Onun bu kadar çok şeye ihtiyacı olup olmayacağını bilmiyorum; ancak bunu biliyorum ve umarım siz de bunu yaparsınız ve sonuç olarak onu ikna edersiniz; size o zamanı vermeniz için; Bence iyi bir anlaşma: ama hem siz hem de o, böylesine gayretli ve sürekli bir çalışmayla işin çok daha iyi ve çok daha çabuk biteceğini düşündüğünüzde, ikiniz de bunu fazla düşünmeyeceksiniz ve her ikiniz de kendi hesabını bulacaksınız. Sabahlar için bu kadar, sizin sağduyunuz ve Bay Harte'ın size olan şefkati ve ilgisi sayesinde, eminim ki, bu şekilde iyi değerlendirilecektir. Akşamlarınızı eğlencelere ve zevklere ayırmanız sadece makul değil, aynı zamanda yararlıdır: ve bu nedenle, sadece izin vermiyorum, aynı zamanda, akşam eğlencelerinin sonuçlarının sabah çalışmalarını, kahvaltılar, ziyaretler ve kırsalda yapılan boş partilerle etkilememesi için tavsiye ediyorum. Senin yaşındayken, bu sabah partilerinden herhangi biri önerildiğinde, mazur görülmen gerektiğini söylemekten utanmana gerek yok, çünkü sabahlarını Bay'a adamak zorundasın. Harte; ben öyle istiyorum; ve
sen başka türlü yapmaya cesaret edemeyeceksin. Her şeyi bana yükle; ikna olsam da
bunun benim olduğu kadar senin de kendi eğilimin olacağına. Ama o anlamsız, tembel, zamanları kendi ellerinde olan ve
başkalarının da zamanlarını kaybetmesini isteyen insanlarla akıl yürütülemez: ve
aslında bu onlara çok fazla onur kazandıracaktır. En kısa medeni cevaplar
en iyisidir; YAPAMAM, CESARET ETMİYORUM, YAPMAK İSTEMİYORUM yerine; çünkü
onlarla birlikte çalışmanın zorunluluğuna ve bilginin faydasına girersen, bu onlara sadece aptalca şakalar için malzeme sağlar; ki
bu da,
senin aldırmamanı istememe rağmen, seni davet etmemi istemezdim.
Sanırım Roma'da her sabah Bay Harte ile altı saat aralıksız ders çalışıyorsun ve akşamlarını Roma'nın en iyi arkadaşlığıyla geçiriyorsun,
onların davranışlarını gözlemliyor ve kendi davranışlarını oluşturuyorsun; ve bir dizi
aylak, aylak, cahil İngiliz varsayacağım, genelde olduğu gibi,
tamamen birbirleriyle yaşayan, akşam yemeği yiyen, içki içen ve
birbirlerinin evlerinde geç saatlere kadar oturan; genelde sarhoşken isyan ve kavgalarda bulunan ve
ayıkken asla iyi bir arkadaş grubunda olmayan. Bu güzel adamlardan birini alıp, onunla aranızdaki diyaloğu size aktaracağım; sanırım, onun tarafında olacak; ve umarım, sizin tarafınızda da öyle olacaktır:--

İngiliz. Yarın benimle kahvaltıya gelir misin?
Dört veya beş vatandaşımız olacak; araba ayarladık ve kahvaltıdan sonra
şehirden bir yere gideceğiz.

Stanhope. Çok üzgünüm ki gelemiyorum; ama bütün sabah evde olmak zorundayım.

İngiliz. Öyleyse, gelip seninle kahvaltı edelim.

Stanhope. Bunu da yapamam; meşgulüm.

İngiliz. Peki, o zaman, ertesi gün olsun.

Stanhope. Doğrusunu söylemek gerekirse, sabahın bir günü olamaz; çünkü
ben ne dışarı çıkarım, ne de on ikiden önce evde kimseyi görürüm.

İngiliz. Peki, sen on ikiye kadar ne yapıyorsun?

Stanhope. Ben yalnız değilim; Bay Harte ile birlikteyim.

İngiliz. Peki, sen onunla ne yapıyorsun?

Stanhope. Farklı şeyler öğreniyoruz; okuyoruz, sohbet ediyoruz.

İngiliz. Gerçekten çok eğlenceli! O zaman emir mi alacaksın?

Stanhope. Evet, babamın emirlerini almam gerektiğine inanıyorum.

İngiliz. Neden binlerce mil ötedeki yaşlı bir adamı umursamaktan daha fazla cesaretin yok?

Stanhope. Eğer ben onun emirlerine aldırmazsam o da benim damalarımı umursamaz.

İngiliz. Ne, o zaman o ihtiyar ukala tehdit mi ediyor? Tehdit edilen insanlar uzun yaşar; tehditleri boş ver.

Stanhope. Hayır, hayatında beni hiç tehdit ettiğini söyleyemem; ama
bence onu kışkırtmasam daha iyi olur.

İngiliz. Pooh! Yaşlı adamdan bir tane öfkeli mektup alırdın,
ve bu son bulurdu.

Stanhope. Onu çok yanlış anlıyorsun; her zaman söylediğinden fazlasını yapar.
Hatırladığım kadarıyla, hayatında bana hiç kızmadı; ama
onu kışkırtırsam, eminim ki beni asla affetmezdi;
soğukkanlılıkla sarsılmaz olurdu ve ben de yalvarıp dua edebilir, kalbimi boş yere
yazabilirdim.

İngiliz. Öyleyse, o yaşlı bir köpek, söyleyebileceğim tek şey bu; ve dua et
sen de kuru dadına itaat edecek misin, bu aynı, ve adı neydi--Bay.
Harte?

Stanhope. Evet.

İngiliz. Bu yüzden seni bütün sabah Yunanca, Latince,
Mantık ve benzeri şeylerle dolduruyor. Aman Tanrım benim de bir kuru dadım var ama hayatımda onunla birlikte hiç kitap okumadım; bu hafta yüzünü bile görmedim ve bir daha asla göremezsem umurumda değil.

Stanhope. Kuru dadım benden mantıklı olmayan ve kendi iyiliğim için olmayan hiçbir şey istemez; bu yüzden onunla birlikte olmayı severim.

İngiliz. Çok özlü ve öğretici, yemin ederim! Bu şekilde çok iyi bir genç adam olarak kabul edileceksin.

Stanhope. Neden, bunun bana bir zararı olmaz.

İngiliz. Yarın akşam bizimle olur musun? Seninle
on kişi olacağız; ve biraz da mükemmel şarap aldım; ve çok
eğlenceli olacağız.

Stanhope. Size çok minnettarım, ama yarın akşam için meşgulüm; önce Kardinal Albani'de; sonra da Venedik Büyükelçisi'nde akşam yemeği yiyeceğim.

İngiliz. Şeytan bu yabancılarla sürekli birlikte olmaktan nasıl hoşlanabiliyor? Ben asla onların tüm formaliteleri ve törenleriyle aralarına girmem. Onlarla birlikteyken asla rahat değilim ve nedenini bilmiyorum,
ama utanıyorum.

Stanhope. Ne utanıyorum ne de korkuyorum; onlarla çok rahatım;
onlar benimle çok rahatlar; onlarla konuşarak dili öğreniyorum ve karakterlerini görüyorum; ve yurtdışına bunun için gönderilmiyoruz, değil mi?

İngiliz. Sizin mütevazı kadınlarınızın arkadaşlığından nefret ediyorum; moda kadınlarınız, dedikleri gibi; onlara ne diyeceğimi bilmiyorum, kendi adıma.

Stanhope. Onlarla hiç konuştun mu?

İngiliz. Hayır; Onlarla hiç konuşmadım; ama bazen
onların yanında oldum, her ne kadar çok istemesem de.

Stanhope. Ama en azından sana hiç zarar vermediler; ki bu muhtemelen
konuştuğun kadınlar için söyleyebileceğinden daha fazla.

İngiliz. Bu doğru, kabul ediyorum; ama buna rağmen,
yarım yıl boyunca moda kadınlarınla ​​olmaktansa cerrahımla birlikte olmayı tercih ederim.

Stanhope. Zevkler farklıdır, bilirsin ve her erkek kendi zevkini takip eder.

İngiliz. Bu doğru; ama seninki şeytanca tuhaf bir zevk, Stanhope.
Sabahın tamamında kuru dadınızla; akşamın tamamında resmi ve güzel bir toplulukla; ve
gün boyu İngiltere'deki Yaşlı Baba'dan korkarak. Sen tuhaf bir adamsın ve
korkarım ki senden hiçbir şey beklenmiyor.

Stanhope. Ben de öyle korkuyorum.

İngiliz. Peki, o zaman sana iyi geceler; Umarım,
bu gece sarhoş olmama itirazın yoktur, ki kesinlikle olacağım.

Stanhope. En ufak bir itirazın yoktur; yarın hasta olmana da, ki kesinlikle olacaksın; ve bu yüzden sana da iyi geceler.

Dikkat edeceksin ki, böyle bir durumda aklına geleceğinden emin olduğum o güzel argümanları ağzına koymadım;
bana karşı dindarlık ve şefkat; Bay Harte'a karşı saygı ve dostluk;
kendi ahlaki karakterine ve insan, oğul, öğrenci ve vatandaşın tüm göreceli görevlerine saygı. Bu kadar sağlam argümanlar
bu sığ yavrulara atılmış olur. Onları cehaletlerine ve
kirli, utanç verici ahlaksızlıklarına bırak. Çok geç olduğunda, bunların etkilerini çok ağır hissedecekler. Öğrenmenin rahat sığınağı olmadan ve
bozulmuş bir midenin ve çürümüş bir leşin tüm hastalık ve ağrılarıyla, eğer yaşlılığa ulaşırlarsa, bu huzursuz ve
aşağılayıcı bir durumdur. Bu tür adamların kendilerine benzemeyenlere atmaya çalıştıkları alay, tüm sağduyulu insanların görüşüne göre, en gerçek övgüdür. Öyleyse devam et, sevgili çocuğum, içinde bulunduğun yolda, sadece bir buçuk yıl daha: senden istediğim tek şey bu. Ondan sonra, kendi efendin olacağına ve en iyi ve en sadık arkadaşının unvanından başka hiçbir unvana sahip olmayacağıma söz veriyorum. Benden tavsiye alacaksın, ama emir değil; ve gerçekte gençliğin ve deneyimsizliğin zorunlu olarak gerektirdiğinden başka hiçbir tavsiyeye ihtiyacın olmayacak. Sadece rahatın için değil, aynı zamanda zevklerin için de kesinlikle gerekli olan hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak; zevklerinin her zaman tatmin edilmesini isterim. 'D'un
honnete homme' zevklerini kastettiğimi varsayacaksınız.

Umarım gayretle öğrendiğiniz İtalyancayı öğrenirken, lütfen
sık sık konuşma fırsatı bulabileceğiniz Almancanızı da öğrenmeye devam edin. Ayrıca, 'Jus Publicum Imperii' hakkındaki bilginizi, arada sırada, geçen hafta buraya gelen Sir Charles Williams'ın bu konu hakkında yaptığınızı
söylediği
paha biçilmez ELYAZMALAR'a bakarak sürdürmenizi isterim.
Dışişleriyle ilgilenmeye başladığınızda sizin için çok
çok faydalı olacaktır; çünkü (kendinizi bunlara uygun hale getirirseniz)
herhangi birinden daha genç olacaksınız: yani yirmi yaşından önce. Sir Charles bana, öğreniminiz için hesap vereceğini ve sizin, ona tam parlaklığını ve değerini vermek için çok gerekli olan o hitabı ve o lütufları edineceğinize inandığını söylüyor. Ancak, ikincisinden ilkinden daha fazla şüphe duyduğunu itiraf ediyor. Bay Harte'nin ona övgülerinde yaptığı adalet, sizin için yaptığı övgülerde de aynı şekilde çok fazla doğruluk payı olduğunu ummamı sağlıyor. Zaten kazandığınız
itibardan memnun ve gururlu musunuz? Elbette öylesiniz, çünkü eminim ki öyleyim. Bunu azaltmak veya kaybetmek için bir şey yapacak mısınız? Elbette yapmayacaksınız. Ve bunu genişletmek ve artırmak için elinizden gelen her şeyi yapmayacak mısınız? Elbette yapacaksınız. Geçtiğimiz iki yıldır devam ettiğinizden sadece bir buçuk yıl daha devam ediyor ve günün yarısını sadece uygulamaya ayırıyorsunuz; ve dünyadaki en eski figürü ve serveti
elde edeceğinden emin olacaksın, insanoğlunun yaptığı. Elveda.

MEKTUP LXXXII

LONDRA, 22 Eylül, O. S. 1749.

SEVGİLİ ÇOCUK: Eğer iksirlere ve aşk iksirlerine inansaydım,
sadece bana değil, herkese senden bahsederken kullandığı
üslupla Sir Charles Williams'a biraz verdiğinden şüphelenirdim. Bilginin kapsamı ve doğruluğu hakkında söylediklerini sana tekrarlamayacağım,
çünkü bu seni ya kibirli yapabilir ya da seni
hiç kimsenin fazlasıyla sahip olamayacağı şeylerden yeterince sahip olduğuna ikna edebilir. Kaç tane soru sorduğumu ve konun hakkında ona ne kadar dar bir şekilde yaklaştığımı kolayca hayal edebilirsin; bana cevap verdi ve cesaret edip söyleyebilirim ki, tam da istediğim gibi doğruydu; ta ki
karakteriniz ve öğreniminiz hakkındaki açıklamalarından tamamen tatmin olana kadar,
başka konuları araştırdım, özünde daha az önemliydi,
ama yine de her insan için büyük önem taşıyordu ve sizin için hemen hemen herkesten daha önemliydi: yani, hitap şekliniz, tavırlarınız ve havanız. Bu sorulara, daha önce gözlemlediği aynı gerçek, onu bana çok daha az tatmin edici
cevaplar vermeye zorladı. Ve hem size hem de bana karşı dostça davrandığı için,
hem hoş hem de hoş gerçekleri bana söylemek zorunda olduğunu düşündüğünden, aynı ilkeye göre
ben de bunları size tekrarlamak zorunda olduğumu düşünüyorum.

O zaman bana, şirkette sık sık çok provokatif bir şekilde
dikkatsiz, dalgın ve dikkatsiz olduğunuzu; bir odaya girdiğinizi ve
çok beceriksizce kendinizi tanıttığınızı söyledi; masada sürekli
bıçak, çatal, peçete, ekmek vb. fırlatıp attığınızı ve her yaşta affedilemeyecek derecede, sizin yaşınızda ise çok daha fazla, kişiliğinizi ve giyiminizi ihmal ettiğinizi.

Bu şeyler, dünyayı ve insanlığın doğasını bilmeyen insanlara ne kadar önemsiz görünürse görünsün, bunların aşırı derecede önemli olduğunu
bilen bana çok büyük endişe veriyor. Uzun zamandır size güvenmiyorum ve bu nedenle sizi bu maddeler konusunda sık sık uyarıyorum; ve size açıkça söylüyorum ki, bunlar hakkında çok farklı bir açıklama duyana kadar rahatlayamayacağım. Bir şirket için bu dikkatsizlik ve DİKKAT DAĞILIMINDAN daha rahatsız edici bir şey bilmiyorum. Bu, onlara en büyük küçümsemeyi gösteriyor; ve insanlar küçümsemeyi asla affetmez. Hiçbir erkek korktuğu erkekle veya sevdiği kadınla birlikte dikkati dağılmaz; Bu, her insanın buna değdiğini düşündüğünde, o DİKKAT DAĞILIMINDAN daha iyi
olabileceğinin bir kanıtıdır; ve,
bana inanın, her zaman buna değer. Kendi adıma,
ben
bir ölü adamla birlikte olmayı, bir kayıp adamla birlikte olmaktan daha çok isterim; çünkü
eğer ölü adam bana zevk vermiyorsa; en azından bana küçümseme göstermiyor;
oysa, kayıp adam, sessizce ama çok açık bir şekilde,
bana dikkatine değer
olmadığımı söylüyor. Ayrıca, kayıp bir adam
şirketin karakterleri, gelenekleri ve tavırları hakkında herhangi bir gözlemde bulunabilir mi?
Hayır. Hayatı boyunca en iyi şirketlerde olabilir (eğer onu
kabul ederlerse, ki ben olsam, kabul etmezdim) ve asla
bir zerre kadar
akıllı olmayabilir. Kayıp bir adamla asla sohbet etmem; sağır biriyle
konuşmak daha iyidir. Aslında, açıkça gördüğümüz gibi, bizi duymayan, anlamayan veya anlamayan bir adama hitap etmek pratik bir gaftır. Ayrıca, hiçbir adamın, ne iş ne de sohbet için, dikkatini mevcut nesneye yöneltemeyen ve yöneltmeyen, ne olursa olsun, hiçbir derecede uygun olmadığını iddia ediyorum. Deneyimle, eğitiminiz için hiçbir masraftan kaçınmadığımı biliyorsunuz, ancak sizi kesinlikle bir Flapper olarak tutmayacağım. Dr. Swift'te, bu flapper'ların tanımını ve Laputalılar olan arkadaşlarınıza nasıl fayda sağladıklarını okuyabilirsiniz; (Gulliver'in söylediğine göre) zihinleri yoğun spekülasyonlarla o kadar meşgul ki, konuşma ve işitme organlarına dışarıdan gelen bir çekişle harekete geçmeden ne konuşabiliyorlar ne de başkalarının söylemlerine katılabiliyorlar; bu nedenle, bunu karşılayabilen kişiler, ailelerinde her zaman bir flapper'ı, ev hizmetçilerinden biri olarak bulundururlar; ve asla onsuz dolaşmaz veya ziyaretlerde bulunmaz. Bu çılgın kız da aynı şekilde efendisine yürüyüşlerinde eşlik etmek için gayretle çalışır; ve ara sıra gözlerini hafifçe çırpar, çünkü her zaman düşüncelere dalmış olduğundan, her uçurumdan düşme, başını her direğe çarpma ve sokaklarda başkalarını itme veya kendisinin kulübeye itilme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Eğer
HRİSTİYAN bu eyaleti tüm kalbimle üstlenirse; ancak bu konuda ona herhangi bir ücret artışına izin vermeyeceğim. Kısacası, sizi adil bir şekilde uyarıyorum, buluştuğumuzda, eğer siz aklınız
yoksa, ben de yakında bedenen yok olacağım; çünkü odada kalmam imkansız olacak; ve eğer masada bıçağınızı, tabağınızı,
ekmeğinizi, vb. yere fırlatırsanız ve yarım saat boyunca bir tavuğun kanadını keserseniz,
kesemezseniz ve kolunuzu her zaman başka bir tabakta tutarsanız,
mutlaka bana vereceğiniz ateşten kurtulmak için masadan kalkmak zorundayım.
Aman Tanrım! Eğer odama, ilk kez, iki sol bacakla, bir terzinin tüm zarafetiyle ve vakarıyla
gelirseniz ve giysileriniz Monmouth sokağındakiler gibi,
gereç kancalarında asılı durursa, ne kadar şaşırırdım! Oysa,
iyi bir arkadaşlığa sahip olan, modaya uygun bir adamın rahat ve nazik tavrıyla
geldiğinizi görmeyi bekliyorum, hatta buna ihtiyacım var. Sizden sadece iyi giyinmenizi değil,
çok iyi giyinmenizi bekliyorum; tüm hareketleriniz ve
konuşmanızda özellikle ilgi çekici bir şey bekliyorum, Tüm bunları bekliyorum ve
tüm bunları, özen ve dikkatle, bana bulmanızı sağlayacak gücünüz var; ama
size açık gerçeği söylemek gerekirse, eğer bulamazsam,
çok fazla sohbet
edemeyiz; çünkü dikkatsizliğe ve beceriksizliğe dayanamam; bu
sağlığımı tehlikeye atardı. L----'nin belirgin dikkatsizliğini ve beceriksizliğini sık sık gördünüz ve ben de sık sık gözlemlemenizi sağladım.
Bir Laputalı gibi, yoğun düşüncelere ve belki de bazen hiç
düşünmeden (ki bence, yok olan insanlarda bu çok sık görülür) sarılı, en yakın tanıdığını bile görerek bilmez veya
onlara sanki ters amaçlarla cevap verir. Şapkasını bir odada, kılıcını başka bir odada bırakır ve tokaları eğri olsa da onları kurtarmasaydı ayakkabılarını üçüncü bir odada bırakırdı: bacakları ve kolları, onları beceriksizce yönetmesiyle, olağanüstü bir soruyla karşılaşmış gibi görünüyor; ve her zaman bir veya diğer omzuna asılı duran başı, bir blok üzerindeki ilk darbeyi almış gibi görünüyor. Ben
samimi olarak ona parçaları, öğrenimi ve erdemi için değer veriyorum ve saygı duyuyorum; ama,
ruhum için, onu birlikteyken sevemem. Bu,
genel olarak, sıradan yaşamda, her dikkatsiz, beceriksiz adamın durumu olacaktır,
gerçek değeri ve bilgisi ne kadar büyük olursa olsun.
Ben sizin
yaşınızdayken, elimden geldiğince, hayatın her alanında parlamak istedim; ve
akşamları birlikteyken tavırlarıma, giyimime ve havama,
sabahları kitaplarıma ve öğretmenime gösterdiğim kadar dikkat ediyordum. Genç bir adam her şeyde parlamak için hırslı olmalı ve bu ikisi arasında her zaman aşırıya kaçmaktansa az yapmaktan daha iyidir. Bunlar kesinlikle önemsiz şeyler değildir: bunlar büyük dünyaya atılacak ve orada bir figür veya servet kazanmak isteyenler için sonsuz öneme sahiptir. İyiyi hak etmek yeterli değildir; kişi aynı zamanda iyiyi de memnun etmelidir. Garip,
hoş olmayan meziyetler asla kimseyi ileriye götürmez. İyi bir dans
öğretmeni nerede bulursanız bulun, lütfen sizi arkanıza yaslandırsın; dans etmek için değil, bir odaya girip kendinizi
nazik ve zarif bir şekilde sunmak için. Memnun etmeye çalışmanız gereken kadınlar, kaba ve beceriksiz havayı ve jestleri affedemezler; 'il leur faut du
brillant'. Erkeklerin çoğu onlar gibi güzeldir ve aynı dış zarafetten eşit şekilde etkilenirler.

Elmas tokaları sağ salim aldığınız için çok mutluyum; Karşılığında tek isteğim, ayaklarınıza bile tokalı olmaları ve çoraplarınızın onları gizlememesi.
Sizin aşırı bir züppe olmanıza üzülmeliyim; ama itiraz ediyorum, bu ikisinden
bir züppe olmanızı, bir tembel olmaktan daha çok tercih ederim. Kendi giyimimde ihmalkarlık yapmanın,
bu yaşta bile, kesinlikle giyimimden hiçbir avantaj beklemediğim halde,
başkalarına karşı uygunsuz olacağını düşünüyorum. Güzel kıyafetlerle işim bitti;
ama sade kıyafetlerimin bana uymasını ve başkalarınınki gibi olmasını istiyorum:
Akşamları, dikkat çekmeye hakkı olan ve bunun karşılığını alacak olan modaya uygun kadınlarla birlikte olmanızı tavsiye ediyorum. Onların arkadaşlığı, tavırlarınızı yumuşatacak ve size erkekler arasında
avantajını bulacağınız bir dikkat ve saygı alışkanlığı kazandıracaktır.

Başından beri sizin için planım, sizi hem bilgili hem de kibar dünyada eşit şekilde parlatmaktı; ilk kısım neredeyse
isteklerime göre tamamlandı ve biraz daha zaman içinde,
tamamlanacağına ikna oldum. İkinci kısmı tamamlamak hala sizin elinizde; ve
kendimi övüyorum ki bunu yapacaksınız, yoksa ilk kısım size çok az fayda sağlayacak; özellikle de dış hitap ve nezaketin işin yarısını yaptığı sizin departmanınızda; bunlar sizin liyakatinizin habercisi olmalı, yoksa liyakatiniz çok soğuk karşılanacaktır; herkes ilkini yargılayabilir ve yargılar, ikincisini ise çok azı yargılar.

Bay Harte, hastalığınızdan bu yana çok büyüdüğünüzü söyledi;
eğer
beş fit on veya hatta dokuz inç olursanız, vücudunuz muhtemelen iyi olacaktır; ve eğer iyi giyimli ve nazik olursanız, muhtemelen
hoşunuza gidecektir; bu da insanların genelde düşündüğünden çok daha büyük bir avantajdır. Lord Bacon buna tavsiye mektubu diyor.

Sizin omnis homo, 'l'homme universel' olmanızı isterdim. Eğer
isterseniz,
sizin yaşınızdaki herhangi birinden daha yakınsınız; ve eğer sadece önümüzdeki yıl boyunca, tüm dikkatinizi sabah derslerinize, akşamları ise adresinize, tavırlarınıza, havanıza ve hareketlerinize verirseniz,
sizden istediğim adam ve
nadiren görülen adam olursunuz.

Mektuplarımız, en iyi ihtimalle, o kadar düzensiz gidiyor ve o kadar sık ​​tamamen başarısız oluyor ki,
daha fazla güvenlik için aynı şeyleri tekrarlıyorum. Bu yüzden,
Bay Harte'nin 8 Eylül tarihli mektubunu son postayla kabul etmiş olsam da,
size bunu tekrar ediyorum. Eğer bu sizi
Verona'da bulursa, size şunu bildireyim ki, sizin Napoli'ye gitmenizi istiyorum;
Bay Harte, Jübile için oraya gidene kadar Verona'da veya Roma'nın bu tarafındaki herhangi bir yerde kalmanızın sizin için daha iyi olduğunu düşünmediği sürece. Hayır, eğer
eğer daha çok
hoşuna giderse, Verona'dan doğrudan Roma'ya gitmenizi çok isterim; çünkü Roma'dan çok fazla şey elde edemezsiniz,
ister dil, ister merak uyandıran şeyler, ister arkadaşlık olsun.
Napoli'den bahsetmemin tek nedeni, iklimi ve
sizin sağlığınız içindir; ancak Bay Harte, sağlığınızın artık iklimin üstünde olacak kadar iyileştiğini düşünüyor, rotanızı uygun gördüğü yere yönlendirebilir: ve bildiğim kadarıyla, doğrudan Roma'ya gitmeniz ve
sonuç olarak orada daha uzun süre kalmanız, başka herhangi bir şey kadar iyi olabilir. Bence siz ve ben işlerimizi Bay Harte'ın ellerinden daha iyi ellere veremeyiz; ve onun yanılmazlığını Papa'nın lehine, bazı olasılıklarla karşı karşıya getireceğim. Papa'ya gelince: Roma'dan ayrılmadan önce onunla tanışmayı ve terliğini öpmek veya k---h'sini öpmek gibi gerekli törenleri yapmayı unutmayın; çünkü yerleşik bir geleneğe uymayı reddederek yapmak veya görmek istediğim hiçbir şeyden kendimi mahrum etmem. Katolik ülkelerdeyken, kiliselerinde ne rakımda ne de başka bir yerde, Kutsal Ekmek geçerken diz çökmeyi asla reddetmedim. Bu, yerin âdetinden kaynaklanan bir hoşgörüdür ve hiçbir şekilde, bazı aptalların hayal ettiği gibi, onların öğretilerinin ima edilen bir onayı değildir. Bedensel tutumlar ve durumlar kendi başlarına o kadar önemsiz şeylerdir ki, onlar hakkında kimseyle tartışmam. Bay Harte'ın karakteri nedeniyle bu hoşgörüyü göstermesi gerçekten de uygunsuz olabilir.

Bu mektup çok uzun ve muhtemelen çok sıkıcı; ancak sizin mükemmelliğiniz için duyduğum endişe o kadar büyük ki, özellikle de hayatınızın bu kritik ve belirleyici döneminde, yalnızca atlamaktan korkuyorum, ancak tekrarlamaktan veya sizin için en az yararlı olabileceğini düşündüğüm hiçbir şey üzerinde çok uzun süre durmaktan. Benim sizin için duyduğum endişenin aynısını siz de kendiniz için hissedin ve her şey yoluna girecek. Elveda! sevgili çocuğum.

MEKTUP LXXXIII

LONDRA, 27 Eylül, O. S. 1749.

SEVGİLİ ÇOCUK: Kaba, sıradan bir düşünme, hareket etme veya konuşma biçimi,
düşük bir eğitim ve düşük bir arkadaşlık alışkanlığı anlamına gelir. Gençler
bunu okulda veya çok sık sohbet etmeye alıştıkları hizmetçiler arasında kaparlar; ancak iyi bir arkadaşlığa gittikten sonra, bunu tamamen bir kenara koymazlarsa, çok fazla dikkat ve gözlem isterler;
ve aslında, yapmazlarsa, iyi bir arkadaşlığın onları bir kenara koymaya çok yatkın olması gerekir.
Çeşitli kaba ifadeler sonsuzdur; bunları size göstermeye kalkışamam;
ama geri kalanını tahmin edebileceğiniz birkaç örnek vereceğim.

Kaba bir adam kaprisli ve kıskançtır; önemsiz şeyler konusunda istekli ve acelecidir.
Kendisinin küçümsendiğinden şüphelenir, söylenen her şeyin
kendisi için söylendiğini düşünür: eğer arkadaş grubu gülerse,
kendisiyle dalga geçildiğine ikna olur; öfkelenir ve asabileşir, çok küstahça bir şeyler söyler ve uygun bir ruh olarak adlandırdığı şeyi göstererek ve kendini
iddia ederek
kendini bir 
sıyrık içine çeker. Moda adamı, kendisinin ne
tek ne de şirketin düşüncelerinin, bakışlarının veya sözlerinin başlıca nesnesi olduğunu varsaymaz; ve hak ettiğinin bilincinde olmadığı sürece, asla küçümsendiğinden veya alay edildiğinden şüphelenmez. Ve eğer (ki çok nadiren olur) şirket bunlardan birini yapacak kadar saçma veya terbiyesizse, hakaret başka bir tür tatmin gerektirecek kadar
açık ve kaba olmadıkça, iki peni bile umursamaz. Önemsiz şeylerin üstünde olduğu için, onlar hakkında asla
şiddetli ve istekli değildir; ve, söz konusu oldukları her yerde,
tartışmaktan ziyade
kabul eder. Kaba bir adamın sohbeti her zaman
eğitiminin ve şirketinin
aşağılığını güçlü bir şekilde tadar. Başlıca
ev işleri, hizmetçileri, kendi ailesinde sürdürdüğü mükemmel düzen ve mahallenin küçük anekdotları üzerine döner; bunların hepsini
ilginç konular olarak vurgulayarak anlatır. O bir dedikoducudur.

Dildeki bayağılık, kötü arkadaşlıkların ve kötü eğitimin bir sonraki ve ayırt edici özelliğidir. Moda adamı hiçbir şeyden bundan daha fazla kaçınmaz. Atasözü ifadeleri ve basmakalıp sözler, kaba bir adamın
retoriğinin çiçekleridir. Erkeklerin zevklerinin farklı olduğunu söyler miydi; hem bu görüşü destekler hem de güzelleştirir, saygıyla söylediği gibi, BİR ADAMIN ETİ DİĞER BİR ADAMIN ZEHİRİDİR. Eğer biri onun dediği gibi AKILLI olmaya çalışırsa, ona TIT FOR TAT verir, evet, öyle yapar. Şu an için her zaman en sevdiği
bir kelime vardır; ki bunları sık sık kullanmak uğruna
genellikle kötüye kullanır. Örneğin ÇOK öfkeli, ÇOK nazik, ÇOK
yakışıklı ve ÇOK çirkin. Doğru kelimeleri telaffuz etmesi bile
bir canavarın izini taşır. Dünyaya YILDIZ der; size
ZORUNLUDUR, ZORUNLU DEĞİLDİR. Böyle bir yere DOĞRU değil, DOĞRU gider. Bazen süs olarak sert kelimeler kullanır ve bunları her zaman eğitimli bir kadın gibi
parçalar. Moda adamı asla atasözlerine ve kaba aforizmalara başvurmaz; ne favori kelimeleri ne de sert kelimeleri kullanır; bunun yerine çok doğru ve dilbilgisi kurallarına uygun şekilde konuşmaya ve düzgün telaffuz etmeye büyük özen gösterir; yani, en iyi şirketlerin kullanımına göre. Garip bir hitap, kaba tavırlar ve eylemler ve belli bir
solaklık (eğer bu kelimeyi kullanabilirsem), düşük eğitimi ve düşük arkadaşlığı yüksek sesle ilan eder; çünkü bir adamın iyi bir arkadaşlığa sık sık katılmış olması ve en azından onların havasından ve hareketlerinden bir şeyler yakalamamış olması imkansızdır. Yeni yetişmiş bir adam bir alayda beceriksizliğiyle ayırt edilir; ancak bir veya iki ay içinde en azından sıradan el egzersizlerini yapamazsa ve bir asker gibi görünürse, aşılmaz derecede sıkıcı olmalıdır. Moda adamının aksesuarları bile kaba bir adam için ciddi bir külfettir. Şapkası başında olmadığında ne yapacağını bilemez; bastonu (eğer ne yazık ki
giyiyorsa) içtiği her fincan çay veya kahveyle sürekli savaş halindedir;
önce onları yok eder, sonra da düşüşlerinde onlara eşlik eder. Kılıcı
sadece kendi bacaklarına karşı korkutucudur, bu da onu kendi kılıcından başka herhangi bir kılıcın yolundan yeterince hızlı
taşıyabilir. Giysileri ona o kadar
uygunsuz gelir ve onu o kadar çok kısıtlar ki,
sahiplerinden çok, onların tutsağı gibi görünür. Kendini bir mahkemede suçlu gibi sunar; havası bile onu mahkum eder; ve modaya uygun insanlar, karakterli insanların diğerleriyle
olmayacağı gibi, biriyle daha fazla bağ kurmazlar. Bu iğrenme onu aşağılık bir topluluğa sürükler ve batırır; hiçbir adamın, belli bir yaştan sonra,
çıkamadığı bir uçurum.

'Les manieres nobles et aisees, la tournure d'un homme de condition, le
ton de la bonne compagnie, les graces, le jeune sais quoi, qui plait',
içsel değer ve bilginizi süslemek ve tanıtmak için, elmasın cilası kadar gereklidir; o cila olmadan,
ne kadar ağır olursa olsun, asla giyilemez. Bu
başarıların yalnızca kadınlar için yararlı olduğunu düşünmeyin; erkekler için çok daha faydalıdır.
Kamu toplantısında, nazik hareketlere, yakışıklı bir fiziğe ve cömert bir havaya sahip zarif bir konuşmacının,
aynı şekilde sağduyulu konuşan ama bu süslerden yoksun olan birine göre ne gibi bir avantajı vardır?
İş hayatında, zarafet ne kadar yaygındır, bunların eksikliği ne kadar zararlıdır? Bunların yardımıyla bazı adamların, kendilerine verilen iyiliklerden daha az saldırgan bir şekilde
reddettiğini gördüm. Mahkemelerde ve müzakerelerde bunların faydası düşünülemez. On kişiden dokuzunun kalbini ve dolayısıyla sırlarını kazanırsınız, ihtiyatlı olmalarına rağmen; on kişiden dokuzu kalplerinin ve duyularının kandırılmasına neden olacaktır. Bu şeylerin önemini hak ettikleri şekilde düşünün,
ve onları takip etmekte bir dakika bile kaybetmeyeceksiniz.

Şu anda bir zamanlar hem sanat hem de silahlarla çok ünlü olan bir ülkede seyahat ediyorsunuz,
(şu anda ne kadar yozlaşmış olursa olsun) hala dikkatinizi ve düşüncenizi hak ediyor. Bu nedenle onu dikkatle inceleyin, eski halini şimdiki haliyle karşılaştırın ve yükselişinin ve çöküşünün nedenlerini inceleyin. Klasik ve politik olarak düşünün ve genç vatandaşlarınızın çoğunun yaptığı gibi, müzikal ve (gülünç bir kelime kullanmak gerekirse) KIRK KIRIK BİR ŞEKİLDE bunu yapmayın. Sizden ricam, ne düdük ne de keman çalmanız; neredeyse fark edilemeyen 'oyma ve oyma'lara dalarak günlerinizi kaybetmemeniz: ve küçük
eşyaların virtüözü olmayın. En iyi antik ve modern sanatçıların eserlerini dikkatlice inceleyerek, isterseniz resim, heykel ve mimarinin zevkini
oluşturun; bunlar liberal sanatlardır ve bunlar hakkında gerçek bir zevk ve bilgi, bir moda adamı için çok iyidir.
Ancak, belirli sınırların ötesinde, zevk adamı sona erer ve anlamsız virtüöz başlar.

Dün benimle yemek yiyen iyi kalpli dostunuz Mendes, iyi kalpli Samiriyeli.
Parçalarından daha fazla iyi huylu ve cömert. Ancak, ona size olan nezaketinin hak ettiği tüm nezaketi göstereceğim. Bana
sen benden daha uzunsun, bundan çok memnunum: Her şeyde benden daha iyi olmanı istiyorum; ve pişmanlık duymaktan uzak, senin üstünlüğüne
sevineceğim. Arkadaşın Bay Stevens'ı
çok takdir ediyor; onun hakkında da başkalarından çok iyi bir karakter duydum, bu yüzden onunla olan bağlantından çok memnunum. Bundan sonra senin için
yararlı olabilir. Yurt dışında,
ya kendi taraflarından ya da rütbelerinden dolayı, memleketlerinde bir figür olma olasılığı olan
bu tür İngilizlerle karşılaştığında, onları yetiştirmeni ve özellikle senden önce İngiltere'ye dönecek olanların
senin hakkında olumlu tanıklıklarını almanı tavsiye ederim. Sir Charles Williams seni (kalabalığın dediği gibi) burada
çok övdü. Sen dönmeden önce üç ya da dört kişi daha aynısını yaparsa, Londra'daki ilk görünümün senin için büyük bir avantaj olacaktır.
Birçok insan her şeyi güvene dayalı olarak alır ve almalı da; çok daha fazlası var, ki buna gerek yok; ve çok azı yerleşik bir görüşe karşı çıkmaya cesaret ediyor.
Elveda!

MEKTUP LXXXIV

LONDRA, 2 Ekim, O. S. 1749.

SEVGİLİ ÇOCUK: Son postayla 22 Eylül tarihli mektubunu aldım,
N. S., ama Bay Harte'den bahsettiğin mektubu almadım,
ve Verona'dan ayrılma ve Venedik'e dönme nedenlerini içerdiğini söylediğin mektubu; bu yüzden bunlardan tamamen habersizim. Gerçekten de postanın düzensizliği ve ihmalkarlığı beni kızdırıyor, çünkü senden almak istediğim hesapların ve sana gönderdiğim talimatların ve emirlerin ipini neredeyse her postada koparıyorlar. Bu son yirmi postanın.

Sana veya Bay Harte'ye on sekiz tane yazdığımdan eminim ve
mektubunuzdan, mektuplarımın hepsinin veya herhangi birinin
alındığı anlaşılmıyor. Gelecek için, hem sizin hem de Bay Harte'nin mektuplarınızda benim tarihlerimden sürekli olarak bahsetmenizi istiyorum. Onların
düşüşleri olmasaydı, gelecekteki hareketleriniz açısından şu anda içinde bulunduğunuz belirsizlik içinde olmazdınız. Mektuplarımı almış olsaydınız, şu anda Napoli'de olurdunuz: ama şimdi işleri olduğu gibi ele almalıyız.

Bu mektubu aldıktan sonra, en kısa sürede Roma'ya doğru yola çıkacaksınız; orada konaklama ve diğer konaklama yerlerini bulmanın zorlukları göz önüne alındığında, jübileden çok önce varamayacaksınız. Rota seçimini size bırakıyorum; ama mektubunuzda ima ettiğiniz gibi jübileden sonra Roma'yı terk etmenizi kesinlikle istemiyorum: tam tersine, en azından altı ay boyunca Roma'yı karargahınız olarak kullanacağım; ta ki siz oradaki 'Jus Civitatis'i bir şekilde elde edene kadar. Orada Avrupa'daki diğer herhangi bir kasabadan daha fazla görülecek ve öğrenilecek şey vardır; eğitmek için en iyi
ustalar ve sizi cilalamak için en iyi şirketler vardır. İlkbaharda
(eğer isterseniz) Napoli'ye sık sık geziler yapabilirsiniz; ancak Roma, Haziran'ın sıcakları sizi oradan İtalya'nın başka bir yerine sürükleyene kadar, o zamana kadar aklımıza gelecek olan, hala karargahınız olmalıdır. Bahsettiğiniz masrafa gelince, onu hiç önemsemiyorum; çocukluğunuzdan bugüne kadar, eğitiminizde hiçbir masrafı küçümsemedim ve şimdi daha da önemlisi ve belirleyici hale geldiği için bunu daha da az yapıyorum: Harcamalarınızın hedeflerine dikkat ediyorum, ancak meblağlara değil. Burnunuzu, paranızı veya aklınızı kaybetmeniz için kesinlikle tek bir şilin ödemem; yani kadınlara, kumara ve içkiye katkıda bulunmayacağım. Ancak, yalnızca gerekli olan her şeyi değil, yapabileceğiniz her makul masrafı da büyük bir memnuniyetle karşılayacağım. En iyi efendilerin ne kadara mal olduğunu umursamıyorum. Seyahatlerinde herhangi bir makul moda adamı kadar iyi giyinmenizi, konaklamanızı ve bakımlı olmanızı isterim. 'd'un
honnete homme' için uygun masrafı yapmanızı sağlayacak harçlığınızın olmasını isterim. Kısacası, amacı ne ahlaksızlık ne de
aptallık olan hiçbir masrafı dışlamıyorum; ve bu iki makul kısıtlama altında, çekin ve hoş geldiniz.

Torino'ya gelince, bundan sonra bir gezgin olarak bir veya iki ay oraya gidebilirsiniz; ancak bir akademisyen olarak orada rahatça ikamet edemezsiniz, çünkü daha önce Bay Harte'ye ilettiğim ve Bay Villettes'in buraya döndüğünden beri bana Torino'dan yazdığı mektuplardan daha güçlü bir ışık altında gösterdiği nedenlerden dolayı, Bay Harte'ye kopyalarını gönderdim, ancak muhtemelen bunları hiç almadı.

Roma'dan ayrıldıktan sonra Floransa, iyice tanımanız gereken yerlerden biridir. Orada çok fazla kumar olduğunu biliyorum; ancak aynı zamanda, her yerde servetleri ya çok küçük ya da anlayışları çok iyi olan ve önemsiz şeyler için oynamalarına izin vermeyen insanlar vardır; ve eğer içinizde kumar ruhu yoksa (ki sizde en ufak bir şekilde olmadığından eminim) bu insanlarla ilişki kuracaksınız. Ayrıca, Floransa, Torino ve Paris gibi şüpheli yerlerde, taslaklarınıza daha fazla dikkat edeceğim ve uygun ve cömert bir masrafı aşanlara cevap verilmeyecek; çünkü bana söylenmeden bile sizin oyun oynayıp oynamadığınızı kolayca anlayabilirim.

Bay Harte, Roma'ya giden rotanızı en iyi düşündüğü şekilde belirleyecek;
Adriyatik kıyısı boyunca mı, yoksa Akdeniz kıyısı boyunca mı, benim için eşit; ancak
gittiğinizden farklı bir yoldan geri dönmeye dikkat edeceksiniz.

Sağlığınız çok iyi durumda olduğundan, Venedik'e döndüğünüz için üzgün değilim, çünkü başkentleri severim. Başkentlerde her şey en iyisidir;
en iyi ustalar, en iyi arkadaşlar ve en iyi tavırlar. Başka birçok yer görülmeye değer, ancak başkentlerde yaşamaya değer. Madam Capello'nun sizi bu kadar iyi karşılamasına çok sevindim. Emindim ki
Mösyö: lütfen onlara hem saygılarımı hem de size karşı olan nezaketlerine olan duyarlılığımı iletin. Roma'daki evleri sizin için çok iyi olacak; ve eğer yapabiliyorsanız, orada evcil olmanızı tavsiye ederim. Fakat Madam, size söyleyebilirim ki, büyük ilgi gerektiriyor. Madam Micheli, bana gösterdiği bir mektupta, arkadaşım Abbe Grossa Testa'ya sizin hakkınızda çok olumlu bir hesap yazdı ve bu mektupta kendime dair o kadar çok medeni şey var ki, ona ne kadar minnettar olduğumu söylemek istiyorum. Venedik'te geçirdiğiniz zamanın çok büyük bir kısmını onaylıyorum; lütfen en azından bir yıl boyunca, nerede olursanız olun, böyle devam edin. Kendi hesabınızı orada bulacaksınız. Son mektubunuzu beğendim, bana kendiniz ve kendi işlemlerinizle ilgili bir hesap veriyorsunuz; çünkü EGOTISM'i size başkalarıyla ilgili olarak tavsiye etmesem de, bunu benimle ve yalnızca benimle kullanmanızı istiyorum. Yaptığınız her şeyle ilgileniyorum; ve şu ana kadar (Bay Harte hariç) başka hiç kimse ilgilenmiyor. Elbette her şeyi bilmeli ve ben de çok şey bilmek istiyorum.

Elma tokaları aldığınıza ve beğendiğinize sevindim. Sizin
yıl dönümünde onlarla birlikte bir figür
kesmenizi çok istiyorum, ama çok istemiyorum; BİR FİGÜR
KESMEK, İngilizce dilindeki en
aşağılık bayağılıktır; ve zarafet açısından Evet, Leydim ve Hayır, Leydim ile aynıdır. VAST ve VASTLY kelimelerini, bir beyefendinin
diksiyonlarından, boyutları ve KÜTLE'nin uygun anlamlarında olmadıkça, yasakladığım önceki mektubumda bulacaksınız. Sadece dilde değil, diğer her şeyde, kendiniz hakkında verdiğiniz ilk izlenimlerin sadece olumlu değil, aynı zamanda hoş, ilgi çekici, hatta baştan çıkarıcı olmasına büyük özen gösterin. Bunlar genellikle belirleyicidir; itiraf ediyorum ki benim için çok daha belirleyicidir: ve ilk 'adalet'i ve adresi beni
hoşnut etmeyen bir adamla daha fazla tanışmak isteyemem.

Mektuplarımın çoğu başarısız oldu ve hangileri hakkında o kadar az şey biliyorum ki, sonunda aynı şeyi tekrar tekrar söylemek zorunda kalıyorum. Bu
bir tanesi. Venedik'teyken resminizin minyatürünü çizdirmek için Bay Harte'ye iki kez yazdım; ve bana bir mektupla gönderin:
Benim için
birdir, ister emaye ister suluboya olsun, yeter ki
size çok benzesin. Sizi olduğunuz gibi ve hiçbir tuhaf kıyafetle çizmemenizi isterim: ve resmin benzerliğine,
ressamın zevki ve becerisinden daha fazla önem veririm. Eğer bu daha önce yapılmadıysa, Venedik'ten ayrılmadan önce bunu hemen yaptırmanızı ve
bunu bana bir mektupla göndermenizi isterim, daha fazla güvenlik için, Sir James Gray'in ofise göndereceği pakete eklemesini isterim; çünkü ben de aynı sebepten dolayı bunu onun kılıfı altında gönderiyorum.
Resim vellum üzerine yapılırsa, en taşınabilir olanı olur. Aynı zamanda,
bana tam olarak kendi uzunluğunda bir ipek iplik gönderin.
Şekilinizle ilgileniyorum; binlerce örnekle ikna oldum ki
iyi bir
şey gerçek bir avantajdır. 'Mens sana in corpore sano', ilk ve en büyük lütuftur. Tamamlamak için 'et pulchro' eklerdim. Bunu ve diğerlerini
alabilirsin! Elveda.

Roma'da Kardinal Albani ve
Dük de Nivernois'e tavsiye mektuplarımı aldın mı?

MEKTUP LXXXV

LONDRA, 9 Ekim, O. S. 1749.

SEVGİLİ ÇOCUK: Eğer bu mektup seni bulursa, ki bundan çok şüpheliyim,
Seni Venedik'te, Roma'ya yapacağın yolculuğa hazırlanırken bulacaktır; Bay Harte'ye yazdığım son mektupta, Adriyatik kıyısı boyunca, Rimini, Loretto, Ancona vb. boyunca yapmanı tavsiye etmiştim; hepsi görülmeye
değer; ama kalmaya değmez yerler. Ve ben sadece gözlerin meşgul olduğu
yerlerin hepsini böyle sayıyorum. Antik kalıntılar, kamu binaları,
resimler, heykeller, vb. görülmeli ve bu da uygun bir
dikkat derecesiyle yapılmalıdır; ancak bu kısa sürede yapılır, çünkü bunlar yalnızca dış kısımlardır.
Daha önemli nesneler için durum böyle değildir; içleri görülmelidir; ve çok daha fazla dikkat gerektirir ve hak ederler.
İnsanların karakterleri,
başları ve kalpleri, sizin mükemmel bir şekilde ustalaşmanızı istediğim yararlı bilimdir. Bu bilim, her insan tutkusunun bir nesnesi olduğu ve peşinde koşarken tüm gücünü veya tüm sanatını kullandığı büyük harflerle en iyi şekilde öğretilir ve en iyi şekilde öğrenilir. Dünyada her tutkunun daha yoğun olduğu, daha fazla şekilde göründüğü ve daha fazla sanatla yürütüldüğü başka bir yer olmadığına inanıyorum, Roma'dan daha fazla. Bu nedenle, oradayken,
Capitol, Vatikan ve Pantheon'un merakınızın
başlıca nesneleri olduğunu düşünmeyin. Ama onlara ayırdığınız bir dakika için, kendinizi o hükümetin doğası, papalık gücünün yükselişi ve düşüşü, o mahkemenin politikaları, kardinallerin 'Brigues'leri, Konklavların hileleri ve genel olarak, başlangıçta insanlığın cehaleti ve batıl inançları üzerine kurulmuş, bazı prenslerin zayıflığı ve diğerlerinin hırsları tarafından genişletilmiş, son zamanlarda bilgi arttıkça azalan ve şu anki güvencesiz güvenliğini dünyevi güçlerin dinine, sevgisine veya korkusuna değil, birbirlerinin kıskançlığına borçlu olan o olağanüstü hükümetin iç yapısıyla ilgili her şey hakkında bilgi edinmek için on gün harcayın. Papa'nın aforozları artık korkulmuyor; onun hoşgörüleri pek istenmiyor ve çok ucuza satılıyor; ve hiçbir güce karşı
korkunç olmayan toprakları, birçok kişi tarafından arzulanıyor ve şüphesiz ki,
bir yüzyıl içinde, ayı postunun bölüşülmesi konusunda anlaşabildikleri takdirde, İtalya'da şu anda bir ayağı olan büyük güçler arasında
silinip yok edilecek. Lütfen papaların ve papalık tarihinin; yüzyıllardır tüm Avrupa'nın tarihiyle iç içe geçmiş olan
hakkında kendinizi iyice bilgilendirin. Bu konuları ele alan en iyi yazarları ve özellikle
Fra Paolo'nun 'De Beneficiis' adlı kısa ama çok önemli kitabını okuyun. Roma'da Hristiyan dünyasındaki tüm dini tarikatların bazılarını bulacaksınız.
Kökenleri, kurucuları, kuralları,
reformları ve hatta kıyafetleri hakkında kendinizi dikkatlice bilgilendirin: hepsinden bazılarıyla tanışın, ancak özellikle Cizvitlerle; onların toplumunu dünyadaki en yetenekli ve en iyi yönetilen toplum olarak görüyorum. Tanışabiliyorsanız, her zaman Roma'da ikamet eden ve kendi toplumundan görünürde bir gücü olmasa da, dünyadaki herhangi bir dünyevi prensten daha gerçek bir etkiye sahip olan Generalleriyle tanışın. Gençliğin eğitimini neredeyse tamamen ele geçirmişlerdir; genel olarak Avrupa prenslerinin çoğunun itirafçılarıdırlar; ve bu toplumun başlıca misyonerleridirler; bu üç madde onlara en geniş etkiyi ve sağlam avantajları sağlar; Paraguay'a yerleşmelerine tanık olun. Katolikler genel olarak bu topluma karşı
sessizce konuşurlar; ve yine de hepsi bu toplumun bireyleri tarafından yönetilirler. Sırayla sürgüne gönderildiler ve Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinden utançla; ve her zaman yeniden kurulacak yollar buldular, hatta zaferle. Kısacası, dünyada bu kadar derin politika ilkelerine göre yürütülen hiçbir hükümet bilmiyorum, ahlakı eklemeyeceğim. Onlarla sohbet edin, onlara sık sık uğrayın, onlara kur yapın; ama onları tanıyın.

Ayrıca, cehennem mahkemesi olan Engizisyon'u da öğrenin; bu, Roma'da İspanya ve Portekiz'deki kadar önemli olmasa da, bazı insanların kötülüğünün, diğerlerinin aptallığının neler yapabileceğinin ve ikisinin birlikte, akıl, adalet ve eşitlik gibi ilk doğal ilkelere rağmen neler oluşturabileceğinin iyi bir örneği olacaktır.

Bunlar, seyahat ederken aklı başında bir adamın dikkatinin uygun ve yararlı nesneleridir; ve bunlar, sizi yurtdışına göndermemin nedenleridir; ve umarım bunlar hakkında tamamen bilgilendirilmiş olarak geri dönersiniz.

Tam şu anda Bay Harte'nin 1 Ekim tarihli mektubunu aldım, N.S.,
ama onun bu mektubunda bahsettiği ve sizin son mektubunuzda bahsettiğiniz ilk mektubunu hiç almadım; bana Verona'dan bu kadar erken ayrılmanızın nedenlerini vermişti; ayrıca doktorlarınızın sizin durumunuzu belirttiği mektubu da hiç almadım. Bana ve benden gelen mektuplar, diğer insanlarınkinden daha kötü şansa sahiptir; çünkü sen bana yazdın ve ben de sana, bu son üç ay boyunca, Almanya üzerinden, daha önce olduğu kadar az başarıyla.

Sabahki başvuruların ve Venedik'teki akşamki centilmenliklerinle
aydınlandım, Bay Harte bana bunların hesabını veriyor. Lütfen her ikisine de devam et
orada ve sonrasında Roma'da; orada, Aralık ayının başında varırsan, Venedik'te istediğin kadar kalabilirsin. Sir James Gray ve Bay Smith'e iltifatlarımı iletin, size gösterdikleri büyük nezaket için
teşekkürlerimi iletin.

Bay Harte'ye son postayla, 6 Ekim, O. S.'de yazdım ve
son mektubunun içeriği hakkında bir veya iki postada ona yazacağım. Elveda!
'Point de distractions'; ve GRACES'i hatırla.

MEKTUP LXXXVI

LONDRA, 17 Ekim, O. S. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM: Sonunda Bay Harte'nin 19 Eylül, N. S. tarihli Verona'dan mektubunu aldım.
Oradan ayrılma nedenlerin
çok iyiydi; ve görülecek şeyleri görmek için orada yeterince uzun kaldığın için, Venedik (bir başkent olarak) bence ikametgahın için
çok daha iyi bir yer. Başkentler her zaman sanat ve bilimin merkezidir ve
en iyi şirketlerdir. Ben hayatım boyunca onlara bağlı kaldım ve size de bunu yapmanızı tavsiye ediyorum.

Son üç veya dört mektubumda, başka bir başkente yapacağınız daha fazla başvurunuz için talimatlarımı almış olacaksınız; orada kalışınızın oldukça önemli olacağını düşünüyorum. Masrafların da öyle olacağının farkındayım; ancak, daha önce de söylediğim gibi, sizin ilerlemeniz ve avantajınız diğer ölçekte olduğunda bunun hiçbir ağırlığı olmayacak. Ne ahlaksızlık ne de delilik bunun amacı değilse ve Bay Harte onay verirse, bunun ne olduğu umurumda değil.

Carniola hakkındaki anlatımınızdan çok memnunum; bunlar sizin araştırmalarınıza ve bilginize değer türden konular. Ürünler, vergiler, ticaret, imalatlar, güç, zayıflık, bir adamın seyahat ettiği çeşitli ülkelerin
hükümetleri, dikkat ettiği maddi noktalardır; ve çan kulelerini, pazar yerlerini ve işaretleri Hollandalı ve Alman gezginlerin zahmetli ve meraklı araştırmalarına bırakıyor.

Bay Harte bana, Signor
Vicentini aracılığıyla size sivil ve askeri mimari hakkında genel bir fikir vermeyi amaçladığını söylüyor;
ki bundan çok memnunum. Bunlar sık ​​sık konuşulan konulardır;
ve ikincisi hakkında biraz fikriniz ve birincisi hakkında da iyi bir zevkiniz olması çok doğrudur; ve çok yakında her ikisi hakkında da bilmeniz gereken kadarını öğrenebilirsiniz. Palladio'nun mimarlık kitabının yaklaşık üçte birini yetenekli biriyle okursanız ve sonra o kişiyle birlikte en iyi binaları bu kurallara göre incelerseniz, farklı düzenlerin farklı oranlarını; sütunlarının çeşitli çaplarını; sütun aralarını, çeşitli kullanımlarını vb. öğreneceksiniz.
Korint Düzeni, süslemenin ve dekorasyonun temel nesneler olduğu görkemli binalarda kullanılır; Dor, güç için hesaplanmıştır ve İyon, Dor gücünden ve Korint süslemelerinden pay alır. Kompozit ve Toskana düzenleri daha
moderndir ve Yunanlılar tarafından bilinmiyordu; biri çok hafif, diğeri çok
hantal. Yakında sivil mimarinin önemli bölümleriyle tanışabilirsiniz; ve onun küçük ve mekanik bölümlerini, onları duvarcılara, duvar ustalarına ve bunları çok iyi bildiği için bir dereceye kadar küçültmüş olan Lord Burlington'a bırakın. Aynı yöntemi askeri mimaride de uygulayın; terimleri anlayın, genel kuralları öğrenin ve sonra bunları yetenekli bir kişiyle birlikte uygulamada görün. Bir mühendis veya eski bir subayla gidin ve güçlü bir yerin gerçek tahkimatlarını dikkatlice inceleyin; ve
burçlar, yarım aylar, boynuz işleri, ravelinler, glacis vb. hakkında dünyadaki tüm
ustaların size kağıt üzerinde verebileceğinden daha net bir fikir edineceksiniz. Ve bu kadarını, kesinlikle, hem sivil hem de askeri mimari hakkında bilmenizi isterim.

Ayrıca, resim ve heykel gibi iki özgür sanatın da cömertçe tadını edinmenizi isterim; ancak modern virtüözlerimizin en
etkili bir şekilde üzerinde durduğu o ayrıntılara inmeden. Büyük parçaları dikkatlice gözlemleyin; doğanın gerçekten temsil edilip edilmediğine; tutkuların
güçlü bir şekilde ifade edilip edilmediğine; karakterlerin korunup korunmadığına bakın; ve önemsiz parçaları, küçük jargonlarıyla, yapmacık yavrulara bırakın. Ayrıca ressamların ve heykeltıraşların tarihini okumanızı tavsiye ederim ve Felibien'den daha iyisini bilmiyorum. İtalyancada çok sayıda var; hangisinin en iyi olduğunu kendiniz öğreneceksiniz. Çok eğlenceli, yeterince merak uyandırıcı ve tamamen işe yaramaz olmayan bir tarih parçasıdır. Tüm bu tür şeyleri bir dereceye kadar bilmenizi isterim; ancak unutmayın ki, bunlar yalnızca eğlence amaçlı olmalı ve yetenekli bir adamın işi olmamalıdır. Bana Almanca yazmak çok fazla zamanınızı alacağından ve şu anda tek bir anını bile boşa harcamak istemediğimden, kompozisyonunuzu kabul edeceğim ve kendimi iki haftada bir Lady Chesterfield veya Bay Gravenkop'a orta düzeyde bir Almanca mektup yazmakla yetineceğim. Benim demek istediğim sadece Alman dili ve karakteri hakkında daha önce öğrendiklerinizi unutmamanız; aksine, sık kullanımla daha kolay ve tanıdık hale gelmesidir. Bunu halletmeniz şartıyla, ne şekilde olduğu umurumda değil: ama hayatınızın her günü biriyle Almanca konuşmanızı (çünkü yeterince Almanla karşılaşacaksınız) ve her gün bir veya iki satır yazmanızı istiyorum ki elinizi yanınızda tutabilesiniz. Örneğin, küçük notlarınızı ve hesaplarınızı neden o dil ve karakterde yazmayasınız? Böylece, eğer kaybolursanız, sizden başka çok az kişi onları okuyabilirdi. Venedik'teki toplantıları yeterince sevdiğinizi duyduğuma çok sevindim; çünkü akşam yemeklerinizi de sevmediğinizi duydum. Dolayısıyla, o toplantılarda etinizden daha çok sevdiğiniz birileri veya bir şeyler olduğu açık. Ve o toplantılarda iyi arkadaşlıklardan başka kimsenin olmadığını bildiğimden, iyi arkadaşlıkları bu kadar çok sevdiğinizi gördüğüme çok sevindim. Zaten biraz
hayal ediyorum ki, bundan dolayı yumuşamışsın; ve ya kendin
mantıklı düşünmüşsündür ya da onlar seni yokluğundan ve dikkat dağınıklığından
gülerek kurtarmışlardır; çünkü oraya
onlara hakaret etmek için gittiğini varsayamam. Aynı şekilde, gitmek istediğin yerde hoş karşılanmak istediğini; ve dolayısıyla hem orada
'en galant homme, et pas in bourgeois' olarak hem de davrandığını hayal ediyorum.

Eğer oradaki herhangi birine, son üç ayda büyük bir tesadüf eseri
bazen tanıdığım o ebedi tutkulardan birini yemin ettiysen, sana şunu söyleyebilirim ki, büyük bir dikkat, sonsuz nezaket ve ilgi çekici hava ve tavırlar olmadan, alametler uğursuz olacak ve tanrıça da uğursuz olacak.
Lütfen bana o toplantıların eğlencelerinin ne olduğunu söyle? Bunlar küçük ticari oyunlar mı, müzik mi, 'la belle conversation' mı yoksa
üçünün hepsi mi? 'Y file-t-on le parfait amour? Y debite-t-on les beaux
sentimens? Ou est-ce yu'on y parle Epigramme? Ve dua et senin
departmanın hangisi? 'Tutis depone in auribus'. Hangisi olursa olsun, parlamaya
ve onda mükemmelleşmeye çalış. En azından yapmaya değer her şeyin mükemmelliğine ulaş; ve ona hayal ettiğinden daha çok yaklaşacaksın;
ama amacı sadece sıradanlık olanlar her zaman ondan sonsuz derecede uzakta sürünürler. Elveda.

P. S. Postanın alışılmadık bir titizliğiyle, şu anda 9 Ekim N. S. tarihli mektubunuzu aldım.

MEKTUP LXXXVII

LONDRA, 24 Ekim O. S. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM: Son mektubumda yalnızca 9 Ekim N. S. tarihli mektubunuzu kabul ettim, bununla cevaplıyorum.

12 Eylül O. S. tarihli mektubumu onayladığınız için çok mutluyum, çünkü sizinle yaşamayı her zaman bu temelde teklif ediyorum. Size biraz deneyime sahip bir arkadaş olarak ciddi tavsiyelerde bulunacağım ve sizinle bir arkadaş olarak neşeyle sohbet edeceğim; bir ebeveynin otoritesi sonsuza dek bir kenara bırakılacak; çünkü, nerede kullanılırsa kullanılsın, işe yaramaz; çünkü, bir arkadaş olarak tavsiyelerimi takip edecek kadar ne sağduyunuz ne de duygularınız varsa, bir baba olarak emirlerime isteksizce itaat etmeniz hem sizin hem de benim için çok garip ve yararsız olacaktır. Tacitus, generallerine sadece ceza korkusuyla beceriksizce ve isteksizce itaat eden bir ordudan bahsederken, gerçekten itaat ettiklerini söyler, 'Sed
ut qua mallent jussa Imperatorum interpretari, quam exequi'. Kendi adıma, böyle bir itaati reddediyorum.

İtalyanca anlamadığınızı düşünüyorsunuz, görüyorum; ama size şunu söyleyebilirim ki, bilmeden düzyazı konuşan 'Burjuva Beyefendisi' gibi, çok şey anlıyorsunuz, ama bunu bildiğinizi bilmiyorsunuz; çünkü Fransızca ve Latince'yi sizin kadar iyi anlayan biri, İtalyancanın en azından yarısını anlar ve bir sözlüğe çok az zaman ayırır. Ve deyimler, ifadeler ve onun incelikleri için, sohbet ve biraz dikkat size bunları öğretecektir ve bunu yakında; bu nedenle, lütfen bunu topluluk içinde, doğru veya yanlış, 'a tort ou a travers' olarak söyleyin, ortak bir soru sormak veya ortak bir cevap vermek için yeterli kelimeye sahip olur olmaz. Sadece 'buon
giorno' diyebiliyorsanız, 'bon jour' demek yerine söyleyin, yani her İtalyan'a; buna cevap size daha fazla kelime öğretecek ve farkında olmadan
çok yakında o kolay dilin ustası olacaksınız. Almancanızı ihmal etmemenizde ve bunun sizin için daha
faydalı olacağını düşünmenizde oldukça haklısınız; işiniz sırasında kesinlikle öyle olacak; ancak
İtalyancanın da bir faydası var ve ayrıca bir süs; o dilde çok sayıda çok nazik ve iyi yazar var. Şimdiye kadar İtalya'da Alman sürülerimden hiçbiriyle karşılaşmamanızın sebebi çok sağlam; ve kolayca kavrayabiliyorum ki, bir gezgin için gerekli masraf, bir Alman serveti için muazzam olan bir miktar taler, groschen ve kreutzer'e denk gelmelidir. Ancak, Roma'da birkaç tane bulacaksınız,
ya din adamları ya da İmparatorluk Bakanı'nın maiyetinde; ve daha fazlası,
Milano'ya girdiğinizde, Macaristan Kraliçesi'nin memurları arasında.
Ayrıca, umarım sadece Almanca konuşan bir Sakson hizmetkarınız var.

Monsieur Capello'dan dünyadaki en nazik mektubu aldım,
sizden çok olumlu bir şekilde bahsediyor ve size Roma'da koruma
söz veriyor. Ona, oradaki otelinde sizi evcilleştirdiğimi umduğum bir cevap yazdım;
size olabildiğince sık gitmenizi tavsiye ediyorum. 'Il est vrai qui'il ne paie pas beaucaup de sa figure';
ama temelinde mantık ve bilgi var, iş konusunda büyük bir deneyime sahip, Madrid, Viyana ve Londra'da Büyükelçilik yapmış.
Ve eminim ki size bu şekilde herhangi bir bilgi vermeye istekli olacaktır.

Hanımefendi, kaprisli, kaprisli, hoş bir hanımdı, ta ki buraya gelen çiçek hastalığı güzelliğini azaltarak mizahını da azaltana kadar; ama cinsiyetini değiştirmediğini varsaydığım için, onda kalanların sizi yumuşatıp parlatmaya katkıda bulunabileceğine inanıyorum.
Şüphesiz, hala güzelliğinin her zaman güzelliğe gösterilen ilgiyi hak edecek kadar
kaldığını düşünüyor; ve kesinlikle saygıyı hak edecek kadar rütbesi var. Genç bir erkeği en çok parlatan ve ona o hoşgörü alışkanlığını, o esnekliği ve çok yönlü tavırları kazandıran kadınlar bunlardır, bu da erkeklerle ve iş hayatında ona çok faydalı olur.

Benden, görgü kuralları, zarafet, hitap ve her zaman hoşunuza giden o tanımlanamaz 'je
ne sais quoi' gibi önemli konularda az veya çok bir şeyler duymayı her zaman beklemelisiniz. Başka hiçbir şeye ihtiyacınız olmadığına inanmak için nedenlerim var; ancak, bunlara ihtiyacınız olduğundan da korkmak için nedenlerim var: ve bu ihtiyaç, biriktirmiş olabileceğiniz tüm bilgi bolluğunun ortasında sizi yoksul tutacak. Elveda.

MEKTUP LXXXVIII

LONDRA, 3 Kasım, O. S. 1749. SEVGİLİ OĞLUM: Hayatından beri, seni insan doğasının kusurlarının izin verdiği kadar mükemmel kılmak benim ilkem ve en sevdiğim hedefim oldu: Bu görüşe göre, eğitimin için hiçbir zahmete veya masrafa girmedim; eğitimin, doğadan daha çok, insanların karakterlerinde gördüğün o büyük farklılığın nedeni olduğuna ikna oldum. Sen çocukken, anlayışın sana güzelliklerini ve faydalarını gösterebilecek duruma gelmeden önce, kalbini erdem ve onur için alışkanlık haline getirmeye çalıştım. O zamanlar, dilbilgisi kuralların gibi, sadece ezbere öğrendiğin o ilkeler, şimdi, ikna oldum ki, akılla sabitlendi ve doğrulandı. Ve gerçekten de o kadar açık ve netler ki, onları kavramak veya uygulamak için sadece çok orta düzeyde bir anlayışa ihtiyaç duyuyorlar. Lord Shaftesbury, çok hoş bir şekilde, hiç kimse bilmese bile, kendi iyiliği için erdemli olacağını söylüyor; çünkü o, kimse onu görmese bile, kendi iyiliği için temiz olurdu. Bu nedenle, aklınızı kullandığınızdan beri, bu konularda size hiç yazmadım:
kendileri için en iyi şekilde konuşurlar; ve şimdi sizi ciddi bir şekilde
kir veya ateşe düşmemeniz, onursuzluğa veya ahlaksızlığa düşmemeniz konusunda uyarmayı düşünmeliyim. Bu görüşümün tamamen gerçekleştiğini düşünüyorum.
Bir sonraki hedefim sağlam ve yararlı bir öğrenimdi. Önce kendi ilgim, sonra Bay Harte'nin ve SON ZAMANLARDA (bunu sizin övgünüze sunacağım) sizin kendi başvurunuz, bu konudaki beklentilerimi fazlasıyla karşıladı;
ve inanmak için nedenlerim var, hatta isteklerimi bile karşılayacak. O zaman bana kalan tek şey, istemek, tavsiye etmek, aşılamak, düzenlemek ve ısrar etmek, iyi yetiştirilmiş olmaktır; bu olmadan, diğer tüm nitelikleriniz sakat, süssüz ve bir dereceye kadar
işe yaramaz olacaktır. Ve burada korkuyorum ve inanmak için çok fazla sebebim var ki
çok eksiksiniz. Bu nedenle, bu mektubun geri kalanı
(ve birçoğunun sonuncusu olmayacak) bu konu üzerine olacak.

Sizin ve benim bir arkadaşım iyi huylu olmayı çok haklı bir şekilde şöyle tanımladı:
BAŞKALARI İÇİN VE ONLARDAN AYNI ŞEFKATI ELDE ETMEK İÇİN
ÇOK SAĞDUYU, BİRAZ SAĞDUYU VE BİRAZ ÖZVERİŞİN SONUCU. Bunu kabul edersek (ki bunun tartışılamayacağını düşünüyorum),
sağduyu ve iyi huylu olan herhangi birinin (ve bence sizde her ikisine de sahipsiniz) özünde iyi huylu olmada başarısız olabilmesi benim için şaşırtıcı.
Bunun biçimlerine gelince, aslında, bunlar kişilere, yerlere ve koşullara göre değişir; ve yalnızca gözlem ve deneyimle edinilebilir:
ama özü her yerde ve sonsuza dek aynıdır. İyi
tavırlar, belirli toplumlar için, genel olarak toplum için iyi ahlakın ne ise odur; onların çimentosu ve güvenliğidir. Ve yasalar iyi ahlakı uygulamak veya en azından kötü olanların kötü etkilerini önlemek için çıkarıldığı gibi; iyi tavırları uygulamak ve kötü tavırları cezalandırmak için evrensel olarak ima edilen ve kabul edilen belirli medeniyet kuralları vardır. Ve gerçekten de, bana göre, hem suçlar hem de cezalar arasında ilk başta düşünülenden daha az fark var gibi görünüyor. Başka birinin mülküne giren ahlaksız kişi, bunun için haklı olarak asılır; ve kötü tavırlarıyla özel hayatın sessizliğini ve konforunu işgal eden ve bozan kötü yetiştirilmiş kişi, ortak rızayla haklı olarak toplumdan kovulur. Karşılıklı hoşgörüler, ilgi ve küçük kolaylıklardan fedakarlıklar, uygar insanlar arasında, krallar ve tebaalar arasındaki koruma ve itaat kadar doğal bir zımni sözleşmedir; Her iki durumda da,
bu sözleşmeyi ihlal eden kişi, bundan kaynaklanan tüm avantajları haklı olarak kaybeder.
Kendi adıma, gerçekten, iyi bir eylemde bulunma bilincinin yanında, medeni bir eylemde bulunma bilincinin en hoş olduğunu düşünüyorum; ve
Aristides'inkinden sonra en çok arzulayacağım sıfat,
iyi yetiştirilmiş olmak olurdu. Genel olarak iyi yetiştirilmişlik için bu kadar; şimdi
bunun çeşitli biçimlerini ve derecelerini ele alacağım. Çok azı, neredeyse hiçbiri, kendilerinden sonsuz derecede üstün olduklarını kabul ettikleri kişilere göstermeleri gereken saygıdan yoksundur; örneğin
taçlı başlar, prensler ve seçkin ve seçkin
mevkilere sahip kamu kişileri. Farklı olan, bu saygıyı gösterme biçimidir. Moda ve dünya adamı, bunu en geniş anlamıyla ifade eder; ancak
doğal olarak, kolayca ve kaygısızca: oysa iyi arkadaşlıklar kurmaya alışkın olmayan bir adam bunu beceriksizce ifade eder; buna alışkın olmadığını ve bunun ona çok pahalıya mal olduğunu görürüz: ancak saygı duyduğu bir şirkette tembel tembel yatan, ıslık çalan, başını kaşıyan ve bu tür uygunsuzluklar yapan en kötü yetiştirilmiş adamı hiç görmedim. Bu nedenle, bu tür şirketlerde dikkat edilmesi gereken tek nokta, herkesin göstermek istediği o saygıyı, rahat, utangaç olmayan ve zarif bir şekilde göstermektir. Gözlem ve deneyimin size öğretmesi gereken şey budur.

Karma topluluklarda, onlara katılmaya kabul edilen kişi, en azından o an için, geri kalanlarla eşit bir zeminde olduğu varsayılır:
ve sonuç olarak, tek bir başlıca saygı ve hayranlık nesnesi olmadığı için,
insanlar davranışlarında daha fazla serbestlik almaya ve daha az dikkatli olmaya eğilimlidir; ve bunu yapabilirler, yeter ki hiçbir durumda ihlal edilmemesi gereken belirli
sınırlarda olsun. Ancak, bu durumlarda, hiç kimse seçkin saygı işaretlerine hak kazanmasa da,
herkes, hem de çok haklı olarak, her türlü nezaket ve iyi huyluluk işaretini talep eder. Rahatlığa izin verilir, ancak dikkatsizlik ve ihmalkarlık kesinlikle yasaktır. Eğer bir adam size yaklaşırsa ve sizinle çok sıkıcı veya anlamsız konuşursa, bu kabalıktan daha kötüdür, ona söylediklerine karşı açık bir dikkatsizlikle, onu bir aptal veya aptal ve dinlemeye değmez olarak gördüğünüzü göstermektir. Kadınlar söz konusu olduğunda çok daha fazlası geçerlidir; hangi rütbede olurlarsa olsunlar, cinsiyetleri göz önünde bulundurulduğunda, erkeklerden sadece dikkatli değil, aynı zamanda resmi bir iyi terbiye almaya hak kazanırlar. Küçük ihtiyaçları, beğenileri, beğenmedikleri, tercihleri, antipatileri, fantezileri, kaprisleri ve hatta küstahlıkları resmi bir şekilde dikkate alınmalı, pohpohlanmalı ve mümkünse iyi yetişmiş bir adam tarafından tahmin edilmeli ve öngörülmelidir. En iyi yerler, en iyi yemekler vb. gibi ortak hak olan kolaylıkları ve 'anlaşmaları' asla kendinize gasp etmemelisiniz, aksine, bunları her zaman kendiniz reddetmeli ve başkalarına sunmalısınız; onlar da sırayla bunları size sunacaktır; böylece, genel olarak, siz de ortak haktan payınızı almış olursunuz. İyi yetişmiş bir adamın iyi bir şirkette iyi terbiyesini gösterdiği tüm özel örnekleri saymam benim için sonsuz olurdu; ve kendi sağduyunuzun bunları size
göstermeyeceğini varsaymak sizin için zararlı olacaktır; ve sonra kendi iyi niyetiniz tavsiye edecek ve
kendi çıkarınız bu uygulamayı zorunlu kılacaktır.

İnsanların başarısızlığa en yatkın olduğu üçüncü bir tür iyi yetiştirme vardır, bu da hiç başarısız olamayacakları şeklindeki çok yanlış bir düşünceden kaynaklanır. En yakın
arkadaşlarınız ve tanıdıklarınız veya gerçekten bizden aşağı olanlar açısından kastediyorum; ve orada, şüphesiz, daha fazla rahatlık sadece izin verilen değil, aynı zamanda uygundur ve özel, sosyal bir yaşamın
rahatlığına çok katkıda bulunur. Ancak bu rahatlık ve özgürlüğün de sınırları vardır ve bunlar kesinlikle ihlal edilmemelidir. Belirli bir ihmal ve dikkatsizlik derecesi, kişilerin gerçek veya varsayılan aşağılıklarından dolayı zararlı ve aşağılayıcı hale gelir: ve birkaç arkadaş arasındaki o hoş sohbet özgürlüğü, özgürlüğün sıklıkla olduğu gibi, ahlaksızlığa sürüklenerek kısa sürede yok olur. Ancak örnek olayları en iyi şekilde açıklar ve ben oldukça güçlü bir dava ortaya koyacağım. Diyelim ki siz ve ben tek başımızayız; sizin yanınızdayken
sizin veya benim başka herhangi bir yerde
olabileceğimiz kadar sınırsız özgürlüğe sahip olma hakkım olduğunu kabul edeceğinize inanıyorum; ve ayrıca, sizin bana bu özgürlüğü
herkesin yapabileceği kadar bahşedeceğinize inanmaya meyilliyim. Fakat buna rağmen, bu özgürlüğün hiçbir sınırı olmadığını mı düşüneceğimi sanıyorsun? Sana temin ederim ki, öyle düşünmem; ve kendimi sana karşı iyi tavırlarımın bir dereceye kadar, diğer insanlara karşı iyi tavırlarımın bir dereceye kadar bağlı olduğunu düşünüyorum. Bana söylediklerine karşı açık bir dikkatsizlikle, tüm zaman boyunca başka bir şey düşündüğümü göstersem; seninle birlikteyken aşırı esnesem, horlasam veya gaz çıkarsam, sana bir hayvan gibi davrandığımı düşünürüm ve senin bana sık sık uğramanı beklemem. Hayır. En aşina ve en samimi alışkanlıklar, bağlantılar ve dostluklar, hem onları korumak hem de pekiştirmek için bir dereceye kadar iyi yetiştirilmeyi gerektirir. Bir erkek ve karısı veya bir erkek ve metresi, gecelerini ve günlerini birlikte geçirirlerse, tüm iyi terbiyeyi kesinlikle bir kenara bırakırlarsa, yakınlıkları kısa sürede kaba bir aşinalığa, kaçınılmaz olarak aşağılama veya iğrenme üreten bir şeye dönüşür. En iyilerimizin bile kötü tarafları vardır ve bunları sergilemek, terbiyesizlik kadar tedbirsizliktir. Kesinlikle sizinle tören yapmayacağım; aramızda yersiz olurdu: ancak sizinle, her şeyden önce, uygun olan ve birbirimizin arkadaşlığından uzun süre hoşlanmamız için kesinlikle gerekli olduğundan emin olduğum iyi terbiye derecesini kesinlikle gözlemleyeceğim.

Şimdi, iyi terbiyenin bu önemli konusu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim,
bunun üzerinde belki de bir mektup için fazla uzun durdum; ve bundan sonra hafızanızı sık sık tazeleyeceğim; ama şu aksiyomlarla bitireceğim:

İyi yetiştirilmeden en derin öğrenme bile istenmeyen ve yorucu bir bilgiçliktir ve bir insanın kendi dolabından başka hiçbir yerde işe yaramaz; ve
sonuç olarak çok az veya hiç işe yaramaz.

Mükemmel bir şekilde iyi yetiştirilmemiş bir adam iyi bir arkadaşlığa uygun değildir ve
onda hoş karşılanmaz; dolayısıyla kısa sürede ondan hoşlanmayacak, sonradan onu terk edecek; ve yalnızlığa, ya da daha kötüsü, düşük ve kötü bir arkadaşlığa düşecektir.

İyi yetiştirilmemiş bir adam, iş için olduğu kadar arkadaşlık için de uygunsuzdur.

Öyleyse, sevgili çocuğum, sana yalvarıyorum, iyi yetiştirilmeyi düşüncelerinin ve eylemlerinin en büyük hedefi yap,
en azından günün yarısı. İyi yetiştirilmeleriyle ayırt edilenlerin davranışlarını ve tavırlarını dikkatlice gözlemle; taklit et, hatta en azından onlara ulaşabilmek için üstün olmaya çalış; ve iyi huylu olmanın, tüm dünyevi nitelikler için, tüm Hıristiyan erdemleri için hayırseverlik olduğu gibi olduğuna ikna olun. Nasıl liyakati süslediğini ve ne sıklıkla eksikliğini örttüğünü gözlemleyin. Bunu
süslemek için giyebilirsiniz, sizi örtmek için değil! Elveda.

MEKTUP LXXXIX

LONDRA, 14 Kasım, O. S. 1749.

SEVGİLİ ÇOCUK: Sağduyulu her insanda olan ve ortak iyi huylu her insan tarafından uygulanan doğal bir iyi huyluluk vardır. Bu iyi huyluluk geneldir, modlardan bağımsızdır ve ahlaki görevler dışında tüm iyi görevlerle diğer insanları memnun etme ve onlara mecbur etme çabalarından oluşur. Bu, iyi huylu bir Amerikan vahşisi tarafından, en iyi huylu Avrupalı ​​tarafından olduğu kadar temelde uygulanacaktır. Ama sonra, bunun başkalarının
rahatlığı uğruna kendi rahatımızı feda etmeye kadar uzandığını düşünmüyorum. Faydacılık, ticareti başlattığı gibi bu tür iyi yetiştirmeyi de başlattı; ve hayatın küçük 'agremens'leri ve zevklerinin bir kamyonunu kurdu. Ben sana böyle bir kolaylığı feda ediyorum, sen de bana başka birini feda ediyorsun; bu ticaret dolaşıyor ve her birey bütünüyle ilgili hesabını onda buluyor. Üçüncü tür iyi yetiştirme yereldir ve yalnızca farklı ülkelerde değil, aynı ülkenin farklı şehirlerinde de çeşitli şekillerde değiştirilir. Ancak ilk iki türe dayanmalıdır; bu durumda moda ve geleneğin yalnızca farklı şekiller ve izlenimler verdiği konu budur. İlk iki türe sahip olan kişi, yalnızca dikkat ve gözleme bağlı olan bu üçüncü tür iyi yetiştirmeyi kolayca edinecektir. Bu, uygun şekilde, iyi yetiştirmenin cilası, parlaklığı, son bitirici darbesidir. Sadece büyük harflerle bulunur ve orada bile değişir; Roma'nın iyi huyluluğu bazı şeylerde Paris'inkinden; Paris'inki diğerlerinde Madrid'inkinden; Madrid'inki birçok şeyde Londra'nınkinden farklıdır. Bu nedenle, sağduyulu bir adam bulunduğu yerlerin yerel tavırlarına dikkatlice dikkat eder ve moda ve iyi huyluluğun başında olduğunu gözlemlediği kişileri kendine örnek alır. Üstlerine nasıl hitap ettiklerini, eşitlerine nasıl davrandıklarını ve astlarına nasıl davrandıklarını izler; iyi huyluluk için iyi bir resme son derece hassas ve ustaca dokunuşların ne ise o küçük inceliklerin hiçbirini kaçırmaz; ve kaba insanların hiçbir fikri olmayan, ancak iyi yargıçların efendiyi ayırt ettiği şey budur. Hatta onların havasına, giyimine ve hareketlerine bile dikkat eder ve onları kölece değil, cömertçe taklit eder; kopyalar ama taklit etmez. Bu kişisel zarafetlerin çok büyük sonuçları vardır. Bunlar, liyakat anlayışı etkilemeden önce duyguları önceden tahmin eder; kalbi büyüler ve inanıyorum ki, abartılı cazibe ve iksir fikirlerine yol açar. Etkileri o kadar şaşırtıcıydı ki, doğaüstü olarak kabul edildiler. En zarif ve en iyi yetiştirilmiş erkekler ve en yakışıklı ve en nazik kadınlar en fazla iksir verir; ve gerçekten inandığım gibi, şeytanın en ufak bir yardımı olmadan. Lütfen sadece iyi giyinmeyin,
aynı zamanda elbisenizde parlayın; 'du brillant' olsun. Beceriksiz bir altın ve gümüş yükünden bahsetmiyorum, ama onun zevkinden ve modasından bahsediyorum. Kadınlar bundan hoşlanır ve buna ihtiyaç duyar; bunun kendilerine verilmesi gereken bir ilgi olduğunu düşünürler; ancak,
diğer taraftan, hareketleriniz ve duruşunuz zarif, nazik ve doğal değilse, güzel giysileriniz sadece beceriksizliğinizi daha da fazla ortaya koyacaktır. Ama hala beceriksiz olduğunuzu varsaymak istemiyorum;
çünkü, kesinlikle, bu zamana kadar, iyi bir arkadaş grubunda iyi bir hava yakalamış olmalısınız. Buradan ayrılırken doğal olarak beceriksizdiniz; ama beceriksizliğiniz tesadüfi ve Batı manastırına özgüydü. Anladığım kadarıyla Leipsig,
Zariflerin merkezi değil; ve orada hiçbir şey edindiğinizi varsayıyorum. Ama
şimdi, ilk moda insanların bacakları ve kolları, başları ve vücutlarıyla neler yaptıklarını gözlemlemekten hoşlanırsanız, kendinizinkileri belirli düzgün hareket yasalarına indirgeyeceksiniz. Burada oldukça iyi dans ettiniz ve eve dönmeden önce çok iyi dans etmelisiniz; çünkü bazen yapmak zorunda olduğunuz şeyi, iyi yapabilmelisiniz. Ayrıca, 'la belle danse
donne du brillant a un jeune homme'. Ve parlamaya çalışmalısınız. Sakin bir dinginlik, olumsuz liyakat ve zarafet, yaşınıza yakışmaz. Sen 'uyanık, becerikli, canlı' olmalısın; aranmalı, konuşulmalı, sabırsızlıkla
beklenmeli ve istemeden birlikten ayrılmalısın. Yarım düzine moda kadınının 'Ou est donc le petit Stanhope?
due ne vient-il? Il faut avouer qu'il est aimable' dediğini duymaktan mutluluk duyarım. Tüm bunları tek tek kadınlar için değil; erkekler için ve kendini önemli kılmak için söylüyorum. Çünkü
çok küçük değişikliklerle, kadınları memnun eden şeyler erkekleri de memnun eder;
ve tavırları moda kadınları tarafından yumuşatılıp cilalanan ve onlar tarafından alışılmış bir dikkat ve hoşgörüye dönüştürülen bir erkek, erkekleri normalde olduğundan çok daha kolay ve daha fazla memnun edecek, etkileyecek ve bağlayacaktır. Bağlantılar kurmadan ve farklı karakterleri kendi fikrin için işbirliği yapmaya ikna etmeden dünyada yükselemeyeceğinin farkında olmalısın. Onları, onların haberi olmadan bağımlılarınız haline getirmeli ve siz onların yönlendirmesiyle yönlendiriliyormuş gibi görünürken onlara dikte etmelisiniz. Bu gerekli bağlantılar, kesintisiz bir hoşgörü, ilgi, nezaket ve biraz kısıtlama serisi olmadan asla oluşturulamaz veya korunamaz. Desteklerini istiyorsanız, kalplerini meşgul etmelisiniz; 'mollia tempora'yı izlemeli ve onları sohbetin 'agreemens'leri ve cazibeleriyle büyülemelisiniz. İnsanlar yalnızca siz istediğinizde hizmetinize çağrılmayacak; ve eğer siz onlardan güç almayı bekliyorsanız, sizden ya zevk ya da avantaj elde etmelidirler.

Bu anda 2. N. S.'den Bay Harte'den bir mektup aldım,
yakında cevaplayacağım; bu arada, sizin aracılığınızla ona teşekkürlerimi iade ediyorum. Bana sizin hakkınızda verdiği sürekli iyi hesaplar,
onun taraflı olduğundan şüphelenmeme ve onu 'le medecin tant mieux' olarak düşünmeme neden olacak.
Bu nedenle, onun size karşı gelecekteki herhangi bir ifadesinin
benim için ne kadar ağır basması gerektiğini düşünün. Bu durumda, çok isteksiz olacağından, sonuç olarak çok önemli bir tanık olmalı. Elveda!

MEKTUP XC

SEVGİLİ OĞLUM: Son mektubum iyi yetiştirilme konusuyla ilgiliydi; ancak bence
iyi yetiştirilmenin faydası ve gerekliliğinden ziyade, kötü yetiştirilmenin uygunsuzluğunu ve dezavantajlarını önünüze seriyor; olumlu olmaktan çok olumsuzdu. Bu nedenle, bu daha da ileri gitmeli ve yaşayan tüm insanların altında yatan sizin, yalnızca olumlu ve aktif olarak iyi yetiştirilmiş olmanın değil, aynı zamanda iyi yetiştirilmişliğinizle parıldamanın ve kendinizi ayırt etmenin gerekliliğini size açıklamalıdır. Her bir ayrıntıda kendi durumunuzu düşünün ve başkalarına karşı iyi yetiştirilmenizle, onların çıkarlarını kendinize güvence altına almanın sizin çıkarınız olup olmadığına karar verin ve bunun, sizi temin ederim ki, bunu yapmanın tek yolu olduğunu; çünkü insanlar, hem de faiziyle, dikkatsizliği dikkatsizlikle, ihmali ihmalle ve kötü tavırları daha kötü tavırlarla ödeyeceklerdir: bu da sizi çok tatsız işlere sürükleyebilir. Bir sonraki aşamada, mesleğiniz, diğerlerinden daha fazla, en iyi ve en seçkin iyi yetiştirilmişliği gerektirir. Daha önce tavırlarınızla, müzakere edeceğiniz kişilerin sevgisini uzlaştırmaz ve etkilemezseniz, çok az başarıyla müzakere edersiniz. İkamet ettiğiniz mahkemelerin gizliliğine ve sırlarına, onları tek başına sağlayabilecek olan o hoş,
sahte tavırlara sahip değilseniz, hiç girebilir misiniz? İnanın, üstün iyi huylu,
sahte tavırların ve nazik konuşmanın işinizin yarısı olduğunu söylediğimde fazla bir şey söylemiyorum. Eğer tavırlarınız kalbi size karşı önyargılı hale getiriyorsa, bilginizin zihin üzerinde çok az etkisi olacaktır; ancak, diğer yandan, kalbi ilk önce meşgul ettiğiniz yerde, anlayışı ne kadar kolay kandırabilirsiniz? Ve kalpler, herkesin uyguladığı o sıradan nezaketle kesinlikle kazanılamaz. Size eğilenlere tekrar eğilmek, sizinle konuşanlara kuru bir şekilde cevap vermek ve kimseye
hakaret edici hiçbir şey söylememek, o kadar olumsuz bir iyi huyluluktur ki, sadece kaba olmamak demektir; çünkü herhangi bir adamın
kokmadığını söylemek onun temizliğini çok
zayıf bir şekilde takdir etmek olurdu. Bu, erkeklerin iyi niyetini ve ilk duygularını ve kadınların sevgisini kazanmanızı sağlayacak olan aktif, neşeli, resmiyetçi, baştan çıkarıcı, iyi huylu bir
şeydir. Onların tutkularını, zevklerini, küçük mizaçlarını ve zayıflıklarını dikkatlice izlemeli ve onlara dikkat etmelisiniz ve 'aller au
devant'. Bunu aynı zamanda çeviklikle ve 'empresyonizmle' yapmalısınız, sanki onların zayıflıklarına nezaketle hoşgörüyle yaklaşmış gibi değil.

Örneğin, birini akşam yemeğine veya akşam yemeğine davet ettiğinizi varsayalım,
onların en sevdiği bir yemeği olup olmadığını fark edip etmediğinizi hatırlamalı ve
onlara bunu sağlamaya özen göstermelisiniz; ve geldiğinde,
BANA, BÖYLE BİR YERDE, BU YEMEĞİ ÖNCELİKLİ GÖRÜNDÜN VE BU YÜZDEN BUNU SİPARİŞ ETTİM, demelisiniz; BU, SİZİN BEĞENDİĞİNİZİ GÖZLEMLEDİĞİM ŞARAPTIR VE BU NEDENLE BİR KAÇ TANE ALDIĞIM. Bu şeyler ne kadar önemsizse, o kişiye olan ilginizi o kadar çok kanıtlar ve sonuç olarak o kadar ilgi çekicidir. Kendi göğsünüze danışın ve bu küçük ilgilerin, başkaları tarafından size gösterildiğinde, hiçbir insanın özgür olmadığı o öz sevgi ve kibri nasıl okşadığını hatırlayın. Düşünün
sizi o kişiye nasıl yönelttiklerini ve çektiklerini ve sonrasında o kişinin söylediği veya yaptığı her şeye nasıl razı olduğunuzu. Aynı sebepler sizin lehinize aynı etkileri gösterecektir. Kadınlar, büyük ölçüde, her erkeğin iyi yetiştirilmiş olma itibarını oluşturur veya yok eder; bu nedenle, bir şekilde onları bu ilgiyle boğmalısınız: onlara alışkındırlar, onları beklerler ve adaletli olmak gerekirse, genellikle karşılık verirler. Onlara arabalarını, sandalyelerini, kamusal alanlardaki kolaylıklarını sağlamada çalışkan ve aşırı resmi olmalısınız: görmemeniz gerekeni görmemelisiniz; ve görmekten kendinizi alamadığınız yerde yardımcı olmalısınız. Bu ilgileri gösterme fırsatları sürekli olarak ortaya çıkar; ancak ortaya çıkmazlarsa, onları yaratın. Ovidius, sevgilisine, metresinin yanında Sirk'te oturduğunda, boynundaki tozu silmesini, hatta hiç toz olmasa bile, öğütlediği gibi: 'Si
nullus, tamen excute nullum'. Kadınlarla olan sohbetiniz her zaman saygılı olmalı; ancak aynı zamanda, zevk almalı ve her zaman kibirlerine hitap etmelisiniz. Söylediğiniz veya yaptığınız her şey, güzelliklerine, zekalarına veya değerlerine olan saygınızı (ister sahip olun ister olmayın) onlara kanıtlamalıdır. Erkekler de kadınlar kadar kibirlidir, ancak başka bir türdedir; ve hem sanat hem de terbiye, onu utandırmak yerine, onaylayıcı sözlerle ve bakışlarla memnun etmenizi ve pohpohlamanızı gerektirir. Diyelim ki (ki bu kesinlikle olasılık dışı değildir), İngiltere'ye döndüğünüzde sizi kraliyet ailesinden birinin yakınına yerleştiririm; o durumda, saraylarda bulunan tüm zarafetle donatılmış, iyi huylu, ilgi çekici bir hitap, muhtemelen sizi bir gözde ve bir gözdeden bakan yapardı; ancak dünyadaki tüm bilgi ve öğrenim, onlarsız, asla yapmazdı. Prenslerin nüfuzu, yüzeyden daha derine nadiren iner.

Kalplerini her zaman meşgul eden dış görünüştür; ve ben asla onların
anlayışı konusunda kendinize fazla sorun çıkarmanızı tavsiye etmem.
Prensler genel olarak (doğup mor renkte yetişen 'Porfirogenet'leri kastediyorum) kadınların seviyesindedir; onlar gibi yetiştirilirler ve aynı şekilde hitap edilmeli ve kazanılmalıdırlar. Her zaman görürler, nadiren tartarlar. Onları sizin parlaklığınız, sağlamlığınız değil almalı; içiniz,
sonradan dışınızın elde ettiğini destekleyecek ve güvence altına alacaktır. Zayıf
insanlarda (ve şüphesiz insanlığın dörtte üçüdürler)
iyi huylu, hitap ve görgü her şeydir; daha derine gidemezler; ama size temin ederim ki, en iyi anlayışa sahip
insanlarda bile çok fazlalar. Gözler hoşnut olmadığında ve kalp
hoşlanmadığında, zihin öne çıkmaya meyilli olacaktır. Bu doğru veya yanlış olsun, itiraf ediyorum ki ben kendim böyle yaratıldım. Beceriksizlik ve terbiyesizlik beni o kadar
şaşırtır ki, onlarla karşılaştığımda, kalbimde o kişinin içsel
değerini araştıracak bir şey bulamaz--aceleyle kendi kendime
hiçbir değeri olamayacağına karar veririm; ve herhangi bir değeri olduğunu bilmekten bile
üzülmeyeceğimden emin değilim. Sizi sık sık hayalimde, şu anki 'lontananza'nızda resmederim ve sizi eski ve modern öğrenimin, yararlı ve süsleyici bilginin ışığında görmeme rağmen, bu olasılık beni büyüler; ama seni başka bir ışıkta gördüğümde ve seni beceriksiz, kaba, görgüsüz, kaba tavırlı, bana doğru dikkatsizlik ve DİKKAT DAĞITICILIKLARLA yürüyen biri olarak tasvir ettiğimde, sana hissettiklerimi tarif etmeye kalkışmayacağım; ama daha önce yetenekli bir ressamın yaptığı gibi yapacağım - babanın yüzünün önüne bir perde çekeceğim.

Sanırım mimari hakkında yeterince bilginiz var, Toskana'nın tüm düzenler arasında en güçlü ve en sağlam olanı olduğunu biliyorsunuz; ama aynı zamanda en kaba ve beceriksiz olanı. Sağlamlığı büyük bir yapının temeli ve zemin katı için son derece iyidir; ancak tüm bina Toskana ise, hiçbir göz çekmez, hiçbir yolcuyu durdurmaz, hiçbir iç incelemeye davet etmez; insanlar, ön cephenin bu kadar sade ve beceriksiz olduğu bir yerde, bitirme ve döşemenin görülmeye değer olamayacağını kabul edeceklerdir. Ancak sağlam Toskana temeli üzerinde, Dor, İyon ve Korint düzenleri tüm güzellikleri, oranları ve süslemeleriyle kademeli olarak yükselirse, kumaş en meraklı gözü bile yakalar ve en dikkatsiz yolcuyu bile durdurur; bu yolcu, bir iyilik olarak kabul edilmesini ister, hatta çoğu zaman satın alır. Aynısı, şu anda, korkarım, Korint düzeninden daha çok Toskana'ya sahip olan küçük kumaşınız için de geçerli olacaktır. Kesinlikle tüm ön cepheyi değiştirmelisiniz, yoksa kimse kapıyı çalmaz. Bu yeni cepheyi oluşturması gereken çeşitli parçalar şunlardır: zarif, rahat, doğal, üstün, iyi huylu; ilgi çekici bir hitap; nazik hareketler; bakışlarınızda, sözlerinizde ve eylemlerinizde imalı bir yumuşaklık; canlı, canlı bir hava, modaya uygun bir elbise; ve genç bir adamın sahip olması gereken tüm ışıltı.

Eminim ki benim için çok şey yaparsınız; ve bu nedenle buraya döndüğünüzde, eğer sizi evimin ve masamın şerefine güvenle gönderemezsem; ve sizi her ikisini de sık sık ziyaret edenlere takdim etmekten utanırsam, bunun benim için ne kadar büyük bir hayal kırıklığı ve endişe olacağını düşünün.
Eğer beceriksiz, dikkatsiz ve dalgın olursanız ve tesadüfen masamda Bay L----- ile karşılaşırsanız, o karşılaşmanın sonuçları ölümcül olmalı;
birbirinize kafalarınızı çarparsınız,
etiniz yerine birbirinizin parmaklarını kesersiniz veya
haşlanmış çorbanın ani infüzyonuyla ölürsünüz.

Bu gerçekten o kadar kapsamlı bir konu ki, üzerinde ciddi veya gülünç olmanın sonu yok. Ayrıca, iyi huyluluktaki çeşitli durumları saymak veya size söylemek imkansızdır; bunlar sonsuzdur; dünyada bu kadar uzak veya bu kadar yakın bir durum veya ilişki yoktur ki, bir dereceye kadar buna ihtiyaç duymasın. Kendi sağduyunuz bunu size göstermelidir; kendi iyi huylu yapınız buna eğilim göstermeli ve ilginiz sizi bunu uygulamaya yöneltmelidir; gözlem ve deneyim size bütünü tamamlayan tavrı, havayı ve zarafeti vermelidir. Bu mektup, Roma'ya veya yakınlarına varana kadar sizi zor yakalayacaktır. Orada geçireceğiniz altı aylık süreden her bakımdan çok şey bekliyorum. Sabah umutlarım haklı olarak Bay Harte'a ve size vereceği hocalara; akşam umutlarım ise Romalı hanımlara: lütfen her ikisine de dikkat edin. Ama sana şunu ima etmeliyim ki, Romalı kadınlar 'lese femmes
savantes' değillerdir, et ne vous embrasseront point pour Pamour du Grec. Onlar 'ilgarbato, il leggiadro, it disinvolto, il lusinghiero, quel non so
che, che piace, che alletta, che incanta' sahibi olmalılar.

En derin öğrenimin ve en nazik tavırların hiçbir şekilde birbiriyle bağdaşmadığını, ancak aynı kişide nadiren bir arada bulunduğunu sık sık ileri sürdüm; ve bu iddianın doğruluğunun kanıtı olarak seni sergilemeyi kendime görev edindim. Eğer sen, bunun yerine, beni çürütmeye kalkarsan, endişe gerçekten benim olurdu, ancak kayıp senin olur. Lord Bolingbroke, bu konuda benim tarafımda güçlü bir örnek; en derin bilgeliğe, en zarif nezakete ve dünyadaki herhangi bir saray mensubunun ve adamın sahip olduğu iyi terbiyeye katılıyor. Ve Papa, bilgi ve tavırları açısından ona çok haklı olarak "Her Şeyi Başarmış Aziz John" adını verdi. Doğrudur, hataları vardı;
bunlar sınırsız hırs ve taşkın tutkulardan kaynaklanıyordu; ancak
bunlar artık yaş ve deneyimle azaldı; ve size,
şimdi olduğu gibi, eskisi gibi olmadan,
olmaktan daha iyi bir şey dileyemem. Hitabı önceden ilgilendirir, belagati ikna eder ve
bilgisi ona yaklaşan herkesi bilgilendirir. Genel olarak, akşam yemeğinden yatağa girene kadar iyi terbiyeyi, hitap tarzını ve görgü kurallarını ciddi hedefin ve tek kaygın haline getirmeni istiyorum ve ısrar ediyorum. Onlar olmadan hiç kimse olamazsın; onlarla her şey olabilirsin.

Elveda, sevgili çocuğum! Bay Harte'ye saygılarımı sunuyorum.

MEKTUP XCI

LONDRA, 24 Kasım, O. S. 1749.

SEVGİLİ Çocuğum: Her akıl sahibi varlık (bunu doğal karşılıyorum) kendisine, sadece nefes almaktan ve belirsiz hayvansal varoluştan daha önemli bir hedef önerir. Kendini diğer yaratıklar arasında öne çıkarmak ister; ve, 'alicui negotio intentus, prreclari facinoris, aut
artis bonae, faman quaerit'. Sezar, bir fırtınaya binerken,
yaşamasının gerekli olmadığını söyledi; ama kesinlikle
gittiği yere varması gerekiyordu. Ve Plinius
insanlığa tek alternatifi bırakıyor; ya yazılmaya değer olanı yapmak ya da okunmaya değer olanı yazmak. Hiçbirini yapmayanlara gelince, 'eorum vitam mortemque juxta aestumo; quoniam de utraque
siletur'. İkna oldum ki, bu amaçlardan birini veya her ikisini de göz önünde bulunduruyorsunuz;
ama gerekli araçları bilmeli ve kullanmalısınız, yoksa çabanız
boş ve anlamsız olacaktır. Her iki durumda da, 'Sapere est princihium et fons'; ama
hiçbir şekilde hepsi bu değil. Bu bilgi süslenmeli, hem parlak hem de ağır olmalı, yoksa genellikle altından çok kurşun olarak algılanacaktır. Sahip olduğunuz ve sahip olacağınız bilgi: Ben bu maddeye karşı rahatım. Ama
benim görevim, sizin dostunuz olarak, sahip olduğunuz şey için sizi övmek değil,
istediğiniz şeyi özgürce söylemektir; ve sana açıkça söylemeliyim ki,
korkarım ki bilgiden başka her şeye ihtiyacın var.

Son zamanlarda sana o kadar sık ​​yazdım ki, iyi huylu, 'les manieres liantes', Graces, vb. adresleri, bu mektubu onlara oldukça yakın olan başka bir konuyla sınırlayacağım ve eminim ki, sen de en az onlar kadar eksiksin; yani Stil.

Stil, düşüncelerin giysisidir; ve ne kadar adil olurlarsa olsunlar, eğer
stiliniz çirkin, kaba ve bayağıysa, paçavralar, kir ve paçavralar içinde olsanız, kişiliğiniz ne kadar orantılı olursa olsun, o kadar dezavantajlı görünecek ve o kadar kötü karşılanacaktır. Her anlayış, maddeyi yargılayamaz; ancak her kulak, az veya çok, üslup hakkında yargıda bulunabilir ve bulunur: ve eğer halkla konuşacak veya yazacak olsaydım, dünyadaki en güçlü, kötü ifade edilmiş ve kötü sunulmuş konuya göre, üslubun tüm güzellikleri ve zarafetleriyle süslenmiş ılımlı bir konuyu tercih ederdim. Sizin işiniz yurtdışında müzakere etmek ve yurtiçinde Avam Kamarası'nda hitabettir. Her iki durumda da, üslubunuz zarif değilse, kötü demiyorum, nasıl bir figür yaratabilirsiniz? Kendinizi bir devlet sekreterine bir ofis mektubu yazarken hayal edin, bu mektup tüm Kabine Konseyi tarafından okunacak ve çok muhtemelen daha sonra parlamentoya sunulacaktır; içindeki herhangi bir barbarlık, dil sürçmesi veya bayağılık, birkaç gün içinde, sizin utancınız ve alayınız için tüm krallığa yayılacaktır. Örneğin, Londra'daki Devlet Sekreteri'ne Lahey'den aşağıdaki mektubu yazdığınızı varsayacağım; ve bunun sonuçlarını varsaymanız için sizi bırakıyorum:

EFENDİM: Dün gece, Lordunuzun 24'ündeki mektubunun şerefine eriştim; ve oradaki emirleri YAPMAYA BAŞLAYACAĞIM; ve EĞER öyle olursa
bu işi bir sonraki postaya kadar bitirebilirsem, Lordunuza bir sonraki postaya kadar bunun hesabını vermekten
vazgeçmeyeceğim. Fransız Bakanına, eğer bu iş yakında sonuçlanmazsa, Lordunuzun bunu UZUN ZAMAN kendisi için düşüneceğini; ve mahkemesine bu konuda
yazmayı ihmal etmiş olması gerektiğini söyledim. Lordunuzun şu anda tam üç çeyrek borcum olduğunu ve eğer öyle olursa
en azından bir yarım yıl alamazsam, ÇOK KÖTÜ BİR
ŞEKİL KIRACAĞIM; ÇÜNKÜ BU yer çok kıymetli. O lütfunuzun işareti için Lordunuza ÇOK MİNNETTAR olacağım; ve böylece DİNLENİYORUM veya KALIYORUM, Senin, vb. Bana muhtemelen bunun illiberal ve zarif olmayan bir üslubun karikatürü olduğunu söyleyeceksiniz: Bunu kabul edeceğim; ancak aynı zamanda, bu hataların yarısından daha azını içeren bir gönderinin sizi sonsuza dek havaya uçuracağını temin ederim. Konuşma ve yazmada hatalardan arınmış olmak kesinlikle yeterli değildir; ancak her ikisini de doğru ve zarif bir şekilde yapmalısınız. Bu tür
hatalarda, 'ille optimus qui minimis argumenttur' değildir; ancak herhangi bir
hatası olan kişi affedilemez, çünkü bu onun kendi hatasıdır: sadece en iyi yazarlara dikkat etmesi, onları gözlemlemesi ve taklit etmesi gerekir.

Bir insanın bir şair olarak doğması gerektiği, ancak kendini bir hatip
yapabilmesi gerektiği çok doğru bir sözdür; ve bir hatibin en önemli ilkesi, özellikle kendi dilini, en büyük saflık ve zarafetle konuşmaktır. Bir insana yabancı bir dilde büyük hatalar bile affedilecektir;
ama kendisinde, en ufak bir hata bile haklı olarak yakalanıp
alay konusu olur.

Avam Kamarası'ndan bir kişi, iki yıl önce donanma işleri hakkında konuşurken, o zamanlar YILIN EN İYİ donanmasına sahip olduğumuzu iddia etti. Bu gaf ve bayağılığın mutlu karışımı, kolayca hayal edebilirsiniz, hemen alay konusu oldu; ama size temin ederim ki, hala böyle devam ediyor ve o yaşadığı ve konuştuğu sürece
hatırlanmaya devam edecek. Bir başkası, hakkında bir kınama
yapılan bir beyefendiyi savunurken, o beyefendinin kınanmaktan daha çok teşekkür edilmeye ve ödüllendirilmeye meyilli olduğunu söyledi. Sanırım biliyorsunuz ki, LİABLE kelimesi asla iyi bir anlamda kullanılamaz.

Yanınızda en iyi üç veya dört İngiliz yazarı var, Dryden,
Atterbury ve Swift; bunları son derece dikkatli ve dillerine özel bir bakış açısıyla okuyun, ve Westminster'da edindiğiniz o 
MERAK EDİCİ SÖZCÜK FELAKETİ'ni muhtemelen düzeltebilirler. Bay Harte hariç, yurtdışında üslubunuzu geliştirebilecek çok az İngilizle tanıştığınızı kabul ediyorum; ve birçoğu da, sizin kadar kötü, hatta daha da kötü konuşmaktadır; bu nedenle, daha fazla çaba sarf etmeli ve yazarlarınıza ve Bay Harte'a daha fazla danışmalısınız. Romalıların ve Yunanlıların, özellikle Atinalıların bu amaca ne kadar dikkat ettiğini söylememe gerek yok. Ayrıca İtalyanlar ve Fransızlar arasında da bir çalışmadır; dillerini geliştirmek ve düzeltmek için kendi akademileri ve sözlüklerine tanık olun. Utanç verici bir şekilde konuşuluyor, burada herhangi bir nazik ülkeden daha az dikkat ediliyor; ancak bu, buna dikkat etmemeniz için bir neden değil; tam tersine, sizi daha fazla öne çıkaracaktır. Cicero, çok doğru bir şekilde, insanların vahşileri geçtiği o makalede diğer insanları geçmenin görkemli olduğunu söylüyor; KONUŞMA.

Sürekli deneyim bana, zarif bir konuşmayla birlikte, büyük bir saflık ve zarafetin, bir konuşmacıda veya bir yazarda birçok hatayı örttüğünü gösterdi. Kendi adıma, itiraf ediyorum (ve çoğu insanın benimle aynı fikirde olduğuna inanıyorum) eğer bir konuşmacı bana barbarlık ve küfürlerle şekilsizleşmiş veya bayağılıklarla
doldurulmuş bir melek gibi kaba bir şekilde mırıldanıyorsa veya kekeliyorsa, elimden geldiğince benimle ikinci kez konuşmamalı. Yüreği kazanın, yoksa hiçbir şey kazanamazsınız; gözler ve kulaklar yüreğe giden tek yollardır. Liyakat ve bilgi, kazanıldığında onları güvence altına alsa da, yürekleri kazanmaz. Lütfen,
bu gerçeği her zaman aklınızda tutun. Gözleri hitap, hava ve hareketlerinizle meşgul edin; zarafetin ve söyleyişinizin uyumuyla kulakları yatıştırın;
kalp kesinlikle onu takip edecektir; ve bütün erkek veya kadın da
kesinlikle kalbini takip edecektir. Tekrar tekrar size şunu tekrarlamalıyım ki, şu anda veya bundan sonra edinebileceğiniz tüm bilgiyle ve her insanın sahip olduğu tüm meziyetle, eğer zarif bir
konuşmanız, cömert ve ilgi çekici tavırlarınız, çekici bir havanız ve konuşma ve yazmada iyi bir
derecede belagatiniz yoksa; hiç kimse olmayacaksınız; ancak, meziyetinizin veya bilginizin onda birinden bile yoksun olan insanların sizi başlattığını ve hem şirkette hem de işte sizi
rezil ettiğini görmenin günlük utancını yaşayacaksınız.

Bir hatip yetiştirmek için dünyadaki en iyi kitap olan "Quintilian"ı okudunuz;
lütfen bir hatibi bitirmek için dünyadaki en iyi kitap olan 'Cicero de Oratore'yi okuyun.
Latince, Yunanca ve İngilizceden ve bu dillere çeviri ve yeniden çeviri yapın; kendinize saf ve zarif bir İngiliz stili kazandırın: bunun için uygulamadan başka bir şey gerekmez. Tanrı'nın sizi bir şair yarattığını düşünmüyorum; ve
çok memnunum ki yapmamış: bu yüzden, Tanrı aşkına, kendinizi bir hatip yapın,
ki bunu yapabilirsiniz. Size hala çocuk desem de, artık sizi öyle görmüyorum; ve üzerinize bırakılan muazzam miktardaki gübreyi düşündüğümde,
on sekiz yaşında, ekilmemiş toprakların yirmi sekiz yaşında verdiğinden daha fazla ürün vereceğinizi bekliyorum.

Lütfen Bay Harte'a 13'ündeki mektubunu aldığımı söyleyin, N. S.
Bay Smith, yılın bu zamanında sizi deniz yoluyla bırakmamakta çok haklıydı; yazın istediğiniz kadar sefer yapabilirsiniz; örneğin, Leghorn'dan Cenova'ya, vb. Elveda.

MEKTUP XCII

LONDRA, 27 Kasım, O. S. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM: Roma Cumhuriyeti gelişirken, şan ve şöhret peşinde koşulduğu,
erdem uygulandığı ve yasayla tanınmayan küçük düzensizlikler ve
uygunsuzluklar bile kamunun ilgisinden aşağı görülmediği
sırada, sansürcüler, takdir yetkisiyle, özel durumlarda, yasanın kaçınılmaz kusurlarını gidermek için kuruldu; ki bu kusurlar genel olmalıdır ve olabilir. Bu görevi, yasama yetkisini tamamen Bay Harte'a bırakarak, sizin küçük cumhuriyetinizle ilgili olarak üstleniyorum; onun en yüksek otoritesini nadiren veya daha doğrusu hiç kullanma fırsatı bulacağını umuyorum ve inanıyorum; ve bu müdahaleyi gerektirebilecek herhangi bir kusurdan kesinlikle şüphelenmiyorum. Ancak, size açık gerçeği söylemek gerekirse, sansürcü gücümün sizin için yararsız olmayacağı, benim içinse bir sinecure olmayacağı kanısındayım. Her ikisini de ne kadar erken yaparsanız, ikimiz için de o kadar iyi olur. Artık bu işi yalnızca söylentiye veya en fazla yazılı
kanıta dayanarak yapabilirim; ve bu nedenle bunu büyük bir hoşgörüyle ve biraz çekingenlikle yapacağım; ancak karşılaştığımızda ve yargımı gözle görülür ve işitsel kanıtlara göre oluşturabildiğimde, selefim Cato'nun yaptığı gibi en ufak bir uygunsuzluğun, nezaketsizliğin veya düzensizliğin sansürsüz geçmesine izin vermeyeceğim. Sizi bir eleştirmenin dikkatiyle okuyacağım, bir yazarın taraflılığıyla değil: bu açıdan, aslında, çoğu eleştirmenden farklı olarak, hataları yalnızca düzeltmek için arayacağım ve onları ifşa etmek için değil. İnsanların genel olarak sevmeyi ve nefret etmeyi bilmekten daha az şey bildiğini sık sık düşündüm ve hala düşünüyorum. Sevdiklerine yanlış bir hoşgörüyle, körlükle, hatta çoğu zaman hatalarına karşı taraflılıklarıyla zarar verirler. Nefret ettikleri yerde, zamansız tutku ve öfkeyle kendilerine zarar verirler. Neyse ki senin için, seni asla o yanlış şekilde sevmedim. Bebekliğinden itibaren seni en ciddi ilgimin nesnesi yaptım, oyuncağım değil. Gerçek iyiliğine danıştım, mizahına veya hayallerine değil; ve sen istediğin sürece bunu yapmaya devam edeceğim, ki bu muhtemelen ortak yaşamlarımız boyunca böyle olacak; çünkü, yaşlarımızın farklılığını, doğanın akışı içinde, sen kendi deneyimlerinden yeterince edinmemiş olacaksın, bense sana benimkilerden herhangi birini ödünç verebilecek durumda olacağım. İnsanlar genel olarak, küçük kusurları ve zayıflıkları hakkında konuşulmasındansa, kötü alışkanlıkları veya suçları hakkında konuşulmaya daha çok katlanacaklardır. Onlar, bir dereceye kadar, başkalarının güçlü tutkuları, baştan çıkarmaları ve hileleriyle, eskiyi haklı çıkarır veya mazur görürler (düşündükleri gibi), ancak küçük kusurları ve zayıflıkları hakkında bilgi verilmesi veya itiraf edilmesi, doğamızdan ayrılamaz olan o öz sevgi ve kibirden daha aşağı bir parça anlamına gelir. Birkaç kişiyle yeterince yakın oldum, onlara çok suç teşkil eden bir şey
söylediklerini veya yaptıklarını
söyledim; ancak hiçbir erkekle, ona çok ciddi bir şekilde, çok aptalca bir şey
söylediğini veya yaptığını söyleyecek kadar yakın olmadım. Sizinle benim aramızdaki ilişkiden daha azı, bu özgürlüğü yetkilendiremez; ancak sizin için şanslıyım ki, ebeveyn haklarım, sansür güçlerimle birleşince,
onu bana tam anlamıyla verin ve size olan ilgim
onu kullanmamı sağlayacaktır. Bu nedenle, dünyada size bilmenizin çok yararlı olacağı şeyleri söyleyebilecek ve söyleyecek bir kişi olduğu için sevinin, ancak
yaşayan başka hiçbir insanın size söyleyemeyeceği veya söylemek istemeyeceği şeyleri. Size bu türden ne söylersem söyleyeyim, bunun sizin çıkarınızdan başka bir nedeni olamayacağından çok eminsiniz; itibarınız veya servetiniz konusunda ne kıskançlık duyabilirim ne de haset duyabilirim, bunları kurmak ve ilerletmek için hem arzulu hem de gururlu olmalıyım; ne aşkta ne de işte rakibiniz olamam; aksine, yükselen ışınlarınızın batan ışığım üzerinde yeni bir parlaklık yansıtmasını istiyorum. Bunun için sizi ayrıntılı olarak analiz edeceğim ve özgürce eleştireceğim, böylece (mümkünse) meridyeninizdeyken tek bir noktanız bile olmasın.

Genç bir adamın, dünyaya ilk geldiğinde, kendisine yöneltilen herhangi bir alaydan daha fazla korkması ve dolayısıyla bundan kaçınmak için daha fazla çaba sarf etmesi gereken hiçbir şey yoktur. Onu insanlığın
en makul kısmıyla aşağılar; ama geri kalanıyla da mahveder; ve
birçok insanın gülünç bir lakap edinerek mahvolduğunu gördüm:
Dünyadaki tüm zenginliklere rağmen, İngiltere'ye döndüğünüzde bir tane edinmenizi istemezdim.
Kötülükler ve suçlar nefret ve kınama uyandırır;
başarısızlıklar, zayıflıklar ve beceriksizlikler alay konusu olur;
taklitçiler tarafından ele geçirilirler, onlar da kendileri çok aşağılık zavallılar olsalar da,
çoğu zaman, soytarılıklarıyla, kendilerinden üstün olanlara alay konusu olurlar.
Terbiye, konuşma, hitap ve havadaki (ve hatta figürdeki,
çok haksızca da olsa) küçük kusurlar alay konusu olur ve
lakapların nedeni olur. Adınızı taşıyan diğerlerinden ayırt edilmeniz için size Muttering Stanhope, Absent Stanhope, Huysuz Stanhope veya Beceriksiz, Sol Bacaklı Stanhope denmesi durumunda bunun bana vereceği üzüntüyü ve size vereceği önyargıyı hayal bile edemezsiniz: bu nedenle,
bu gülünç sıfatlardan herhangi birini size söylemesini Alay'ın gücünden uzak tutmaya büyük özen gösterin; çünkü, eğer bir tane alırsanız, zehirli gömlek gibi üzerinize yapışacaktır. Sizi gördüğüm ilk gün, size ne derece tehlikede olduğunuzu söyleyebileceğim ve kesinlikle söyleyeceğim; ve sansürcü olarak uyarılarımın halkın kınamalarını önleyeceğini umuyorum. Uyarılar her zaman faydalıdır; bu mudur yoksa değil midir? En iyi yargıç sizsiniz; sana gönderdiğim senin kendi resmin,
Venedik'teki bir hanımın isteğim üzerine çizdiği: lütfen vicdanında ne kadar
böyle düşündüğünü bana bildir; çünkü bazı kısımları
istediğim gibi, bazı kısımları ise
üzgünüm. Sana,
kelimenin tam anlamıyla, arkadaşına yazdığı mektubun seninle ilgili olan kısmının kopyasını gönderiyorum.--[Emirlerine uymak için genç Stanhope'u dikkatlice inceledim ve karakterine
işaret ettiğimi düşünüyorum. Bu, sadık olduğunu düşündüğüm portresi. Yüzü hoş,
çehresi mantıklı ve bakışı zeki. Şu anda vücudu
fazla kare; ama eğer büyürse, ki bunun için maddi ve yıllara ihtiyacı var, o zaman iyi bir boyuta ulaşacak. Şüphesiz ki,
edinilmiş büyük bir bilgi birikimi var; bana göre öğrenilmiş dillerin ustası. Fransızcaya gelince, mükemmel konuştuğunu biliyorum ve bana söylendiğine göre Almanca da konuşuyor. Sorduğu sorular akıllıca; ve bilgiye olan susuzluğu gösteriyor. Hoşnut olma konusunda eşit derecede istekli olduğunu söyleyemem, çünkü ilgi ve zarafeti ihmal ediyor gibi görünüyor. Bir odaya iyi girmiyor ve kendisi için uygun olabilecek o rahat, asil tavırlara sahip değil. Doğru, henüz genç ve deneyimsiz; bu nedenle henüz yapmadığı egzersizlerinin ve hala acemi olduğu iyi arkadaşlığının onu parlatacağını ve eksik olan her şeyi tamamlayacağını makul bir şekilde umabiliriz. Bu amaç için gerekli görünen şey, modaya uygun ve dünyayı bilen bir kadına bağlanmak olurdu. Madame de l'Ursay uygun kişi olurdu. Kısacası, size temin edebilirim ki, Lord Chesterfield'ın ona isteyebileceği her şeye sahip, o araba, o zarafet,
ve en iyi arkadaşlıkta kullanılan üslup hariç; bunları kesinlikle zamanla ve kibar dünyayı sık sık ziyaret ederek edinecektir. Eğer edinemezse, çok yazık olur, çünkü bunlara sahip olmayı fazlasıyla hak ediyor. Bunların önemini biliyorsunuz.
Babası olan Lordum da biliyor, hepsinin efendisi.
Sonuç olarak, eğer küçük Stanhope zarafetleri edinirse, size söz veriyorum ki
yoluna devam edecek; eğer edinemezse, hedefine
şerefiyle ulaşabileceği bir yolda durdurulacaktır.]

Bay Harte'a, 22'sinde N.S. yazdığı mektubu aldığımı ve Venedik'te geçirdiğiniz uzun süreyi
çok beğendiğimi söyleyin. Başkentlerde uzun süre kalmayı severim;
farklı yerlerden
geçen bir posta yolu seyahat etmenin en verimsiz yoludur ve hiçbir
uygulamaya izin vermez. Elveda.

Bu alıntıdan, diğer insanların bu şeyleri ne kadar önemli gördüklerini görüyorsunuz. Bu nedenle, umarım artık bunlara önemsiz şeyler olarak bakmazsınız. Büyük işlerde küçük şeyleri hor görmek yetenekli bir adamın karakteridir: ancak o zaman hangi şeylerin küçük, hangilerinin küçük olmadığını bilir. Şeylerin küçük olduğunu, yaygın olarak öyle adlandırıldıkları için varsaymaz: ancak bunlara eşlik edebilecek veya etmeyebilecek sonuçlara göre varsayar. İnsanların sevgisini kazanmak ve kalplerini kendi lehinize çekmek, şüphesiz ki, önemliyse, genel olarak küçük şeyler, tavırlar, hava, hitap, zarafet vb. olarak adlandırılan tüm bu şeylerin mutlu bir şekilde bir araya gelmesinin son derece önemli olduğunu ve bunları elde edene kadar asla rahat edemeyeceğini çok iyi bilir. Dünya şeylerin dış görünüşüyle ​​ele geçirilmiştir ve dünyayı olduğu gibi kabul etmeliyiz; ne siz ne de ben onu düzeltemeyiz. Şu anda, bir hamalın parçalarına sahip olmayan, büyük niteliklere ve konuma sahip bir adam tanıyorum; ama bulunduğu konuma
sadece zarif bir vücuda, nazik tavırlara ve ilgi çekici bir
konuşmaya sahip olarak yükseldi; bu arada, bunları sadece alışkanlıkla edindi; çünkü bunları düşünerek
kazanacak kadar sağduyusu yoktu. Parçalar ve alışkanlık seni tamamlamak için bir araya gelmeli. İyi bir arkadaşlığa sahip olma alışkanlığına sahip olacaksın ve
düşünme gücün dahilinde olacak.

MEKTUP XCIII

LONDRA, 5 Aralık, O. S. 1749.

SEVGİLİ ÇOCUK: İnsanların genel olarak rasyonel yaratıklar olarak adlandırıldıkları için rasyonel davrandıklarını varsayanlar, dünya hakkında çok az şey biliyorlar ve eğer bu varsayıma göre hareket ederlerse, onda dokuz kez kendilerini
çok büyük bir yanılgı içinde bulacaklardır. O adam, 'animal bipes, implume,
risibile', tamamen katılıyorum; ancak 'mantık' için, ona yalnızca 'in actu primo' (mantık konuşması) ve nadiren 'actu secundo'da izin verebilirim. Böylece,
spekülatif, münzevi bilgiç, yalnız hücresinde, şeylerin
olması gerektiği gibi, oldukları gibi değil, sistemler oluşturur; ve savaş, siyaset, tavırlar ve karakterler hakkında, Hannibal'a savaş sanatını öğretecek kadar nazik olan o bilgiçin konuştuğu kadar kararlı ve saçma bir şekilde yazar. Bu tür
gizli politikacılar, en önemsiz eylemler için en derin nedenleri atfetmekten asla geri kalmazlar; bunun yerine, genellikle en büyük eylemleri, çok daha nadiren yanılacakları
en önemsiz nedenlere atfederler. Onlar
krallar, kahramanlar ve devlet adamları hakkında, hiçbir zaman
sağlam politikanın en derin prensipleri dışında bir şey yapmadıkları için okur ve yazarlar. Fakat kralları, kahramanları ve devlet adamlarını
görenler ve gözlemleyenler, tıpkı diğer insanlar gibi baş ağrıları,
hazımsızlıklar, mizaçlar ve tutkular yaşadıklarını keşfederler; bunların her biri, sırayla, akıllarına meydan okuyarak, onların iradelerini belirler. Eğer sadece "İskender'in Hayatı"nda onun Persepolis'i
yaktığını okusaydık, şüphesiz bunun derin politikadan kaynaklandığı söylenirdi:
yeni fethinin, gizli örgütlerin, komploların ve isyanların sürekli merkezi olacak olan
başkentin yıkılması olmadan güvence altına alınamayacağı söylenirdi. Fakat, şans eseri, aynı zamanda, bu kahramanın, bu yarı tanrının, Jüpiter Ammon'un bu oğlunun ve varisinin,
k---e'siyle aşırı sarhoş olduğu da bize bildirilir; ve, eğlence yoluyla, dünyanın en güzel şehirlerinden birini yok etti. Bu nedenle, insanları kendiniz okuyun, kitaplarda değil, doğada. Hiçbir sistemi benimsemeyin, kendiniz inceleyin. Zayıflıklarını, tutkularını, mizah anlayışlarını gözlemleyin, bunların hepsinin anlayışları, onda dokuz kez, kandırılmışlardır. O zaman, onların büyük şeylerden çok, küçük şeylerle kazanılabileceğini, etkilenebileceğini veya yönlendirilebileceğini bileceksiniz;
ve sonuç olarak, bu kadar büyük amaçlara hizmet eden şeyleri artık önemsiz görmeyeceksiniz.

Bunu şimdi bu mektubun özel amacına uygulayalım; yani, kamusal toplantılarda konuşmak ve onları etkilemek. Anayasamızın doğası, belagati bu ülkede Avrupa'daki herhangi bir ülkeden daha yararlı ve daha gerekli hale getiriyor. Bunun için ve diğer her şey için belli bir derecede sağduyu ve bilgi gereklidir; fakat
onun ötesinde, diksiyonun saflığı, üslubun zarafeti, dönemlerin uyumu, hoş bir konuşma ve zarif bir hareket, bir kamusal konuşmacının en çok dikkat etmesi gereken şeylerdir; çünkü dinleyicileri kesinlikle dikkat eder ve onları en iyi şekilde anlar; ya da daha doğrusu
başka pek az şey anlar. Merhum Lord Şansölye Cowper'ın bir hatip olarak gücü kesinlikle akıl yürütmelerinde yatmıyordu, çünkü sıklıkla çok zayıf olanları göze alırdı. Fakat üslubunun saflığı ve zarafeti, hitabının uygunluğu ve çekiciliği ve hareketlerinin zarafeti öyleydi ki, asla evrensel alkış olmadan konuşmazdı; kulaklar ve gözler ona dinleyicilerin kalplerini ve anlayışlarını teslim ederdi.
Tam tersine, merhum Lord Townshend her zaman maddi olarak, argüman ve bilgiyle konuşurdu, ama asla memnun olmazdı. Neden? Diksiyonu sadece
zarif değildi, aynı zamanda sıklıkla dilbilgisi kurallarına aykırıydı, her zaman kaba idi; ritimleri
yanlış, sesi uyumsuz ve hareketleri zarif değildi. Kimse onu sabırla
dinlemiyordu; ve gençler onunla dalga geçiyor ve
yanlışlıklarını tekrarlıyorlardı. Merhum Argyle Dükü, en zayıf akılcı olmasına rağmen, hayatımda tanıdığım en hoş konuşmacıydı. Seyirciyi
büyüledi, ısıttı, zorla mest etti; kesinlikle konusuyla değil,
konuşma tarzıyla. Çok nazik bir figür,
zarif, asil bir hava, uyumlu bir ses, bir üslup zarafeti ve
vurgu gücü, onu gördüğüm en etkileyici,
ikna edici ve alkışlanan konuşmacı yapmak için bir araya geldi. Diğerleri gibi ben de büyülenmiştim; ama eve geldiğimde ve söylediklerini soğukkanlılıkla düşündüğümde,
üzerine giydiği tüm o süslerden sıyrılmışken, çoğu zaman
konuyu zayıf, argümanları zayıf buluyordum ve
insanlığın cehaletinin sadece önemsiz dediği
o tesadüfi, aynı anda ortaya çıkan koşulların gücüne ikna olmuştum. Cicero, 'De Oratore' adlı kitabında,
kendisinin başında olduğunu çok iyi bildiği mesleğin onurunu yükseltmek için,
tam bir hatibin tam bir her şey, avukat, filozof, ilahiyatçı, vb. olması gerektiğini ileri sürer. Bu mümkün olsaydı, çok iyi olurdu: ama insanın ömrü yeterince uzun değil; ve ben onu,
olan konu hakkında en iyi konuşan,
konuyu en iyi şekilde konuşan,
sözcüklerini mutlu bir şekilde seçen,
canlı hayal gücü,
konuyu süsleyen ve süsleyen, aynı zamanda
dinleyicilerinin dikkatini çeken ve tutkularını harekete geçiren, en eksiksiz hatip olarak görüyorum.

Yaşınız geldiği anda Avam Kamarası'nda olacaksınız; ve
ülkenizde bir figür veya servet kazanmak istiyorsanız,
önce orada bir figür yaratmalısınız. Bunu, şimdi ihmal ettiğiniz ve
tamamen öğrenmeniz gereken kendi dilinizdeki o doğruluk ve zarafet olmadan asla yapamazsınız. Neyse ki, öğrenilebilir.
Özen ve gözlem bunu başaracaktır; ama kendinizi, dünyadaki tüm
bilgi, mantık ve akıl yürütmenin sizi
stil, hitabet ve eylemin süsleri ve zarafetleri olmadan
popüler ve alkışlanan bir konuşmacı yapacağını düşünerek övmeyin.
Sertçe
söylense bile, mantık ve argüman iki veya üç mantıklı kişiyle özel bir sohbette ağırlığını koyacaktır; ama
açık bir toplantıda,
saçma ve bahsettiğim avantajlardan yoksunsa, ağırlığı olmayacaktır.
Kardinal de Retz, çok haklı olarak, her kalabalık toplantının,
hiçbir şeyin belagatle
etkilediği veya etkileyemeyeceği tutkuları, mizahları ve sevgileri tarafından etkilenen bir kalabalık olduğunu gözlemliyor. Bu, bu ülkedeki herkes için ve özellikle sizin için o kadar önemli bir husustur ki, bunu en ciddi özen ve dikkatinize içtenlikle tavsiye ediyorum. Diksiyonunuza dikkat edin, hangi dilde yazarsanız veya konuşursanız konuşun; doğruluk ve zarafet alışkanlığı edinin. En serbest konuşmada ve en bilindik mektuplarda bile, tarzınızı düşünün. En azından, daha önce değilse bile, bir şey söyledikten sonra, daha iyi söyleyip söyleyemeyeceğinizi düşünün. Bir kelimenin veya ifadenin uygunluğundan veya zarafetinden şüphe duyduğunuzda, o dildeki iyi bir ölü veya yaşayan otoriteye danışın. Kendinizi çeşitli dillerden İngilizceye çeviri yapmak için kullanın; bu çevirileri kulağınızı ve anlayışınızı tatmin edene kadar düzeltin. Ve şu gerçeğe ikna olun ki, dünyadaki en iyi duygu ve akıl, bu süslemeler olmadan, kamusal bir toplantıda, nezaket ve nezaketin yardımı olmadan, kamusal topluluklarda olduğu kadar istenmeyen olacaktır. İnsanları memnun etmek istiyorsanız, onları kendi yollarıyla memnun etmelisiniz; ve onları olmaları gerektiği gibi yapamayacağınız için, onları oldukları gibi kabul etmelisiniz. Tekrar ediyorum, onlar yalnızca 'anlaşmalarla' ve duyularını ve kalplerini okşayan şeylerle kabul edilmelidir. Rabelais, ilk olarak hiç kimsenin beğenmediği
mükemmel bir kitap yazdı; sonra, halkın zevkine uymaya kararlı olarak, herkesin
beğendiği Gargantua ve Pantagruel'i yazdı, ne kadar abartılı olsa da. Elveda.

MEKTUP XCIV

LONDRA, 9 Aralık, O. S. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM: Kırk yılı aşkın bir süredir tek bir kelime bile
yazmadım veya konuşmadım, kendime en azından bir an
zaman vermeden, iyi mi kötü mü olduğunu ve
yerine daha iyisini bulup bulamayacağımı düşünmedim. Bu uyumsuz ve engebeli
dönem, şu anda kulaklarımı tırmalıyor; ve ben, dünyanın geri kalanı gibi,
isteyerek bir miktar kaba anlam yerine, iyi bir miktar hoş ses için
değiştireceğim ve vazgeçeceğim. Size, ne kibir ne de sahte bir alçakgönüllülük olmaksızın, bir konuşmacı olarak kazandığım itibarın,
konularıma değil, sürekli olarak diksiyonuma dikkat etmemden kaynaklandığını özgürce ve gerçekten itiraf edeceğim; ki bu da zorunlu olarak diğer insanlarınkiyle aynıydı.
Parlamentoya girdiğinizde, bir konuşmacı olarak itibarınız, konudan çok daha fazla sözcüklerinize ve noktalamalarınıza bağlı olacaktır. Aynı konu, sağduyulu herkesin başına aynı şekilde gelir; onu iyi giydirmek, dinleyicilerin dikkatini ve hayranlığını
çeken şeydir. Parlamentoda sizin bir figür yaratmanıza kalbimi koydum;
orada sizin kendinizle haklı olarak gurur duymanızı ve
benim de sizinle haklı olarak gurur duymamı istiyorum. Bu, orada iyi bir konuşmacı olmanız gerektiği anlamına gelir;
ZORUNLU kelimesini kullanıyorum, çünkü isterseniz bunu yapabileceğinizi biliyorum. Her zaman
yanılan kaba insanlar, bir konuşmacıya ve bir kuyrukluyıldıza aynı şaşkınlık ve hayranlıkla bakarlar, ikisini de doğaüstü
olaylar olarak
alırlar. Bu hata, birçok genci bu karakteri denemekten caydırır; ve iyi konuşmacılar yeteneklerinin çok olağanüstü bir şey olarak, değilse de Tanrı'nın seçilmişlerine özel bir
armağanı olarak
değerlendirilmesine razıdırlar. Ama siz ve ben bu iyi konuşmacıyı analiz edelim ve basitleştirelim; Hadi onu, kendi gururunun ve başkalarının cehaletinin ona giydirdiği o tesadüfi tüylerden arındıralım ve onun gerçek tanımının bundan daha fazlası olmadığını göreceğiz: Konuştuğu konu hakkında adilce akıl yürüten ve kendini zarifçe ifade eden iyi sağduyulu bir adam. Bunda kesinlikle büyücülük yoktur. Üstün ve şaşırtıcı derecede parçalardan yoksun sağduyulu bir adam, hiçbir konu hakkında saçma sapan konuşmaz; en ufak bir zevki veya uygulaması varsa bile zarif olmayan bir şekilde konuşmaz. Öyleyse parlamentoda konuşmanın tüm bu kudretli sanatı ve gizemi neye tekabül ediyor? Neden, bundan daha fazlası değil: Avam Kamarası'nda konuşan adam, o Kamara'da ve dört yüz kişiye, İngiltere'deki herhangi bir evde, ateşin etrafında veya masada, herhangi on dört kişiye konuşmakta zorluk çekmeyeceği belirli bir konu hakkındaki fikrini söyler; belki de daha iyi yargıçlar,
ve söylediklerinin daha sert eleştirmenleri, Avam Kamarası'ndaki herhangi bir on dört beyefendiden daha iyi.

Parlamentoda sık sık konuştum ve her zaman biraz alkış aldım; ve bu nedenle, deneyimime göre,
bunda çok az şey olduğunu size temin edebilirim. Tarzın zarafeti ve dönemlerin dönüşü, dinleyiciler üzerinde en büyük etkiyi yaratır. Onlara bir konuşmada sadece bir veya iki yuvarlak ve uyumlu dönem verin, bunları
saklayacak ve tekrarlayacaklardır; ve evlerine, bir operadan çıkmış insanlar gibi, kulaklarına
gelen ve kolayca yakalanabilen bir veya iki favori melodiyi mırıldanarak, oldukça memnun bir şekilde gideceklerdir. Çoğu insanın kulağı vardır, ancak çok azının
yargısı vardır; o kulakları gıdıklayın ve buna güvenin,
onların yargılarını, oldukları gibi yakalayacaksınız.

Cicero, mesleğinin zirvesinde olduğunun bilincinde olarak (çünkü onun zamanında belagat bir meslekti), kendini öne çıkarmak için 'De Oratore' adlı incelemesinde bir hatibi, hiç olmamış ve
olmayacak bir adam olarak tanımlar; ve yanıltıcı argümanıyla, her türlü sanatı ve bilimi bilmesi gerektiğini söyler, yoksa bunlar hakkında nasıl konuşabilir? Fakat,
böylesine büyük bir otoriteye boyun eğerek, benim bir hatip tanımım onunkinden
son derece farklıdır ve bence ondan çok daha doğrudur.
Hangi konuyu ele alırsa alsın, adilce akıl yürüten ve kendini zarifçe ifade eden o adama hatip derim. Geometri problemleri, cebir denklemleri,
kimya süreçleri ve anatomi deneyleri, duyduğum kadarıyla,
hiçbir zaman belagatin konusu olmamıştır; ve bu yüzden alçakgönüllülükle düşünüyorum ki,
bir adam çok iyi bir konuşmacı olabilir, ama yine de geometri,
cebir, kimya veya anatomi hakkında hiçbir şey bilmeyebilir. Tüm parlamento tartışmalarının konuları
tek başına sağduyu konularıdır.

Bu yüzden aklıma gelen her şeyi yazıyorum, size
bir form kazandırabileceğini veya sizi bilgilendirebileceğini düşünüyorum. Emeğim boşa gitmesin! Ve eğer
siz kendiniz için benim size duyduğum ilginin yarısını gösterirseniz, boşa gitmeyecektir. Elveda.

MEKTUP XCV

LONDRA; 12 Aralık, O. S. 1749.

SEVGİLİ ÇOCUK: Lord Clarendon, tarihçesinde Bay John Hampden için O'NUN
KURGULAYACAK BİR KAFASI, İKNA EDECEK BİR DİLİ VE HERHANGİ BİR KÖTÜLÜĞÜ YAPABİLECEK BİR ELİ OLDUĞUNU söylüyor. Şimdi Bay'ın bu karakterinin
haklılığına girmeyeceğim. Hampden, gemi parasının yasadışı talebine karşı cesur duruşuyla mevcut özgürlüklerimizi borçluyuz; ama ben onu size, tek bir kelimeyi değiştirerek, İYİ, YARAMAZLIK yerine, arzulamanızı ve hak etmek için elinizden geleni yapmanızı istediğim
karakter olarak belirtiyorum. Tanrı, bir dereceye kadar, kafayı tasarlamayı size vermiş olmalı; ama onu çalışma, gözlem ve tefekkürle büyük ölçüde geliştirmek sizin elinizde. İKNA ETME DİLİ ise tamamen kendinize bağlıdır; ve onsuz en iyi kafa bile çok az amaca hizmet eder. İcra etme eli de, bence, büyük ölçüde kendinize bağlıdır. Ciddi tefekkür her zaman iyi bir amaç için cesaret verecektir; ve tefekkürden kaynaklanan cesaret, bir piyadenin hayvani ve yapısal cesaretinden çok daha üstün bir niteliktedir. Birincisi sabit ve sarsılmazdır, burada 'nodus' 'dignus
vindice'dir; ikincisi genellikle uygunsuz bir şekilde, ama her zaman acımasızca uygulanır.

Metnimin ikinci maddesi (din adamı gibi konuşmak gerekirse) aşağıdaki konuşmamın konusu olacak; İKNA EDECEK DİL - vaizler, muhakemeci olarak, çeşitli dinleyicilerinin en çok ihtiyaç duyduğunu düşündükleri erdemleri tavsiye ederler; örneğin, sarayda hakikat ve ölçülülük; şehirde tarafsızlık; ve kırsalda ayıklık.

Küçük deneyiminiz sırasında, zarif ve zarif olmayan konuşmanın farklı etkilerini kesinlikle hissetmiş olmalısınız. İnsanlar size kekeleyerek veya tereddüt ederek, uyumsuz bir sesle, yanlış vurgular ve ritimlerle; yaltaklanmalar, barbarlıklar ve kaba ifadelerle yaklaştığında acı çekmiyor musunuz; Kötü sözlerini bile yanlış yere
yerleştirmek ve tüm yöntemleri tersine çevirmek? Bu, ne olursa olsun, onların
konularına karşı sizi önyargılı hale getirmiyor mu; hatta, hatta onların
kişilerine karşı bile? Bana öyle geliyor. Öte yandan, kendinizi
tam tersi şekilde hitap edenlerin lehine eğilimli, önyargılı, hatta hatta meşgul hissetmiyor musunuz? Doğru ve süslü bir yöntem ve açıklık tarzının etkileri, ikna etmeye karşı inanılmazdır; genellikle akıl ve argüman eksikliğini giderirler, ancak akıl ve argümanı desteklemek için kullanıldığında, karşı konulamazdırlar. Fransızlar,
sıradan konuşmalarda bile, tarzlarının saflığına ve zarafetine çok dikkat ederler; öyle ki, bir adam için 'qu'il narre bien' demek bir karakterdir. Konuşmaları sıklıkla dillerinin
inceliklerine döner ve bunu düzeltmek için bir akademi görevlendirilir.
İtalya'daki 'Crusca'nın da aynı amacı vardır; ve kendi dillerini doğru ve zarif bir şekilde konuşmayan çok az İtalyanla tanıştım.
Bir İngiliz'in bunu yapması ne kadar daha gereklidir, bunu ülkesinin yasalarının ve özgürlüklerinin müzakere konusu olduğu
bir kamu meclisinde konuşacak olan kişi için? Orada ikna edecek dil,
sadece telaffuzla yetinmemelidir. Demosthenes'in doğal olarak kötü olan konuşmasını düzeltmek için ne kadar çaba sarf ettiğini biliyorsunuz; fırtınalarda deniz kıyısında, konuşacağı
karmaşık meclislerin gürültüsüne hazırlanmak için nutuk çektiğini biliyorsunuz; ve artık üslubunun doğruluğunu ve zarafetini yargılayabilirsiniz. Tüm bunların önemli olduğunu düşünüyordu ve doğru olduğunu düşünüyordu; lütfen siz de öyle düşünüyor musunuz? Sizin için bu görüşte olmak en büyük öneme sahiptir. Konuşmanızda en ufak bir kusur varsa, düzeltmek için azami özen ve çaba gösterin. Tarzınızı ihmal etmeyin, hangi dilde konuşursanız konuşun veya kiminle konuşursanız konuşun, uşağınız bile olsa. Her zaman bulabileceğiniz en iyi kelimeleri ve en mutlu ifadeleri arayın. Kendinizi
zar zor anlaşılmış olmakla yetinmeyin; düşüncelerinizi süsleyin ve onları kişiliğiniz gibi
giyin; ne kadar orantılı olursa olsun, çıplak veya sizin gibi insanlardan daha kötü giyinmiş olarak
göstermeniz çok uygunsuz ve yakışıksız olacaktır. Leipsig'li tanıdığınız Duval'in Roma'daki muhabirine gönderdiği bir pakette size gönderdim, Lord Bolingbroke'un kitabı, ["Vatanseverlik
Ruhu Üzerine Mektuplar", yaklaşık bir yıl önce yayınladığı Vatansever Kral Fikri Üzerine], özellikle üslubuna ve süslediği tüm o güzel hitabet sanatına dikkat ederek, tekrar tekrar okumanızı istiyorum. O kitabı okuyana kadar, İngiliz dilinin tüm kapsamını ve güçlerini bilmediğimi itiraf ediyorum. Lord Bolingbroke'un ikna etmek için hem bir dili hem de bir kalemi var; özel sohbetlerde konuşma tarzı, yazıları kadar zarif; hangi konuda konuşursa konuşsun veya yazarsa yazsın, en muhteşem belagatle süslüyor; çalışılmış veya emek verilmiş bir belagat değil, ama (belki de ilk baştaki özenden dolayı) onun için o kadar alışkanlık haline gelmiş akıcı bir diksiyon mutluluğu, ki en aşina konuşmaları bile, yazıya geçirilse, yöntem veya üslup açısından en ufak bir düzeltme yapılmadan basına dayanırdı. Eğer hayatının önceki bölümündeki davranışları, tüm doğal ve edinilmiş yeteneklerine eşit olsaydı,
en çok haklı olarak her şeyi başarmış sıfatını hak ederdi. Kendisi
geçmiş hatalarının farkındadır: gençliğinde onu baştan çıkaran o şiddetli tutkular, artık yaşla birlikte azaldı; ve onu şu anki haliyle ele alırsak, her şeyi başarmış karakteri, hayatımda tanıdığım herhangi bir
insanınkinden daha fazla ona yakışır.

Ama o, insan tutkularının şiddetinin ve en yüce insan aklının zayıflığının en utanç verici örneğiydi. Erdemleri ve kusurları, aklı ve tutkuları, bir renk tonu derecelemesiyle harmanlanmadı, fakat parlak ve ani bir
kontrast oluşturdu. Burada en koyu, orada en muhteşem renkler; ve her ikisi de yakınlıklarından dolayı daha da parladı. Acelecilik, aşırılık ve neredeyse
aşırılık, sadece tutkularını değil, hatta duyularını bile karakterize ediyordu. Gençliği, en ahlaksızca zafer kazandığı, tüm nezaket kurallarını küçümsediği tüm zevklerin kargaşası ve fırtınasıyla ayırt ediliyordu. İnce hayal gücü, gecenin fahişesini kutlarken ve tanrılaştırırken, vücuduyla birlikte sık sık ısıtılıp tükendi; ve neşeli sevinçleri çılgın Baküs ayinlerinin tüm aşırılıklarına itildi. Bu tutkular ancak daha güçlü bir hırs tarafından kesintiye uğradı.
İlk tutku hem yapısını hem de karakterini bozdu, ancak ikincisi hem servetini hem de itibarını mahvetti.

İyi huylu ve dostluğun sabit yansıtılmış ilkelerinden ziyade asil ve cömert duyguları vardır; ancak bunlar kalıcı olmaktan çok şiddetlidir ve aynı kişiler söz konusu olduğunda aniden ve sıklıkla zıt uçlarına doğru değişir. Medeniyetin ortak ilgilerini yükümlülükler olarak alır ve bunlara ilgiyle karşılık verir; insan doğasının küçük dikkatsizliklerine ise tutkuyla içerler ve bunları da faizle öder. Felsefi bir konu hakkındaki bir fikir ayrılığı bile onu kışkırtır ve en azından pratik bir filozof olmadığını kanıtlar. Gençliğinin sefahatine ve orta yaşının çalkantılı çalkantısına rağmen, her insanın sahip olduğu en net ve en hızlı anlayıştan ve en mutlu hafızadan, her zaman yanında taşıdığı çeşitli ve neredeyse evrensel bilginin sonsuz bir fonuna sahiptir. Bu onun harçlığıdır ve herhangi bir miktar için bir kitaptan yararlanma fırsatı asla olmaz. Özellikle tarih alanında daha başarılıdır, bunu tarihsel eserleri açıkça kanıtlamaktadır. Avrupa'daki her ülkenin, özellikle de kendi ülkesinin göreceli siyasi ve ticari çıkarları, belki de içindeki herhangi birinden daha iyi biliniyor; ancak, kamusal davranışlarında bu sonuncusunu ne kadar istikrarlı bir şekilde takip ettiğini, tüm partilerden ve mezheplerden düşmanları, sevinçle anlatıyor.

Genç yaşta işe başladı ve iş hayatında kendini gösterdi; ve onun
anlayışı neredeyse sezgiydi. Onu parlamentoda konuşurken duyacak kadar yaşlıyım. Ve hatırlıyorum ki, parti tarafından ona karşı önyargılı olsam da, onun belagatinin tüm gücünü ve cazibesini hissettim. Milton'daki Belial gibi, "o da en kötüyü daha iyi bir sebep gibi gösterdi." Bir hatibin tüm içsel ve dışsal avantajları ve yetenekleri şüphesiz ona aittir. Figür, ses, hitabet, bilgi ve her şeyden önce en saf ve en gösterişli diksiyon, en doğru metaforlar ve en mutlu imgelerle, onu yirmi dört yaşında Savaş Sekreteri görevine yükseltmişti, bu yaşta
başkaları en küçük işler için bile uygun görülmez.

Fransa'daki uzun sürgünü sırasında, kendine özgü şevkiyle çalışmaya kendini adadı; ve orada büyük bir felsefi eserin planını oluşturdu ve esas olarak uyguladı. İnsan bilgisinin ortak sınırları, onun sıcak ve istekli hayal gücü için çok dardır. 'Extra
flammantia maenia Mundi'ye gitmeli ve metafiziğin bilinmeyen ve bilinemez bölgelerini keşfetmelidir; Sınırsız bir alan açan, ateşli bir hayal gücünün gezintisi için; sonsuz varsayımların ulaşılamaz bilginin kusurunu doldurduğu ve çok sık hem adını hem de etkisini gasp ettiği.

Çok yakışıklı bir kişiliğe sahipti, tavırlarında ve tavırlarında çok ilgi çekici bir hitap vardı; kaliteli bir adamın sahip olması gereken veya sahip olabileceği tüm onur ve nezakete sahipti ve en azından bu ülkede çok az kişi bunlara
sahipti.

Kendisini bir deist olarak ilan ediyor; genel bir İlahi Takdire inanıyor, ancak şüphe duyuyor, ancak ruhun ölümsüzlüğünü ve gelecekteki bir durumu (genelde varsayıldığı gibi) kesinlikle reddetmiyor.

Genel olarak, bu olağanüstü adam hakkında, ne söyleyebiliriz ki, ama ne yazık ki,
zavallı insan doğası!

Varış noktanızda, sık sık halk önünde konuşma fırsatınız olacak;
yurt dışındaki prenslere ve eyaletlere;
yurt içindeki Avam Kamarası'na; sonra,
sizin için belagatin gerekli olup olmadığına karar verin; sadece
güzelliklerle süslenmektense kusurlardan uzak olan sıradan belagat değil; ama
en yüksek, en parlak belagat derecesi. Tanrı aşkına,
bu nesneyi her zaman gözünüzün önünde ve düşüncelerinizde bulundurun. Dilinizi
erken ikna etmeye ayarlayın; ve ondan hiçbir sarsıcı, uyumsuz vurgu düşmesine
izin vermeyin, Her fırsatta iyi konuşma alışkanlığı edinin ve
hiç kimsede kendinizi ihmal etmeyin. Sadece belagat ve iyi yetiştirilmişlik, aşırı derecede küçük bir yetenek ve bilgiyle birlikte, bir adamı çok uzağa götürür; o zaman, sizin yetenekleriniz ve bilginizle, sizi nereye kadar götüremezler? Elveda.

MEKTUP XCVI

LONDRA, 16 Aralık, O. S. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM: Umarım bu mektup sizi, bir kış yolculuğunun olağan sıkıntılarından ve kazalarından sonra Roma'ya güvenli bir şekilde
varmış ve iyice yerleşmiş halde bulur; bu da size sabrı öğretmek için çok uygundur. Orada kalışınızı hayatınızın çok önemli bir dönemi olarak görüyorum; ve
onu iyi dolduracağınıza inanıyorum. Sabahları Bay Harte ile birlikte kilo almaya; akşamları ise Roma'daki en iyi
şirketlerde parlaklığa kavuşmaya gayretle ayırmanızı umuyorum. Resmi, sıkıcı bir baba, akşamları da evde, loş bir mumun başında kitap okuyarak geçirmenizi tavsiye ederdi; ama ben size akşamları, eğitiminizin bir parçası ve neredeyse sabah çalışmalarınız kadar gerekli olan zevkleriniz için tavsiye ediyorum. Moda insanlarının gittiği her toplantıya veya GÖZLÜĞE gidin ve oradayken onlar gibi davranın. Orada en çok parlayanları gölgede bırakmaya çalışın, İtalyanların 'Garbo'sunu, 'Gentilezza'sını, 'Leggeadria'sını yakalayın; Karşılaştığınız en küstah
güzelliğe
sevişin ve geri kalan her şeye karşı nazik olun. Herkese doğru veya yanlış, İtalyanca konuşun; ve eğer kötü İtalyancanız için
önce kendinize gülerseniz, kimse size bunun için
gülmeyecektir. Mükemmel bir şekilde konuşmanın tek yolu budur; bunu yapacağınızı umuyorum, çünkü Roma'dan ayrılmadan önce bunu yapacağınızdan eminim. Antik çağın en ilginç kalıntılarını klasik bir ruhla inceleyin; ve bunlar size klasik yazarların birçok pasajını açıklayacaktır; özellikle Trajan ve Antonin Sütunları; burada Romalıların savaş aletlerini, elbiselerini ve zafer süslerini bulabilirsiniz. Ayrıca, tüm bu saygın Roma ihtişamı kalıntılarının baskılarını ve açıklamalarını satın alın ve bunları orijinalleriyle karşılaştırın. Çoğu genç gezgin bu şeylerin genel bir görünümüyle yetinir, çok güzel olduklarını söyler ve sonra işlerine devam eder. Umarım siz bunları çok farklı bir şekilde incelersiniz. Gördüğünüz veya duyduğunuz her şeyi 'Approfondissez' edin; ve eğer yapabiliyorsanız, NEDEN ve NİÇİN'i öğrenin. Bu dönemde Roma'da göreceğiniz sayısız alayların anlamını ve nesnelerini araştırın. Tüm törenlere katılın ve nedenini veya en azından bunların iddialarını bilin ve ne kadar saçma olursa olsunlar, bunları büyük bir nezaketle görün ve bunlardan bahsedin. Her şeyden önce sizden ricam, kendi vatandaşlarınızla birlikte sürü halinde dolaşmayın, bunun yerine her zaman ya Romalılarla ya da Roma'da ikamet eden dışişleri bakanlarıyla birlikte olun. Yurt dışına, görgü kurallarını ve karakterlerini görmek ve yabancı ülkelerin dillerini öğrenmek için gönderiliyorsunuz; ve tüm bu amaçları boşa çıkaracak olan İngilizceyle İngilizce konuşmak için değil. Daha ciddi topluluğunuz arasında, (daha önce yaptığım gibi) size Cizvitleri tavsiye ediyorum; öğrenimleri ve hitapları sizi hem memnun edecek hem de geliştirecektir; bu toplumun kurucusu olan Loyola'lı Ignatius'tan bu yana, mümkün olduğunca tarihi, politikası ve uygulamaları hakkında bilgi edinin. Onların ahlakını bilmek isterseniz, bunu ünlü Monsieur Pascal'ın 'Les Lettres d'un Provincial' adlı eserinde tam ve hayranlık verici bir şekilde ifade edilmiş olarak bulacaksınız; ve bu kesinlikle okumanıza değer bir kitap. Çok az insan gördüklerini görür veya duyduklarını duyar; yani,
o kadar dikkatsizce ve yüzeysel bir şekilde görür ve duyarlar ki,
gördükleri ve duyduklarından çok daha iyi durumda olmazlar. Bunun,
söylemeye cesaret ediyorum ki,
sizin durumunuz ne öyledir ne de öyle olacaktır. Gördüklerinizi ve duyduklarınızı anlayacak, üzerinde düşünecek ve
sonuç olarak onları hatırlayacaksınız.
Hala iki yılınız var,
ama daha fazlası değil, karakterinizi dünyada kesin bir şekilde oluşturmak için;
İngiltere'ye varışınızdan sonraki iki ay içinde,
kamuoyunun görüşünde kesin ve geri dönülmez bir şekilde, bir şekilde
belirlenecektir.
Bu nedenle, bu iki yılı mükemmelliğin peşinde koşmaya adayın; bu,
herkesin hedefi olmalı, bazı ayrıntılarda ulaşılamaz olsa da; En çok çabalayan ve emek verenler, ona en yakın olanlardır. Ancak,
her şeyden önce, konuşma ve hoşnut etme gibi iki önemli sanatta ona odaklanın; onlar olmadan diğer tüm yetenekleriniz sakat ve sakat kalır.
Onlar, diğer insanların üzerinde uçmanız gereken kanatlardır; onlar olmadan, sadece insanlığın sıkıcı kitlesiyle birlikte sürüneceksiniz.
Havanız, hitabınız ve tavırlarınızla önyargılı olun; dilinizle ikna edin; ve
kafanızın tasarladığını kolayca gerçekleştireceksiniz. Roma'dan bana çok ayrıntılı hesaplar göndermenizi istiyorum, gördüklerinizden değil, kimi gördüğünüzden; zevklerinizden ve eğlencelerinizden. Bana en çok hangi şirketlere
gittiğinizi ve nasıl karşılandığınızı söyleyin.

MEKTUP XCVII

LONDRA, 19 Aralık, O. S. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM: İnsanlık bilgisi herkes için çok yararlı bir bilgidir; aktif, kamusal bir hayata mahkum olan sizler için en gerekli olanıdır. Her türlü karakterle uğraşmanız gerekecek; bu nedenle, onları yetenekli bir şekilde yönetebilmek için onları iyice tanımalısınız. Bu bilgi sistematik olarak edinilemez; onu kendi gözleminiz ve zekanızla kendiniz edinmelisiniz; size, amaçlanan ilerlemenizde yararlı olabileceğini düşündüğüm ipuçları vereceğim.

Size sık sık söyledim (ve bu çok doğrudur), insanlıkla ilgili olarak,
genel olarak doğru olanlardan olsa da, belirli özel ilkelerden genel sonuçlar çıkarmamalıyız. Bir insan
akılcı bir hayvan olduğu için, her zaman akılcı davranacağını; veya
şu veya bu baskın tutkuya sahip olduğu için, bu tutkuyu takip ederken
değişmez ve sonuç odaklı davranacağını varsaymamalıyız. Hayır. Biz
karmaşık
makineleriz: ve bütüne hareket veren tek bir ana yayımız
olsa da, dönüşlerinde o hareketi geciktiren, hızlandıran ve bazen durduran sonsuz sayıda küçük çarkımız var. Örnekleyelim. Hırsın (genelde olduğu gibi) bir devlet bakanının
baskın tutkusu olduğunu varsayacağım; ve o bakanın yetenekli bir bakan olduğunu varsayacağım. Dolayısıyla, o baskın tutkunun nesnesini
her zaman takip edecek mi? Bunu ve şunu yapacağından emin olabilir miyim, çünkü yapması gerekiyor? Daha azı değil. Hastalık veya düşük ruh hali, bu baskın tutkuyu
söndürebilir; mizah ve huysuzluk onun üstesinden gelebilir; Aşağılık tutkular, zaman zaman, onu şaşırtabilir ve galip gelebilir. Bu hırslı devlet adamı aşık mıdır? Karısına veya metresine şefkatli anlarda yapılan ihtiyatsız ve korunmasız sırlar, tüm planlarını bozabilir. Açgözlü müdür? Aniden ortaya çıkan büyük ve kazançlı bir hedef, hırsının tüm işini bozabilir. Tutkulu mudur? Çelişki ve kışkırtma (bazen, ustaca da olabilir) aceleci ve düşüncesiz ifadeleri veya ana hedefini tahrip eden eylemleri zorlayabilir. Kendini beğenmiş ve pohpohlanmaya açık mıdır? Kurnaz, pohpohlayıcı bir gözde onu yanıltabilir; hatta tembellik bile, belirli anlarda, ulaşmak istediği zirveye ulaşmak için gerekli adımları ihmal etmesine veya atlamasına neden olabilir. O halde, önce, etkilemek ve etkilemek istediğiniz karakterin baskın tutkusunu arayın ve kendinizi ona yöneltin; ama aşağılık tutkulara meydan okumadan veya onları hor görmeden; onları da kendi çıkarınıza alın, çünkü şimdi ve sonra onlar da
sırasını
alacaktır. Birçok durumda, hakim olan tutkunun tatminine katkıda bulunma gücünüz olmayabilir; o zaman yardımınıza
en yakın olanı alın. Her insan için birçok yol vardır; ve ona
büyük olanla ulaşamadığınızda, yılan gibi olanlarını deneyin ve
sonunda
varacaksınız.

İki tutarsız tutku vardır, ancak bunlar sıklıkla birbirine eşlik eder, tıpkı karı koca gibi; ve yine karı koca gibi,
genellikle birbirlerinin üzerine
tıkanırlar. Hırs ve açgözlülükten bahsediyorum: ikincisi genellikle birincisinin gerçek nedenidir ve sonra baskın tutkudur. Her şeyi yapan, her şeye boyun eğen ve her şeyi yağma uğruna affeden Kardinal Mazarin'de de böyle görünüyor. O,
bir tefeci gibi, gücü seviyor ve ona kur yapıyordu, çünkü
bu beraberinde kâr getiriyordu. Kim fikrini oluştursaydı veya tedbirlerini tek başına
Kardinal Mazarin'in karakterinin hırslı kısmından alsaydı,
kendisini sık sık yanılmış bulurdu. Bunu
öğrenen bazıları, onun onları
oyunda aldatmasına izin vererek servetlerini yaptılar. Tam tersine,
Kardinal Richelieu'nun baskın tutkusu hırs gibi görünüyor ve
muazzam zenginliği sadece bu hırsın doğal sonuçlarıyla tatmin ediliyordu; ve yine de, hiç şüphem yok ki, bu hırs arada sırada
birincisiyle, açgözlülük ise ikincisiyle yer değiştiriyordu. Richelieu (bu arada) insan doğasının tutarsızlığına dair o kadar güçlü bir kanıttır ki, size şunu söylemekten kendimi alamıyorum: Hem kralını hem de ülkesini mutlak bir şekilde yönetirken ve büyük ölçüde tüm Avrupa'nın kaderinin hakemiyken, İspanya'nın gücünden çok Corneille'in büyük ününe imreniyordu; ve Avrupa'nın en büyük devlet adamı olarak düşünülmesinden (ki kesinlikle öyleydi) çok, en iyi şair olarak düşünülmesinden gurur duyuyordu; ve Cid'e yönelik eleştirileri koordine ederken işler durmuştu. Kişi bunun mümkün olduğunu
bilebilir miydi, eğer bunun doğru olduğunu
bilmiyorsa? Her ne kadar insanlar tek bir bileşimden oluşsa da,
birçok bileşen her bireyde o kadar farklı oranlardadır ki, hiçbiri tam olarak aynı değildir; ve hiç kimse her zaman kendisi gibi değildir. En yetenekli insan bazen zayıf şeyler yapacaktır; en gururlu insan
kötü şeyler; en dürüst insan kötü şeyler; ve en kötü insan iyi şeyler. O zaman bireyleri inceleyin ve eğer (yapmanız gerektiği gibi) onların ana hatlarını baskın tutkularından alırsanız, son bitirici vuruşlarınızı onların aşağılık tutkularının, iştahlarının ve mizaçlarının işleyişine dikkat edip keşfedene kadar askıya alın. Bir insanın genel karakteri dünyanın en dürüst insanınınki olabilir: buna itiraz etmeyin; kıskanç veya kötü huylu olarak
düşünülebilirsiniz; ancak aynı zamanda bu dürüstlüğü hayatınızı, servetinizi veya itibarınızı onun eline bırakacak kadar güvenerek almayın. Bu dürüst adam, iktidarda, çıkarda veya aşkta rakibiniz olabilir; dürüstlüğü sıklıkla en zorlu sınavlara sokan üç tutku, ki bu da çok sık atılır; ancak önce bu dürüst adamı kendiniz analiz edin; ancak o zaman ona ne kadar güvenebileceğinizi veya güvenemeyeceğinizi ancak siz yargılayabilirsiniz.

Kadınlar erkeklerden çok daha fazla birbirlerine benzerler: aslında sadece iki tutkuları vardır, kibir ve aşk; bunlar onların evrensel özellikleridir.
Bir Agrippina onları hırsa veya bir Messalina şehvete kurban edebilir; ancak bu durumlar nadirdir; ve genel olarak, söyledikleri ve yaptıkları her şey kibirlerinin veya aşklarının tatminine yöneliktir. Onları en çok pohpohlayan kişi, onları en çok memnun eder; ve onlar, kendilerine en çok aşık olduğunu düşündükleri kişiye en çok aşık olurlar. Hiçbir övgü onlar için çok güçlü değildir; hiçbir gayret çok büyük değildir; hiçbir tutku taklidi çok kaba değildir; Öte yandan, muhtemelen bir küçümseme veya aşağılama olarak yorumlanabilecek en ufak bir söz veya eylem affedilemez ve asla unutulmaz. İnsanlar bu konuda da hassastır ve bir hakaretten çok bir yarayı affederler. Bazı insanlar diğerlerinden daha kaprislidir; bazıları her zaman yanlış kafalıdır; ancak yaşayan her insan, küçümseme ve aşağılama izlerinden incinmiş olacak kadar kibirlidir. Her insan bir şair, matematikçi veya devlet adamı olduğunu ve böyle kabul edildiğini iddia etmez; ancak her insan sağduyulu olduğunu ve dünyadaki yerini ortak nezaketle doldurduğunu iddia eder; ve sonuç olarak, bu iki iddiayı sorgulayan veya tamamen reddeden ihmalleri, dikkatsizlikleri ve aşağılamaları kolayca affetmez. Genel olarak, herhangi bir erdemi dikkate değer şekilde etkileyenlerden şüphelenin; onu
diğerlerinin hepsinden üstün tutan ve bir şekilde,
sadece kendilerinin sahip olduğunu ima edenler. Ben onlardan şüphelenin diyorum, çünkü onlar genellikle
sahtekârdırlar; ancak her zaman öyle olduklarından emin olmayın; çünkü
bazen gerçekten dindar azizler, gerçekten cesur blöfçüler,
gerçekten dürüst görgü reformcuları ve gerçekten iffetli ahlakçılar tanıdım.
Kendiniz
kalplerinin derinliklerine, elinizden geldiğince girin ve
asla
ortak şöhrete dayanarak dolaylı olarak bir karakteri benimsemeyin; bu, karakterlerin büyük hatları açısından genellikle
doğru olsa da, bazı ayrıntılarda her zaman yanlıştır.

Çok az bir tanışıklıkla
istenmeyen ve hak etmediğiniz dostluklarını ve güvenlerini size
gösterenlere karşı dikkatli olun; çünkü muhtemelen sizi sadece kendi yiyecekleri için onlarla doldururlar; ancak,
aynı zamanda, bu genel varsayıma dayanarak onları kabaca reddetmeyin. Daha fazla inceleyin ve bu beklenmedik tekliflerin sıcak bir
kalpten ve aptal bir kafadan mı, yoksa tasarlayan bir kafadan ve soğuk bir kalpten mi kaynaklandığını görün; çünkü
hilekarlık ve aptallık genellikle aynı semptomlara sahiptir. İlk durumda, onları kabul etmekte hiçbir tehlike yoktur, 'valeant quantum valere possunt'. İkinci durumda, onları kabul ediyormuş gibi görünmek ve pili
kaldirana ustaca çevirmek faydalı olabilir. Genç arkadaşlar arasında, sadece karşılıklı zevkleriyle bir araya gelen ve çok sık olarak kötü sonuçlara yol açan bir dostluk tutarsızlığı vardır. Sıcak kalpler ve deneyimsiz kafalar, neşeli neşeyle ve muhtemelen biraz fazla şarapla ısıtılmış, birbirlerine yemin etmiş ve o zamanlar gerçekten cimri olan, sonsuz dostluklar kurmuş ve ihtiyatsızca, ortaklaşa ve en ufak bir çekince olmadan tüm ruhlarını dökmüşlerdir. Bu sırlar, yapıldıkları gibi ihtiyatsızca iptal edilir; çünkü yeni zevkler ve yeni yerler bu kötü bir şekilde pekiştirilmiş bağlantıyı kısa sürede çözer; ve sonra bu düşüncesiz sırlar çok kötü kullanılır. Ancak, genç topluluklarda rolünüzü üstlenin; hatta, eğer yapabiliyorsanız, gençliğe özgü tüm sosyal ve neşeli neşe ve şenlikte başarılı olun. Onlara aşk hikayelerinizi emanet edin, isterseniz; ancak ciddi görüşlerinizi gizli tutun. Bunları yalnızca sizden daha deneyimli, denenmiş bir arkadaşınıza emanet edin ve sizden farklı bir yaşam tarzında oldukları için rakibiniz olma olasılığı düşük olan birine. Çünkü size insanlığın kahramanca erdemlerine, rakibinizin bir gün arkadaşınız olacağına inanmanız veya umut etmeniz için değil, o yarışmanın amacına güvenmenizi tavsiye etmem. Bunlar çok gerekli ama gösterilmesi çok ihtiyatsızca olan ihtiyatlar ve uyarılardır; 'volto sciolto' bunlara eşlik etmelidir. Elveda.

MEKTUP XCVIII

SEVGİLİ ÇOCUK: Büyük yetenekler ve büyük erdemler (eğer varsa) size insanlığın saygısını ve hayranlığını kazandıracaktır; ama size onların sevgisini ve şefkatini kazandırması gerekenler daha küçük yetenekler, 'leniores virtutes'tir. İlki, ikincisi tarafından desteklenmeden ve süslenmeden, övgü toplayacaktır; ama aynı zamanda hem korku hem de kıskançlık uyandıracaktır; iki duygu kesinlikle sevgi ve şefkatle bağdaşmaz.

Sezar tüm büyük kötülüklere, Cato ise insanların sahip olabileceği tüm büyük erdemlere sahipti.
Ama Sezar, Cato'nun istediği ve
düşmanları tarafından bile sevilmesini sağlayan ve
insanlığın kalbini
kazandıran 'leniores virtutes'e sahipti, akıllarına rağmen: Cato ise dostları tarafından bile sevilmiyordu, erdemlerine karşı gösterdikleri saygı ve hürmete rağmen; ve ben, Sezar isteseydi ve
Cato da bu 'leniores virtutes'e sahip olsaydı, birincisinin (en azından başarılı bir şekilde)
deneyemeyeceğini ve ikincisinin Roma'nın özgürlüklerini koruyabileceğini düşünmeye meyilliyim. Bay Addison, "Cato" adlı eserinde Sezar hakkında şöyle diyor (ve ben de buna inanıyorum),

"Erdemlerine lanet olsun, ülkesini mahvettiler."

Bununla, daha az ama ilgi çekici olan nezaket, cana yakınlık, hoşgörü ve iyi mizah gibi erdemleri kastediyor. Bir bilginin bilgisi, bir kahramanın cesareti ve bir Stoacının erdemi hayranlık uyandıracaktır; ancak bilgi kibirle, cesaret vahşilikle ve erdem esnek olmayan bir ciddiyetle bir araya gelirse, bu adam asla sevilmeyecektir. İsveç'in XII. Charles'ının kahramanlığı (eğer vahşi cesareti bu ismi hak ediyorsa) evrensel olarak hayranlık uyandırdı, ancak adam hiçbir yerde sevilmedi. Aynı cesarete sahip olan ve çok daha uzun süre savaşlarda bulunan Fransa'nın IV. Henry'si ise daha az ve toplumsal erdemleri nedeniyle genel olarak sevildi. Hepimiz öyle yaratılmışız ki, anlayışlarımız genellikle kalplerimizin, yani tutkularımızın KANDIRILMIŞLARIDIR; ve birincisine giden en emin yol, yalnızca 'leniores' virtutes' ve bunları uygulama biçimiyle meşgul olunması gereken ikincisinden geçer. Gururlu bir adamın küstah nezaketi (örneğin) mümkünse kabalığından daha
şok edicidir; çünkü size tavırlarıyla bunun kendisinde sadece bir küçümseme olduğunu düşündüğünü gösterir; ve yalnızca iyiliğinin size
iddia edemeyeceğiniz şeyi bahşettiğini. Dostluğu yerine, normal bir reverans yerine nazik bir baş sallamayla korumasını ima eder; ve sizinle birlikte oturmanız, yürümeniz, yemek yemeniz veya içmeniz için bir davetten ziyade, sizin bunu yapmanıza onay verdiğini gösterir. Kesesini beğenmiş bir adamın cömertliği, bazen hafiflettiği sıkıntılara hakaret eder; kendi talihsizliklerinizi, ve sizin durumunuzla onun durumu arasındaki farkı hissetmenizi sağlamaya özen gösterir; her ikisinin de haklı olarak hak edildiğini ima eder: sizinki, sizin aptallığınızla; onunki, kendi bilgeliğiyle. Kibirli bilgiç, bilgisini iletmez, ancak yayar. Size vermez, ancak size empoze eder; ve (mümkünse) kendi bilgisinden çok, size kendi cehaletinizi göstermeye daha isteklidir. Bu tür tavırlar, yalnızca bahsettiğim özel durumlarda değil, aynı şekilde diğer tüm durumlarda da, her insanın kalbinde bulunan o küçük gurur ve kibri sarsar ve isyan ettirir; ve bize verilen iyiliğe karşı olan yükümlülüğümüzü, onu üreten sebebi ve ona eşlik eden tavrı hatırlatarak yok eder. Bu kusurlar zıt mükemmelliklerini işaret eder ve kendi sağduyunuz doğal olarak bunları size önerecektir.

Fakat bu daha az erdemlerin yanı sıra, daha az yetenek veya başarı olarak adlandırılabilecek, daha büyük olanları süslemek ve tavsiye etmek için çok faydalı olan şeyler vardır; ve daha da fazlası, çünkü herkes birinin yargıcıdır ve diğerinin çok azı. Herkes, ilgi çekici bir hitap, hoş bir konuşma tarzı ve rahat bir nezaketin üzerlerinde yarattığı izlenimi hisseder; ve daha iyilerinin olumlu karşılamasının yolunu hazırlarlar. Elveda.

MEKTUP XCIX

LONDRA, 26 Aralık, O. S. 1749.

SEVGİLİ DOSTUM: Yeni yıl, geleneğin iltifat adı altında medeni ve zararsız yalanları daha çok yetkilendirdiği mevsimdir. İnsanlar nadiren oluşturdukları istekleri karşılıklı olarak dile getirirler; ve nadiren hissettikleri endişeleri. Bu, senin ve benim aramızdaki durum değil, burada gerçek iltifatlara yer bırakmaz.

'Dii tibi dent annos, de to nam caetera sumes', kesinlikle bunu düşünmeyen bir adam tarafından daha önce söylenmişti. Sadece bir kelimeyi değiştirerek, sana büyük bir gerçekle söyleyeceğim. İlk kısmı, ikincide 'nam'ı 'si'ye değiştirerek koşullu hale getireceğim. Yaşamaya
uygun olduğun sürece yaşa, ama daha fazla değil! Ya da yaşamaya
uygun olmaktan
önce ölmeyi tercih edersin, sonra değil! Sana olan gerçek şefkatim, hayatının uzunluğundan çok, tarzını düşünmeme neden oluyor ve sana suçluluk, kınama ve utanç getirecek tek bir gün daha uzamasını istememi yasaklıyor. Doğamda bunu en büyük düşmanıma dilemek için yeterince kötü niyet yok. Sen tüm kaygılarımın
başlıca nesnesisin, tüm umutlarımın tek nesnesisin; Şimdi inanmak için bir sebebim var, birincisini ödüllendirecek ve ikincisini cevaplayacaksın; bu durumda, uzun yaşa, çünkü mutlu yaşamalısın; 'de nam caetera
sumes'. Bilinçli erdem, tüm mutluluğun tek sağlam temelidir;
çünkü zenginlik, güç, rütbe veya her neyse, kelimenin genel kabulünde, mutluluğu oluşturduğu varsayılır, asla dindirmez, hele ki
içsel suçluluk sancılarını iyileştirmez. Bu ana dileklere, Horace'ın iyi yaşlı dadısı'nın Tibullus'a yazdığı mektupta geçen sözlerini ekleyeceğim: 'Sapere', sen
zaten iyi bir dereceye kadar sahipsin. 'Et fari ut possit quae sentiat'. Sende var mı? Bununla, sıradan konuşmadan veya salt ifadeden çok daha fazlası kastediliyor. Korkarım ki bu hala istenecek bir şey ve bunu sana içtenlikle diliyorum. 'Gratia ve Fama' kaçınılmaz olarak yukarıda belirtilen niteliklere eşlik edecektir. 'Valetudo' sizin
kendi gücünüzde olmayan tek şeydir; yalnızca Cennet size bunu verebilir ve bunu bolca yapabilir! 'Mundus victus, non deficiente crumena'ya gelince, siz
hak ediyorsunuz ve ben onları sağlayacağım.

Önünüzdeki güzel ihtimali düşünmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Yaşınızda, çoğu gencin yirmi iki veya yirmi üç yaşındayken
yaptığından daha fazlasını gördünüz, okudunuz ve öğrendiniz. Hedefiniz
parlak bir hedeftir ve rütbeye, servete ve
ayrıcalığa götürür. Eğitiminiz bunun için hesaplanmıştır; ve, size adalet etmek gerekirse, bu eğitim size atılmamıştır. Sadece iki şeye ihtiyacınız var, bunları edinmek için büyü değil, sadece özen gerekiyor:
belagat ve görgü; yani, konuşma zarafetleri ve davranış zarafetleri. Bunlara sahip olabilirsiniz; bunlar saçınızı pudralamak kadar sizin elinizdedir; ve bunların yokluğunun, önünüze çıkan o parlak ihtimali gölgelemesine izin vereceksiniz (ki kesinlikle öyle olacaktır). Eminim ki
bunu yapmayacaksınız. Bunlar, çaktığınız çivinin sivri ucu, ucudur; daha büyük ve daha sağlam kısımların girmesi için önce yol açmalıdır. Ahlaki karakteriniz saf ve bilginiz sağlam olsa da, ikisinin de gerçekten olduğuna inanıyorum; size sürekli olarak dilediğim ve size vermek için çok çaba sarf ettiğim o mükemmellik için hiçbir şeye ihtiyacınız yok, sadece belagat ve nezaket. Şiirsel bir dehayla doğmamış bir adam asla şair olamaz veya en iyi ihtimalle son derece kötü bir şair olamaz; ancak konuşabilen her adam, en iyi yazarlara ve hatiplere katılarak
isterse zarif ve doğru bir şekilde konuşabilir; ve aslında, zarif bir şekilde konuşmayanlara hiç konuşmamalarını tavsiye ederim; çünkü eminim ki konuşmalarından çok sessizlikleriyle daha çok şey elde edeceklerdir. Nezakete gelince: iyi arkadaşlıklar kuran ve nazik olmayan biri bir karar almalı ve böyle olmamak için biraz çaba sarf etmelidir;
aksi takdirde doğal olarak ve bilinçsizce konuştuğu kişilerin havasını, adresini ve sırasını alırdı. Muhtemelen, bu yıl boyunca, hayatınızın herhangi bir yılında olduğu gibi,
bulunacağınız çeşitli başkentlerde iyi arkadaşlıkların büyük bir çeşitliliğini göreceksiniz; ve
sonuç olarak (umarım) onların tavırlarından bazılarını yakalamalısınız, neredeyse
ister istemez; ama, cesaret edip de bunu yapmaya çalışacağınızı söylersem, başaracağınıza ve buraya döndüğünüzde Avrupa'nın en iyi yetiştirilmiş adamlarından biri olarak sizi bulmanın mutluluğunu yaşayacağıma ikna oldum.

Sanırım, mektuplarımı aldığınızda ve onların belagat ve nezaketle ilgili kısımlarına geldiğinizde, şunu söylüyorsunuz veya en azından düşünüyorsunuz: O, bu iki konuda asla bir şey yapmamış mı? Bunlar hakkında söyleyebileceği her şeyi söylemedi mi? Neden aynı şeyi tekrar tekrar söylüyorsunuz? Eğer
böyle düşünüyorsanız veya söylüyorsanız, bu, bu iki başarının sonsuz önemini henüz bilmemenizden kaynaklanıyor olmalı, ki bunları size ne sıklıkta tavsiye edebilirim ne de çok güçlü bir şekilde aşılayabilirim. Fakat,
tersine, bu iki başarının faydasına veya daha doğrusu gerekliliğine ikna olduysanız ve bunları edinmeye kararlıysanız,
tekrarlanan uyarılarım sadece gereksizdir; ve sizin için en ufak bir faydası olabilecek hiçbir zahmete karşı gelemem.

Kendimi övüyorum, Roma'daki kalışın tüm görüşlerime cevap vermeye büyük ölçüde katkı sağlayacak: Eminim ki, eğer zamanını ve tüm zamanını gerektiği gibi kullanırsan öyle olacaktır. Sabahın ilk saatlerini, Bay Harte ile daha ciddi çalışmalarına ayırmanı isterim; günün orta kısmını bir şeyler görmeye ayırırdım; akşamları da insanları görmeye. Umarım, ne bedenen ne de zihnen tembel, hareketsiz bir
dönüşüm içinde değilsindir; ve bu durumda, gün her şey için yeterince uzundur;
özellikle Roma'da, burada ve Paris'te olduğu gibi, en azından yarısını masada harcamak moda değildir. Ancak, kazara, bazen iki veya üç saat faydalı bir amaç için eksik kalırsa, onları uykundan ödünç al. Altı veya en fazla yedi saatlik uyku, bir süreklilik için,
sizin veya herhangi birinin isteyebileceği kadardır; daha fazlası sadece tembellik ve uyuklamadır; ve
ikna oldum ki, hem sağlıksız hem de aptallaştırıcı. Eğer, şans eseri,
işiniz veya zevkleriniz sizi sabahın dördüne veya beşine kadar uyanık tutarsa, yine de, her zamanki saatinizde kalkmanızı tavsiye ederim, böylece değerli sabah saatlerini kaybetmezsiniz; ve
uyku eksikliği sizi ertesi gece daha erken yatmaya zorlayabilir. Bu, çok gençken, çok bilge bir adam tarafından bana tavsiye edilen şeydi; ve size temin ederim ki, hayatımın en savurgan zamanlarında her zaman yaptığım şeydi.
Sabahları sık sık altıda yatağa girip, buna rağmen sekizde kalktım; bu sayede sabah arkadaşlarımın kaybettiği
birçok saati kazandım; ve uyku eksikliği, ertesi gece veya en azından üçüncü gece iyi
saatler tutmamı gerektirdi. Okuma alışkanlığımın en büyük kısmını bu yönteme borçluyum: çünkü yirmi ile kırk yaşlarım arasında,
tanıdıklarım yataktayken ben uyanık olmasaydım, kesinlikle çok az okumuş olurdum. Zamanın gerçek değerini bilin; yakalayın, yakalayın
ve her anının tadını çıkarın. Tembellik yok, tembellik yok, erteleme yok; bugün yapabileceğinizi asla yarına ertelemeyin. Bu, ünlü ve talihsiz Emekli De Witt'in kuralıydı; kim,
sıkı bir şekilde takip ederek, sadece cumhuriyetin tüm işlerini yapmakla kalmayıp, akşamlarını sanki başka yapacak veya düşünecek hiçbir şeyi yokmuş gibi toplantılarda ve akşam yemeklerinde geçirmek için zaman buldu.

Elveda, sevgili dostum, seni böyle çağıracağım ve bundan sonra seninle böyle yaşayacağım; çünkü bana asla kullanma fırsatı vermeyeceğinize ikna olduğum bir otoriteyi ima eden tüm unvanları reddediyorum.

'Çok ve mutlu', en içten dileklerimle, Bay Harte'a. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bir şakacı, bir soytarının hemen hemen aynısıdır
En yetenekli adam bile bazen zayıf şeyler yapar
Önemsiz şeylerin üzerinde, asla şiddetli ve istekli olmaz
Zarif konuşmayanlara, konuşmamalarını öğütler
Her zaman söylediğinden fazlasını yapar
Her zaman o an için favori bir kelimedir
Mimarlık
Küstah bilgiç
En büyük eylemleri en önemsiz nedenlere atfeder
En önemsiz eylemler için en derin nedenleri atar
Harcamalarınızın nesnelerine dikkat edin, ancak meblağlara değil
Kitapların içine dikkat edin
Garip hitaplar, zarif olmayan tavırlar ve eylemler
Herkesin onu incitebilecek gücünde olması
Onların gördüklerini gördüğü söylenemez
Kardinal Mazarin
Kardinal Richelieu
Yer âdetinden kaynaklanan hoşgörü
Varsayımlar, ulaşılamaz bilginin kusurunu giderir
Sahtekârlara göz yumun ve hoşgörü gösterin aptallar
Corneille
Derin öğrenme genellikle bilgiçlikle lekelenmiştir
İyi yetiştirilmeden en derin öğrenme bile hoş karşılanmaz
Memnun etme arzusu
Onlara, onlar tarafından yönetiliyormuş gibi görünürken dikte et
Gizleme sadece kendi kartlarımızı saklamaktır
Küçük şeylerin virtüözü olmayın
Size vermez, ama size dayatır
Kardeşlerimizi memnun etmeye ve memnun etmeye çalışır
Her insan sağduyuluymuş gibi davranır
Her kalabalık topluluk bir kalabalıktır
Gözler ve kulaklar kalbe giden tek yollardır
Çok az kişi yerleşik bir görüşten ayrışmaya cesaret eder
Genel olarak insanların sevmeyi bildiğinden daha az şey vardır
İnsanların arkasından iltifat etmek
Aptallar nerede olduklarını asla fark etmezler ya da zamansız
Çok az tanışıklıktan kaynaklanan dostluk
Önemsiz şeyler hakkında anlamsız merak
Zamanı kendi ellerine bağlı olan anlamsız, aylak insanlar
Kalp kazan ya da hiçbir şey kazan
Genel sonuçlar belirli özel ilkeler
İyi tavırlar
Acele ve telaş çok farklı şeylerdir
İnsan sürüsünün düşündüğü söylenemez
İnsan doğası her zaman aynıdır
Yanlış bir hoşgörüyle sevdiklerini incitmek
Aylaklık sadece zayıf zihinlerin sığınağıdır
Eğer onun emirlerine aldırmazsam o da benim damağımla ilgilenmez
Dikkatsizlik
Dikkatsiz, dalgın; ve dikkatsiz
Gençler arasında arkadaşlığın ölçüsüzlüğü
Ayrım gözetmeyen samimiyet
Engizisyon
Ne flüt çalmada ne de keman çalmada ısrar etme
Küstah nezaket
İyiyi hak etmek yeterli değildir; insan iyi memnun da olmalı
Zamanın gerçek değerini bil
Tanınmış insanlar sahip olmadıkları kötü alışkanlıkları varmış gibi yaparlar
Neyin küçük neyin önemsiz olduğunu bilir
Eğer yapabiliyorsan NEDEN ve NİÇİN'i öğren
En azından istendiği anda şirketten ayrıl
Büyük şeylerden çok küçük şeyler tarafından yönlendirilir
Küçük başarısızlıklar ve zayıflıklar
Kendilerine en çok aşık olduğunu düşündükleri kişiyle seviş
Makyavel
Öfkenin kontrolü
Yaşamaya uygun olduğun sürece yaşa, ama daha fazla değil!
Yaşamaya uygun olmaktan çıkmadan önce ölmeyi tercih et
Düşmanlarına karşı ılımlı ol
Çoğu insanın kulağı vardır, ama çok azının yargısı vardır; kulaklarını gıdıkla
Genel şöhrete dayanarak asla dolaylı olarak bir karakteri benimseme
Bilmek istemediği hiçbir şeyi asla bilemez
Takma ad
Hiçbir erkek korktuğu erkekle veya sevdiği kadınla ilgilenmez
Mahkemelerde hiçbir şey göründüğü gibi değildir
Anlayışlarımız genellikle kalbimizin ALDATMACASIDIR
İnsanlar ödeyecek, hem de faiziyle, dikkatsizlik
Yapmaya değer her şeyin mükemmelliği
Plinius
POLITICILER NE SEVİYOR NE DE NEFRET EDİYOR
Kamu önünde konuşma
Gerçeği aramak yerine sessizce besledikleri hatalar
Nadiren oluşturdukları istekleri karşılıklı olarak dile getir
Arkadaşlarınla ​​sakla
Altı veya en fazla yedi saat uyku
Hakaret etmektense bir yarayı daha çabuk affet
Stil
Her erkeğin birçok yolu vardır
Herhangi bir erdemi dikkate değer şekilde etkileyenler
Dürüstlüğü genellikle en zorlu sınavlara sokan üç tutku
Büyük bir ihtiyata, açık sözlülük ve açıklık
Küçük jargonlarıyla önemsiz parçalar
Gerçek iltifatlara yer bırakmaz
Bu ülkede bu tür yararlı önyargılardan çok var
Başkalarında sizi en çok ne memnun ediyorsa
Dünya, şeylerin dışıyla meşgul

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Oğluna Mektuplar, 1749
Chesterfield Kontu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO HIS SON, 1749 ***

***** This file should be named 3353.txt or 3353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/3353/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
