*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Amphibians and Reptiles of Michoacan, Mexico
Yazar: William E. Duellman
Yayın Tarihi: August 27, 2010 [EBook #33543]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33543
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Amphibians and Reptiles of Michoacan,
Mexico, by William E. Duellman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Amphibians and Reptiles of Michoacan, Mexico

Author: William E. Duellman

Release Date: August 27, 2010 [EBook #33543]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMPHIBIANS, REPTILES OF MICHOACAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Josephine Paolucci
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI

DOĞA TARİHİ MÜZESİ

15. Cilt, No. 1, s. 1-148, pls. 1-6, 11 şekil.

20 Aralık 1961

[Yazıcının Notu: ~bu~ gibi çengellerle çevrili kelimeler
kalın yazılmış kelimeleri ifade eder. Alt çizgilerle çevrili kelimeler, _bu_ gibi,
italik yazılmış kelimeleri ifade eder.]

Meksika, Michoacan'daki Amfibiler ve Sürüngenler

YAZAR

WILLIAM E. DUELLMAN

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
LAWRENCE
1961

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI, DOĞA TARİHİ MÜZESİ

Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, Henry S. Fitch,
Theodore H. Eaton, Jr.

15. Cilt, No. 1, s. 1-148, pls. 1-6, 11 şekil. 20 Aralık 1961'de yayınlandı

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
Lawrence, Kansas

BASKI YER
EYLALET BASKI TESİSİ
TOPEKA, KANSAS
1961

Meksika, Michoacan'ın Amfibileri ve Sürüngenleri

YAZAR

WILLIAM E. DUELLMAN

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ 3
Teşekkürler 5
Tarihsel Anlatım 7

DOĞAL MANZARA 9

HERPETOFAUNA COĞRAFYASI 13

AÇIKLAMALI TÜRLER LİSTESİ 13
Amphibia 14
Caudata 14
Salientia 20
Reptilia 56
Testudines 56
Crocodilia 58
Sauria 59
Serpentes 88

ŞÜPHELİ OLUŞUM TÜRLERİ 124

GAZETTEER 129

ÖZET 141

ALINTI EDEBİYAT 142

GİRİŞ

Kuzey Amerikalı herpetologlar yaklaşık 30 yıldır Meksika'da kapsamlı sürüngen ve amfibi koleksiyonları yapıyorlar. Ülkenin bazı bölgeleri, erişilebilirlikleri nedeniyle kısa sürede nispeten iyi bilinir hale geldi; ana yollardan uzakta kalan diğer bölgeler atlandı veya yetersiz şekilde örneklendi. Özellikle son on yılda herpetologlar, bilinen dağılımlardaki boşlukları doldurmak ve bilinmeyen hayvan türlerini keşfetmek için daha önce hiçbir koleksiyonun bulunmadığı bölgelere giriyorlar. 1950'de Dr. Donald D. Brand, Teksas Üniversitesi'nden bir keşif ekibini, güneybatı Michoacan'ın yeterince keşfedilmemiş ve faunistik olarak bilinmeyen bölgesine götürdü. James A. Peters, Brand'e eşlik etti ve amfibi ve sürüngenleri topladı. 1951'de Brand'e güneybatı Michoacan'a ikinci bir keşif gezisinde eşlik etme fırsatını memnuniyetle karşıladım. Bölgenin herpetofaunasına olan ilgim böyle başladı. Michoacan'a dört ardışık seyahatte geri dönme şansına eriştim. Hepsinin amacı, bileşen türlerin bir araştırmasıyla ve dağılımlarının bir analiziyle sonuçlanacak herpetofauna hakkında veri toplamaktı. Asıl amacım, Peters'ın (1954) 1950'de ve benim 1951'de Sierra de Coalcoman'da yaptığım koleksiyonlara dayanan çalışmasını genişletmekti. Ancak Sierra de Coalcoman'ın herpetofaunasının ilişkilerini anlamak için Tepalcatepec Vadisi ve bitişik sıradağlarda yaşayan türlerin incelenmesi gerektiği kısa sürede ortaya çıktı. Bu çalışmayı yaparken müzelerde bulunan Michoacan'dan gelen tüm örnekleri inceledim. Meksika'da çok az ayrıntılı herpetofaunal çalışma yapılmıştır. Herhangi bir sonuç doğuran ilk çalışma Bogert ve Oliver (1945) tarafından Sonora'nın herpetofauna'sı üzerine yapılmıştır. Yazarlar bu makalede faunayı coğrafi bir bakış açısıyla analiz etmiş ve eyaletin güney kesimindeki tropikal türlerden kuzeydeki Sonora Çölü topluluğu üyelerine geçişi göstermişlerdir. Martin (1958), Güney Tamaulipas'taki Gomez Farias bölgesinin herpetofaunası hakkında detaylı bir çalışma yaptı; o bölgedeki amfibilerin ve sürüngenlerin ekolojik dağılımını özellikle bulut ormanlarına atıfta bulunarak vurguladı. Duellman (1958c) ovalarda yaşayan türlerin sürekliliğine özel atıfta bulunarak Colima'nın herpetofaunasının ön coğrafi analizini sundu. Zweifel (1960) Tres Marias Adaları'nın herpetofaunasını detaylı bir şekilde tartıştı ve faunanın türetilmesi hakkında yorum yaptı. Duellman (1960d) Tehuantepec Kıstağı'nın ovalarında bulunduğu bilinen amfibilerin coğrafi dağılımı hakkında detaylı bir açıklama yaptı ve mevcut dağılım modellerini açıklamaya çalıştı. Mevcut rapor, Michoacan'ın herpetofaunasıyla ilgilenen iki bölümden ilkidir. Bu bölümün amacı, Michoacan eyaletinde yaşadığı bilinen amfibi ve sürüngen türlerinin tam bir hesabını sunmaktır; türlere ilişkin hesaplara, doğal manzaranın ve bölgedeki başlıca faunistik grupları oluşturan çeşitli tür topluluklarının kısa bir açıklaması eşlik eder. Toplama yerlerinin bir sözlüğü eklenmiştir. Çalışmanın şu anda hazırlanmakta olan ikinci bölümü, herpetofaunanın ekolojik ve tarihsel coğrafyasıyla ilgilidir. Mevcut bölüm öncelikle sistematik herpetologların ilgisini çekeceğinden, bunu biyocoğrafyacıların ilgisini çeken daha genel materyalden ayırmaya karar verdim. Bir faunal çalışma yapan çalışanın karşılaştığı en büyük sorunlardan biri, yerleşmemiş sistematik statüye sahip türlerin veya cinslerin varlığıdır. Michoacan'daki çalışmalarım da bir istisna değildi; belirli gruplardaki sistematik sorunları çözmek amacıyla on beş ayrı çalışma yapıldı. Bazı sistematik sorunlar hala devam etmektedir ancak tüm faunal tabloyu ilgilendirdiği ölçüde önemsizdir veya şu anda üstlenilmesi pratik
olmayacak kadar karmaşıktır. Türlerle ilgili hesaplarda, bu tür sorunlar, bunları araştırmaya meyilli olacak bazı çalışanların ilgisini çekeceği umuduyla belirtilir.

TEŞEKKÜRLER

Michoacan'ın herpetofaunasını incelerken, yardımları olmadan çalışmamı tamamlama hırsımın asla gerçekleşemeyeceği birçok kişiye minnet borcumu ödedim. Özellikle sahada bana eşlik eden kişilere minnettarım; Lee D. Beatty, Richard E. Etheridge, Carter R. Gilbert, Fred G. Thompson, Jerome Tulecke ve John Wellman teşvik edici arkadaşlık ve değerli yardım sundular. Birçok durumda benim çıkarlarım adına zorluklara katlandılar.

Kendi örneklerimle ilgili çalışmalar, diğer kurumlardan gelen materyallerle zenginleştirildi. Bana bakımları altındaki örnekleri inceleme izni verdikleri için W. Frank Blair, Charles M. Bogert, Doris M. Cochran, William B. Davis, James R. Dixon, merhum Emmett R. Dunn, Josef Eiselt, Alice G. C. Grandison, Norman Hartweg, Robert F. Inger, Arthur Loveridge, merhum Karl P. Schmidt, Hobart M. Smith, Robert C. Stebbins, Margaret Storey, Edward H. Taylor ve Richard G. Zweifel'e minnettarım. Örneklerin incelenmesinde ve verilerin analizinde bana birkaç kişi yardımcı oldu; beni ilk olarak Michoacan ile tanıştıran Donald D. Brand'e minnettarım; o zamandan beri bu alandaki bilgisinden çok faydalandım. James A. Peters bana 1950'de Güney Michoacan'daki saha çalışmasıyla ilgili temel
bilgiler sağladı.
James R. Dixon ve Floyd L. Downs, Michoacan'daki son saha çalışmalarında topladıkları
malzemeleri ve verileri serbestçe kullanmama izin verdiler.
Norman E. Hartweg, Volkan Paricutin bölgesindeki herpetofauna araştırmasında topladığı
örnekleri ve verileri kullanmama izin verdi.
L. C. Stuart, Charles F. Walker ve Richard G.
Zweifel, sistematik ve
dağılımsal sorunların bazılarını çözmeme yardımcı oldular. Özellikle altı ay boyunca
zor bulunan türleri takip etmeme ve yeni alanları keşfetmeme yardımcı olan eşim Ann'e minnettarım. Ayrıca, bu çalışmayı tamamlamam için beni teşvik etti.

Michoacan'daki birçok kişi, arazi ekiplerini konaklama, ulaşım ve değerli bilgilerle destekledi ve bu da arazi çalışmalarını büyük ölçüde kolaylaştırdı. Bu bağlamda, yalnızca evini karargahımız olarak kullanmamıza izin vermekle kalmayıp, bir tanıtım mektubuyla bize Güney Michoacan'ın "anahtarını" veren Ingenieros Civiles Asociados'tan Ingeniero Ruben Erbina'ya özellikle minnettarım. Ingeniero Pedro Tonda, Arteaga ve San Salvador'da bize yardımcı oldu. Uruapan'daki Tepalcatepec Komisyonu'ndan Ingeniero Anastacio Perez Alfaro, Güney Michoacan'ın en son haritalarını ve bölgedeki seyahat koşullarıyla ilgili birçok temel bilgiyi sağladı. Senor Nefty Mendoza bize Dos Aguas'ta bir ev verdi; bu nezaket
yağmurlu mevsimin en yoğun olduğu dönemde bu ilginç bölgede çalışmamıza
izin verdi. Bay ve Bayan Bob Thomas, Hacienda Zirimicuaro'daki tesislerinden yararlanmamıza izin verdi. Playa Azul'daki Estacion
Marina'daki deniz subayları, o küçük kıyı köyünde korkunç olabilecek bir konaklamayı keyifli hale getirdi. Uruapan'daki Lineas
Aereas Picho'nun yöneticilerine ve pilotlarına, mahsur kalmış bir yılan avcısını taşımak için birden fazla kez yollarından çıktıkları için özel olarak teşekkür borçluyum.
1955'te başlayan aylarca süren saha çalışmaları boyunca, Secretaria de Caminos y Obras Publicas'ın bir bölümü olan Comision Tepalcatepec'in ve özel şirket Ingenieros Civiles Asociados'un yetkilileri ve çalışanları tarafından sürekli olarak yardım gördüm. Michoacan'daki saha çalışmalarının çoğu, katır sağlayan, rehberlik eden ve örneklerin toplanmasına yardımcı olan yerlilerin işbirliği sayesinde mümkün oldu. Bu insanlardan çok şey öğrendim. Onlar bu raporu
asla görmeyecekler. Rehber, katırcı ve koleksiyoncu olarak yaptıkları çalışmalar, yerlilerin nadiren ayak bastığı yerlere
taşınmak üzere cılız katırların sırtına yığılması gereken dağlarca ekipmanın taşınmasında bana çok yardımcı oldu. Don Guillermo adına gösterdikleri çabalar asla unutulmayacak; özellikle Benjamin, Ignacio, Jesus, Lorenzo, Mariano ve Remigio'ya içten bir _muchas gracias_ sunuyorum.

Bu rapordaki çalışmaların çoğu, Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi'nde çalışırken yapıldı. Norman E.
Hartweg ve T. H. Hubbell'e müzenin olanaklarını bana sağladıkları ve bana çok yardımcı olan sayısız nezaketleri için teşekkür ediyorum.

Michoacan'daki saha çalışmam Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi (1951), Michigan Üniversitesi Horace H. Rackham Lisansüstü Çalışmalar Okulu (1955), Amerikan Felsefe Derneği Penrose Fonu (1956), Ulusal Bilimler Akademisi Bache Fonu (1958) ve Kansas Üniversitesi Vakıf Derneği (1960) tarafından desteklendi.

Meksika'da numune toplama izinleri Ing. Juan Lozano
Franco ve Luis Macias Arellano'nun nezaketiyle
Direccion General de Caza tarafından sağlandı.

Tarihsel Hesap

Güney Meksika ve Kuzey Orta Amerika'nın birçok yerinin aksine,
Michoacan geçen yüzyılda Avrupa müzelerinin toplama seferlerinden hiç ilgi görmedi.
Michoacan'dan bilinen en eski herpetolojik
örnekleri, 1859'da Colima'ya ABD Konsolosu olarak atanan Louis John Xantus tarafından elde edildi. Xantus, Nisan 1863'te
Michoacan'daki Volcan Jorullo'da toplama yaptı; aynı yılın Nisan ve Mayıs aylarında, Rio Cachan ile Rio Nexpa arasındaki Michoacan kıyısı boyunca toplama yaptı. 19 mevcut örnekten oluşan küçük koleksiyonu
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ndedir.
Meksika, Guanajuato'da yaşayan Alfredo Duges,
Michoacan'ın herpetofaunası hakkındaki bilgilere erken dönemde katkıda bulundu. 1885'te _Sonora michoacanensis_'i ve 1891'de _Eumeces altamirani_'yi tanımladı; bu türlerin dağılımı hakkında bilinenlere göre, muhtemelen Tepalcatepec Vadisi'nde toplamıştı.
Meksika'daki biyolojik araştırmaları sırasında, Edward W. Nelson ve Edward A.
Goldman, 1892'de ve tekrar 1903 ve 1904'te Michoacan'da sınırlı bir süre geçirdiler. Toplamalarının çoğu eyaletin kuzey-orta kesimindeki platoda yapıldı; koleksiyonları Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ndedir. Seth E. Meek, güney Meksika'da balık toplarken 1904'te Lago de Patzcuaro'dan bazı amfibiler ve sürüngenler elde etti; bunlar Chicago Doğa Tarihi Müzesi koleksiyonlarındadır. 1908'de Hans Gadow, o zamanlar keşfedilmemiş olan Balsas Vadisi'nin "tierra caliente"sine girdi ve Volcan Jorullo ve vadideki diğer yerlerde koleksiyon yaptı. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında Sierra de Coalcoman'daki Guayabo, San Salvador ve Arteaga'da ve Tepalcatepec Vadisi'ndeki Buena Vista ve Cofradia'da koleksiyon yaptı. Koleksiyonları British Museum'da (Doğa Tarihi) ve Naturhistorisches Museum Wien'de saklandı.

Mevcut yüzyılın ilk otuz yılında Michoacan'da pek fazla saha çalışması yapılmadı. 1930'larda Edward H. Taylor ve Hobart M. Smith, Meksika'nın büyük bölümünde koleksiyon yaptılar. Çeşitli zamanlarda Michoacan'da, özellikle Mexico City'den Guadalajara'ya giden yol boyunca çalıştılar.
1935'te Hobart M. Smith, Uruapan'ın güneyindeki Hacienda El Sabino'da bir hafta geçirdi; 1936'da bölgeyi tekrar ziyaret etti ve Tepalcatepec Vadisi'ndeki kurak tropikal çalılık ormanlarının üst sınırlarından büyük ve önemli bir amfibi ve sürüngen koleksiyonu yaptı. Smith ve Taylor tarafından toplanan örnekler, Edward H. Taylor-Hobart M. Smith koleksiyonuna dahil edildi ve bu koleksiyon daha sonra kısmen Illinois Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi'ne ve kısmen Chicago Doğa Tarihi Müzesi'ne bırakıldı. Hobart M. Smith 1939'da Patzcuaro'da ve Uruapan ile Apatzingan arasında topladı; Smithsonian Enstitüsü'nde Walter Rathbone Bacon Bursiyeri iken yaptığı bu koleksiyonlar Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ne bırakıldı. 1940 ve 1941'de Chicago Doğa Tarihi Müzesi himayesindeki Hoogstraal Seferleri'nin bir üyesi olan Frederick A. Shannon, Cerro de Tancitaro ve Apatzingan'da koleksiyon yaptı; orada toplanan
örneklerin bir açıklaması Schmidt ve Shannon tarafından yayınlandı (1947).

Şubat 1943'te Volcan Paricutin'in patlaması birçok biyoloğun dikkatini çekti, bunlardan bir grup Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi'nden 1945 ve 1947'de Cordillera Volcanica'da koleksiyon yaptı. Amfibiler ve sürüngenler Norman E. Hartweg tarafından toplandı ve incelendi. 1950'de James A. Peters, Donald D. Brand'e Sierra de Coalcoman'ın batı kısmının ve Michoacan'ın bitişik Pasifik kıyısının ön keşfinde eşlik etti; Aynı yıl Peters Meksika Platosu'nda ve Volcan Jorullo'da da örnekler topladı. Örnekleri Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi'ndedir. 1950'den beri birçok biyolog, belirli hayvan grupları üzerinde çalışırken veya genel araştırmalar yaparken Michoacan'da örnek topladı. Bu şekilde Raymond Alcorn, Robert W. Dickerman, James R. Dixon, Floyd L. Downs, Emmet T. Hooper ve Robert R. Miller herpetofauna hakkındaki bilgimize katkıda bulundu. Daha önce de belirtildiği gibi, Michoacan'daki kendi saha çalışmalarım 1951'de, Donald D. Brand'e eyaletin güney kesimine keşif gezisine eşlik ettiğimde başladı. O yıl, esas olarak Lago de Cuitzeo civarında ve Volcan Jorullo'da olmak üzere Meksika Platosu'nda kısa bir süre geçirdim. Temmuz ve Ağustos aylarında merkezimizi Coalcoman'da kurduk. O kasabadan, arazi ekibi güneye doğru Pasifik kıyısındaki Maruata'ya ve oradan dağların üzerinden Coalcoman'a doğru yola çıktı. O yazın ilerleyen zamanlarında Coalcoman'dan güneydoğuya doğru katırlarla seyahat ettik. Rio Nexpa'nın ağzına. 1955'te Lee D. Beatty,
Carter R. Gilbert ve Fred G. Thompson eşliğinde Tepalcatepec
Vadisi'nde ve Coalcoman'da toplama yaptım. Coalcoman'dan Cerro de
Barolosa'ya bir katır yolculuğu yaptık ve burada Sierra de Coalcoman'daki çam-köknar ormanlarından ilk toplamaları yaptık. Aynı yazın ilerleyen zamanlarında Carter R. Gilbert
ve ben Pasifik kıyısındaki Playa Azul'da bir hafta geçirdik. Mart, Nisan
ve Mayıs 1956'da eşim ve ben kısa bir süre
Cordillera Volkanı'nda ve Meksika Platosu'nda toplama yaptık. Nisan ayının başlarında Tepalcatepec Vadisi'ne taşındık ve burada Churumico ile Tepalcatepec arasında yoğun bir şekilde toplama yaptık. Mayıs ayında Pasifik kıyısında Boca de Apiza ile La Placita arasında toplama yaptık. Temmuz ve Ağustos 1956'da, Richard E. Etheridge eşliğinde Michoacan'a döndük ve Tepalcatepec Vadisi'ne geçmeden önce
Meksika Platosu'nda ve Cordillera Yanardağı'nda tekrar toplama yaptık. Birçok türün bilinen dağılımlarındaki boşlukları doldurmak ve daha önce
toplanmamış bazı alanlardaki faunayı örneklemek amacıyla, Haziran 1958'de Michoacan'a geri döndüm.
Jerome B. Tulecke ve John Wellman eşliğinde, eyaletin kuzeybatı kesimindeki Meksika Platosu'nda, Cordillera Yanardağı'nın güney yamaçlarında ve Tepalcatepec Vadisi'nde toplama yaptım. Zamanımızın çoğunu Sierra de Coalcoman'da geçirdik ve burada Aguililla, Artega ve Dos Aguas'ta toplama yaptık. 1960'ta iki gün
Michoacan'da geçirdik; Cordillera Volkanı'nın doğu kesiminde küçük bir koleksiyon yapıldı. 1960'ta toplanan ve Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi'nde bulunan örnekler hariç, Michoacan'da topladığım örnekler Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi'ndedir.

DOĞAL MANZARA

Belirli bir bölgedeki hayvanların coğrafi dağılımının doğru bir şekilde anlaşılması ancak bölgenin coğrafyasıyla kapsamlı bir
tanımadan sonra mümkündür. Aynı şekilde, faunanın bileşenlerinin
ekolojik dağılımı ve ilişkileri hakkında bilgi edinmek için hayvanları doğal
ortamlarında incelemek gerekir. Okuyucuya Michoacan eyaletindeki fiziksel özellikler ve başlıca hayvan yaşam alanları hakkında bir fikir vermek için, aşağıdaki kısa açıklama sunulmaktadır. Aşağıda belirtilen bu yönlerin her biri, Michoacan'ın herpetofaunası hakkındaki son raporumda ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

Fizyografi

Michoacan eyaleti 60.093 kilometrekarelik bir alanı kaplar
(Vivo, 1953). Bu alan içinde engebeli arazinin toplam rölyefi yaklaşık 4000 metredir. Meksika'nın fizyografik bölgelerini sınıflandırmak için birkaç girişimde bulunulmuştur; burada kullanılan sınıflandırma Tamayo (1949) tarafından önerilen şemanın küçük bir değişikliğidir. Sistemi olabildiğince basit tutmaya çalıştım, ancak bölgede yaşayan hayvanların dağılımını tartışırken yine de yararlıdır. Genel amaçlar için Michoacan eyaleti aşağıdaki gibi ovalar ve yaylalar olarak ikiye ayrılabilir:

ALÇAK ARAZİLER
Pasifik Kıyı Ovası
Balsas-Tepalcatepec Havzası

YAYLALAR
Meksika Platosu
Cordillera Volkanı
Sierra de Coalcoman

Eyaletteki ovalar sürekli olsa da, yalnızca dar bir şekilde bağlantılıdır ve bu nedenle iki ayrı fizyografik ve biyotik alan oluştururlar. Michoacan'daki Pasifik Kıyı Ovası, Rio Coahuayana'dan Rio Balsas'a kadar yaklaşık 200 kilometre (havayolu) boyunca uzanır. Kıyı ovası, Rio Coahuayana ile San
Juan de Lima arasında ve tepelerin denizden yaklaşık 12 kilometre içeride yükseldiği Las Penas ile Rio Balsas arasında geniştir. San Juan de Lima ile Las Penas arasında dağlar denize kadar uzanır; bu bölgede kayalık
burunlar denize doğru inen sarp kayalıklar oluşturur. Burunlar arasında küçük kumlu veya kayalık plajlar vardır. Sierra de Coalcoman ve Sierra del Sur'un kuzeyinde, ancak Cordillera Volkanı'nın güneyinde geniş bir yapısal çöküntü olan
Balsas-Tepalcatepec Havzası yer alır. Sierra de Coalcoman'ı Cordillera Volkanı'ndan ayıran bu havzanın batı kısmı, Rio Balsas'ın büyük bir kolu olan Rio Tepalcatepec vadisidir. Havzanın doğu kısmı ise Rio Balsas vadisidir. İki nehrin birleştiği
noktadan, Rio Balsas, Sierra de Coalcoman'ı Sierra del Sur'dan ayıran
dar bir geçitten güneye doğru akar ve Pasifik Okyanusu'na ulaşır. Michoacan'da Balsas-Tepalcatepec Havzası'nın tabanı deniz seviyesinden 200 ila 700 metre arasında değişir.

Meksika'nın orta kısmı, güney kısmı kuzey Michoacan'a kadar uzanan geniş bir plato olan Meksika Platosu'dur. Bu bölgede arazi engebelidir ve deniz seviyesinden 1500 ila 1900 metre arasında değişir. Platodan birçok küçük sıradağ yükselir ve engebeli platonun sürekliliğini keser. Michoacan'daki Meksika Platosu'nun güney kısmında birkaç göl bulunur, bunların en büyüğü Lago de Chapala, Lago de Cuitzeo ve Lago de Patzcuaro'dur. Meksika Platosu'nun güney kenarına neredeyse kesintisiz bir yanardağ zinciri olan Cordillera Volcanica sınırdır. Michoacan'daki en yüksek zirveler, Cerro San Andres (3930 metre) ve Cerro de Tancitaro (3870 metre) bu sıradağdadır. Michoacan'daki Cordillera Volkanı'nın bazı kısımları ayrı isimlerle bilinir; Bunlar batıdan doğuya doğru şunlardır:
Sierra de los Tarascos, Sierra de Ozumatlan ve Serrania de Ucareo.

Tepalcatepec Vadisi ile Pasifik Okyanusu arasında, Rio Coahuayana'nın doğusunda ve Rio Balsas'ın batısında izole bir yayla kütlesi olan Sierra de Coalcoman bulunur. Bu dağ sırası 3000 metreden biraz daha yükseklere kadar yükselir. Yaklaşık 200 kilometre uzunluğunda ve yaklaşık 80 kilometre genişliğindedir. Cordillera Volkanı ile nispeten düşük bir bağlantısı dışında Sierra de Coalcoman, güneybatı Meksika'daki diğer dağ sıralarından izoledir.

İKLİM

Michoacan'daki iklimler, ovalarda tropikalden Sierra de Coalcoman ve Cordillera Volkanı'ndaki yüksek rakımlarda serin ılımana kadar değişir. En yüksek sıcaklıklar, Churumuco'da ortalama yıllık sıcaklığın 29,3 santigrat derece ve aylık ortalamaların aralığının 3,5 santigrat derece olduğu Balsas-Tepalcatepec Havzası'nda bilinmektedir (Contreras, 1942). Meksika Platosu'nda donlar ara sıra meydana gelir ve kışın en yüksek dağlara kar yağar. Yağış coğrafi ve mevsimsel olarak değişir. Yağmurun çoğu Haziran ve Ekim ayları arasında düşer. Balsas-Tepalcatepec Havzası'nda yılın geri kalanında yağış miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Pasifik Kıyı Ovası'ndaki Coahuayana'da yıllık ortalama yağış miktarı 871 mm'dir. (Guzman-Rivas, 1957:52). Balsas-Tepalcatepec Havzası'nda yağış miktarı nadiren yılda 800 mm'yi aşar. Dağlarda yağış daha
ağırdır ve yıl boyunca biraz daha eşit dağılmıştır, ancak
yine de kesinlikle döngüseldir. Örneğin, Uruapan (rakım, 1500 metre)
ortalama yıllık 1674 mm yağış alır. (Contreras, 1942).
Hakim
rüzgarlar Pasifik Okyanusu'ndan gelir. Sierra de Coalcoman'ın güney (rüzgarlı)
eğimleri muhtemelen eyaletin diğer herhangi bir
bölgesinden daha fazla yağış alır. Balsas-Tepalcatepec Havzası, Sierra de Coalcoman'ın yağmur
gölgesinde ve Meksika Platosu, Cordillera Volkanı'nın biraz daha az şiddetli yağmur
gölgesinde yer alır; bunlar eyaletteki
en kurak bölgelerdir.

BİTKİ ÖRTÜSÜ VE HAYVAN YAŞAM ALANLARI

Bu raporun amaçları doğrultusunda, Michoacan'daki sürüngenlerin ve amfibilerin ekolojik dağılımı açısından bana en önemli görünen bitki örtüsü türlerinin sınıflandırmasını benimsedim. Bu
türler şu şekildedir:

ILIMAN (1000-4000 metre)
Göknar Ormanı (2400-4000 metre)
Çam-meşe Ormanı (1000-4000 metre)
Mesquite-otlak (1500-2100 metre)

TROPİKAL (0-1000 metre)
Kurak Tropikal Çalılık Ormanı (0-1000 metre)
Tropikal Yarı Yaprak Döken Orman (150-600 metre)

Pasifik Kıyı Ovası ve Balsas-Tepalcatepec Havzası'nın bitki örtüsü, birçok yerde bodur ve geniş aralıklı olan yaprak döken ağaçlardan oluşan kurak tropikal çalılık ormanından oluşur. Kurak mevsimde bu orman tarafından sağlanan çok az örtü vardır. Yağmurlu mevsimde seyrek otlar ve dikenli ağaçların küçük yaprakları tarafından sağlanan biraz gölge vardır.

Michoacan'da yağışlar Sierra de Coalcoman'ın güney yamaçlarında en yoğun, Cordillera Volcanica'nın güneybatı yamaçlarında ise biraz daha az görülür. Bu nispeten düşük rakımlarda (150 ila 600 metre) yıl boyunca nispeten yoğun gölge ve yerde yaprak malçlarıyla karakterize edilen tropikal yarı yaprak döken ormanlar bulunur. Bu orman türü, Balsas-Tepalcatepec Havzası'ndaki ve Pasifik Kıyı Ovası'ndaki daha büyük akarsular boyunca galeri ormanını oluşturur. Yağışlar ayrıca sıcaklıkların düşük olduğu yüksek dağ sırtlarında da yoğun olur. Bu sırtlarda genellikle çam ve meşelerle karışık köknar ormanları bulunur. Bu yaşam alanı serin, nemli bir iklim, çok sayıda çürüyen kütük ve nemli yaprak ve iğne örtüsüyle karakterize edilir.

Dağların çoğu, çoğu yerde kesinlikle yarı nemli olan çam-meşe ormanlarıyla kaplıdır, ancak bu orman yüksek sırtların rüzgar alan taraflarında bulunduğunda, bazen belirgin şekilde nemlidir. Bu ormandaki önemli hayvan yaşam alanları arasında iğne ve yaprak çöpleri ve bazı bölgelerde bromeliadlar bulunur.

Meksika Platosu'nun engebeli arazisi kaktüsleri, küçük baklagilleri ve otları destekler. Kurak tropikal çalılık ormanı gibi, bu bitki türü, Mesquite-otlak birliği, yaprak dökendir ve bu nedenle kurak mevsimde çok az barınak sağlar. Kurak tropikal çalılık ormanının geliştiği alanların aksine, Mesquite-otlak, sıcak günlerin ve serin gecelerin olduğu alanlarda bulunur.

HERPETOFAUNA COĞRAFYASI

Michoacan'ın herpetofaunası hakkındaki son raporumun ana kısmı herpetofaunanın coğrafi ve ekolojik dağılım modelleriyle ilgilense de, faunal toplulukların kısa bir özeti burada sunulmaktadır.

Michoacan'da biri ovalarda, diğeri ise yaylalarda olmak üzere iki büyük faunal topluluk vardır. Ovalarda yaşayan türlerin büyük bir kısmı _Bufo
marinus_, _Iguana iguana_ ve _Boa constrictor_ gibi geniş bir alana yayılmış türlerdir. Altmış üç türün Pasifik Kıyı Ovası'nda bulunduğu bilinmektedir; bunlardan 41'i, 36'sı ise birkaç sürüngen türünün endemik olduğu fizyografik bir bölge olan Balsas-Tepalcatepec Havzası'nda bulunmaktadır; örneğin,
_Enyaliosaurus clarki_, _Urosaurus gadowi_, _Cnemidophorus calidipes_,
ve _Eumeces altamirani_.

Genel olarak konuşursak, yayla fauna topluluğunun üyeleri daha kısıtlı coğrafi aralıklara sahiptir. Başlıca istisnalar, Meksika Platosu'nda yaygın olarak dağılmış olan türlerdir, örneğin:
_Bufo compactilis_, _Sceloporus torquatus_ ve _Salvadora bairdi_.
Cordillera Volcanica'nın dağlık yaşam alanlarında, 45 amfibi ve sürüngen türü bilinmektedir; 34 tür Sierra de Coalcoman'da bulunmuştur. Her iki aralıkta da on dört türün bulunduğu bilinmektedir.
Birkaç tür yalnızca Cordillera Volcanica ve bitişik yaylalardan bilinmektedir ve üç tür Sierra de Coalcoman'a endemiktir.

TÜRLERİN AÇIKLAMALI LİSTESİ

Aşağıdaki sayfalarda, Michoacan eyaletinde bulunduğu bilinen 176 amfibi ve sürüngen türü ve alt türü,
eyaletteki varyasyonları, yaşam öyküleri, ekolojileri ve dağılımları
ile ilgili olarak tartışılmaktadır. Veriler 9676 örnekten toplanmıştır. Türlerin açıklamalarını başka yerde sunulan bilgilerle uzatmadım. Sonuç olarak, açıklamaların uzunluğu ve eksiksizliği değişkendir. Yalnızca belirli türler hakkındaki bilgimize değerli bir katkı olduğunu düşündüğüm bilgileri verdim. Her açıklamanın başında verilen eşanlamlılar arasında, orijinal yazarın ilk sıradan adı kullanımı, kullandığım kombinasyonun ilk kullanımı ve koşullar gerekliyse, Smith ve Taylor'ın (1945, 1948 ve 1950b) Meksika amfibileri ve sürüngenlerinin kontrol listelerinin yayınlanmasından bu yana önerilen ek adlar veya kombinasyonlar yer alır. Yalnızca eşanlamlılarda atıfta bulunulan referanslar, Atıfta Bulunulan Literatürde listelenmez. Her türün tartışılmasından önce, örneklerin incelendiği Michoacan'daki yerlerin alfabetik bir listesi yer almaktadır. Bir
yerelliğin listelenmesi, belirtildiği gibi bir veya daha fazla örneğin o
yerellikten incelendiği anlamına gelir. Sadece metinde özellikle belirtilen örnekler için
katalog numaraları verilir. Çeşitli müzeler ve bilimsel koleksiyonların kısaltmaları şu şekildedir:

AMNH Amerikan Doğa Tarihi Müzesi
ANSP Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi
BMNH British Museum (Doğa Tarihi)
CNHM Chicago Doğa Tarihi Müzesi
EHT-HMS Edward H. Taylor-Hobart M. Smith koleksiyonu
JRD James R. Dixon koleksiyonu, College Station, Teksas
KU Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi
MCZ Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi
MVZ Omurgalı Zoolojisi Müzesi
NMW Naturhistorisches Müzesi Viyana
SU Stanford Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi
TCWC Teksas Kooperatif Yaban Hayatı Koleksiyonu
UIMNH Illinois Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi
UMMZ Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi
USNM Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi
UTNHC Teksas Üniversitesi Doğa Tarihi Koleksiyonu

Türlerin açıklamalarında tüm ölçümler milimetre cinsinden verilmiştir; varyasyon aralığı verilirse ortalama parantez içinde gösterilir.

AMPHIBIA

Caudata

~Ambystoma amblycephalum~ Taylor

_Ambystoma amblycephala_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Bull.,
26: 420, 27 Kasım 1940.--Morelia, Michoacan, Meksika'nın
on beş kilometre batısında.

Morelia'nın on beş km. batısında (19); Opopeo'nun 11 km. güneydoğusunda (12); Patzcuaro'nun 8
km. güneyinde; Patzcuaro'nun 24 km. güneyinde (2); Quiroga (20);
Tacicuaro (167).

Taylor ve Smith (1945:530) 1 Ekim 1939'da Tacicuaro'da toplanan 137 örnekle ilgili verileri sundular; bunların hepsi larva ve başkalaşım
geçiren
bireylerdi. Bunların dışında, incelenen en büyük larva (15 km. Morelia B.'den UMMZ 104962) 70,0 mm'lik bir burun deliği uzunluğuna ve 53,5 mm'lik bir kuyruk uzunluğuna sahiptir. Larvalar yukarıda soluk pembemsi kahverengi ve aşağıda biraz daha soluktur; yanlarda krem ​​rengi noktalardan oluşan bir sıra vardır. Orta uzunlukta en derin olan kuyruk yüzgeci başın arkasına kadar uzanır ve kahverengi beneklidir. Küçük larvalarda kuyruk yüzgecinin dış kenarı koyu kahverengidir. Gözler büyüktür. Patzcuaro'nun 24 kilometre güneyinden iki küçük metamorfozlu örnek (UMMZ 98967) geçici olarak bu türe atfedilmektedir. Bu örneklerin vücut uzunlukları sırasıyla 49,0 ve 45,0 mm ve kuyruk uzunlukları 36,0 ve 31,5 mm'dir. Koanaların arkasında geniş bir kemer şeklinde düzenlenmiş 17-17 ve 16-15 vomerin dişleri, 10 kaburga oluğu ve bastırılmış ayak parmakları arasında 7 interkostal boşlukları vardır. Sırt rengi tekdüze kahverengidir; karın kısmı ise tozlu kremdir.

Larvalar Quiroga yakınlarındaki sığ göletlerden ve Morelia'nın 15 kilometre batısından toplandı; metamorfoza uğramış bireyler 2300 ila 2800 metre rakımlardaki çam ve köknar ormanlarındaki kütüklerin altından alındı.

~Ambystoma dumerili dumerili~ (Duges)

_Siredon Dumerili_ Duges, La Naturaleza, 1:241, 1870--Lago
de Patzcuaro, Michoacan, Meksika. _Bathysiredon dumerilii_, Dunn, Notulae Naturae, 36:1,
9 Kasım 1939.

_Bathysiredon dumerilii dumerilii_, Maldonado-Koerdell, Mem.
y Rev. Acad. Nac. Cien., 56:199, 1948.

_Ambystoma_ (_Bathysiredon_) _dumerili_, Tihen, Bull.
Florida State Mus., 3:3, 20 Haziran 1958.

Lago de Patzcuaro (22);? Morelia.

Uzun yıllar boyunca bu sıra dışı semender, çoğunlukla geçen yüzyılda toplanan birkaç örnekten biliniyordu; Smith ve Taylor
(1948:7) şunları belirtti: "Bu türün, egzotik av ve yiyecek balıklarının getirilmesi nedeniyle neslinin tükendiği varsayılmaktadır." 1951 ve 1955'te bana _aksolotlların_ Patzcuaro pazarında satıldığı söylendi;
ancak oraya yaptığım ziyaretlerde hiçbiri bulunamadı. 1956'da Charles M. Bogert, Patzcuaro pazarında birkaç büyük örnek elde etti.
Bunlar, semenderin Lago de Patzcuaro'da varlığını sürdürdüğünü gösteriyor. 27 Ocak 1955'te R. W. Dickerman, Morelia pazarından bir örnek (KU
41573) elde etti. Balıklar Morelia'ya Lago de Patzcuaro'dan getirildiği için, örnek muhtemelen o göldendi.
Yine de tür, Michoacan'daki diğer kalıcı su kütlelerinde de bulunabilir. Maldonado-Koerdell (1948), San Juan del Rio, Queretaro'dan _Bathysiredon dumerili
queretarensis_'i tanımladı. Bu bölge, Lago de Patzcuaro'nun yaklaşık 200 kilometre kuzeydoğusundadır ve Rio Moctezuma drenajındadır.


~Ambystoma ordinaria~ Taylor _Ambystoma ordinaria_ Taylor, Univ. Kansas Bilim. Bull., 26:422, 27 Kasım 1940.--El Mirador'un dört mil batısında, Puerto Hondo yakınında, Michoacan, Meksika.

     Aksolotl (56); Cerro San Andres; 22 km. Mil Cumbres'in Batısı; 46 km. Morelia'nın E'si (34); 8 km. Opopeo'nun güneydoğusu (5); Puerto de Garnica (8); Puerto Hondo (41); San Gregorio (16); San Jose de la Cumbre (20).

18 Haziran 1955'te San Gregorio yakınlarında toplanan 16 örnekten (KU 51520-35) 15'i şişkin kloakalara ve minik yumurtalık
yumurtalarına sahip yetişkin dişilerdir. Muhtemelen bu örnekler olgun yumurtalarını yeni bırakmışlardır. Koruyucuda örnekler üstte siyah ve altta donuk kremsi gridir. 15 dişi için ölçümler şöyledir: burun-delik uzunluğu,
80.0-102.0 (92.5); kuyruk uzunluğu,
69.0-93.0 (84.2); baş genişliği, 15.8-20.5 (17.7); baş uzunluğu, 22.8-26.6 (24.4). Küçük solungaçlara sahip bir larva örneğinin burun-delik uzunluğu 72 mm ve kuyruk uzunluğu 62 mm'dir.
Üç örnekte 12 kaburga oluğu vardır; diğerlerinin 11'i var.

San Jose de la Cumbre'den (UMMZ 112857 ve 115143) 20 örnekten 14'ü
neotenik yetişkinler; diğerleri larva. Semenderler hayattayken
üstleri siyahımsı ila zeytin-kahverengiydi, sırt ve yanlarda dağınık krem ​​rengi noktalar vardı, ancak koruyucu olarak donuk gri-siyah, belirsiz soluk noktalar ve koyu retikülasyonlar vardı. Karın soluk gridir, belirsiz koyu noktalar vardır. On bir dişi ve üç erkek sırasıyla şu ölçümlere sahiptir: burun-delik uzunluğu, 76,0-90,0
(80,7), 64,0-84,0 (74,3); kuyruk uzunluğu, 70,0-81,0 (75,0), 58,0-71,0
(66,7); baş genişliği, 19,5-23,5 (20,7), 17,5-20,5 (19,3); baş uzunluğu,
22,0-25,0 (23,0), 20,0-22,5 (21,5). En küçük larvanın burun deliği uzunluğu 43,0 mm ve kuyruk uzunluğu 38,0 mm'dir. İki bireyde 12 kaburga oluğu vardır; diğerlerinde 11. Dişilerin hepsinde yumurtalar vardı,
en büyükleri 1,5 mm çapındaydı. Çoğu örneğin mideleri oligochaet'ler, suda yaşayan böcek larvaları
ve küçük suda yaşayan böceklerle şişmişti.

Morelia'nın 46 kilometre doğusundan gelen 34 larvadan oluşan bir seri (JRD 5904-37) geçici olarak bu türe atfedilmektedir. Bu örnekler
üstte zeytin-kahverengi, yanlarda krem ​​rengi lekeler vardır; sırt
kuyruk yüzgeci vücuda uzanmaz.

Bu tür yalnızca 2400 metrenin üzerindeki yüksekliklerde
çam ve köknar ormanlarında bulunmuştur. Rancho Axolotl'da James A. Peters
larvaları ve neotenik bireyleri kayalık bir derede ve yetişkinleri de
derenin yakınındaki ormandaki kayaların ve kütüklerin altından toplamıştır. Neotenik
bireyler ve larvalar, San Jose de la Cumbre yakınlarındaki 2700 metre yükseklikteki çam-köknar ormanındaki berrak bir derede bulundu; örnekler
Temmuz 1955'te ve tekrar Temmuz 1956'da toplandı. Alan
Nisan 1956'da ziyaret edildi, o sırada dere sadece birkaç su birikintisinden oluşuyordu; semender bulunamadı.

~Ambystoma tigrinum velasci~ Duges

_Ambystoma velasci_ Duges, La Naturaleza, ser. 2, 1:142,
1888.--Laguna Santa Isabel, Guadalupe Hidalgo yakınları, Distrito
Federal, Meksika.

_Ambystoma tigrinum velasci_, Dunn, Copeia, no. 3:157,
14 Kasım 1940.

Patzcuaro (5); Tacicuaro (9).

Bu örneklerin, hepsi larvalar, kesin olarak belirli bir ataması şu anda yapılamıyor. Kürek şeklinde kafaları ve yanal olarak sıkıştırılmış gövdeleri var, dorsal kuyruk yüzgeci başın arkasına doğru uzanıyor.
Gözleri küçük. Gövde soluk ten renginde, kuyrukta ve yanlarda koyu benekli. Tacicuaro'dan alınan dokuz örnek için ortalama burun deliği uzunluğu 61,0 mm'dir.

Tacicuaro'dan (UMMZ 89255) alınan larvalar Dyfrig Forbes tarafından Ekim 1939'da toplandı; Patzcuaro'dan olanlar, muhtemelen Lago de Patzcuaro
(BMNH 1914.1.28-247-8 ve CNHM 948), Hans Gadow ve
Seth Meek tarafından 1908'de toplandı.

~Pseudoeurycea belli~ (Gri)

_Spelerpes belli_ Gray, Katalog Batrachia Gradientia
British Museum, s. 46, 1850.--Meksika. Tip yer
Smith ve Taylor (1950a:341) tarafından Rio Frio, Puebla, Meksika'nın 2 mil doğusuyla sınırlandırılmıştır.

_Pseudoeurycea bellii_, Taylor, Univ. Kansas Sci. Bull.,
30:209, 12 Haziran 1944.

Axolotl (2); Carapan; Cerro Tancitaro (84); Macho de Agua;
22 km. Mil Cumbres'in Batısı; Opopeo; Patzcuaro (8); Puerto Hondo
(2): San Jose de la Cumbre; San Juan de Parangaricutiro
(42); Uruapan (5); Zacapu (4).

Bu semender, Patzcuaro ve Tancitaro arasındaki Sierra de los Tarascos'ta Michoacan'da en fazla bolluğa ulaşıyor gibi görünüyor ve
1500 ila 2900 metre yüksekliklerde bulunuyor. Daha az sıklıkla
Michoacan'daki Cordillera Volcanica'nın doğu kesiminde bulunuyor ve
bazen _Pseudoeurycea robertsi_ ile birlikte bulunuyor.

22 ve 23 Haziran 1955'te, bu türün dört yumurta kümesi, San Juan de Parangaricutiro köyünü gömen volkanik kül üzerindeki kerpiç tuğlaların ve kayaların altında
bulundu. Yumurtalar sapsız ve ayrıydı, ancak üçlü veya dörtlü kümeler halinde yapışıktı (Pl. 2, Şekil 1). Dış zarlar ince kül parçacıklarıyla kaplıydı. Yumurtaların bulunduğu taşların altındaki kül sadece hafif nemliydi; bir yumurta kümesi kısmen kurumuştu. Üç tam kümede 20, 23 ve 34 yumurta vardı; 15 yumurtadan oluşan bir küme böcekler tarafından yeniyordu (Tenebrionidae: _Eleodes_ sp.). Yumurtaların boyutu 4,6 ila 6,5 ​​mm arasında değişiyordu ve ortalama çapları 5,3 mm'ydi. Pigmentsizdirler. Embriyoyu çevreleyen bir vitellin zarı, bir iç ve bir dış zarf vardır (Şekil 1). Embriyo 4 mm. uzunluğunda, dış
zarın çapı 5,3 mm, iç zarın çapı 5,0 mm ve
vitellin zarın çapı 4,6 mm'dir. Yumurtaların hepsinde uzuv tomurcuklarının
geliştiği embriyolar vardı; bunların yaklaşık yarısında gözler
belirgin şekilde görülebiliyordu.

[Resim: Şekil 1. San Juan de Parangaricutiro, Michoacan'dan _Pseudoeurycea belli_ yumurtasının diyagramı. x 10.]

Mevsimin ilk şiddetli yağmuru 22 Haziran 1955 gecesi meydana geldi. Bu nedenle, en azından bazen, _Pseudoeurycea belli_ yumurtalarını
yağmur mevsiminin başlamasından önce bırakır. 22 Haziran 1955'te toplanan, 110 mm'lik bir burun deliği uzunluğuna sahip bir dişi, 3,0 ila 3,5 mm çapında 36 yumurtalık yumurtası içeriyordu. Küçük yavruların aynı tarihte toplanmış olması, bu semenderin ilkbahar sonu ve yaz başında birkaç hafta boyunca yumurta bıraktığını gösteriyor.

İncelenen en küçük yavrunun burun deliği uzunluğu 17,0 mm ve kuyruk uzunluğu 7,5 mm. San Juan de Parangaricutiro civarından on iki yavrunun ortalama burun-delik uzunluğu 19,4 mm ve ortalama kuyruk uzunluğu 9,7 mm'dir. Yavrularda bastırılmış uzuvlar bir
kaburga arası boşlukla birbirine dokunur veya örtüşür; yetişkinlerde bastırılmış ayak parmakları arasında iki veya üç
kaburga arası boşluk vardır. Bu nedenle, bastırılmış uzuvlar arasındaki en fazla
kaburga arası boşluk en büyük örneklerde bulunur. Bastırılmış uzuvlar (= uzuvların uzunluğu) ile burun-delik uzunluğu arasındaki benzer bir ilişki Duellman (1954a) tarafından _Plethodon
richmondi_ için gösterilmiştir. Vomerin dişlerinin sayısı değişkendir; diş sayısının semenderin boyutuyla yakından ilişkili olduğu görülmektedir (Şekil 2). Benzer bir korelasyon, Rabb (1958) tarafından
_Chiropterotriton multidentatus_ için maksiller diş sayısı ile vücut uzunluğu arasında bildirilmiştir. 12 genç
_Pseudoeurycea belli_'de 6-13 (8,8) vomerin dişi ve 90 mm'den daha uzun burun-delik uzunluğuna sahip 11 yetişkinde 39-49 (44,0) vomerin dişi vardır. Gençlerin renklenmesi yetişkinlerinkine benzemektedir (Pl. 1).

[Resim: ŞEKİL 2. Michoacan'dan 79 _Pseudoeurycea belli_'de vomerin diş sayısı ile burun-delik uzunluğu arasındaki korelasyon.]

Bu tür ile _Pseudoeurycea gigantea_ arasındaki farklar
küçüktür. Taylor (1939a) _gigantea_'yı _belli_'den daha büyük boyutu, bastırılmış uzuvlar arasındaki daha az interkostal boşluk, daha fazla vomerin dişi ve _gigantea_'da oksipital noktaların olmamasıyla ayırmıştır. Taylor ve Smith (1945), _gigantea_'daki noktaların canlıyken _belli_'deki gibi kırmızı değil
turuncu olduğunu belirtmiştir. Michoacan'dan bir genç dahil olmak üzere beş _Pseudoeurycea belli_
örneği oksipital noktalardan yoksundur. Michoacan'dan gördüğüm 34 canlı bireyde noktalar koyu kırmızıdan turuncuya kadar değişmektedir. Bu nedenle, Taylor'ın (_op.
cit._) _Pseudoeurycea gigantea_'yı teşhis etmek için listelediği karakterlerden yalnızca genel olarak daha büyük boyut ve bastırılmış uzuvlar arasındaki daha az sayıda interkostal boşluk (= nispeten daha uzun uzuvlar) _Pseudoeurycea belli_ ve _gigantea_'yı ayırmada yararlıdır.

~Pseudoeurycea robertsi~ (Taylor)

_Oedipus robertsi_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Bull., 25:287,
10 Temmuz 1939.--Nevado de Toluca, Meksika.

_Pseudoeurycea robertsi_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Bull.,
30:209, 12 Haziran 1944.

Atzimba (3); Macho de Agua (9); Puerto Lengua de Vaca (14).

Daha önce bu tür yalnızca tip lokalitesinden kaydedilmişti.
Temmuz 1956'da, bu türe ait olabilecek bireyler Macho de Agua'nın hemen doğusundaki çam-köknar ormanındaki iki noktada ve Atzimba'daki çam-meşe-köknar ormanında bulundu. 20 Ağustos 1958'de, Puerto Lengua de Vaca'daki çam-köknar ormanında bir seri toplandı. Bu lokaliteler, doğu Michoacan'daki Cordillera Volcanica'da 2900 ila 3000 metre arasındadır.

Bu semenderlerin yaşamları boyunca renkleri oldukça değişkendi.
Karnı ve kuyruk ve arka bacaklarının alt yüzeyleri soluk griydi, gümüş beyazı lekelerle veya lekesizdi; çene krem ​​rengiydi ve bazı örneklerde gümüş beyazı lekelerle kaplıydı. Sırtın orta kısmı kahverengi,
turuncu-kahverengi veya donuk gri-sarıydı. Kuyruğun yanları ve yan yüzeyleri siyahtı, yanlarda sarımsı benekler veya çizgiler ve kuyrukta sarımsı veya turuncu-kahverengi benekler vardı. İris altın kahverengiydi. Sekiz erkek ve iki dişinin ölçümleri sırasıyla şöyledir:
burun-delik uzunluğu, 42,5-56,0 (49,5), 54,0-60,0 (57,0); kuyruk uzunluğu,
42,0-56,0 (48,1), 52,0-55,0 (53,5). En küçük yavrunun burun-delik uzunluğu 28,0 mm ve kuyruk uzunluğu 23,0 mm'dir. Mevcut 26 örnekten altısının 12 kaburga oluğu ve diğerlerinin 11 kaburga oluğu vardır.

36 topotip ile karşılaştırıldığında, Michoacan'dan gelen örnekler daha az çarpıcı bir sırt renk desenine sahiptir; Hiçbirinin sırtında belirgin
kırmızımsı kahverengi bir alan veya kuyrukta koyu kırmızımsı beneklenme yoktur. Dahası,
Michoacan'dan gelen örnekler, topotipik örneklerden daha soluk karınlara sahiptir. Salientia ~Rhinophrynus dorsalis~ Dumeril ve Bibron_Rhinophrynus dorsalis_ Dumeril ve Bibron, Erpetologie generale, cilt. 8:758, 1841.--Veracruz, Veracruz, Meksika.

     Rio Balsas'ın Ağzı (10).

Bu örnekler (BMNH 1914.1.28.181-90) Gadow tarafından 1908'de toplandı
ve kendisi tarafından bildirildi (1930:72): "Bu çok yavaş hareket eden termit yiyen
kurbağa, Vera Cruz eyaletinin kavurucu sıcak ülkesinde yeterince yaygın olsa da, 1500 feet yüksekliğe kadar, Kıstağın batı tarafında, Balsas Nehri'nin ağzının yakınında, tatlı su havuzlarının içinde ve yakınında büyük sayılarda bulana kadar bilinmiyordu, burada yüksek, kendine özgü sesiyle dikkat çekiyordu Temmuz ayındaki çiftleşme mevsimi boyunca." Daha sonra Peters (1954:3) bu örneklerin kimliğini doğruladı. Temmuz 1955'te Rio Balsas'ın ağzına yakın Playa Azul'da geçirdiğim hafta boyunca sağanak yağmurlar yağmasına rağmen, _Rhinophrynus_'un kendine özgü sesi duyulmadı.
Meksika'nın Pasifik kıyısındaki diğer yerlerde yetişkin _Rhinophrynus_ sadece Tehuantepec'ten bildirildi ve Chiapas'ın kıyı ovalarındaki birkaç yerleşim yeri. Taylor (1942b:37), Guerrero kıyısında Orton (1943) tarafından _Rhinophrynus_ cinsine atfedilen bir kurbağa yavrusu buldu. 1960 yazında _Rhinophrynus_ yetişkinleri Acapulco yakınlarında toplandı , Guerrero (Fouquette, _in litt._). Bu son koleksiyonlar
türün Meksika'nın Pasifik ovaları boyunca
en azından Michoacan kadar kuzeyde varlığını doğruluyor.

~Scaphiopus hammondi multiplicatus~ Cope

_Scaphiopus multiplicatus_ Cope, Tutanaklar Acad. Nat. Sci.
Philadelphia, 15:52, 8 Haziran 1863.--Meksika Vadisi.

_Scaphiopus hammondi multiplicatus_, Kellogg, Bull. U. S.
Natl. Mus., 160 :22, 31 Mart 1932.

Angahuan (5); Cuitzeo (4); Cuseno İstasyonu (2); Jiquilpan
(9); Morelia (7); Patzcuaro (3); Quiroga; Tarecuaro; Uruapan
(24); Zacapu. Bu küçük kurbağa, Meksika Platosu'nda ve ilişkili dağ sıralarında 1500 ila 2500 metre arasındaki yüksekliklerde bulunmuştur; mesquite çayırlarında ve çam ormanlarında görülür. Yağmurlu mevsimde Temmuz ve Ağustos aylarında yumurta yüklü erkek ve dişiler
toplanmıştır. Çağrı orta perdeden bir horlamadır. Yaşayan
bireylerde sırt zemin rengi soluk kahverengiden griye, koyu kahverengi veya zeytin yeşili arasında değişir. kahverengi işaretler. Birçok bireyde küçük dorsal püstüllerin uçları kırmızıdır.

~Bufo coccifer~ Cope

_Bufo coccifer_ Cope, Proc. Acad. Nat. Sci. Philadelphia,
18:130, 1866--Arriba, Kosta Rika.

Apatzingan (27 ); Lombardia; Nueva Italia (5).

Yaşamda sırt rengi deseni koyu kahverengi lekelerle sarımsı ten rengi bir zemin renginden oluşur; orta sırt çizgisi koyu sarı veya
krem rengidir. Karın kısmı tozlu krem ​​rengidir ve iris soluk
altın. Erkeklerin baş parmaklarında koyu kahverengi boynuzsu evlilik tüberoziteleri vardır. Aşağıdaki ölçümler sırasıyla 21 erkek ve dört dişiye aittir:
burun-delik uzunluğu, 43,5-51,7 (48,1), 55,6-62,6 (59,1); kaval kemiği uzunluğu,
16,6-18,8 ( 17.6), 18.8-20.3 (19.3); baş genişliği, 16.7-19.7 (18.4),
20.6-22.2 (21.4); baş uzunluğu, 13.8-16.6 (14.8), 16.5-18.2 (17.3).

Tepalcatepec Vadisi'ndeki örnekler Güneydoğu Meksika ve Orta Amerika'daki örneklerden biraz farklıdır.
Michoacan'dakilerin düşük ve dar kranial tepeleri vardır; örneklerin yaklaşık yarısında oksipital tepe sadece bir sıra tüberkül olarak bulunur ve bazılarında postorbital ve suborbital tepeler zar zor ayırt edilebilir. Sıradağların güney kısmından, Kosta Rika ve Nikaragua'dan gelen örneklerde çok daha yüksek ve kalın kranial
krestler; bunlarda oksipital
krest iyi tanımlanmıştır ve parotis bezinin ön kenarının arkasındaki bir noktaya kadar arkaya doğru uzanır; postorbital ve suborbital
krestler iyi belirgindir. Guatemala'daki Esquipulas'tan alınan 48 örnekten hepsinin
yüksek tepeleri vardır, ancak bunlar Nikaragua'daki Matagalpa'dan alınan on örnekte ve Kosta Rika'daki çeşitli yerlerden alınan üç örnekte olduğu kadar iyi gelişmemiştir. Oaxaca'daki Tehuantepec'ten alınan altı örnekte, Guatemala'daki örneklerden daha düşük kranial tepeler vardır. Tehuantepec'ten alınan üç örnekte oksipital tepeler bir dizi tüberküle indirgenmiştir. Guerrero'daki Agua del Obispo'dan alınan altı örnekte
dörtünde zayıf gelişmiş oksipital tepeler vardır. Bu gözlemler, kranial tepelerin gelişiminde bir eğimin varlığını göstermektedir;
örneklerin, aralığın güney kısmında kuzey kısmından daha yüksek tepeleri vardır.

Meksika'da _Bufo coccifer_ yalnızca yarı-kserik habitatlarda toplanmıştır, ancak güneyde, Guatemala'dan Kosta Rika'ya kadar daha yüksek ve nemli habitatlarda bulunmuştur. Güneydeki örnekler kuzeydekilerden daha koyudur, bu da habitattaki farklılıklarla olası bir ilişkidir.

Bu kurbağalar muhtemelen Tepalcatepec Vadisi boyunca dağılmıştır, ancak Michoacan kıyılarında
bilinmiyorlar. Üreme koroları 24 Haziran 1955'teki şiddetli yağmurlardan sonra ve 2 Ağustos 1956'da bulundu. İlki
çamurlu bir hendekteydi; ikincisi ise sular altında kalmış çimenli bir alandaydı. Çağrı,
yüksek perdeli, ancak yüksek olmayan bir "vızıltı"dır. Erkekler suyun kenarından veya sudaki çimen kümelerinden çağrı yapıyorlardı. Birbirine kenetlenen çiftler
suyun içindeydi; amplexus koltuk altındadır.

~Bufo compactilis compactilis~ Wiegmann

_Bufo compactilis_ Wiegmann, Isis von Oken, 26:661,
1833.--Meksika. Tip lokalitesi Xochimilco,
Distrito Federal, Meksika ile sınırlıdır, Smith ve Taylor (1950a:330).

_Bufo compactilis compactilis_, Smith, Herpetologica, 4:7,
17 Eylül 1947.

Cuitzeo (2); Emiliano Zapata (20); Jiquilpan (5); La Palma
(5); Morelia; Tupataro.

Bu türün menzilinin güneybatı ucu Michoacan'daki Meksika Platosu'ndadır. Eyaletteki tüm örneklerde benekli karınlar vardır.
Yaşayan kurbağalarda sırt zemin rengi gri veya grimsi ten rengiydi ve zeytin yeşili noktalar vardı. Ses kesesi kahverengimsi griydi; iris
parlak altın rengindeydi.

11 Haziran 1958'de, birçok birey Emiliano Zapata'daki
sular altında kalmış bir tarlada sığ sudan sesleniyordu. Çağrı, bireysel notaların ayırt edilebildiği yavaş bir trildir.

~Bufo marinus~ (Linnaeus)

_Rana marina_ Linnaeus, Systema naturae, ed. 10, 1:211,
1758.--Amerika.

_Bufo horribilis_ Wiegmann, Isis von Oken, 26:654,
1833.--Misantla ve Veracruz, Veracruz, Meksika. Taylor ve Smith, Tutanaklar. U. S. Natl. Mus., 95:551, 30 Ocak 1945.

_Bufo angustipes_ Taylor ve Smith, Tutanaklar. U. S. Natl. Mus.,
95:553, 30 Ocak 1945.--La Esperanza, Chiapas, Meksika.

Aguililla; Apatzingan (3); Barranca de Bejuco; Capirio;
Charapendo; Chichihuas; Coahuayana (2); Coalcoman (7);
Cofradia (2); Cuatro Caminos'un 25 km. güneyinde; El Sabino (10);
Huahua, La Playa (13); Ojos de Agua de San Telmo; Ostula;
Playa Azul (2); Pomaro (2).

Bu büyük kurbağa tipik olarak yaklaşık 1000 metre yüksekliğe kadar tropikal çalılık ormanlarını destekleyen alanlarda bulunur. Tür, yukarıda listelenen sayılardan çok daha fazladır. Kurak mevsimde
bireyler verandalarda, akarsular boyunca ve
sulama hendeklerinde gözlemlenmiştir. Yağmurlu mevsimde, erkeklerin gürültülü, çıngıraklı çağrısı geceleri Tepalcatepec Vadisi ve kıyı ovalarında duyulur.

Taylor ve Smith (1945:552), burada _B. marinus_ olarak adlandırılan Meksika'nın büyük kurbağaları için Wiegmann'ın _Bufo horribilis_ terimini yeniden canlandırdı. Eylemleri, "tür _marinus_"un bileşik olduğu varsayımına dayanıyordu. Muhtemelen doğru olsa da, bu varsayım henüz
kanıtlanmadı. Tropikal Amerika'da yaşayan büyük ve görünüşe göre ilişkili _Bufo_ türleri sistematik olarak bir birim olarak incelenene kadar, popülasyonun bölümlerinin tür veya alt tür olarak tanınması anlamsızdır. Taylor ve Smith (op. cit.:553) yeni bir tür olan _Bufo angustipes_'in tanımını, La Esperanza, Chiapas'tan oldukça zayıf, formalinle sertleştirilmiş bir dişiye dayandırdı. Tür, _Bufo marinus_'un Meksika ve Kuzey Orta Amerika'daki tüm menzilindeki sayısız örneğiyle karşılaştırıldığında, onu diğerlerinden ayıran hiçbir karakter kombinasyonu göstermiyor. Bu nedenle, _Bufo horribilis_ Wiegmann ve _Bufo angustipes_ Taylor ve Smith'in, cinsin ve özellikle bu türün gelecekteki sistematik çalışması tanınabilir taksonların varlığını ortaya koyana kadar _Bufo marinus_ (Linnaeus) eşanlamlılığına yerleştirilmesini öneriyorum.

~Bufo marmoreus~ Wiegmann

_Bufo marmoreus_ Wiegmann, Isis von Oken, 26:66,
1833.--Veracruz, Veracruz, Meksika.

Barranca de Bejuco; Coahuayana (11); El Diezmo (2); La
Placita (9); La Orilla (12); Motin del Oro; Ostula (9);
Playa Azul (5); Pomaro (15); Salitre de Estopilas; San Pedro
Naranjestila.

Michoacan'da bu tür, Sierra de Coalcoman kıyılarında ve eteklerinde 1000 metreden daha düşük yüksekliklerle sınırlıdır. Bu bölgede Haziran ve Temmuz aylarında üreme toplulukları geçici göletlerde ve akarsular boyunca bulunmuştur.

Smith ve Taylor (1948:39), Meksika'daki _Bufo_ türlerine ilişkin anahtarlarında, _Bufo marmoreus_'u _Bufo perplexus_'tan ayırt etmede supraorbital ve
postorbital tepeciklerin doğasına (bir eğri mi yoksa keskin bir açı mı oluşturduklarına) vurgu yaptılar. _Perplexus_'un orijinal tanımında, Taylor (1943a:347) türü şu şekilde tanımladı: _marmoreus_'taki gibi bir eğri yerine
keskin bir açı oluşturan supraorbital ve postorbital tepecikler; _marmoreus_'takinden daha küçük supratimpanik tepecik; dişilerde çapraz yanal çizgi yok;
_marmoreus_'ta bulunan dorsal tüberküllerin erkeklerde
yok olması. Hem Tepalcatepec Vadisi'nde hem de kıyı ovalarında tepelerin bir eğri oluşturduğu ve tepelerin bir açı oluşturduğu örneklerin keşfi, bu özelliklerin ve türün tüm yayılış alanlarındaki diğerlerinin araştırılmasını teşvik etti. 410 örneğin incelenmesi aşağıdaki sonuçlara ulaşılmasını sağladı.

TABLO 1.--BUFO MARMOREUS VE B. PERPLEXUS'TA SUPRAORBİTAL VE POSTORBİTAL KRANİAL KRETESİNİN ŞEKLİNDEKİ DEĞİŞİKLİK.

+-----------------------+---+------------+-----------+-----------+
|LOKALİT | N | Eğri |Orta| Açısal |
+-------------------------+---+-------------+------------+-----------+
|Tepalcatepec Vadisi | 50| 10 (%20,0)| 17 (%34,0) |23 (%46,0)|
+-------------------------+-----------+-----------+-----------+
|Morelos | 12| 2 (%16,6)| 5 (%41,7) | 5 (%41,7)|
+-------------------------+---+-------------+------------+-----------+
|Izucar, Puebla | 4| 2 (%50,0)| 0 (%0,0) | 2 (%50,0)|
+-------------------------+------------+-----------+-----------+
|Güney Sinaloa | 1| 1(%100,0)| 0 (%0,0) | 0 (%0,0)|
++------------+---+-----------+---------------+----------+ |Puerto Vallarta, Jalisco|  2|  2(%100,0)|  0 (%0,0) | 0 (%0,0)|
++------------+---+-----------+------------+----------+ |Colima | 45| 25 (%55,0)| 18 (%40,0) | 2 (%5,0)|
++------------+---+-----------+---------------+----------+ |Michoacan Sahili | 55| 35 (%63,6)| 17 (%30,9) | 3 (%5,5)|
++------------+---+-----------+---------------+----------+ |Acapulco, Guerrero |  7|  7(%100,0)|  0 (%0,0) | 0 (%0,0)|
++------------+---+-----------+---------------+----------+ |Chilpancingo, Guerrero | 10|  1 (%10,0)|  4 (%40,0) | 5 (%50,0)|
++------------+---+-----------+---------------+----------+ |Pochutla, Oaxaca | 13|  6 (%46,2)|  6 (%46,2) | 1 (%7,6)|
++------------+---+-----------+---------------+----------+ |Tehuantepec, Oaxaca |177| 81 (%45,8)| 67 (%37,8) |29 (16. %4|
+----------------+---+-----------+----------- ----+----------+ |Tonola, Chiapas |  1|  0 (%0,0)|  0 (%0,0) | 1(%100,0)|
+----------------+---+-----------+----------- ----+----------+ |Veracruz | 33| 26 (%78,8)|  6 (%18,2) | 1 (%3,0)|
+------------------------+---+-----------+-------- ----+----------+
| Toplam |410|198 (%48,3)|140 (%34,2) |72 (%17,5)|
+------------------------+---+-----------+-------- ----+----------+

1. Keskin bir açı oluşturan
supraorbital ve postorbital tepelere sahip bireylerin en yüksek yüzdesi
Balsas-Tepalcatepec Havzası'ndaki yerelliklerden gelse de,
aralık boyunca çok sayıda birey _marmoreus_'un
tepeleri bir açı oluşturur (Tablo 1).

2. On veya daha fazla numunenin tüm örneklerinde, bazı kurbağaların
supraorbital ve postorbital tepeleri keskin bir
açı oluşturur, bazılarının tepeleri bir eğri oluşturur ve bazılarının
ara durum.

3. Supratimpanik tepenin göreceli boyutu incelenen tüm
örneklemlerde oldukça değişkendir.

[Resim: ŞEK. 3. Apatzingan,
Michoacan'dan _Bufo perplexus_ yetişkin erkeği. x 1.5.]

[Resim: ŞEKİL 4. Pomaro,
Michoacan'dan _Bufo marmoreus_ yetişkin erkeği. x 1.5.]

[Resim: TABLO 1

San Juan de Parangaricutiro,
Michoacan. x 8.]

[İllüstrasyon: TABLO 2

ŞEKİL 1. San Juan de Parangaricutiro'daki bir kayanın altında _Pseudoeurycea belli_ yuvası ve yumurtaları. Yaklaşık doğal boyut.

ŞEKİL 2. Coalcoman'dan _Phyllomedusa
dacnicolor_'un çoklu yumurta kümeleri, Michoacan. 1/3 x.

[İllüstrasyon: TABAK 3

ŞEK. 1. Paracho, Michoacan'dan _Tomodactylus angustidigitorum_'un yetişkin erkeği. x 4. ŞEK. 2. Los Cantiles, Michoacan'dan Tomodactylus fuscus'un yetişkin erkeği. x4.

[Resim: LEVHA 4 ŞEK. 1. Tuxpan, Michoacan'dan _Tomodactylus nitidus_nitidus'un yetişkin erkeği. X.

İNCİR. 2. Tecolapa, Colima'dan _Tomodactylus nitidus orarius_'un yetişkin erkeği. x 4.] [Resim: LEVHA 5 ŞEK. 1. Michoacan, Apatzingan'dan _Tomodactylus nitidus_ petersi'nin yetişkin erkeği. x 4.

Şekil 2. Dos
Aguas, Michoacan'dan _Tomodactylus rufescens_ yetişkin erkeği. x 4.]

[İllüstrasyon: TABLO 6

ŞEKİL 1. Tuxpan, Michoacan'dan _Hypopachus caprimimus_ yetişkin erkeği. x 2-1/2.

ŞEKİL 2. Tangamandapio, Michoacan'dan _Hypopachus oxyrrhinus ovis_ yetişkin erkeği. x 3.]

4. Belirgin, soluk renkli, çapraz yanal bir çizgi yalnızca Balsas-Tepalcatepec Havzası dışındaki bölgelerden gelen dişilerde bulunur; havzadaki dişilerde benekli sırt.

5. Balsas-Tepalcatepec Havzası'ndaki erkeklerin genellikle
sarı veya soluk kahverengi olan geniş bir orta sırt çizgisi vardır; havzanın
dışındakiler dar bir orta sırt çizgisine sahiptir veya
hiçbir çizgiye sahip değildir.

6. Balsas-Tepalcatepec Havzası'ndaki erkeklerin düşük,
dağınık sırt tüberkülleri vardır (Şekil 3); havzanın
dışındaki erkeklerin geniş bir bantta tüberkülleri yoğunlaşmıştır sırt (Şekil 4).

Bu nedenle, kranial tepelerin doğası iki popülasyonu ayırmada çok az değer taşır, ancak dişilerin renk deseni ve erkeklerin dorsal tüberküllerinin doğası belirgin
farklılıklar gösterir. Ayrıca, belirli farklılıklar boyut ve orantı açısından belirgindir; _Bufo marmoreus_ biraz daha büyük bir kurbağadır ve _perplexus_'tan nispeten
daha uzun bir kaval kemiği ve daha uzun bir kafası vardır (Tablo 2).

TABLO 2.--BUFO MARMOREUS VE B. PERPLEXUS'TA BELİRLİ ÖLÇÜMLERİN VE ORANLARIN KARŞILAŞTIRILMASI. (ARALIKLARIN ALTINDA PARANTEZ İÇİNDE ORTALAMALAR VERİLMEKTEDİR. )

+-------------------+--+------------+------------+------------+------------+
| | | | |Tibia uzunluğu|Baş uzunluğu|
| Tür | Cinsiyet | N|Burun deliği+--------------+------------+
| | | | uzunluk | Burun deliği |Burun deliği |
| | | | uzunluk | uzunluk |
+-------------------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| _B. marmoreus_ |    Erkek |15|61,5-72,5 | 35.9-41.6 | 28.3-33.3 |
|                   |            |  |  (65.2) |   (39.0) |  (31.6) |
+---------------------+---------------+--+----------+------------+-----------+ |  _B. kafa karışıklığı_ |    Erkek |20|50.0-59.0 | 33.7-38.1 | 26.4-31.1 |
|                   |            |  |  (54.9) |   (36.4) |  (29.5) |
+--------------------+------------+--+------------+------------+------------+------------+
| _B. marmoreus_ | Dişi | 7|68,0-76,0 | 33,0-36,8 | 26,8-32,6 |
| | | | (70,7) | (34,7) | (29,6) |
+--------------------+------------+------------+------------+-----------+
| _B. perplexus_ |Dişi | 6|64.1-69.8 | 32.4-36.9 | 25.1-29.0 |
| | | | (66.8) | (35.5) | (27.5) |
+-------------------+------------+--+-------------+-------------+------------+------------+

Taylor (1943a:347) Guerrero'daki Rio Balsas'ta Mexcala'dan _Bufo perplexus_'u tanımladı. Birçok paratip arasında Tonola,
Chiapas ve Tehuantepec, Oaxaca'dan örnekler var. Bunlar görünüşe göre sadece
_perplexus_ olarak adlandırılıyordu. Mevcut çalışma sırasında incelenen tüm
örnekler Veracruz ovalarından ve Sinaloa'dan güneye Chiapas'a doğru Pasifik ovalarından _Bufo marmoreus_ olarak adlandırılabilir; Balsas-Tepalcatepec Havzası'ndan olanlar yukarıda tanımlandığı gibi _Bufo perplexus_ olarak adlandırılabilir. Chilpancingo, Guerrero'dan (UMMZ 115352) on örnek her iki türe de kolayca uymuyor. Belki de Chilpancingo'daki nispeten alçak geçitten, Rio Balsas'ın ağzından ve güney Jalisco'daki Rio Coahuayana ve Rio Tepalcatepec'in birleşen kaynak sularının yakınında iç kesimler ve kıyı popülasyonları arasında gen alışverişi vardır. Bu gösterilebilirse, _Bufo perplexus_ allopatrik bir tür yerine _Bufo marmoreus_'un bir alt türü olarak kabul edilmelidir.

~Bufo perplexus~ Taylor _Bufo perplexus_ Taylor, Üniv. Kansas Bilim. Bull., 29:347, 15 Ekim 1943.--Mexcala yakınlarındaki Balsas Nehri, Guerrero, Meksika.

     Aguilila (2); Apatzingan (42); Buena Vista (5); Capirio (3); La Playa (25); Lombardiya (6); Nueva İtalya (9); Rio Cancita'ya 14 km. Apatzingan'ın doğusu; Rio Tepalcatepec, 27 km. Apatzingan'ın S'si; San Salvador (4); Tzitzio; Volkan Jorullo.


~Bufo occidentalis~ Camerano _Bufo occidentalis_ Camerano, Atti R. Accad. Bilim. Torino, 14:887, 31 Aralık 1878.--Meksika. Smith ve Taylor (1950a:330) tarafından tip lokalitesi Guanajuato, Guanajuato, Meksika ile sınırlandırılmıştır. Firschein, Copeia, hayır. 3:220, 15 Eylül 1950. _Bufo simus_, Smith ve Taylor, Bull. ABD Natl. Mus., 194:42, 1948. Barranca Seca (32); Cerro de Barolosa (4); Cerro Tancitaro, 3 km. Apo'nun E'si (2); Cerro Tancitaro, 19 km. Apo'lu E. (10);
     Charapendo; Kömür Adamı (7); Dos Aguas (4); Jacona, Jaramillo (2); Las Tecatas; Los Reyes (181); Tancitaro (10); Uruapan'ı (3).

Bu kurbağa 900 ila 2400 metre arasındaki çam ve meşe ormanlarının sakinidir. Sierra de los Tarascos yamaçlarındaki Charapendo yakınlarında ve Coalcoman'da en düşük rakım sınırlarına ulaştığı anlaşılıyor. Bu yerlerin her ikisinde de çam-meşe ormanı, alt yamaçlarda kurak
tropikal çalılık ormanıyla yer değiştirmiştir.

3 Mayıs'ta Barranca Seca yakınlarındaki hızlı akan bir derenin sakin bir bölümünde yirmi dört kurbağa yavrusu toplandı. Kurbağa yavrularının sağlam bir gövdesi vardır,
en genişi burundan vücudun arka kenarına kadar olan mesafenin yaklaşık üçte ikisi kadardır, yine derinliğin yarısı kadardır. Gözler dorsolateral;
burun delikleri dorsal, biraz öne doğru yönelmiş ve burun ucundan göze kadar olan mesafenin yaklaşık beşte üçü kadardır; spiracle sol ve
lateral, vücudun yaklaşık ortasında bulunur; anüs median; kuyruk uzun ve ince;
kuyruk kasları neredeyse kuyruğun ucuna kadar uzanır;
kuyruk kaslarının derinliği orta uzunlukta kuyruğun toplam derinliğinin yaklaşık üçte biri kadardır;
dorsal kuyruk yüzgeci vücuda uzanmaz (Şekil 5); küçük arka bacak tomurcuklarına sahip on kurbağa yavrusunun ortalama vücut uzunluğu, 14,4 mm.; ortalama kuyruk uzunluğu,
22,0 mm.

Ağız ventral, neredeyse terminal, vücudun en geniş kısmının yaklaşık üçte biri kadardır;
ön dudakta papilla yoktur; alt dudak iki sıra papilla ve yan dudaklar bir sıra papilla ile sınırlanmıştır; gagalar orta derecede iyi gelişmiştir, üst dudak geniş bir kemer oluşturur ve ince dişlidir; diş
sıraları 2/3, üst sıralar dudakların kenarına kadar uzanır, eşit uzunluktadır ve alt sıralardan biraz daha uzundur, alt sıralar da eşit uzunluktadır; iç üst diş sırası medial olarak kırılmıştır; iç alt diş sırası bazen kırılmıştır (Şekil 6).

Gövde sırt ve yanlarda siyah, ventral olarak mavimsi gridir; kuyruk kasları kahverengidir ve daha koyu kahverengiyle beneklidir. Yüzgeçler
saydamdır ve kahverengiyle beneklidir, beneklenme en çok üst kuyruk yüzgecinin arka üçte ikisinde
belirgindir.

[Resim: Şekil 5. Barranca Seca, Michoacan'dan _Bufo occidentalis_ (UMMZ 94269) kurbağa yavrusu. x 3.]

[Resim: ŞEKİL 6. Barranca Seca, Michoacan'dan larval _Bufo occidentalis_ (UMMZ
94269) ağız parçaları. x 20.]

Yeni başkalaşıma uğramış kırk bireyin burun deliği uzunluğu ortalama 18,9 mm'dir.

Bu kurbağanın akrabalıkları, Chiapas ve Guatemala'nın yüksek kesimlerindeki çam ve meşe ormanlarında yaşayan _Bufo bocourti_ Brocchi ile gibi görünüyor. _Bufo occidentalis_'te timpanum genellikle belirsizdir ve
bazen tamamen örtülüdür ve _bocourti_'de yoktur. _Bufo
occidentalis_ _bocourti_'den daha geniş bir interorbital alana ve nispeten daha kısa ve
daha yuvarlak parotid bezlerine sahiptir. İki türün yavruları neredeyse aynıdır (bkz. Stuart, 1943:12).

~Leptodactylus labialis~ (Cope)

_Cystignathus labialis_ Cope, Proc. Amer. Philos. Soc.,
17:90, 1877.--Belirlenmiş bir tip yeri yok; tip yeri Smith ve Taylor (1950a:350) tarafından
Meksika, Veracruz, Potrero Viejo ile sınırlıdır.

_Leptodactylus labialis_, Brocchi, Mission Scientifique au
Mexique et dans l'Amerique Centrale, pt. 3, sec. 2, livr. 1:20, 1881.

Apatzingan (26); Capirio (5); Cofradia (9); El Sabino (4);
Lombardia; Rio Tepalcatepec, Apatzingan'ın 27 km. güneyinde (2).

Tepalcatepec Vadisi'nde bu kurbağa, batı Meksika'daki menzilinin bilinen en kuzey sınırına ulaşır. Tür vadide bol miktarda bulunmasına rağmen, kıyı ovalarında bulunmadığı anlaşılıyor. Tepalcatepec Vadisi'nde _Leptodactylus melanonotus_ _labialis_'ten daha bol görünüyor. Yağmurlu mevsimde her iki türün de aynı göletlerden ve su basmış tarlalardan seslendiği duyulmuştur.

Cinsiyetler arasında yalnızca küçük boyut farkları vardır;
20 erkek ve sekiz dişinin ölçümleri sırasıyla: burun-delik
uzunluğu, 32,3-39,5 (35,1), 34,1-39,2 (37,2); kaval kemiği uzunluğu, 14,3-17,0
(15,4), 14,9-16,8 (15,8); baş genişliği, 11,0-13,6 (12,0), 12,2-13,2
(12,6); baş uzunluğu, 12,8-15,1 (13,3), 12,8-14,6 (13,7).

~Leptodactylus melanonotus~ (Hallowell)

_Cystignathus melanonotus_ Hallowell, Proc. Acad. Nat. Sci.
Philadelphia, 12:485, 1861.--Nikaragua. Tip lokalitesi
Smith ve Taylor tarafından Recero, Nikaragua ile sınırlandırılmıştır
(1950a:320).

_Leptodactylus melanonotus_, Brocchi, Mission Scientifique au Mexique et dans l'Amerique Centrale, pt. 3, sn. 2, livr.
     1:20, 1881. Apatzingan (103); Capirio; Charapendo (7); Coahuayana;
Cofradia (10); El Sabino (21); La Playa (3); Lombardia (5);
Maruata; Nueva Italia (7); Ostula (9); Playa Azul (11); Rio
Marquez, Lombardia'nın 10 km. güneyinde; Rio Marquez, Nueva Italia'nın 13 km. güneydoğusunda (6); Rio Tepalcatepec, Apatzingan'ın 27 km. güneyinde.

Bu tür eyaletin ovalarında yaygındır; Tepalcatepec Vadisi'nde 1050 metreye kadar yüksekliklerde toplanmıştır.
Kurak mevsimde bireyler akarsular boyunca kayaların altında
ve nemli dere yataklarında keşfedilmiştir; yağmurlu mevsimde ise suyun olduğu her yerde bulunmuşlardır. Erkekler su basmış tarlalardan, hendeklerden, kayalık
derelerden ve küçük su birikintilerinden seslerini duyurmuşlardır. Çağrı, bir dizi bireysel nottan oluşur:
"woink, woink, woink."

Yetişkin erkekler dişilerden belirgin şekilde daha küçüktür; Apatzingan'dan 20 erkek ve on dişi için ölçümler sırasıyla şöyledir: burun-delik
uzunluğu, 29,6-34,6 (32,3), 36,3-44,1 (40,8); kaval kemiği uzunluğu, 12,6-15,1
(14,0), 16,5-19,0 ​​(17,8); baş genişliği, 10,8-11,9 (11,3), 12,6-14,8
(13,7); baş uzunluğu, 11,2-13,2 (11,9), 13,1-14,8 (14,0). Kahverengimsi sarı
karın bezleri, hem kurak mevsimde hem de yağmurlu mevsimde toplanan bazı gençlerde ve bazı yetişkinlerde mevcuttur.

~Leptodactylus occidentalis~ Taylor

_Leptodactylus occidentalis_ Taylor, Trans. Kansas Acad.
Sci., 39:349, 1937.--Tepic, Nayarit, Meksika.

Tangamandapio'nun beş km. batısında.

11 Haziran 1958 gecesi, bu tür sümbüllerle dolu bir
hendekten sesleniyordu. Çok sayıda birey duyulmuş olmasına rağmen, sadece
bir örnek elde edildi. Kurbağalar, _Hyla eximia_, _Hypopachus oxyrrhinus ovis_ ve _Rana pipiens_ ile birlikte
sümbüllerin karışık hasırından sesleniyordu.

Taylor (1936a:352) bu türü şu şekilde tanımladı: "Dar kafa, küçük maksimum boyut (dişilerde 38 mm, erkeklerde 33 mm), postaxillary ve postfemoral bezlerin karakteri, daha dar vomerin diş grupları, bu batı Meksika formunu güneydeki daha güçlü, daha büyük _melanonotus_'tan açıkça ayırır. Çağrı da aynı şekilde daha sönüktür ve kalite olarak farklıdır." Bezlerle ilgili olarak,
Taylor (_loc. cit._) şunları belirtti: "Bezleri kaplayan boynuzsu çıkıntının yalnızca üreme mevsiminde ortaya çıkma olasılığı vardır. Bu karakter, dişilerde erkeklerde olduğu kadar belirgindir." Bogert ve Oliver (1945:324), kuzeybatı Meksika'daki _Leptodactylus_ popülasyonunun ülkenin diğer bölgelerindeki _melanonotus_'tan ayırt edilemeyeceği sonucuna vardılar ve bu nedenle _Leptodactylus occidentalis_'i _melanonotus_ ile eşanlamlı hale getirdiler. Bogert ve Oliver (op.
cit.: 324), inceledikleri tüm örneklerde ventral bezlerin kapsamının ve varlığının veya yokluğunun oldukça değişken olduğunu belirttiler.

_Leptodactylus melanonotus_'un Meksika'daki yayılışının birçok yerindeki çok sayıda canlı bireyi ve _Leptodactylus_ popülasyonunun bireylerini (Nayarit ve Sinaloa) gördüğümde, ventral bezlerin gelişimindeki farklılıklardan çok, bezlerin renginden hemen etkilendim. Renk farklılıkları taze
saklanmış örneklerde belirgindir. Kuzeybatı Meksika'dan _Leptodactylus_ hariç, Meksika ve Kuzey Orta Amerika'nın her yerinden _melanonotus_ örneklerinin sarı veya
sarımsı kahverengi bezleri vardır. Kuzeybatı Meksika'dan gelen örneklerde, _melanonotus_'ta bulunanlardan belirgin şekilde daha koyu olan siyah veya
kahverengimsi siyah bezler vardır. Meksika ve Guatemala'dan 653 korunmuş _Leptodactylus
melanonotus_ örneğinin incelenmesi, _Leptodactylus occidentalis_ adının uygulandığı kuzeybatı Meksika'dan gelen örneklerde olduğu gibi siyah ventral bezlere sahip örnekleri ortaya çıkaramamıştır. Dahası, _melanonotus_'ta bezler _occidentalis_'e göre daha az belirgindir ve daha yaygındır; ikinci türde bezler boğaz ve orta ventral bölgede yoktur, bu bölgelerde _melanonotus_'ta sıklıkla bulunurlar (Şekil 7). Her iki türün bazı bireylerinde kurak mevsimde ve bazılarında ise yağmurlu (üreme) mevsimde toplananlarda bezler yoktur; bu bezlerin gelişimi, bu nedenle, üremeyle ilişkili görünmemektedir. Benzer şekilde, bezler her iki cinsiyette de mevcuttur veya yoktur ve sıklıkla gençlerde mevcuttur. Bezlerin varlığı, bu nedenle, cinsel veya ontogenetik gelişimle ilişkilendirilemez. Bezler, aralığın her yerinden bireylerde bulunduğundan, bezlerin gelişimi ile çevre arasında bir ilişki olması olası değildir.

[Resim: ŞEKİL 7. _Leptodactylus melanonotus_ (A) ve _Leptodactylus occidentalis_ (B)'nin ventral yüzeylerinin şematik görünümü, bez alanlarının olağan konumunu ve boyutunu göstermektedir. Yaklaşık. doğal
boyut.]

Ventral bezlerdeki farklılıkların yanı sıra, çağrı iki popülasyonda farklıdır. _Leptodactylus occidentalis_'in çağrısı, _melanonotus_'un daha genizden gelen
"woink, woink, woink"ine kıyasla
oldukça sert bir "wack, wack, wack"tir. Çağrılardaki farklılıkları analiz etmek için
ses spektrograflarına ihtiyaç vardır. İncelenen
_occidentalis_ örneklerinin hiçbiri boyut olarak
_melanonotus_'un en büyük bireylerine yaklaşmıyor; muhtemelen kurbağaların boyutu, türleri ayırmak için
geçerli bir başka karakterdir. Yukarıdaki verilere dayanarak,
Meksika'nın kuzeybatısındaki kurbağaların, Meksika'nın geri kalanında bilindiği gibi
_Leptodactylus melanonotus_'tan onları ayıran belirli özellikler gösterdiği açıktır.
_melanonotus_ ve _occidentalis_'in simpatrik olduğu kesin olarak bilinmemektedir. Nayarit ve Sinaloa'dan gelen eski,
kötü korunmuş birkaç örnek serisi,
her iki türe de yerleştirilemez, çünkü hiçbiri görünür karın bezlerine sahip değildir. _Leptodactylus
melanonotus_ Acaponeta, Nayarit (AMNH 43913-25) ve Jalisco'daki şu bölgelerden bilinmektedir: Barro de Navidad (UMMZ 118098), La
Concepcion (UMMZ 113081), La Resolana (UMMZ 102104) ve Tenachitlan
(UMMZ 113045-6). _Leptodactylus occidentalis_ için kayıtlar şunlardır: Alamos,
Sonora (AMNH 51356-65); Sinaloa'da Culiacan (AMNH 49511-9), Chele (UMMZ 110914) ve Rosario (UMMZ 113062); Nayarit'te Ixtlan del Rio (UMMZ 102108), San Blas (UMMZ 112814, 112994, 110892, 115543) ve Tepic (UMMZ 115544); Jalisco'daki Lago de Chapala'nın (UMMZ 102105) güney kıyısındaki Ameca (UMMZ 102106-7) ve La Cofradia; ve Tangamandapio, Michoacan (UMMZ 119145). Bu dağınık kayıtlardan, _Leptodactylus occidentalis_'in menzilinin güney kısmında
yüksek rakımlarda kaldığı, _melanonotus_'un ise ovalarla sınırlı olduğu anlaşılıyor.

~Microbatrachylus hobartsmithi~ (Taylor)

_Eleutherodactylus hobartsmithi_ Taylor, Trans. Kansas Acad.
Sci., 39:355, 1937.--Uruapan, Michoacan, Meksika.

_Microbatrachylus hobartsmithi_ Taylor, Univ. Kansas Sci.
Bull., 26:501, 27 Kasım 1940.

Cascada Tzararacua (6); Ciudad Hidalgo'nun 21 km. B'si; Morelia'nın 29 km. D'si; Puerto Hondo; San Jose de la Cumbre (13);
Uruapan (2); Zitacuaro.

Cascada Tzararacua'dan alınan altı örnekten beşi tipik
_M. hobartsmithi_ gibi renklendirilmiştir, uylukların ve üst kolların ön ve arka yüzeyleri canlıyken soluk pembe, koruyucuda ise gri-kahverengi bir sırtı vardır. Diğer örnekte (UMMZ 94231) koruyucuda her iki tarafta koyu kahverengi bir dorsolateral çizgi vardır ve bu çizgi burundan havalandırma deliğine kadar uzanan soluk ten rengi bir alanı çevreler. Morelia'nın 29 kilometre doğusundan alınan bir örnekte (UIMNH 40338) ve San Jose de la Cumbre'den alınan 13 örnekte (UMMZ 102111) _M. hobartsmithi_'nin karakteristik belirgin tarsal tüberkülleri yoktur. Ayrıca, bu on dört örnekte palmar tüberküller daha büyüktür ve koyu anal yama tipik _M. hobartsmithi_'den daha belirgindir. Muhtemelen Michoacan'ın doğu kesimindeki yüksek dağlardan gelen bu örnekler, _Microbatrachylus_'un başka bir
türünü temsil ediyor. Ancak, Taylor (1940d:501) bir
seri _M. hobartsmithi_ Meksika eyaletinin batı kesimindeki Villa Victoria'nın 10 mil batısındaki dağlardan.

Michoacan'dan gelen en büyük örnek, 23,5 mm'lik bir burun deliği uzunluğuna sahip gebe bir dişidir (UIMNH 16104).

_Microbatrachylus hobartsmithi_ Cordillera Volkanı'ndaki akarsular boyunca kayalık vadilerde ve bu dağların güneybatı yamaçlarında 1450 ila 2750 metre yüksekliklerde bulunmuştur.

~Microbatrachylus pygmaeus~ (Taylor)

_Eleutherodactylus pygmaeus_ Taylor, Trans. Kansas Acad.
Sci., 39:352, 1937.--Rodriguez Clara'nın 1 mil kuzeyinde,
Veracruz, Meksika.

_Microbatrachylus pygmaeus_ Taylor, Univ. Kansas Bilim Bülteni,
26:500, 27 Kasım 1940.

_Microbatrachylus albolabris_ Taylor, Univ. Kansas Bilim Bülteni, 26:502, 27 Kasım 1940.--Cordoba'nın 2 mil batısı,
Veracruz, Meksika.

_Microbatrachylus minimus_ Taylor, Univ. Kansas Bilim Bülteni,
26:507, 27 Kasım 1940.--Agua del Obispo, Guerrero,
Meksika.

_Microbatrachylus taklitçisi_ Taylor, Univ. Kansas Bilim Bülteni,
28:70, 15 Mayıs 1942.--La Esperanza, Chiapas, Meksika.

Arteaga (328).

Bu büyük seri (UMMZ 119247-8), yoğun yaz yağmurlarının başlamasından önce 22 ve 23 Haziran 1958'de toplandı. Kurbağalar, Arteaga'nın kuzey ucundaki gölgeli bir vadide bulundu; gün boyunca, küçük bir dere boyunca yaprak çöpünde aktif olarak hareket ettikleri sırada elde edildiler.

Bu kurbağaların hepsine _M. pygmaeus_ denir, çünkü bu, bu büyük seride gösterilen özelliklerdeki çeşitliliği gösteren kurbağalar için mevcut en eski isimdir. Taylor (1936a, 1940d, 1941a ve 1942b) ve Smith ve Taylor (1948) tarafından _Microbatrachylus_'un çeşitli türlerini ayırt etmek için kullanılan karakterler arasında renk deseni, arka bacağın göreceli uzunluğu, dorsal dermal kıvrımların veya püstüllerin varlığı ve konumu, iç ve dış metatarsal tüberküllerin göreceli boyutu ve palmar tüberküllerin sayısı yer alır. Arteaga'dan alınan tüm örneklerde iki palmar tüberkül bulunur; iç ve dış metatarsal tüberküller eşit büyüklüktedir. Ayrıca, cinsiyet farkının yanı sıra arka bacakların göreceli uzunluğunda çok az değişiklik vardır (Tablo 3). Ancak, seride birçok renk deseni mevcuttur; bu renk desenlerinin her biri aşağıda açıklanmıştır.

TABLO 3.--MICROBATRACHYLUS PYGMAEUS'UN ALTI RENK DESENLİ HAYVANLARINDA TIBIA UZUNLUĞUNUN YÜZDESİ OLARAK İFADE EDİLEN AĞIZ-HAVALANDIRMA UZUNLUĞU. (MEKTUPLAR
AŞAĞIDA HEMEN TARTIŞILAN RENK DESENİNE SAHİP VARYANTLARA İŞARET EDER)

+-------------+----------+---------+---------+--------+--------+
| | | Sayı | Aralık | | İki kez |
| Renk | Cinsiyet | of | of | of |Ortalama|standart|
|Desen | |numuneler|varyasyon| | hata |
| | | | | | ortalamanın |
+-------------+-----------+---------+---------+--------+
| A | Erkek | 25 |51,4-57,5|55,2| 3,34 |
| | Kadın | 25 |49,3-54,9|51,6| 3,12 |
| B | Erkek | 20 |51,0-57,1|55,4| 2,44 |
| | Kadın | 21 |47,3-54,9|51,2| 3,52 |
| C | Erkek | 6 |54,5-56,2|55,2| .... |
| | Kadın | 6 |50,0-52,9|51,6| .... |
| D | Erkek | 17 |52,9-58,2|55,4| 2,64 |
| | Kadın | 14 |48,5-56,6|52,1| 4,16 |
| E | Erkek | 10 |50,9-56,9|55,1| 3,40 |
| | Kadın | 7 |49,6-54,5|51,6| .... |
| K | Kadın | 2 |51,9-52,6|52,3| .... |
+-------------+-----------+----------+--------+--------+--------+

A.--225 örnek: Sırt kısmı benekli kahverengi ve krem, genellikle gözler arasında koyu bir nokta ve
tepe noktası arkada önde olan bir veya iki koyu V şeklinde iz; bunların 55'inde burun ucundan havalandırma deliğine ve oradan uylukların arka yüzeylerine kadar uzanan dar krem ​​rengi bir çizgi vardır. Hepsi yukarıdan püstüllü; çoğu örnekte püstüller desen oluşturmaz, ancak bazılarında kürek kemiği bölgesinde V şeklinde olma eğilimindedir.

B.--41 örnek: Sırt tarafı soluk ten rengi veya krem ​​rengi, yanlarda kahverengi benekli; kürek kemiği bölgesinde kahverengi bir interorbital çubuk ve kahverengi bir şerit.
Sırt tarafı düzensiz püstüllü; bazı örneklerde püstüller kürek kemiği bölgesinde V şeklinde olma eğilimindedir.

C.--12 örnek: Sırt tarafı "A" gibi renkli, ancak burun ucundan havalandırma deliğine kadar siyahla dar bir şekilde sınırlanmış geniş sarı bir çizgiye sahip;
bazı örneklerde uylukların arka yüzeylerinde dar sarı bir çizgi vardır. Sırt tarafı düzensiz püstüllüdür.

D.--31 örnek: Sırt tarafı krem ​​rengi veya soluk ten rengi ve kahverengiyle değişken çizgili; genellikle göz kapağından kasıklara kadar geniş krem ​​rengi bir şerit
yanal olarak biraz daha dar kahverengi bir şeritle sınırlanmıştır; sırtın orta kısmı
krem rengi ve dorsolateral krem ​​rengi şeritten kahverengi bir şeritle ayrılmıştır veya sırtın orta kısmı kahverengi ve krem ​​rengi veya sarı, burun ucundan havalandırma deliğine kadar dar bir şerit; kulak zarından yan tarafa doğru koyu bir şerit; topukların sırt yüzeyleri krem ​​beyazından soluk turuncuya; anal yama
kahverengi. Göz kapağının arka kenarından kuyruk sokumuna kadar bir dermal sırt; başka bir sırt
göz kapağından posteromedial olarak uzanır; bazı örneklerde sırtta dağınık püstüller.

E.--17 örnek: Burundan, burun deliğinden ve gözden, kulak zarının üzerinden, havalandırma deliğine kadar dar koyu bir şerit, tek renkli bir sırtı çevreler (hayattayken kırmızımsı ten renginden sarımsı ten rengine kadar); topuklar yukarıda soluk ten rengi veya sarı; anal yama
siyah. Göz kapağının arka kenarından kuyruk sokumuna kadar veya kuyruk sokumuna kadar belli belirsiz bir dermal sırt.

F.--2 örnek: Üstte benekli kahverengi ve krem ​​rengi; üst dudaklar ve
üst kollar beyaz. Göz kapağının arka kenarından kuyruk sokumuna kadar bir dermal kıvrım;
dorsumda dağınık püstüller.

Bu renk varyantlarından bazıları Taylor tarafından önerilen isimlere atfedilebilir:
"A" ve "B" şüphesiz _M. pygmaeus_'tur (Taylor, 1936a); "C" muhtemelen _M. pygmaeus_'tur; "D" çoğu özellikte _M. minimus_'a (Taylor, 1940d) atıf yapılabilir, ancak renklendirme _M. lineatissimus_'unkine daha çok benzerdir (Taylor, 1941a), nispeten uzun bir arka bacakla karakterize edilen daha büyük bir türdür; "E" görünüşe göre _M. imitator_'dır (Taylor, 1942b); "F" _M. albolabris_'tir (Taylor, 1940d). Meksika'nın diğer bölgelerinden gelen bu kurbağaların serilerinin incelenmesi, benzer bir renk varyantı bileşimini göstermektedir. Rio Sarabia ve Oaxaca'daki Sarabia köyünden (UMMZ 115428-37) 78 örnekten 57'si "A", altısı "D", üçü "E" ve 12'si "F"; Tabasco, Teapa'dan (UMMZ 113829) 22 örnekten 11'i "A", beşi "D", ikisi "E" ve dördü "F"; 33 örnekten
Potrero Viejo, Veracruz'dan (USNM 115447-58, 115461-71, 116840-2,
116864-70), onu "A", 13'ü "E" ve onu "F"; 31 örnekten
La Esperanza, Chiapas'tan (USNM 115477-9, 116827-39, 116849-63), 28'i "A" ve dördü "F"dir.

Bu renk varyantlarının aslında farklı türler olup olmadığı oldukça şüphelidir. Goin (1950 ve 1954), Batı Hint Adaları'ndaki _Eleutherodactylus_ cinsindeki türlerde renk deseninin kalıtımına ilişkin çalışmalarında benzer renk deseni varyantlarının aynı yumurta kümesinden geldiğini göstermiştir; ayrıca, Goin bu varyantların bazılarının genetik oranlarını hesaplamıştır. Heathwole (_in litt._) _Eleutherodactylus gollmeri_ yumurtalarından oluşan bir
demetten "normal" örnekler ve geniş bir sırt ortası şeridine ("C") sahip bireyler elde etti. _Eleutherodactylus rugulosus_'ta geniş bir sırt ortası sarı şeridinin varlığı yaygındır.

Belki de Meksika eleutherodactylidlerindeki renk desenindeki değişkenliğin en ilginç yönü, _Eleutherodactylus rhodopis_ grubunun üyeleri ile _Microbatrachylus_ grubunun bazı üyeleri arasındaki paralelliktir. İlk grupta beyaz dudaklı bireyler (_Eleutherodactylus beatae_ Boulenger), tek renkli kırmızımsı veya sarımsı bir sırta sahip bireyler (_E. dorsoconcolor_ Taylor) ve
düzensiz uzunlamasına kahverengi ve
krem rengi çizgilerin sırt desenine sahip bireyler (_E. venustus_ Guenther).
Güney Veracruz, kuzey Oaxaca ve Chiapas'ın nemli ormanlarında her iki grubun üyeleri
sipatik olarak ortaya çıkar. Bu iki gruptaki varyantların evrimsel öneminin uygun şekilde anlaşılması ve şu anda tanınan türlerin uygun şekilde tahsisi, renk deseninin kalıtımına ilişkin çalışmalara dayalı deneysel kanıtları beklemelidir.
Yine de, şu anda belirli karakterlerin,
özellikle dermal kıvrımların ve püstüllerin doğasının ve renk deseninin, _Microbatrachylus_ "türlerini" ayırt etmede çok az taksonomik değere sahip olduğu açıktır. Arteaga'dan büyük bir serinin incelenmesinden elde edilen veriler, incelenen diğer serilerle birlikte, _Microbatrachylus albolabris_, _imitator_, _minimus_ ve _pygmaeus_'un bir türün morfotipleri olduğunu öne sürüyor. Bu isimlerden _pygmaeus_ en eskisidir. Sonuç olarak, _Microbatrachylus pygmaeus_ burada Arteaga serisi için kullanılmıştır.

Yukarıdakilerin hepsinden, tarsusun dış kenarındaki tüberküllerin varlığıyla ayrılan bir tür olan _Microbatrachylus hobartsmithi_, Michoacan'dan kuzeye doğru Nayarit'e kadar bilinmesine rağmen, _Microbatrachylus pygmaeus_ daha önce Arteaga'da toplandığı habitatlara benzer habitatlarda bulunduğu Guerrero'nun kuzeyinde bilinmiyordu.

~Eleutherodactylus augusti cactorum~ Taylor

_Eleutherodactylus cactorum_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Bull.,
25:391, 10 Temmuz 1939.--Tehuacan'ın 20 mil kuzeybatısında,
Puebla, Meksika.

_Eleutherodactylus augusti cactorum_, Zweifel, Amer. Mus.
Novitates, 1813:20, 23 Aralık 1956.

Cheran; Coalcoman; Uruapan.

Birkaç örnek, bu türün eyalette orta ila yüksek
rakımlarda bulunduğunu gösteriyor. Cheran ve Uruapan'dan gelen örnekler çam ormanlarından elde edildi; Coalcoman'dan gelen örnek ise yoğun ormanla kaplı kayalık bir yamaçta ve bölgedeki çam ormanının alt sınırlarının yaklaşık 100 metre altında bulundu. Cerro Barolosa'nın batı yamacında
Rancho Reparto'dan (1850 metre yükseklik) bir örnek
kayboldu.

Coalcoman'dan (UMMZ 104728) alınan örnek, 25,0 mm'lik bir burun-delik uzunluğuna sahip bir gençtir. Yaşamdayken üstü açık kahverengiydi, zeytin yeşili ile benekli
ydi. Ventral yüzeyleri griydi; arka bacaklar
belirgin şekilde sarı ve kahverengiyle çizgiliydi ve dudaklar
sarı ve siyahla çizgiliydi.

~Eleutherodactylus occidentalis~ Taylor

_Eleutherodactylus occidentalis_ Taylor, Proc. Biol. Soc.
Washington, 54:91, 31 Temmuz 1941.--Hacienda El Florencio,
Zacatecas, Meksika.

Arteaga (2); Cascada Tzararacua; Coalcoman (2); 19 km. SW of
Coire (3); La Placita (7); Los Reyes; Ostula (4); Pomaro
(2).

Bu türe ait yerellik kayıtları, dağılımı Meksika Platosu'nun batı kısmını ve Pasifik ovalarını içeren bir hayvan grubunun üyesi olduğunu göstermektedir. Michoacan'da bu kurbağa
Cascada Tzararacua ve Los
Reyes'teki çam-meşe ormanlarında, Arteaga ve Coalcoman'daki kurak çalılık ormanlarında ve Sierra de
Coalcoman'ın alt Pasifik yamaçlarındaki tropikal yarı yaprak döken ormanlarda toplanmıştır. 5 Temmuz 1950'de James Peters (1954:6) La Placita'da çağıran erkekleri bulmuştur.

Örneklerin çoğu olgunlaşmamıştır; dört yetişkin erkeğin 30,9-33,0 (32,2) mm'lik burun deliği uzunlukları vardır. Tüm örneklerde ilk parmak ikinci parmaktan belirgin şekilde daha uzundur; iç metatarsal tüberkül büyük, düz ve krem ​​rengidir, ayağın koyu kahverengi tabanıyla kontrast oluşturur. Arka bacaklar bastırıldığında, topuklar genişçe üst üste gelir. Karakteristik olarak, koyu bir çizgi burundan, gözden, timpanumun üzerinden, ön ayağın ek yerinin üzerindeki bir noktaya kadar uzanır. Genellikle timpanumun arkasında koyu bir çubuk, gözden ağza ve oradan alt çeneye doğru iki koyu kahverengi çubuk ve göz ile burun deliği arasında üst dudakta başka bir koyu çubuk bulunur. Arteaga'dan bir yetişkin, La Placita'dan bir yetişkin ve bir genç ve Coire, Ostula ve Pomaro'dan birer genç, alt dudağı koyu kahverengi ve beyazla
çizgilidir ve üst dudağın uzunluğu boyunca uzanan beyaz bir şerit vardır. Yaşamda sırt kısmı koyu gri veya zeytin kahverengisinden ten rengi veya kırmızımsı kahverengiye kadar değişir.

Bu tür, şu anda tür olarak tanınan iki başka popülasyonu içeren bir gruba aittir - _calcitrans_, yalnızca Omiltemi, Guerrero ve _mexicanus_'tan bilinir, Oaxaca dağlarından bildirilmiştir. Bu grubun görünüşte tanımlanmamış bir başka üyesi de kuzey Puebla dağlarında toplanmıştır. Yerellik kayıtları, grubun Meksika Platosu'nun çevresindeki dağlarda yaşadığını, ancak _Eleutherodactylus
occidentalis_'in Pasifik ovalarına kadar uzandığı batı Meksika'da yaşadığını gösteriyor.

~Eleutherodactylus rugulosus vocalis~ Taylor

_Eleutherodactylus vocalis_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Bull.,
26:401, 27 Kasım 1940.--Hacienda El Sabino, Michoacan,
Meksika.

Arteaga (10); El Sabino (8); Salitre de Estopilas (3);
Tumbiscatio (2); Tzitzio (2).

Michoacan'daki bu kurbağanın dağılım verileri, onun
Cordillera Volcanica ve Sierra de Coalcoman'ın alt yamaçlarındaki dere yataklarında ve kanyonlarda, sadece 1100 metrenin altındaki yüksekliklerde
alındığı kıyı bölgelerinde yaşadığını gösteriyor.

Arteaga'daki yaşayan bireylerin sırt rengi koyu gri ve zeytin kahverengisinden ten rengi ve kırmızımsı kahverengiye kadar değişiyordu. İris gri-kahverengiydi. Buna karşılık, Guerrero'daki Agua del Obispo'daki bireylerin soluk
altın rengi gözleri vardı; Oaxaca'daki Matias Romero'dan gelen örneklerin yoğun şekilde gri benekli altın rengi gözleri vardı; ve Veracruz'daki Volcan San Martin'den gelen bireylerin
bronz gözleri vardı.

Burada üçlü terimin kullanımı keyfidir. Meksika'daki _Eleutherodactylus rugulosus_ grubunun kurbağaları (_rugulosus_, _avocalis_,
ve _vocalis_) boyut, oran ve
renklendirmede yalnızca küçük farklılıklar gösterir (Duellman, 1958c:6). Dahası, adı geçen popülasyonlar
allopatriktir. _Eleutherodactylus rugulosus vocalis_, Duellman'ın (_loc. cit._) tanımladığı gibi, Sierra Madre Batı'nın eteklerinde ve merkezi Sinaloa'dan güneye doğru Michoacan'a kadar uzanan ilişkili aralıklarda görülür.

~Tomodactylus angustidigitorum~ Taylor

_Tomadactylus angustidigitorum_ Taylor, Univ. Kansas Sci.
Bull., 26:494, 27 Kasım 1940.--Quiroga, Michoacan,
Meksika.

Angahuan (6); Apo; Carapan (21); Carapan'ın 19 km. güneyinde (13);
Cerro Tancitaro (12); Cheran; Corupu (14); Cuseno İstasyonu
(14); Opopeo (3); Paracho (11); Paricutin (2); Patzcuaro
(3); Quiroga (59); San Juan de Parangaricutiro (16);
Tancitaro (25); Uruapan (8); Zacapu (11).

Bu tür, Meksika Platosu'nun güney kenarındaki çam-meşe ormanlarına özgüdür ve 1500 ila 2500 metre arasındaki yüksekliklerde toplanmıştır. Erkeklerin kayalardan, kaya çitlerinden, çimen kümelerinden ve alçak çalılardan seslendiği gözlemlenmiştir; ses tek bir "ciyaklama"dır. San Juan de Parangaricutiro'da, gündüzleri kerpiç tuğlaların ve Volkanik Paricutin'den türetilen volkanik külün üzerindeki lavın altında çok sayıda örnek bulundu; Paracho'da, gündüzleri bir çam ormanındaki kayaların altında bireyler bulundu.

Çoğu örnekte sırt kısmı koyu kırmızımsı kahverengidir ve belirgin kasık bezleri krem ​​rengi veya soluk turuncudur (Pl. 3, Şekil 1). Paracho'da toplanan sekiz bireyden biri kırmızımsı kahverengi, ikisi pembemsi ten rengi, üçü koyu kahverengi ve ikisi siyahtı.

~Tomodactylus fuscus~ Davis ve Dixon

_Tomodactylus fuscus_ Davis ve Dixon, Herpetologica,
11:157, 15 Temmuz 1955.--Huitzilac'ın 1,5 mil güneydoğusunda, Morelos, Meksika.

Los Cantiles (2); Morelia'nın 28 km. doğusunda. Bu türün menzili Meksika'daki Sierra Ajusco ve Morelos'u ve oradan batıya doğru Michoacan'daki Serrania Ucareo'yu içerir. Morelia'nın 28 kilometre doğusundaki örnek, 2100 metre yükseklikteki dik bir yamaçtaki meşe ormanında bulundu. Los
Cantiles'ten biri, 2200 metre yükseklikteki çam-meşe ormanındaki dik bir uçurumdan sesleniyordu. Bu örnek (UMMZ 119156) hayattayken soluk zeytin-kahverengi bir sırta sahipti, düzensiz koyu kahverengi beneklenme ve uzuvlarda enine
çizgiler vardı. Göz içi çubuğu, üst kollar ve sırt püstüllerinin uçları soluk turuncuydu; iris soluk gri altındı
(Pl. 3, Şekil 2).

~Tomodactylus nitidus nitidus~ (Peters)

_Liuperus nitidus_ Peters, Monats. Akad. Wiss. Berlin, s.
     878, 1869.--Izucar de Matamoras, Puebla, Meksika.

     _Tomodactylus amulae_ Guenther, Biologia Centrali-Americana, Reptilia ve Batrachia, s. 219, Nisan, 1900.--Amula, Guerrero, Meksika.

     _Tomodactylus nitidus nitidus_, Dixon, Texas Jour. Sci., 9:385, Aralık, 1957. Copuyo (15); Tuxpan (8); Tzitzio (11).

Tzitzio'dan bir örnek (UMMZ 99155), Dixon (1957:390) tarafından Tomodactylus nitidus petersi_ olarak adlandırılmıştır. Bu numunenin ve aynı bölgeden (UMMZ 121571) on diğer numunenin yeniden incelenmesi, timpanumun nispeten küçük boyutunun ve yoğun ventral lekelerin olmamasının bu numuneleri _T. nitidus nitidus_'a _T. nitidus petersi_'den daha yakın bir yere yerleştirdiğini ortaya koymaktadır.

Tuxpan'dan (UMMZ 114303-4) alınan numuneler, yaşamları boyunca koyu zeytin yeşili işaretlere sahip gri ila zeytin yeşili bir zemin rengine, zeytin yeşili enine bantlara sahip parlak sarı uyluklara, zeytin yeşili çubuklara sahip sarımsı ten rengi bacaklara, sarı kasıklara, siyah işaretlere sahip beyaz kasık bezlerine, bazı numunelerde dağınık kahverengimsi siyah noktalara sahip gri beyaz göbeğe ve koyu altın rengi bir irise sahipti (Pl. 4, Şekil 1). Bu numuneler, 1800 metre yükseklikteki kayalık bir alandaki çalılardan seslenirken bulundu. Çağrı
yüksek perdeden bir "pee-ee-eep"tir.

~Tomodactylus nitidus orarius~ Dixon

_Tomodactylus nitidus orarius_ Dixon, Texas Jour. Sci.,
9:392, Aralık, 1957.--Tecolapa'nın 4,5 mil güneybatısında,
Colima, Meksika.

La Placita (3); Pomaro.

Duellman tarafından _Tomodactylus petersi_ olarak adlandırılan bu örnekler
(1954b:5), Dixon tarafından _T. nitidus orarius_'a dahil edilmiştir (1957:392).
Colima, Tecolapa'dan (UMMZ
114312 ve 116922) yaşayan bireylere dayalı renk notları şunlardır: kahverengiyle benekli gri üst kısım; karın kirli
beyaz; uylukların ön ve arka yüzeyleri parlak sarı; iris
soluk altın (Pl. 4, Şekil 2). Çağrı genellikle üç yüksek notayla takip edilen yumuşak bir "braa"dır: "braaa-eep-ee-eep." Michoacan'da bu alt tür
sadece kıyı bölgesinde ve Sierra de Coalcoman'ın alt eteklerinde bulunmuştur, bu bölgede _Tomodactylus nitidus
petersi_'nin yerini alır. Bu, kıyı ovalarında yaşadığı bilinen tek _Tomodactylus_'tur.

~Tomodactylus nitidus petersi~ Duellman

_Tomodactylus petersi_ Duellman, Occ. Pap. Mus. Zool. Univ.
Michigan, 560:5, 22 Ekim 1954.--Coalcoman, Michoacan,
Meksika.

_Tomodactylus nitidus petersi_, Dixon, Texas Jour. Sci.,
9:390, Aralık, 1957.

Aguililla; Apatzingan (8); Cascada Tzararacua: Charapendo
(5); Coalcoman (5); Dos Aguas'ın 18 km. Doğusu (6); El Sabino
(5); La Playa (2); Jiquilpan; Uruapan (2); Volcan Jorullo;
Zamora.

Canlıyken, Apatzingan'dan (UMMZ 114308-9) alınan örnekler sırt renginde gri ten renginden soluk kahverengiye kadar değişiyordu; sırt işaretleri zeytin yeşiliydi. Uyluklar ve kasıklar sarımsı turuncuydu; iris soluk altın rengindeydi ve ses kesesi morumsu griydi (Pl. 5, Şekil 1). Tepalcatepec Vadisi'ndeki 13 yetişkin erkek için ölçümler şöyledir:
burun-delik uzunluğu, 21,9-26,8 (24,3); kaval kemiği uzunluğu, 8,4-9,9 (9,3); baş
genişliği, 7,2-9,2 (7,8); baş uzunluğu, 7,6-8,7 (8,2).

Tepalcatepec Vadisi'ndeki Apatzingan ve Charapendo'da erkekler
açık kurak tropikal çalılık ormanındaki kayalardan ve çalılardan seslenirken bulundu. Üçlü notalı "peep-ee-eep" çağrısı her 90 ila 135 saniyede bir tekrarlanır. _Tomodactylus nitidus petersi_ muhtemelen Tepalcatepec Vadisi ve çevresindeki eteklerde bulunur. Dixon (1957:392) Zamora, Jiquilpan ve Uruapan'daki örnekleri bu alt türe atfetmiştir.
Uruapan, Cordillera Volkanı'nın yamaçlarındaki çam ormanının alt sınırlarına yakındır; Zamora ve Jiquilpan, Lago de Chapala'nın güneydoğusundaki Meksika Platosu'nun alçak bir bölümündedir.

~Tomodactylus rufescens~ Duellman ve Dixon

_Tomodactylus rufescens_ Duellman ve Dixon, Texas Jour. Sci., 11:78, Mart 1959.--Dos Aguas, Michoacan, Meksika.

Dos Aguas (14); Dos Aguas'ın (6) 18 km. doğusunda.

Dos Aguas (UMMZ
118503-10, 121498-9) çevresindeki çam-meşe ormanlarından on dört örnekte kırmızımsı kahverengi sırt rengi ve dar
krem rengi orta sırt çizgisi vardır (Pl. 5, Şekil 2). Bu örneklerden on ikisi
20,7 ila 24,6 (22,5) mm'lik burun deliği uzunluğuna sahip yetişkin erkeklerdir. Bir
dişinin burun deliği uzunluğu 24,8 mm ve bir yavrunun burun deliği uzunluğu 14,5 mm'dir. Altı örnek, Dos Aguas'ın 18 kilometre doğusundaki çam-meşe ormanı ve kurak tropikal çalılık ormanı karışımı bir bölgedendir (UMMZ 121497, 121500). Hepsi 18,0 ila 22,6 (20,7) mm'lik burun deliği uzunluklarına sahip erkeklerdir. Sırt kısmı siyahla işaretlenmiş ten rengidir; uyluklar sarımsı turuncudur.

Dos Aguas'ın 18 kilometre doğusundaki örnekler, 22 Temmuz 1960'ta, aynı bölgede _Tomodactylus rufescens_ ve _Tomodactylus nitidus petersi_ erkeklerini toplayan Floyd L. Downs ve John Winklemann tarafından bulunmuştur. Downs (_kişisel iletişim_) çağrının tek bir nota olduğunu belirtmiştir. Dos Aguas'ta _T. rufescens_ iki çağrı yapar, biri tek bir "peep", diğeri üçlü bir nota--"pee-ee-eep."

Sierra de Coalcoman'ın yüksek kesimlerinde _Tomodactylus rufescens_
Cordillera Volcanica'da _T. angustidigitorum_ ile aynı nişi dolduruyor gibi görünüyor. Kendi dağ sıralarında daha düşük rakımlarda türler _T. nitidus petersi_ ile simpatrik olarak bulunur.

~Diaglena reticulata~ Taylor

_Diaglena reticulata_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Bull.,
28:60, 15 Mayıs 1942.--Cerro Arenal, Oaxaca, Meksika.

Nueva Italia (3); Ostula (7).

Yakın zamana kadar _Diaglena_ cinsinin kurbağaları yalnızca Güney Sinaloa'dan (_Diaglena spatulata_) ve Tehuantepec Kıstağı'nın Pasifik ovalarından (_Diaglena reticulata_) birkaç örnekten biliniyordu.
Peters (1955a) Ostula, Michoacan'dan örnekler bildirdi ve bu örnekleri
Tehuantepec, Oaxaca'dan bir _D. reticulata_ ve Sinaloa'dan dört _D. spatulata_ ile karşılaştırdı. Bu karşılaştırma, Michoacan'dan alınan örneklerin, _D. reticulata_'dan bazı küçük farklılıklar göstermesine rağmen, _D. spatulata_'dan daha çok bu türe yakın olduğunu gösterdi.
Peters'ın çalışmasının ardından, Michoacan ve Colima'dan gelen ek örnekler de dahil olmak üzere, her iki _Diaglena_ türünden de seriler toplandı ve artık daha nitelikli bir karşılaştırma mümkün.

_D. örneklerini karşılaştırırken spatulata_ güney Sinaloa'dan (UMMZ
115322) Tehuantepec, Oaxaca'dan (UMMZ
115321) _D. reticulata_ örnekleriyle birlikte, Taylor (1942c:60) tarafından belirtilen farklılıkların
sabit olduğu bulundu. Ancak Ostula, Michoacan'dan (UMMZ 104418) ve Colima'dan (TNHC 26379-83) beş
bireyin belirli karakterlerde
orta düzeyde olduğu bulundu. _D. reticulata_'daki sırt derisi
granülerdir; _D. spatulata_'daki deri ise pürüzsüzdür. _Ostula ve Colima'daki örneklerdeki deri hafif granüllerdir. _D.
reticulata_'nın sırt zemin rengi koyu retikülasyonlarla sarımsı kahverengidir; _D.
spatulata_'nın sırt zemin rengi zeytin yeşilidir. Ostula ve Colima'dan gelen örnekler renklendirme açısından Tehuantepec'ten gelenlere en çok benziyor, ancak
retikülasyonlar daha kaba ve zemin rengi zeytin yeşili bir
tona sahip. _Diaglena reticulata_ da _D.'den farklıdır. spatulata_ daha büyük genel boyuta, biraz daha geniş bir kafaya, daha dar bir interorbital mesafeye ve daha derin bir
labial rafa sahip daha sivri bir buruna sahip olmasıyla öne çıkar (Tablo 4). Ostula ve Colima'dan alınan örnekler, vücut oranları açısından Oaxaca'dan alınan _D. reticulata_ ile Sinaloa'dan alınan _D. spatulata_ arasında orta seviyededir.

Tepalcatepec Vadisi'nden (JRD 5991-3) alınan üç örnekten yalnızca ikisi ölçüm için uygundur.
Bu örnekler kıyı bölgelerindeki yetişkinlerden daha küçüktür ve daha geniş kafalara ve burunlara, ancak diğer örneklerdeki örneklerden daha dar interorbital mesafelere sahiptir (Tablo 4).
Derinin dokusu Ostula ve Colima'dan alınan örneklere benzer. Renklendirme _D. reticulata_'ya benzer, ancak
ağlar kalındır ve arka bacaklarda belirsiz bantlar oluşturur.

TABLO 4.--DIAGLENA'NIN BEŞ ÖRNEĞİNDEKİ DÖRT KARAKTERİN KARŞILAŞTIRILMASI.
(TÜM VERİLER ERKEKLER İÇİNDİR; ARALIKLARIN ALTINDA PARANTEZ İÇİNDE ORTALAMALAR VERİLMİŞTİR.)

+-----------------+-----------+-----------+----------+-----------+-----------+
| | | | Baş | Arası | İçi |
| | | genişlik | yörünge | mesafe |
| | Sayı | Burun-delik| |mesafe | |
| Yer | uzunluk |-----------+----------+-----------+
| |numuneler| | Burun-delik| Baş | Baş |
| | | | uzunluk | genişlik | genişlik |
+-----------------+-----------+-----------+----------+----------+-----------+
| Oaxaca | 9 |71,1-87,5 |25,4-29,1 |63,0-71,4| 11,9-13,8 |
| | | (80,7) | (27,9) | (67,1) | (12,9) |
+-----------------+----------+-----------+----------+----------+
| Kıyısı | 5 |72.0-79.2 |24.3-27.2 |67.0-73.8| 13.7-14.4 |
|    Michoacan |         |  (74.8) |  (25.6) | (71.4) |  (14.1) |
++-----+-----------+----------+----------+-----------+-----------+ |     Colima |    4 |71,7-79,6 |26,1-28,6 |70,5-75,3| 16.0-17.9 |
|                 |         |  (74.8) |  (27.4) | (72.0) |  (16.6) |
+------------------+----------+-----------+----------+----------+----------+
| Tepalcatepec | 2 |63,0-65,4 |28,3-32,2 |57,3-62,4| 17,0-20,2 |
| Vadi | | (64,2) | (30,3) | (59,9) | (18,6) |
+-----------------+-----------+----------+----------+----------+
| Sinaloa | 11 |71.9-81.3 |24.0-27.3 |70.5-78.1| 15.0-17.3 |
| | | (77.3) | (25.7) | (73.4) | (16.1) |
+-----------------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+

Michoacan ve Colima'dan alınan tüm örnekler _D. spatulata_'dan daha çok _Diaglena
reticulata_'ya yaklaşmaktadır. Özellikle Sinaloa ve Colima arasındaki alandan ve _Guerrero'dan ek örneklerin alınması, şu anda bilinen çeşitli
popülasyonlar arasındaki ilişkileri belirlemek için gereklidir. Her iki _Diaglena_ türü de
tropikal çalılık ormanlarında yaşar; daha nemli ve
tropikal yarı yaprak döken ormanlarda hiçbiri bulunmamıştır. Nemli orman, güney Nayarit ve kuzey Jalisco'nun ovalarında çalılık ormanlarının yerini alır; muhtemelen bu
orman _Diaglena_'nın dağılımına bir bariyer görevi görür ve böylece
kuzeydeki _D. spatulata_ ve güneydeki _D. reticulata_ sıraları arasında bir ayırıcı görevi görür.

~Pternohyla fodiens~ Boulenger

_Pternohyla fodiens_ Boulenger, Ann. Mag. Nat. Hist., ser.
5, 10:326, 1882.--Presidio, Sinaloa, Meksika.

Nueva Italia (2).

Bu örnekler (JRD 5994-5) 25 Ağustos 1960 gecesi şiddetli bir yağmur sırasında Nueva Italia yakınlarındaki yolda James R. Dixon tarafından bulundu. Her ikisi de 64,0 ve 59,0 mm'lik burun-delik uzunluklarına sahip dişilerdir. Bunlar Sinaloa, Nayarit, Jalisco ve Colima'dan bilindiği gibi türün tipik örnekleridir. Bu örnekler, türün en güneydeki kaydını oluşturur ve bu tür, güney Arizona'dan güneye doğru Meksika'nın Pasifik ovaları boyunca Colima'ya ve Jalisco'daki Meksika Platosu'nun iç kesimlerine kadar yarı kurak yaşam alanlarında uzanır.

~Phyllomedusa dacnicolor~ Cope

_Phyllomedusa dacnicolor_ Cope, Proc. Acad. Nat. Sci.
Philadelphia, 16:181, 30 Eylül 1864.--Colima, Colima,
Mexico. Funkhouser, Occ. Pap. Nat. Hist. Mus. Stanford
Univ., 5:37, 1 Nisan 1957.

_Agalychnis alcorni_ Taylor, Copeia, no. 2:31, 2 Haziran
1952.--Rio Tepalcatepec, Apatzingan'ın 17 mil güneyinde,
Michoacan, Meksika.

_Agalychnis dacnicolor_, Duellman, Herpetologica, 13:29, 30 Mart 1957. _Phyllomedusa alcorni_, Funkhouser, Occ. Pap. Nat. Tarih.
     Muş. Stanford Üniv., 5:30, 1 Nisan 1957. Aguililla (13); Apatzingan (7); Charapendo; Coahuayana (3);
     Kömür Adamı (54); El Sabino; Huetamo Yolu (2); La Orilla; La Placita; Nueva İtalya (4); 32 km. Neuva Italia'nın doğusu (2); Rio Cancita'ya 14 km. Apatzingan'ın doğusu; Rio Tepalcatepec, 27 km. Apatzingan'ın S'si; Salitre de Estopilas (2); Tzitzio (4).

Bu büyük ağaç kurbağası yalnızca yaklaşık 1000 metrenin altındaki ovalarda, genellikle kurak tropikal çalılık ormanlarında bulunmuştur. Yağmurlu
mevsim boyunca yağmurlu gecelerde erkek kurbağaların çağrı sesleri duyulmuştur; hemen hemen her durumda hem erkekler hem de dişiler alçak ağaçlarda ve çalılıklarda bulunmuştur. Yağmur yağmadığı yaz gecelerinde yetişkinler çalılık ormanındaki çalılıklarda
otururken bulunmuştur.

1 Temmuz 1955'te Coalcoman'da öğle vakti bir koro duyulmuştur. Yakın zamanda kurumuş bir göletin kenarındaki bir guayava çalılığında yaklaşık kırk tane
_Phyllomedusa dacnicolor_ bulunmuştur. Tek tek erkekler çağrıda bulunuyordu; birbirine kenetlenen erkekler
sessizdi. Çağrı havlayan bir inlemeydi. On beş tek tek yumurta kümesi, damla şeklinde dallardan ve yapraklardan sarkıyordu. Her yumurta kümesi, yalnızca berrak jelatinimsi kütlenin dış kısmında bulunan 100 ila 350 soluk yeşil yumurta içeriyordu. İki bileşik yumurta kütlesinin üç ila beş dişinin yumurta bırakmasıyla oluştuğu görüldü (Pl. 2, Şekil 2).

Duellman'ın (1957a) gösterdiği gibi, Taylor'ın (1952) _Phyllomedusa alcorni_'yi teşhis etmek için kullandığı karakterler cinsel olarak dimorfiktir. Funkhouser
(1957) görünüşe göre bu cinsel dimorfizmden habersizdi çünkü _P. alcorni_ ve _P. dacnicolor_'u ayrı türler olarak tanıdı.

~Phrynohyas inflata~ (Taylor)

_Acrodytes inflata_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Bull., 30:64,
12 Haziran 1944.--La Venta, Guerrero, Meksika.

_Phrynohyas inflata_, Duellman, Misc. Publ. Mus. Zool. Univ. Michigan, 96:19, 1 Şubat 1956.

_Phrynohyas corasterias_ Shannon ve Humphrey,
Herpetologica, 13:15, 30 Mart 1957.--San Blas, Nayarit, Meksika'nın 4,8 mil doğusunda.

Barranca de Bejuco.

Bu büyük türün bir örneği 1951'de toplandı;
65 metre yükseklikteki
tropikal yarı yaprak döken ormanın alçak bir dalında bulundu. Yaşam halindeyken soluk gri bir sırtta zeytin grisi lekeler vardı;
iris koyu altın rengindeydi.

Sadece birkaç örnekten bilinen bu tür, Guerrero'dan kuzeye Nayarit'e kadar kıyı ovaları ve alçak eteklerle sınırlı gibi görünüyor. Shannon ve Humphrey (1957) _Phrynohyas
corasterias_'ı Nayarit'ten tanımladı. Açıklamaları, 34,4 mm'lik bir burun deliği uzunluğuna sahip küçük bir dişiye dayanıyordu. Yeni tür, ayaklarda daha az perde, zayıf gelişmiş bir supratimpanik kıvrım, daha püstüllü bir sırt ve antebrakiyal bantlamanın belirgin

dorsal desen, renk ve doğasındaki farklılıklar bakımından _P. inflata_'dan farklı olarak teşhis edildi. Perdenin önemi Shannon ve
Humphrey tarafından sorgulandı. Supratimpanik kıvrımın ve dorsal püstüllerin doğası yaşa göre değişir (Duellman, 1956a:31). _Phrynohyas inflata_'nın 95 mm'lik bir burun deliği uzunluğuna ulaştığı bilinmektedir. Ontogenetik değişime uğrayan dermal yapılar, bir genç ile büyük bir yetişkini karşılaştırırken çok az öneme sahiptir. _P. inflata_ ve _P. corasterias_ arasındaki renk desenindeki tek önemli fark, ikincisinin uzuvlarında geniş enine bantların bulunmasıdır. Bu açıdan _P. corasterias_, yalnızca Güney Sinaloa'dan iki örnekten bilinen bir tür olan _P. latifasciata_'ya yaklaşır. _Jalisco, Nayarit ve Sinaloa'dan ek örneklerin edinilmesi, Duellman'ın (1956a:21) önerdiği gibi _P. inflata_ ve _P. latifasciata_'nın aynı türe ait olduğunu gösterebilir. 
Yine de, _P. corasterias_'ın tanımının dayandığı örnek, _P. inflata_'nın bilinen örneklerinden belirli bir tanıma sahip olacak kadar farklı değildir. 

~Hyla arenicolor~

_Hyla arenicolor_ Cope, Jour. Acad. Nat. Sci. Philadelphia,
ser. 2, 6:84, Temmuz 1866.--Kuzey Sonora, Meksika. Tip
yerellik, Smith ve Taylor (1950a:354) tarafından Arizona, Pima İlçesi, Santa Rita Dağları ile sınırlıdır.

Agua Cerca; Cascada Tzararacua (3); Chinapa; Cojumatlan; Dos
Aguas; El Sabino (25); El Espinal; Lago de Camecuaro;
Lombardia (2); Tupataro; Zinapecuaro.

Bu kurbağanın rakımı 500 ila 2100 metre arasındadır; bulunduğu ortamlar açık kurak tropikal çalılık ormanından çam ormanına kadar değişse de, genellikle bu habitatlardaki kayalık akarsuların yakınında bulunur. Dağlardan gelen örneklerle Tepalcatepec Vadisi'nden gelen örnekler arasında büyüklük açısından büyük bir farklılık vardır. 1400 metreden fazla yüksekliklerden yedi erkeğin ortalama burun deliği uzunluğu 34,7 mm'dir; 1000 metreden düşük yüksekliklerden dokuzunun ortalama burun deliği uzunluğu 49,1 mm'dir. Yaşamında, Lombardia'da (UMMZ 112846) gece toplanan bir erkeğin gri-kahverengi sırtında koyu kahverengi lekeler vardı; kasık, uylukların ön ve arka yüzeyleri ve arka bacakların ve avuç içlerinin ventral yüzeyleri sarımsı turuncuydu. Karın ve parmak uçları beyazdı; ses kesesi morumsu kahverengiydi ve iris koyu gri-altındı. Buna karşılık, Chinapa'da (UMMZ 119204) gündüz elde edilen bir numunenin soluk küllü gri sırtında belirsiz gri lekeleri vardı; ışık renkleri sarıydı. Karanlıktan sonra lekeler gri-kahverengi sırtında koyu zeytin-kahverengiydi.

12 Temmuz 1955'te Lombardia yakınlarındaki kayalık bir dereden seslenen iki erkek bulundu. Çağrı, burundan gelen bir "ah-ah-ah-ah" sesidir.


~Hyla baudini~ Dumeril ve Bibron _Hyla baudinii_ Dumeril ve Bibron, Erpetologie generale, cilt. 8:564, 1841.-Meksika. Smith ve Taylor (1950a:346) tarafından tip lokalitesi Cordoba, Veracruz, Meksika ile sınırlandırılmıştır.

     Aguilila (5); Apatzingan (30); Arteaga; Buena Vista;
     Charapendo; Coahuayana; Cofradia (4); El Sabino (12); La Placita; La Playa; Maruata; Nueva İtalya (3); 32 km. Nueva Italia'nın doğusu (2); Ostula (4); Rio Tepalcatepec, 25 km. S of
Apatzingan (3); Salitre de Estopilas; San Jose de la Montana
(2); Tumbiscatio; Tzitzio.

Bu ağaç kurbağası kıyı ovalarında ve Tepalcatepec Vadisi'nde yaklaşık 1200 metreye kadar yüksekliklerde yaygındır. Yağmurlu mevsimin erken dönemlerinde, erkeklerin hendekler ve geçici göletler boyunca çalılardan ve ağaçlardan çağrı yaptığı
duyulduğu zamanlarda çok sayıda bulunur. Çağrı, yüksek sesli bir burundan gelen "waank-waank-waank"tır. Uzun ve alışılmadık derecede tiz bir çağrı
yapan bir bireyin arka bacaklarından birinin _Leptodeira maculata_ tarafından sarıldığı
bulundu.

Gece aktif olduklarında bu kurbağalar genellikle soluk ten renginden kırmızımsı kahverengiye kadar değişir ve üstte koyu kahverengi işaretler bulunur. Gündüzleri bir maguey bitkisinin üzerinde oturan bir örnek soluk kül grisiydi ve soluk yeşil bir üst dudağı vardı.

~Hyla bistincta~ Cope _Hyla bistincta_ Cope, Proc. Amer. Philos. Soc., 17:87, 1877.-Veracruz, Meksika. Smith ve Taylor (1950a:346) tarafından tip lokalitesi Acultzingo, Veracruz, Meksika ile sınırlandırılmıştır.

     Cerro San Andres; Dos Aguas (2); Los Conejos (3); Uruapan'ı (50).

Uruapan'daki Parque Nacional'da bu tür gün boyunca bol miktarda bulundu. Kurbağalar, birkaç küçük kaynak suyuyla beslenen derenin üzerindeki asma ve bitki örtüsünün arasında saklanır. Kurbağa yavruları kayalık derelerde ve başkalaşım geçiren yavrular derelerin kenarlarındaki bitki örtüsündeydi.

Yaşam halinde sırt kısmı kahverengi benekli yeşilimsi ten rengindedir; bazı
bireylerde tüm sırt kısmı koyu çikolata kahvesidir. Yanlar lavanta kahverengisiyle sınırlanmış soluk limon sarısıdır. Dos Aguas'tan (UMMZ 119193) yaşayan bir kurbağanın rengine dair notlar şunlardır: Sırt zemin rengi koyu kahverengi beneklerle orta ton kahverengi; yanlar gümüş beyazı ve soluk sarı beneklerle siyah; karın soluk sarımsı beyaz; boğaz gri-kahverengi benekli; iris soluk bakır rengi.

[Resim: ŞEK. 8. _Hyla bistincta_ (UMMZ 115231) kurbağa yavrusu
Uruapan, Michoacan. x 2.]

Kurbağa Yavrusunun Tanımı: Vücut biraz çökük; vücudun maksimum genişliği vücut uzunluğunun yarısından biraz daha fazla. Burun delikleri
dorsolateral olarak yerleştirilmiş ve öne doğru yönlendirilmiş, burun ucu ile göz arasında yaklaşık olarak ortada yer alıyor. Gözler orta büyüklükte, dorsolateral konumda
ve yukarı doğru yönlendirilmiş. Kuyruk vücudun yaklaşık iki katı uzunluğunda, üç katı derinliğinde ve kademeli olarak yuvarlak bir uca doğru inceliyor. Kuyruk kasları kuyruk yüzgecinin ucuna kadar uzanmıyor. Spirakl sinistral, lateral ve vücudun ortasında
yer alıyor. Havalandırma deliği sağ tarafta; kloakal tüp, vücut uzunluğunun yaklaşık sekizde birine eşit bir mesafe boyunca kuyruğun ventral kısmı boyunca uzanıyor (Şekil 8). Altı kurbağa yavrusunun ortalama vücut uzunluğu, küçük arka bacak tomurcukları ile, 19,5 mm; kuyruk uzunluğu, 38,3 mm. Ağız ventral, genişliği vücudun en büyük genişliğinin yaklaşık üçte ikisine eşittir. Dudaklar iki sıra küçük papilla ile sınırlanmıştır; üst dudak ile dış üst diş sırası arasında daha büyük papilla sırası, alt dudak ile dış alt diş sırası arasında benzer sıra;
yanal olarak bu sıralar çok sayıda küçük papillaya dönüşür. Dik gagalar iyi gelişmiştir; üst gaga orta derecede kemerli ve derin girintilidir;
alt gaga hafifçe girintilidir. Gagaların tırtılları künt ve çivi benzeridir,
her iki gagada orta derecede gelişmiştir, ancak alttakinde biraz daha güçlüdür.
Diş sıraları 2/3; üst sıralar uzunluk olarak neredeyse eşit ve alt sıralardan biraz daha uzundur, alt sıralar uzunluk olarak yarı eşit; iç üst diş sırası
yuvarlak çentikle medial olarak kesilir; iç alt diş sırası
yanal olarak aşağı doğru dönmüş; tüm sıralardaki dişler yaklaşık olarak eşit büyüklükte, ancak
yanal olarak uzunlukları azalmış (Şekil 9).

[Resim: Şekil 9. Uruapan, Michoacan'dan larva _Hyla bistincta_ (UMMZ
115231) ağız parçaları. x 15.]

Formalin içindeki renk: sırtta ve yanlarda soluk gri-kahverengi; karında soluk gri; kuyruk kas yapısı kahverengi; kuyruk yüzgeci yarı saydam ve en çok üst yüzgeçte dağınık melanoforlar var.

Bu iribaşların çoğu ayrıntıda Rabb ve Mosimann (1955) tarafından tanımlanan _Hyla robertsorum_
kurbağalarına benziyor.

Dört başkalaşım geçiren yavrunun burun deliği uzunlukları 23,0-23,5 (23,2);
tamamen başkalaşım geçiren bir bireyin burun deliği uzunluğu 24,8
mm'dir.

Michoacan'da bu akarsuda üreyen hylid, Sierra de Coalcoman'da ve Meksika Platosu'ndan yükselen
dağlarda 1.600 ila 2.400 metre yüksekliklerde görülür.

~Hyla eximia~ Baird

_Hyla eximia_ Baird, Proc. Acad. Nat. Sci. Philadelphia,
7:61, 20 Ekim 1854.--Meksika Vadisi. Tip yerelliği, Smith ve Taylor (1950a:329) tarafından
Coyoacan, Distrito Federal, Meksika ile sınırlıdır.

_Hyla microeximia_ Maslin, Herpetologica, 13:81, 10 Temmuz
1957.--Jocotepec, Jalisco, Meksika'nın 3 mil kuzeybatısında.

Ciudad Hidalgo (36); Cuitzeo; Jacona'nın 29 km. kuzeybatısında; Jiquilpan
(2); Lago de Camecuaro (2); Lago de Patzcuaro (129); Los Reyes; Morelia; Sahuayo (3); San Gregorio (63);
     Tangamandapio (4); Temazcal (26); Tupataro; Tuxpan (15);
     Undameo (2); Uruapan'ı (20); Zacapu; Zamora (27); Zinapecuaro (10).

Michoacan'dan alınan örneklerin yüzde 80'inden fazlasında, yan ve dorsolateral koyu şeritler arasında kahverengi lekeler bulunur ve yüzde 50'den fazlasında, en azından arka tarafta, dorsolateral şeritler arasında lekeler bulunur. Meksika Vadisi'ndeki örneklerle karşılaştırıldığında, Michoacan'daki örnekler daha belirgin dorsolateral şeritlere sahiptir, bunlar daha öne doğru uzanır, bazen göz kapağına kadar uzanır ve bu açıdan Jalisco ve Nayarit'teki örneklere daha çok benzerdir (Taylor, 1939b:425). Michoacan'ın batı kesimindeki bazı örnekler, Maslin'in (1957:81) _Hyla microeximia_'yı _H. eximia_'dan ayırt etmek için kullandığı belirli özelliklere sahiptir;
ancak, çeşitlilik o kadar fazladır ki Michoacan'da iki tür ayırt edilemez. Taze korunmuş dört seri örnek ayrıntılı olarak incelenmiştir; aşağıdaki tartışmada bunlar batıdan doğuya doğru düzenlenmiştir; ölçüm her örnekten on erkeğin burun-delik uzunluğuna göredir:

_Zamora._--Yirmi iki örnek (UMMZ 102083), 24,0-27,6 (26,1) mm. Dorsolateral koyu şerit veya çizgi sırası,
tüm örneklerde mevcut; lateral ve dorsal
yeşil alanlarda koyu lekeler; lateral koyu şerit 18 örnekte posteriorda dorsolateral şeritle birleşmiş; beyaz çizgi
kasıklara kadar uzanmıyor.

_Temazcal._--Otuz beş örnek (UMMZ 119162), 26,5-31,1
(28,2) mm. Dorsolateral koyu şerit sıraları çoğu örnekte sadece posteriorda mevcut; hem dorsolateral şeritler hem de
dorsal lekeler dört örnekte yok; diğer üç örnekte dorsalde yoğun lekelenme; lateral ve dorsolateral koyu
çizgiler üç örnekte posteriorda birleşmiş; lateral beyaz şerit
16 örnekte kasıklara kadar uzanıyor.

_Ciudad Hidalgo._--Otuz altı örnek (UMMZ 119163),
26,4-30,9 (28,2) mm. Dorsolateral koyu şerit veya sıra
benek çoğu örnekte yalnızca arkada mevcut; birçok örnekte
yeşil alanlarda kahverengi nokta yok; çoğu örnekte büyük kahverengi kasık
noktası; dördünde dorsalde yoğun lekelenme; beş örnekte
arkada birleşen lateral ve dorsolateral koyu çizgiler; çoğu örnekte kasığa kadar uzanan
lateral beyaz çizgi.

_Tuxpan._--On beş örnek (UMMZ 115227), 28,7-33,0 (30,5)
mm. Tüm örneklerde dorsolateral koyu şerit veya sıra
çizgi; çoğu örnekte en azından
arkada lateral yeşil alanlarda koyu noktalar; beş örnekte
dorsal yeşil alanda arkada koyu noktalar; yanal koyu şerit tüm örneklerde
dorsolateral şeritten ayrılmıştır; yanal beyaz çizgi
tüm örneklerde kasıklara kadar uzanır.

Yukarıdaki açıklamalardan görülebileceği gibi, _Hyla microeximia_'nın ayırt edici özellikleri--lateral ve dorsolateral koyu şeritlerin arkada birleşmesi, lateral beyaz şeridin genişliği ve
koyu lekelerin dorsalde dağılımı--örneklenen tüm popülasyonlardaki bireylerde bulunur. Batı Michoacan'daki örneklerde, eyaletin diğer bölgelerindekilere göre
daha fazla _microeximia_ benzeri kurbağa insidansı vardır. _Hyla eximia_, coğrafi ve bireysel olarak büyük ölçüde değişen geniş bir türdür. _Hyla eximia_ grubunun türlerinin ve ilgili üyelerinin kapsamlı bir incelemesi, belirli popülasyonların haklı olarak alt tür veya tür olarak ayrılmasından önce gereklidir.

Michoacan'da _Hyla eximia_, Meksika Platosu'ndaki 1500 ila 2300 metre arasındaki mesquite çayırlarında, çam-meşe ormanlarında ve ekili alanlarda toplanmıştır; görünüşe göre Sierra de Coalcoman'da yoktur.
Bu, Meksika Platosu'nun güney kısmındaki en bol kurbağadır; yağmurlu mevsimde üreme koroları geçici havuzlarda ve kalıcı göllere bitişik bataklıklarda bulunur.

~Hyla lafrentzi~ Mertens ve Wolterstorff

_Hyla lafrentzi_ Mertens ve Wolterstorff, Zool. Anz.,
84:235, 25 Ağustos 1929.--Desierto de los Leones, Distrito
Federal, Meksika.

Cerro San Andres (26); Opopeo (9).

Mart 1949'da James A. Peters bu türü Cerro San Andres'in batı yamacında
2400 ila 2800 metre rakımda topladı. Kurbağalar
iğne yapraklı ormandaki nemli bir kanyonda kütüklerin ve kayaların altında bulundu. Bu serideki gençler arasında, 14,5 mm'lik bir burun deliği uzunluğuna sahip tamamen dönüşmüş bir birey (UMMZ 102093) bulunmaktadır. Beş yetişkinin burun deliği uzunlukları 36,2-39,5 (38,0) mm'dir. _Hyla lafrentzi_
H. eximia'dan belirgin şekilde daha uzun arka bacaklara sahiptir; ilkinde, arka bacak vücut boyunca öne getirildiğinde, tibiotarsal
eklem buruna kadar uzanır. Arka bacaklarda koyu enine bantlar vardır; dorsolateral şerit bir ön ve bir arka segmente ayrılmıştır ve ikincisi çoğu örnekte dar bir şekilde beyazla sınırlanmıştır.

_Hyla lafrentzi_, Michoacan'daki diğer tüm kurbağalardan daha yüksek rakımlarda bulunur; menzil boyunca yerellik kayıtları, çam ve çam-köknar ormanlarıyla sınırlı olduğunu göstermektedir. Bu habitatlarda, Meksika Platosu'ndaki alt çam-meşe ormanlarında ve
mesquite çayırlarında yaşayan _Hyla eximia_'nın yerini alır. _Hyla lafrentzi_'nin toplandığı yerlerde göletler yoktur; muhtemelen yumurtalar
derelere bırakılmıştır.

~Hyla smaragdina~ Taylor

_Hyla smaragdina_ Taylor, Copeia, No. 1:18, 30 Mart
1940.--Cojumatlan'ın 6 kilometre doğusunda, Michoacan, Meksika.

_Hylella azteca_ Taylor, Proc. Biol. Soc. Washington, 56:49,
16 Haziran 1943.--Tepoztlan, Morelos, Meksika.

Cojumatlan (30); Copuyo (7); Dos Aguas'ın 18 km. doğusunda (22);
Ostula (8); Pomaro (3); Sahuayo; Salitre de Estopilas (7).

Taylor (1940a:18) bu türün az sayıda veya hiç vomerin
dişi, ses kesesi, oldukça geniş ve düz bir kafa, anüsün altında iki büyük tüberkül, granüler bir karın ve hayattayken yeşil bir sırtı olduğunu teşhis etti. Açıklamanın dayandığı örnekler ya olgunlaşmamış ya da
üremeyen bireylerdir; hepsi Cojumatlan yakınlarındaki
kaktüslerde büyüyen bromeliadlardan toplanmıştır. Tepoztlan'dan bir başka küçük, düz başlı hylid olan Morelos, Taylor (1943b:49) tarafından ses kesesi ve daha geniş bir kafaya sahip olması bakımından _Hyla smaragdina_'dan farklı olarak tanımlandı ve teşhis edildi. Bu
örneğe _Hylella azteca_ adı verildi. Michoacan ve Colima kıyı bölgesinden alınan örnekler Peters (1954:7) ve Duellman (1958c:8) tarafından _Hylella azteca_ olarak adlandırılmıştır.

Topotipik _Hyla smaragdina_ ve _Hylella azteca_ (UIMNH 25044) holotipi ile Michoacan'dan alınan çeşitli örnek serilerinin karşılaştırılması, hepsinin yalnızca bir türe ait olduğu sonucuna varmıştır. _Hyla smaragdina_ tip serisi olgunlaşmamış örneklerden oluşmasına rağmen, bu serideki erkekler ses keselerine sahiptir.
Bunlar üreyen bireyler olmadığından, keseler iyi gelişmemiştir. Anal tüberküllerin özellikleri ve başın göreceli genişliği, iki türü ayırmada hiçbir değere sahip değildir. _Hyla smaragdina_ tip serisini ve bir bromeliadda da bulunan _Hylella azteca_ tipini oluşturan görünüşe göre estivasyon yapan bireyler yaşamları boyunca yeşildi. Michoacan kıyılarında bulunan çağrı yapan erkeklerin çoğu, bulunduklarında sarımsı kahverengiydi; ikisi soluk yeşildi, ancak kısa süre sonra soluk kahverengiye döndü. Copuyo ve Dos Aguas'tan gelen çağrı yapan erkekler soluk sarımsı kahverengiydi. Bu nedenle sırtın rengi, adlandırılmış iki popülasyonu ayırt etmede çok az öneme sahiptir.

_Hyla smaragdina_ erkekleri Haziran ve Temmuz aylarında kayalık akarsulardan çağrı yaparken bulunmuştur; çağrı, 30 saniyeye kadar hızlı ve sürekli olarak tekrarlanan bir burun "haah-haah-haah"tır. Duellman'ın (1958c:9) belirttiği gibi, bu üreme davranışı Taylor'ın (1943b:51) önerdiğinden farklıdır. Michoacan'da _Hyla smaragdina_ tropik yarı yaprak döken ormanda, meşe ormanında ve 150 ila 1500 metre yükseklikteki mesquit otlaklarında bulunmuştur.


~Hyla smithi~ Boulenger _Hyla smithi_ Boulenger, Zool. Rec. Reptilia ve Batrachia, 38:33, 1902.--Cuernavaca, Morelos, Meksika.

     Aguilila (14); Apatzingan (104); Arteaga; Charapendo (5);
     Kömür Adamı (11); El Sabino (44); La Playa (6); Lombardiya (2);
     Nueva İtalya (8); Playa Azul; Salitre de Estopilas (2). Bu küçük hylid, Tepalcatepec Vadisi'nde yaklaşık 1000 metrelik
rakımlarda bol miktarda bulunur; kıyı ovalarında nadiren bulunur.
Erkekler, su altında kalmış tarlalar ve hendeklerin içindeki ve çevresindeki çalılardan,
sudaki otlardan ve küçük otlardan ve küçük akarsuların üzerindeki bitkilerden
çağrı yapar. Çağrı, bir çekirgenin şarkısını andıran bir dizi kısa, yüksek notadan oluşur. Kurak mevsimde, ara sıra
erkeklerin Apatzingan yakınlarındaki sulanan tarlalardan çağrı yaptığı duyulurdu.
Gündüzleri bireyler, fil kulağı bitkilerinin (_Xanthosoma_)
yapraklarının koltuklarında bulunurdu.

Canlı bireylerde sırt rengi genellikle tekdüze soluk sarıdır;
genellikle yanal beyaz şerit zar zor görünür. Ses kesesi parlak sarıdır ve iris soluk altın rengindedir. Bazı bireylerde uzuvların sırt ve üst yüzeylerinde dağınık koyu kahverengi lekeler veya benekler vardır. Apatzingan'dan yirmi erkekte şu ölçüler vardır:
burun-delik uzunluğu, 22,8-26,0 (25,0) mm., kaval kemiği uzunluğu, 10,7-13,6 (12,6) mm.; baş genişliği, 7,2-8,0 (7,6) mm., baş uzunluğu, 7,1-8,1 (7,7) mm.

~Hypopachus caprimimus~ Taylor

_Hypopachus caprimimus_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Bull.,
26:526, 27 Kasım 1940.--Agua del Obispo, Guerrero,
Meksika.

Buena Vista; Copuyo (6); Charapendo (3); Cofradia;
Jaramillo; Jungapeo; San Salvador; Tuxpan.

Michoacan'daki Balsas drenajından elde edilen _Hypopachus_ örnekleri, _H. caprimimus_ topotipiyle tutarlı özelliklere sahiptir. Meksika Platosu'nun güney ucundan elde edilen on bir örneğin hepsinin yanları sırttan daha koyu, oksiputtan kasığa kadar belirgin ve sürekli koyu bir şerit, kasık bölgesinde büyük koyu bir nokta ve uyluk ve bacakta bir çift koyu enine şerit vardır (Pl. 6, Şekil 1). Charapendo'dan elde edilen üç örnek hariç, hepsinin yuvarlak, krem ​​rengi noktalara sahip
çoğunlukla kahverengi bir karın kısmı vardır.

Peters (1954:8), Buena Vista ve San Salvador'dan gelen örnekleri _Hypopachus oxyrrhinus_ olarak adlandırmıştır. San Salvador'dan alınan numunenin (BMNH
1914.1.28.150) sırttan çok daha koyu yanlara sahip olduğunu ve oksiputtan kasığa kadar iyi tanımlanmış kesintisiz bir çizgiye sahip olduğunu belirtti; bu numune _H. caprimimus_ karakterlerine sahiptir. Buena Vista'dan alınan numune (BMNH
1914.1.28.151) bazı özelliklerde _H. oxyrrhinus_'a benzemektedir, ancak Michoacan'daki Meksika Platosu'ndaki _H. oxyrrhinus ovis_ gibi değildir. Numunenin arka bacaklarında _H. caprimimus_ gibi çift enine çizgileri vardır ve burada bu türe atıfta bulunulmaktadır.

Michoacan'da bu tür, Sierra de Coalcoman, Tepalcatepec ve Tuxpan vadilerinin kuzey eteklerinde ve Cordillera Volkanı'nın alt yamaçlarında 200 ila 1800 metre yükseklikteki kurak tropikal çalılık ormanlarında toplanmıştır. Akarsular boyunca çağrı yapan erkekler bulunmuştur. Charapendo'dan bir örnek bir _Leptodeira maculata_ tarafından kusturulmuştur.

~Hypopachus oxyrrhinus ovis~ Taylor

_Hypopachus ovis_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Bull., 26:520,
27 Kasım 1940.--Tepic, Nayarit, Meksika.

_Hypopachus oxyrrhinus ovis_, Shannon ve Humphrey,
Herpetologica, 14:89, 23 Temmuz 1958.

Emiliano Zapata; Jacona'nın 30 km. kuzeybatısında (2); Patzcuaro'nun 10 km. kuzeydoğusunda (2); Tangamandapio'nun (16); Zamora'nın 24 km. batısında (16).

Kuzeybatı Michoacan'daki Meksika Platosu'ndan alınan otuz yedi örnek, Shannon ve Humphrey'in (1958) _Hypopachus oxyrrhinus ovis_
tanısıyla oldukça uyumludur. Tangamandapio'dan alınan bir örnek hariç, hepsinin koyu renkli karınları yoğun şekilde benekli veya krem ​​rengindedir. Örneklerin çoğunda oksiputtan kasığa kadar düzensiz,
genellikle kesik, koyu bir çizgi vardır. Sekiz örnekte çizgi veya doğrusal benek düzeni yoktur; bunun yerine sırt kısmı benekli veya koyu kahverengi beneklidir. Sırt ve yanların zemin rengi donuk kırmızımsı kahverengiden grimsi kahverengiye kadar değişir; tüm örneklerde uylukların yanlarında ve arka yüzeylerinde krem ​​rengi lekeler belirgindir (Pl. 6, Şekil 2).

Queseria, Colima'dan (UMMZ 80001-2) alınan 14 örnekle karşılaştırıldığında,
Meksika Platosu'ndan gelen bireylerin daha koyu, daha belirgin işaretlere sahip bir karın kısmı ve daha benekli bir sırt kısmı vardır.

Bu tür, Michoacan'da, mesquite çayırlarında ve ekili alanlarda yaşadığı Meksika Platosu'nda 1500 ila 2200 metre arasında alınmıştır.

~Rana dunni~ Zweifel

_Rana dunni_ Zweifel, Copeia, no. 2:78, 15 Temmuz 1957.--Lago
de Patzcuaro, Michoacan, Meksika.

Lago de Patzcuaro (23); Rio de Morelia, Undameo yakınları (8).

Bu türün tip serisinin yanı sıra, Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi'nde 1948'de Paul S. Martin tarafından Patzcuaro'daki limnoloji istasyonundaki "tanklardan" alınan altı örnek ve 4 Nisan 1957'de Robert R. Miller tarafından Rio de Morelia boyunca gölgeli hendeklerde bulunan sekiz örnek bulunmaktadır. Rio de Morelia, Lago de Cuitzeo'ya akar; bu drenaj, Lago de Patzcuaro'dan yaklaşık 2400 metre yükseklikte bir tepe zinciriyle ayrılır. Dr. Richard G. Zweifel bu örnekleri inceledi ve bana, tipik _Rana dunni_'den biraz farklı olsalar da, _Rana montezumae_'den çok daha yakın olduklarını bildirdi.

~Rana megapoda~ Taylor

_Rana megapoda_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Bull., 28:310,
12 Kasım 1942.--Chapala, Jalisco, Meksika.

La Palma (8).

Bu örnekler (USNM 113998-114005) Lago de Chapala'nın güneydoğu kıyısındaki bataklıklardan alınmıştır. Beş dişinin 124,0-138,1 (131,5) uzunluğunda burun deliği ve bir erkeğin 110,2 mm uzunluğunda burun deliği vardır. İki yavrunun burun-delik uzunlukları 49,7 ve 56,3 mm'dir. Yavruların renklenmesi yetişkinlerinkinden daha belirgindir. Bu örneklerin vücut oranları Zweifel (1957:80) tarafından sunulanlarla uyumludur.

~Rana montezumae~ Baird

_Rana montezumae_ Baird, Proc. Acad. Nat. Sci. Philadelphia,
7:61, 20 Ekim 1854.--Mexico City, Distrito Federal,
Meksika.

La Palma; Maravatio'nun 8 km. kuzeybatısı (10); Sahuayo; Tupataro (7).

Bu tür muhtemelen yukarıda listelenen birkaç örnekte belirtilenden daha bol ve yaygındır. Sadece Meksika Platosu'ndaki kalıcı suların ve platodan yükselen
dağların 1500 ila 2000 metre yüksekliklerinde yakınında bulunmuştur. Lago de Patzcuaro'da bariz yokluğu, Rana dunni'nin yerini oraya koymadığı sürece açıklanamaz.


~Rana pipiens~ Schreber _Rana pipiens_ Schreber, Der Naturforscher, Halle, 18:185, 1782.--Raccoon, Gloucester County, New Jersey.

     Aguilila (2); Apatzingan (13); Arteaga; Aksolotl (16);
     Camachines (2); Capirio; Cascada Tzararacua (3); Cerro San Andrés (6); Charapendo (4); Ciudad Hidalgo; Kömür Adamı (17);
     Cuitzeo (3); El Sabino (10); Jacona (3); 29 km. Jacona'nın kuzeybatısı (8); Jiquilpan; La Orilla (3); La Palma (5); La Playa (4);
     Lago de Chapala (3); Lago de Patzcuaro (6); Lombardia; Los Conejos (67); Los Reyes (7); Maço de Agua; Maravatio;
     Morelia (5); Opopeo (3); Patzcuaro (9); 26 km. Patzcuaro'nun S'si (52); Puerto Hondo (3); Rio Duero, 14 km. Zamora'nın E'si (13); Rio Tepalcatepec, 27 km. Apatzingan'ın S'si (2);
     San Gregorio (38); San Jose de la Cumbre (5); Tangamandapio;
     Zacapu; 18 km. Zamora'nın Batısı (35).

Pasifik ovaları dışında bu tür eyalet genelinde bol miktarda bulunur. Michoacan'daki amfibiler arasında en büyük yükseklik aralığı olan deniz seviyesinden 2800 metreye kadar toplanmıştır. Tepalcatepec Vadisi'nde sıklıkla bulunmuştur; Peters'ın (1954:9) belirttiği gibi, güney Michoacan'da belirgin bir dağlık tür değildir. Aguililla'dan (UMMZ 119257) bir örnek albinodur. Bu örnekte arka bacaklarda belirsiz bir desen vardır; aksi takdirde tüm vücut krem ​​beyazıdır; gözler pembedir. ~Rana pustulosa~ Boulenger _Rana pustulosa_ Boulenger, Ann. Mag. Nat. Hist., sör. 5, 11:343, 1883.-Ventanas, Durango, Meksika.

     Arteaga (4); 21 km. Arteaga'nın S'si; Cascada Tzararacua (3);
     Kömür Adamı (3); 12 km. Dos Aguas'ın ENE'si (3); El Sabino (53);
     Los Reyes (3); Tzitzio (4); Uruapan.

Rana pustulosa Michoacan'daki Meksika Platosu'nda yok gibi görünse de Cordillera Volcanico'nun yamaçlarında ve Sierra de Coalcoman'da 850 ila 2150 metre yüksekliklerde toplanmıştır.
Kurbağalar genellikle kayalık akarsular boyunca bulunur, ancak Coalcoman'da sümbüllerle dolu eski bir nehir kanalında ve El Sabino'da
sulama hendeklerinde bulundular.

Çoğu örnekte sırt kısmı koyu zeytin-kahverengidir; bazılarında soluk
zeytin - sırtta yoğun koyu kahverengi beneklenme ve arka bacaklarda koyu enine bantlar bulunan ten rengi.

Uruapan yakınlarındaki bir akarsuyun sızıntı havuzundan alınan on üç kurbağa yavrusu (UMMZ 94271)
Taylor (1942b) tarafından verilen bu türün kurbağa yavrularının tanımına çok benziyor .

REPTİLİA

Testudines

~Chelonia mydas~ (Linnaeus)

_Testudo mydas_ Linnaeus, Systema naturae, ed. 10:197,
1758.--Tür mahalli Mertens ve Mueller (1928:23) tarafından Ascension Adası ile sınırlandırılmıştır.

_Chelonia mydas_, Brongniart, Bull. Sci. Soc. Philom., 2:89,
1800.

Rio Motin ve Rio arasındaki plaj Colotlan (2); Maruata; Playa
Azul (4).

Yeşil deniz kaplumbağaları Michoacan kıyılarında bol miktarda bulunur. 6-12 Ağustos 1950, 14-16 Temmuz 1951 ve 8-10 Temmuz 1955 tarihlerinde yumurtlayan
dişiler ve taze yuvalar bulundu. Peters (1957) tarafından Michoacan kıyısındaki deniz kaplumbağalarının genel hesabı şöyledir: burada
Donald D. Brand ve benim
14 Temmuz 1951 gecesi Maruata yakınlarında gözlemlediğim bir dişinin hareketlerine dair saha notlarımla desteklenmiştir.
Dolunay nedeniyle
görüş mesafesi mükemmeldi.

Gün boyunca birkaç _Chelonia_ sörfte görüldü;
hava karardıktan kısa bir süre sonra ilk kaplumbağa sahilde görüldü. Birkaçının
sahilde ortaya çıktığı ve kıyı çizgisine kadar sürünerek
gittiği, sonra da denize geri döndüğü görüldü.

Saat 22:20'de bir kaplumbağa sudan yaklaşık 15 metre uzaklıkta görüldü. Biz
bu kaplumbağayı uzaktan izledik ve saat 22:26'da yaklaşık iki metre yüksekliğindeki kumluk bir kıyıya doğru yaklaşık on metre hareket ettiğini gözlemledik.
On dakika sonra kıyıya tırmandı ve tepeden
çalılıklara doğru kayboldu. Hareket ettik daha yakın ve kıyının altında saklı kaldı.
Kaplumbağayı göremesek de hareketlerini duyabiliyorduk.
10:37 ile 10:57 arasında kaplumbağa kazdı, genellikle kuru kumu yaklaşık iki metrelik bir mesafe boyunca çevirdi. Bu olduğunda enerjik kazma
durduğunda, kıyıya doğru ilerledik ve iç kesimlere baktığını ve
yaklaşık bir buçuk metre çapında ve 30
santimetre derinliğinde bir çukurda oturduğunu gördük. Bu çukuru son 20
dakikada temizlemişti. 11 :00 ve 23:36'da önce bir arka yüzgeciyle sonra da diğeriyle kumu kepçeleyerek yuva deliğini kazdı; kum
bir yüzgeç tarafından atıldığında, diğer yüzgeç tarafından benzer, ancak daha zayıf bir hareket
oluştu. Saat 23:36'da kazmayı bıraktı. Kaplumbağanın arkasına
sürünerek çıkarak, 21 santimetrelik yuva boşluğunu
inceleyebildik üstte ve 38 santimetre derinlikte.
Deliğin tabanının çapının yaklaşık 50
santimetre olduğu tahmin ediliyor. Saat 23:40'ta ilk yumurtayı bıraktı; bir dakika sonra
ikinciyi bıraktı. Saat 23:42'de üçüncü ve dördüncü yumurtalar
serbest bırakıldı; bunlar tutarlıydı, beşinci ve altıncı yumurtalar da
saat 23:43'te serbest bırakıldı. Bundan sonra, bir seferde üç yumurta kadar bırakıldı. Yaklaşık 60 yumurta bıraktıktan sonra, bir dakika durakladı ve sonra yumurtlamaya devam etti. Saat 23:55'te 98 yumurta yumurtlamıştı; bundan sonra,
biriktirme
süreci önemli ölçüde yavaşladı. Bir yumurtanın bir parçasını
ardından normal yumurtaları bıraktı. Gece yarısı yaklaşık 20 mm çapında minyatür bir
yumurta bıraktı. Bu, birikmeyi sonlandırdı. Hemen
yuvayı örtmeye başladı.

Son yumurta bırakıldıktan sonra on dakika içinde yuva
örtülmüştü. Kaplumbağa ilk olarak 22:20'de görülmüştü; hızına ve sudan uzaklığına bakılırsa, kaplumbağa muhtemelen yaklaşık on dakikadır
karadaydı. Sudan yuvalama alanına sürünerek gitmek için yaklaşık 25 dakika harcandı. Yuvalama alanında bir saat 33 dakika harcandı; bu sürenin yirmi dakikası yumurtaların bırakılması için harcandı.
Kaplumbağa suya kadar takip edilmedi, ancak dönüş yolculuğu okyanustan yuvalama alanına gitmek için gereken süreye yaklaşık olarak eşitse, ayrılıştan suya geri dönmek için geçen toplam süre yaklaşık iki buçuk saatti.

Yumurtaları bırakıldıkları anda topladık. Her biri yaklaşık 40 mm çapında 106 yumurta, ayrıca bir küçük yumurta ve bir başkasının parçası vardı. Kaplumbağanın yaklaşık bir metre uzunluğunda bir kabuğu vardı.

Deniz kaplumbağaları ve plajlardaki izlerine dair sınırlı gözlemlerimize ve kıyı bölgesi sakinlerinin bu hayvanlara dair anlattıklarına göre, çok sayıda deniz kaplumbağası bu nispeten ıssız plajları yuvalama alanı olarak kullanıyor. Ancak, kaplumbağalar rahatsız edilmeden dolaşmıyor. Yerliler kaplumbağaları yakalıyor ve yumurtalarını topluyor. Açılan ve boşaltılan yuvalarda ayrıca diğer memelilerin yırtıcı faaliyetine dair işaretler görüldü. Playa Azul civarında birkaç kaplumbağa köpekler tarafından öldürüldü.

~Kinosternon hirtipes hirtipes~ Wagler

_Cinosternon hirtipes_ Wagler, Naturl. Syst. Amph., s. 37,
1830.--Meksika. Tip lokalitesi Mazatlan, Sinaloa, Meksika ile sınırlıdır, Smith ve Taylor (1950b:25).

_Kinosternon hirtipes hirtipes_, Schmidt, Kontrol listesi N Amer.
Amph. Rept., ed. 6, s. 89, 1953.

Ciudad Hidalgo'nun sekiz km. batısında; Jiquilpan; La Palma; Lago de
Camecuaro (4); Lago de Cuitzeo (3); Lago de Patzcuaro (8);
Zamora'nın 14 km. doğusunda (4).

Ciudad Hidalgo'nun sekiz kilometre batısındaki bir örnek (UIMNH 24707)
Rio Balsas'ın bir kolu olan Rio Tuxpan'dandır; bu, Balsas drenajındaki türler için tek kayıttır. Diğerlerinin hepsi Meksika Platosu'nun
güney kısmındaki göllere akan göllerden veya nehirlerdendir. Bu tür, Lago de Patzcuaro'da, bol ve yaygın olan Kinosternon integrum'un açıkça hariç tutulmasıyla bulunmaktadır.


~Kinosternon integrum~ LeConte _Kinosternon integrum_ LeConte, Proc. Acad. Nat. Bilim.
     Philadelphia, 7:183, 1854.-Meksika. Smith ve Taylor (1950b:25) tarafından tip lokalitesi Acapulco, Guerrero, Meksika ile sınırlandırılmıştır.

     Agua Cerca (3); Aguilila; Arteaga (8); Apatzingan (7);
     Barranca de Herradero; Buenavista (20); Capirio (2);
     Charapendo (3); Chupio; Coahuayana (2); Kömür Adamı (169);
     Copuyo (4); El Sabino (8); Jacona; Jiquilpan (12); La Orilla (2); La Playa (2); Lago de Cuitzeo (27); Las Higuertas;
Lombardia (3); Los Reyes (5); Morelia; Ojos de Agua de San
Telmo; San Pedro Naranjestila; Tacicuaro.

Lago de Patzcuaro hariç, _Kinosternon integrum_ eyalet genelinde 2200 metrenin altındaki tüm kalıcı ve geçici göletleri, gölleri ve akarsuları
kaplar. Coalcoman'da tür, yol kenarı hendeklerinde,
küçük su birikintilerinde, sular altında kalmış tarlalarda, Rio Coalcoman'ın sümbüllerle dolu bir öküz yelkovanında ve Rio Coalcoman ve kollarındaydı.
Arteaga ve Barranca de Herradero'dan örnekler berrak
kayalık akarsularda bulundu; Las Higuertas'tan gelen ise çam-meşe ormanındaki küçük bir çamurlu
gölet içinde bulundu.

26 Ağustos 1960'ta James R. Dixon, Capirio'daki bir havuzda çiftleşen bir çift buldu. Coalcoman'dan gelen geniş seri, yavruları ve yetişkinleri içerir;
bu kaplumbağalar, Mosimann (1956) tarafından bu türdeki plastral skütlerin göreceli büyümesinin incelenmesinin temelini oluşturdu.

~Geoemyda rubida perixantha~ Mosimann ve Rabb

_Geoemyda rubida perixantha_ Mosimann ve Rabb, Occ. Pap.
Mus. Zool. Univ. Michigan, 548:1, 9 Kasım 1953. --Tecoman'ın sekiz
kilometre güneyinde, Colima, Meksika.

Apatzingan (2); Coahuayana; La Placita; Punta San Juan de
Lima.

Bu örnekler Mosimann ve Rabb tarafından ayrıntılı olarak tartışılmıştır
(1953). Hepsi kurak tropikal çalılık ormanından; kıyı bölgelerinden olanlar
40 metreden daha düşük rakımlarda, Tepalcatepec Vadisi'nden olanlar ise
335 metre rakımda toplanmıştır.

Crocodilia

~Crocodylus acutus acutus~ Cuvier

_Crocodylus acutus_ Cuvier, Ann. Mus. Hist. Nat. Paris,
10:55, 1807.--Santo Domingo.

_Crocodylus acutus acutus_, Mueller ve Hellmich,
Ibero-Amerik. Stud., 13:128, 1940.

Boca de Apiza (2); Playa Azul (2).

Timsah veya "kayman", Michoacan kıyısı boyunca tuzlu lagünlerde bol miktarda bulunur; üç büyük yetişkin ve birkaç yavru Playa Azul'daki Estero Pichi'de gözlemlendi; diğerleri Mexiquillo ve Maruata'da görüldü. Balsas-Tepalcatepec Havzası sakinleri sıklıkla Rio Balsas ve Rio Tepalcatepec'te "kaymanlar" olduğunu bildirmiştir, ancak bu nehirlerde timsahın varlığı örneklerle doğrulanmamıştır.

Sauria

~Phyllodactylus duellmani~ Dixon

_Phyllodactylus duellmani_ Dixon, Southwest Nat., 5:37,
15 Nisan 1960.--Rancho El Espinal, Michoacan, Meksika.

Apatzingan'ın 14 km. GGB'si; Capirio; Cafradia (3); El
Espinal (3).

Bu tür yalnızca Tepalcatepec Vadisi'nden bilinmektedir ve burada
180 ila 500 metre arasındaki açık kurak ortamlarda bulunmuştur. Örnekler
gündüzleri kütüklerde, ölü kaktüslerde ve baklagil bitkisi _Apoplanesia paniculata_'nın içi boş dallarında bulunmuştur. Yaşam halindeyken yetişkinlerin üstü soluk gri
veya grimsi ten rengi ve altı krem ​​beyazıydı. 18 mm'lik bir burun deliği uzunluğuna sahip bir yavrunun gri çapraz bantları olan soluk turuncu bir kuyruğu vardı. Yetişkinlerde kuyruk vücut gibi renkliydi. Apatzingan'ın 14 kilometre güney-güneybatısından (KU 29764) ve Cofradia'dan (BMNH 1914.1.28.28-30) alınan örnekler Dixon tarafından listelenmemiştir.

~Phyllodactylus homolepidurus~ Smith

_Phyllodactylus homolepidurus_ Smith, Univ. Kansas Sci.
Bull., 22:121, 15 Kasım 1935.--Hermosillo, Sonora, Meksika'nın beş mil güneybatısında.

El Ticuiz (2); La Placita; Ostula (2); Pomaro; San Pedro
Naranjestila.

Bu örnekler, şu anda cinsin Amerikan üyelerini inceleyen
James R. Dixon (_in litt._) tarafından _Phyllodactylus homolepidurus_ olarak adlandırılmıştır. Bu türün gekoları, kıyı ovalarındaki tropikal yarı yaprak döken ormanlarda 500 metreye kadar
yüksekliklerde bulunmuştur. Çoğu örnek, ayakta duran ölü ağaçların veya kütüklerin kabuğunun altında bulunmuştur. El Ticuiz'den (UMMZ 115102) iki birey, hayattayken
kahverengi tüberküllerle koyu griydi; karınları tozlu
krem rengindeydi. Görünüşe göre bu tür, _Phyllodactylus lanei_'nin bol olduğu Tepalcatepec Vadisi'ne girmiyor.

~Phyllodactylus lanei~ Smith

_Phyllodactylus lanei_ Smith, Univ. Kansas Sci. Boğa,
22:125, 15 Kasım 1935.--Tierra Colorado, Guerrero,
Meksika.

Apatzingan (13); Arteaga'nın 21 km. güneyinde: El Sabino (53); La
Playa; Ostula (2); Rio Marquez, Lombardia'nın 10 km. güneyinde (8);
Tafetan'ın 16 km. kuzeyinde.

Bu yaygın tür, eteklerindeki kıyı bölgelerinde bulunduğu Balsas-Tepalcatepec Havzası'nda 1100 metreden daha düşük
rakımlarda alınmıştır. Örnekler, Ostula'daki tropikal yarı yaprak döken ormandan ve Arteaga'nın güneyindeki meşe ormanından toplanmıştır; bu yerlerin her ikisi de _Phyllodactylus homolepidurus_ tarafından
yaşanan bir bölge olan Sierra de
Coalcoman'ın Pasifik yamaçlarındadır. Her iki
tür de Ostula'da toplanmıştır.

Arteaga'nın 21 kilometre güneyinden (UMMZ 118933) bir genç,
kuyruğunda dönüşümlü siyah ve beyaz bantlara sahipti. Yaşamları boyunca
kertenkelelerin çoğu donuk kül grisi veya grimsi ten rengindedir ve alt kısımları beyazdır.
Dixon'a göre (_in litt. _), Apatzingan'dan (UMMZ
115102) bir örnek skutellasyonda _Phyllodactylus magnus_'a benziyor, ancak o türün belirgin sarı karın kısmından yoksun.

Görünüşe göre _Phyllodactylus lanei_ Balsas-Tepalcatepec Vadisi ve çevresindeki
dağ eteklerindeki oldukça ılıman ortamlarla sınırlı; vadi tabanındaki daha açık kurak ortamlarda
yerini _Phyllodactylus duellmani_ almış gibi görünüyor.

~Phyllodactylus paucituberculatus~ Dixon

_Phyllodactylus paucituberculatus_ Dixon, Güneybatı. Nat.,
5:40, 15 Nisan 1960.--Rio Cupatitzio (= Rio Marquez), Lombardia'nın 6,5
mil güneyinde, Michoacan, Meksika.

Rio Marquez, Lombardia'nın 10 km. güneyinde (6).

Bu örneklerden ikisi (UMMZ 112692-3) Dixon tarafından
(1960:40) türün tanımında ayrıntılı olarak tartışılmıştır. 25 Ağustos 1960'ta Dixon, Rio Marquez boyunca bir konglomera uçurum olan tip bölgesinde dört ek örnek daha topladı. Bunlar, kendisi tarafından cinsin gelecek çalışmasında bildirilecektir.

~Anolis dunni~ Smith

_Anolis dunni_ Smith, Copeia, no. 1:9, 10 Mayıs 1936.--Agua
del Obispo, Guerrero, Meksika.

Arteaga (3); Arteaga'nın 19 km. güneyinde.

Arteaga'dan (UMMZ 119075) üç dişinin burun deliği uzunlukları 41, 41 ve 44 mm'dir. Yaşamda soluk gri-kahverengi sırt kısmı koyu kahverengiyle işaretlenmiştir; karın beyazdı ve boğaz soluk pembeydi. Hepsinin üst dudaklarında koyu bir
interorbital çubuk ve koyu dikey çubuklar vardır. İki örnekte sırtta sadece dağınık koyu benekler vardır; üçüncüsünde koyu bir postorbital şerit, koyu bir lateral şerit ve vücutta dört dar enine bant vardır. Arteaga'nın (UMMZ 119076) 19 kilometre güneyinden bir erkek, 49 mm'lik bir burun deliği uzunluğuna sahiptir. Yaşamında
kahverengi bir sırt, kulaktan kasığa kadar geniş beyaz bir şerit, sırtta dağınık küçük beyaz noktalar ve uylukların arka yüzeylerinde belirsiz soluk
krem rengi noktalar vardı. Bu erkek
koyu dudak çubuklarına sahiptir, ancak dişilerde bulunan koyu interorbital çubuktan yoksundur. Büyük gül pembesi boğaz yelpazesi göbeğin ortasına kadar uzanır. Tüm örneklerde orta sırt pulları omurgalıdır
ve pürüzsüz kaldırım benzeri veya hafifçe iç içe geçmiş
ventrallerden çok daha küçüktür. Hepsinin zihinselle temas halinde iki gular, burunlar arasında beş pul, rostral ile temas halinde beş pul (ilk dudaklar hariç) ve dört sıra loreal vardır. Bu karakterlerde
bu örnekler Davis (1954b) tarafından teşhis edilen Guerrero'dan _Anolis dunni_ ile oldukça uyumludur.

Daha önce _Anolis dunni_ yalnızca Sierra del Sur'daki çam-meşe ormanında yaklaşık 900 metre yükseklikte bulunan bir yer olan Guerrero'daki Agua del Obispo civarından bildirilmişti. _Anolis dunni_'nin bilinen tüm yakın akrabaları yalnızca Guerrero'da bulunmaktadır: Acapulco'dan _A. taylori_ Smith
ve Spieler, Tierra Colorado'dan _A. gadowi_ Boulenger, _A. liogaster_ Boulenger ve Omiltemi'den _A. omiltemanus_ Davis. _Anolis_ grubunun kuzeydeki bilinen sınırlarını, yaklaşık 900 metre yükseklikteki kıyı deresi bitki örtüsü ve meşe ormanından elde edilen mevcut örnekler temsil etmektedir.

~Anolis nebulosus~ (Wiegmann)

_Dactyloa nebulosa_ Wiegmann, Herpetologia Mexicana, s. 47, 1834.--Meksika. Smith ve Taylor (1950b:66) tarafından tip lokalitesi Mazatlan, Sinaloa, Meksika ile sınırlandırılmıştır.

     _Anolis nebulosas_, Bocourt, Mission Scientifique au Mexique ve dan l'Amerique Centrale. Sürüngenler, livr. 2:77, 1873. Acahuato (3); Agua Cerca; Apatzingan (4); Araparicuaro (3);
     29 km. Ario de Rosales'in S'si (3); 20 km. Arteaga'nın S'si (2);
     Barranca de Bejuco; Cascada Tzararacua (5); Cerro Tancitaro (13); Cheran; Chupio (5); Kömür Adamı (10); Cofradia; Dos Aguas (10); 18 km. Dos Aguas'ın doğusu (3); El Diezmo; El Sabino (43); El Ticuiz; Jiquilpan (2); La Orilla; La Placita; La Playa (3); Los Conejos (2); Los Pozos; Nogueleras (2);
     Ostula; 8 km. Patzcuaro'nun B'si (2); 8 km. Patzcuaro'nun kuzeydoğusu;
     Playa Azul (3); Rio Cachan; Rio Marquez'e 10 km. Lombardia'nın S'si; Rio Tepalcatepec, 27 km. Apatzingan'ın S'si; San Juan de Lima (6); San Pedro Naranjestila; Temazcal; Tuxpan (2); Tzitzio; Uruapan'ı (74); 11 km. Uruapan'ın kuzeyi (2); Volcan Jorullo; 16 km. Zacapu'nun E'si (2); 18 km. Zamora'nın Batısı;
     Ziracuaretiro.

Malzeme bolluğuna rağmen, bu anollere belirli bir adın atanması, _Anolis nebulosus_ Wiegmann ve _A arasında kesin bir tespit için yalnızca geçicidir. nebuloides_ Bocourt belirsizdir.
Bocourt (1873:75) _A'yı ayırt etti. _A'dan nebuloides_. nebulosus_ aşağıdaki karakterler tarafından
: (1) baş pulları omurgalı, pürüzsüz değil; (2) burun
daha
dar; (3) kulak açıklığı daha büyük; (4) küçük pullardan oluşan bir sıra ile ayrılmış ve temas halinde olmayan
süpraorbital yarım daireler; (5) sırt pullar daha büyük
ve karın pullarına eşit büyüklükte. Boulenger (1885:77) aynı karakterleri kullandı; Smith ve Taylor (1950b:58) Meksika
Anolis türlerine ilişkin anahtarlarında sırt pullarının karın pullarından biraz daha küçük olduğunu belirttiler _A. nebulosus_'ta ve _A. nebuloides_'te belirgin şekilde daha küçük. Smith (_in litt._) dorsal ve ventral pulların göreceli boyutlarının karakterlerinin o
anahtarda yanlış olduğunu belirtti.

Yukarıdaki kriterlerin Michoacan'dan alınan örneklere uygulanması iki türün tanınmasıyla sonuçlanmadı. Örneklerin çoğunluğunda, en az bir küçük pul ile ayrılmış supraorbital yarım daireler vardır; birkaç bireyde burundaki pullar hariç, baş pulları pürüzsüzdür; sırt pulları ventral pullardan sadece biraz daha küçüktür. Diğerlerinde skutellasyon karakterleri
numuneler oldukça değişkendir. Yaşamdaki erkeklerin turuncu bir boğaz
yelpazesi vardır. Bu tür anoleler Michoacan, Colima, Jalisco,
Nayarit ve güney Sinaloa'da bulunmuştur. Oaxaca, Oaxaca yakınlarında, yüzeysel olarak benzer
numuneler toplanmıştır Michoacan ve daha kuzeydekiler. Bunların burun pullarında alçak omurgalar, sırt pulları ventral pullardan biraz daha büyük ve pembe bir boğaz yelpazesi vardır. Oaxaca'dan on erkekte sırt pullarının ventral pullarına göre boyutu 1.00:0.83'tür ;
Michoacan'dan 25 erkek için aynı oran 1.00:1.08'dir. Her iki örnekte de
dorsal ve ventral pulların yaklaşık olarak eşit büyüklükte olduğu örnekler vardır.

Richard E. Etheridge'in _Anolis_'in osteolojisi üzerine araştırmaları,
burada ele alınan türler dahil , parasternalia ve kaudal vertebralarda nispeten sabit farklılıklar ortaya koymuştur.
Etheridge'in bulgularının anolin sistematiğine uygulanması
çalışmasının tamamlanmasını beklemelidir.

Burundaki pulların karinasyonu _karşısında_ düz pullar
tek önemli karakter gibi görünüyor Bocourt tarafından verilen _A. Nebuloides_'i _A. nebulosus_'tan ayıran
fark. Sadece yaşayan bireylerde görülen boğaz yelpazesinin rengindeki
fark daha çarpıcıdır. Açıkça birden fazla tür temsil ediliyor, boğaz yelpazesinin rengindeki ve
osteolojideki farklılıklarla da doğrulandığı gibi, ancak her tür için doğru isim konusunda belirsizlik var. Bocourt'un omurgalı burun pulları teşhisinin gücüyle
_A. nebuloides_, Oaxaca'daki popülasyona bu ismi uyguluyorum
ve Michoacan'daki örneklere _A. nebulosus_. Burada düzenlendiği gibi,
iki tür şu şekilde ayırt edilebilir:

_A. nebulosus._--Sırt pulları sadece biraz daha küçük ventral pullardan
daha büyük; burun pulları genellikle pürüzsüz; boğaz yelpazesi
yetişkin erkeklerde parlak turuncu.

_A. nebuloides._--Sırt pulları ventral pullardan biraz daha büyük; burun pulları alçak omurgaya sahip; boğaz yelpazesi
yetişkin erkeklerde pembe. Coğrafi dağılıma bakıldığında, _A. nebulosus_ güney Sinaloa'dan güneye doğru Michoacan'a kadar
toplanmıştır. Burada _A. nebuloides_ olarak adlandırılan kertenkeleler yalnızca Oaxaca Şehri yakınlarındaki
dağ yamaçlarındaki çam-meşe ormanında alınmıştır. Zweifel ve Norris (1955:233)
Güney Sonora'dan pembe boğaz yelpazeleri olan anoleler bildirdi; muhtemelen
bu örnekler _A. nebuloides_; onları incelemedim.
Tehuantepec, Oaxaca civarından birkaç korunmuş örnek gördüm. Muhtemelen bu gruba ait olmalarına rağmen, bu örnekler
daha büyük boyutları, nispeten daha büyük başları ve çok daha büyük boğaz yelpazeleri bakımından hem _A. nebulosus_ hem de _A. nebuloides_'ten farklıdır.

Skutellasyondaki küçük varyasyonun dışında, Michoacan'dan _Anolis
nebulosus_ örnekleri renklendirmede büyük farklılıklar gösterir. Genellikle
dişilerin geniş bir orta sırt soluk renkli bandı vardır. Yaşamları sırasında
bu donuk sarı, ten rengi veya turuncudur. Dos Aguas'tan iki dişi
çarpıcı şekilde farklıdır; birinin (UMMZ 119521) yanlarda taraklı ve gri ile sınırlanmış geniş bir sırt ortası turuncu şeridi vardır. Diğerinin (UMMZ 119081) dar bir sırt ortası krem ​​rengi çizgisi vardır. Erkekler genellikle tek renkli kahverengi veya zeytin yeşilidir; bazen sırt ortası bölgesi daha koyudur. Bazı bireylerin sırtında koyu çapraz bantlar veya şeritler bulunur. Dos Aguas'tan bir erkeğin (UMMZ 119080) krem ​​rengi bir yanal şeridi vardır.

Michoacan'da _Anolis nebulosus_ deniz seviyesinden 2100 metrenin biraz üzerindeki yüksekliklere kadar, genellikle yoğun örtülü alanlarda, ister otsu, ister asma, ister odunsu olsun, genellikle yerde ve ayrıca çalılarda ve ağaçlarda bulunur. Biri yerden yaklaşık on metre yukarıda büyüyen bir bromeliaddaydı. Kurak Tepalcatepec Vadisi'nde bu türün anolleri en sık akarsular boyunca uzanan karışık bitki örtüsünde bulunur. Uruapan'ın yukarısında çam-meşe ormanında ve Zamora ile Zacapu arasındaki Meksika Platosu'nda bir grup ot-çalılık meşesi topluluğunda bulunurlar.

~Anolis schmidti~ Smith

_Anolis schmidti_ Smith, Publ. Field Mus. Nat. Hist., zool.
ser., 24:21, 30 Ocak 1939.--Manzanillo, Colima, Meksika.

La Placita; San Juan de Lima.

Peters (1954:11) La Placita'daki örnek hakkında rapor verdi; bir diğeri 1956'da San Juan de Lima'da ele geçirildi. İkincisi (UMMZ 115078) 43,0 mm'lik bir burun deliği uzunluğuna sahip bir erkektir. ve 70,5 mm kuyruk uzunluğu. Sırt zemin rengi soluk ten rengidir; beş çift düzensiz koyu kahverengi sırt yanal lekesi vardır. Yaşamda boğaz yelpazesi soluk turuncuydu.
Bu örnekler, Duellman'ın (1958c:10) Colima'dan tanımladığı örneklerle uyuşmaktadır. _Anolis schmidti_'nin dağılımı Michoacan'dan Nayarit'e kadar kıyı ovalarıyla sınırlı gibi görünüyor.

~Basiliscus vittatus~ Wiegmann

_Basiliscus vittatus_ Wiegmann, Isis von Oken, 21:373,
1828.--Meksika. Tip lokalitesi Smith ve Taylor'ın (1950b:72) Veracruz, Veracruz, Meksika ile sınırlıdır.

Apatzingan (9); Capirio; Coahuayana (5); El Cerrito; El
Sabino (2); El Ticuiz; La Placita (3); Maruata (2); Motin
del Oro; Ostula; Playa Azul (3).

Bu tür sadece kıyıda ve alçak
Tepalcatepec Vadisi'nde bulunmuştur. İkinci bölgede daha büyük akarsular boyunca kıyı
kırı durumlarıyla sınırlıdır. Kertenkele, kıyıdaki tuzlu lagünlerin sınırındaki
mangrov bataklıklarında bol miktarda bulunur. Temmuz
1955'te, Playa Azul'daki Estero Pichi civarında çok sayıda birey görüldü.
Yetişkinler, özellikle de büyük erkekler, aşırı derecede temkinlidir ve toplanması zordur. Bulundukları tüm yerlerde, kertenkeleler
çoğunlukla iyi kamufle oldukları yoğun çalılıklarda görülmüştür.
Her boyuttaki bireyin göletlerin yüzeyinde koştuğu gözlemlenmiştir.

~Iguana iguana rhinolopha~ Wiegmann

_Iguana rhinolopha_ Wiegmann, Herpetologia Mexicana, s. 44,
1834.--Meksika. Tip lokalitesi Cordoba,
Veracruz, Meksika ile sınırlıdır, Smith ve Taylor (1950b:72).

_Iguana iguana rhinolopha_, Van Denburgh, Proc. Acad. Nat.
Sci. Philadelphia, 1897:461, 18 Ocak 1898.

Apatzingan (8); Capirio (3); El Cerrito; El Ticuiz (2); La
Placita; La Playa (2); Maruata; Playa Azul; Rio Cachan.

Önceki türler gibi, bu kertenkele de her zaman suyun yakınında bulunur. Sierra de Coalcoman'ın eteklerine tırmanmaz, ancak Balsas Havzası'nda La Playa'da 800 metre yüksekliğe ulaşır. Büyük
yetişkinler genellikle nehirler boyunca galeri ormanlarını oluşturan büyük ağaçlarda görülür. Kertenkeleler yüksek tüneklerden
müthiş bir sıçramayla suya düşerler. Temmuz 1955'te Rio Tepalcatepec boyunca çalılıklarda parlak yeşil yavrular bol miktardaydı.

~Ctenosaura pectinata~ (Wiegmann)

_Cyclura pectinata_ Wiegmann, Herpetologia Mexicana, s. 42,
1834.--Meksika (çıkarım yoluyla). Tip yerelliği Bailey (1928:25) tarafından Colima, Colima, Meksika ile sınırlıdır.

_Ctenosaura pectinata_, Gray, Kertenkeleler kataloğu...
British Museum, s. 191, 1845. Apatzingan (27); Ario de Rosales ve La Playa arasında;
     Barranca de Bejuco; Capirio (2); Kömür Adamı (4); El Espinal;
     El Sabino (2); El Ticuiz; Jazmin (2); La Huacana; La Placita (8); La Playa (3); Limoncito; Lombardia; Motin del Oro;
     Playa Azul; Rio Cancita'ya 12 km. Apatzingan'ın E'si (2); Rio Marquez'e 10 km. Lombardia'nın G'si (2);? Uruapan; Volkan Jorullo.

Ctenosaura pectinata, Sierra de Coalcoman ve Cordillera Volcanica'nın yamaçlarından yaklaşık 1050 metre yüksekliğe (meşe ormanının alt sınırlarına yakın) kadar yükselen yaygın bir ova türüdür. Uruapan'dan (USNM 10234, Duges tarafından toplanmıştır) gelen kayıt
şüphelidir.

Bu büyük kertenkeleler en kolay şekilde yol kenarlarındaki kaya çitlerinde gözlemlenebilir.
Apatzingan yakınlarında sabahın ortasında sayısız birey görülebilir.
Günün ilerleyen saatlerinde, güneş gökyüzünde yükseldikçe, kertenkeleler
çitlerdeki yarıkların gölgesine çekilir.
Bu kertenkelelerin Tepalcatepec Vadisi'nde bolluğu, vadinin yerlilerinden toplanan kanıtlarla birlikte, bu kertenkelelerin orada nadiren insan tüketimi için kullanıldığını gösterir. Öte yandan, Coalcoman'daki birkaç kişi "iguana negra"yı (_Ctenosaura_ için yerel isim) bir lezzet olarak görür ve her fırsatta servis eder.
Temmuz 1951'in başlarında, yılın parlak yeşil yavruları La Playa ve Coalcoman'da toplandı.

~Enyaliosaurus clarki~ (Bailey) _Ctenosaura clarki_ Bailey, Proc. ABD Natl. Mus., 73:44, 26 Eylül 1928.--Ovopeo (= Oropeo), Michoacan, Meksika.

     _Enyaliosaurus clarki_, Duellman ve Duellman, Occ. Pap.
     Muş. Zool. Üniv. Michigan, 598:1, 16 Şubat 1959. On iki km. Apatzingan'ın GGB'si; Capirio (7); Cofradia (3); El Espinal (2); 32 km. Huetamo'nun doğusu; Jazmin (5); Oropeo (10);
     Rancho Nuevo; Rio Cancita'ya 12 km. Apatzingan'ın E'si (8);
     Tepalcatepec (3); Zicuiran (6).

Bu tür yalnızca Balsas-Tepalcatepec Havzası'nın 200 ila 510 metre yükseklikler arasındaki alçak alanlarından bilinmektedir. Genellikle _Prosopsis_ sp., _Apoplanesia paniculata_ ve _Cercidium plurifoliolatum_ türlerinin hakim olduğu açık kurak tropikal çalılık ormanlarında bulunur. Tepalcatepec Vadisi'nde devam eden toplama, Duellman ve Duellman'ın (1959) bu kertenkelenin dağılımı ve bolluğuyla ilgili önerilerini doğrulamıştır. Ayrıca, Colima'da ve Pasifik kıyısında devam eden toplama, _Enyaliosaurus_'un orada varlığını ortaya çıkarmada başarısız olmuştur.

~Phrynosoma asio~ Cope

_Phrynosoma asio_ Cope, Proc. Acad. Nat. Sci. Philadelphia,
16:178, 30 Eylül 1864.--Colima, Colima, Meksika.

Apatzingan (4); San Salvador.

Michoacan'da bu tür sadece Tepalcatepec Vadisi'nde ve Sierra de Coalcoman'ın 300 ila 700 metre arasındaki kuzey yamaçlarında elde edilmiştir. Görünüşe göre kertenkele Michoacan ve Guerrero'nun kıyı ovalarında yoktur. Bu türün dağılımı, bu nedenle, kesintilidir. Bir popülasyon Colima ovalarında ve Balsas-Tepalcatepec Havzası'nın iç kesimlerinde Guerrero'nun kuzeyine ve Morelos'a kadar yaşar; güneydeki bir popülasyon ise Oaxaca'daki Tehuantepec Ovası'nda yaşar.

Apatzingan'dan (USNM 47739) bir yavrunun 40,0 mm'lik bir burun deliği uzunluğu ve 19,5 mm'lik bir kuyruk uzunluğu vardır. ~Sceloporus aeneus aeneus~ Wiegmann _Sceloporus aeneus_ Wiegmann, Isis von Oken, 21:370, 1828.--Meksika. Tip lokalitesi Smith ve Taylor (1950b:137) tarafından Tres Cumbres, Morelos, Meksika ile sınırlandırılmıştır.

     _Sceloporus aeneus aeneus_, Smith, Occ. Pap. Muş. Zool.
     Üniv. Michigan, 361:6, 15 Aralık 1937. Angahuan; Araparicuaro (2); Capacuaro (2); Karapan (11);
     Cheran (11); 18 km. Ciudad Hidalgo'nun BKB'si (10); Cuseno İstasyonu; Jerahuaro; Los Conejos (36); Maço de Agua (7);
     Opopeo; Paraşo (2); Patzcuaro (4); Pino Gordo; 18 km. B.
Quiroga (2); Tancitaro (49); Uruapan (14); 16 km. NW.
Zacpu (5); Zacapu ve Zamora (2) arasında; 13 km. D.
Zinapecuaro; 14 km . Zitacuaro'nun (14) güneydoğusunda.

Bu küçük karasal tür, 1850 ile 3100 metre arasındaki
Cordillera Volcanica'nın çam ve köknar ormanlarında yaşar;
görünüşe göre Sierra de Coalcoman'da yoktur.
Daha açık iğne yapraklı ormanları tercih ediyor gibi görünüyor yerde az çok
sürekli bir ot örtüsü vardır. Sıcak güneşli günlerde
kertenkeleler çimenlerde koştururken görülebilir; günün erken saatlerinde
veya soğuk günlerde, taşların, kütüklerin altında bulunurlar, veya
demet otunun ölü kümeleri.

~Sceloporus asper~ Boulenger

_Sceloporus asper_ Boulenger, Zool. Soc. Londra Tutanakları,
1897:497, Ekim, 1897.--La Cumbre de los Arrastrados,
Jalisco, Meksika.

Apatzingan (3); Dos Aguas'ın 10 km. doğusunda; Uruapan (41).

Bu tamamen ağaçsal kertenkele Uruapan yakınlarındaki karışık geniş yapraklı ormanda bol miktarda bulunur. Kertenkeleler aşırı derecede temkinlidir ve ancak
zorlukla yaklaşılabilir. Yaşamda erkeklerin soluk mavi karınları vardır;
boğaz soluk pembedir. Soluk Düzensiz
daha koyu gri lekelerle işaretlenmiş gri sırt, kertenkelenin yaşadığı
ağaç gövdelerinin rengiyle iyi uyum sağlar. Dos Aguas'tan gelen tek örnek bir
çam ağacında bulundu; Sierra de Coalcoman'dan gelen tür için tek kaydı sağlar.~Sceloporus bulleri~ Boulenger

_Sceloporus bulleri_ Boulenger, Zool. Soc. Londra Tutanakları,
1894:729, Nisan, 1895.--Las Cumbre de los Arrastrados,
Jalisco, Meksika.

Acuaro de las Lleguas (13); Barolosa (9); Dos Aguas (61); Dos Aguas'ın (5) 10 km. KD'si.

Şimdiye kadar bu tür yalnızca güneybatı Jalisco ve Sinaloa'daki Sierra Madre Occidental'daki dağınık yerleşim yerlerinden birkaç örnekten biliniyordu. Bu türlerden oluşan büyük bir serinin koleksiyonu kertenkeleler
Sierra de Coalcoman'da 2000 metreden daha yüksek rakımlarda
bakir çam ormanlarında
türlerdeki çeşitliliğin analizini artık mümkün kılıyor.

Yüzeysel olarak _S. bulleri_ _S. torquatus_, ancak _S. bulleri_ daha
küçüktür, daha fazla sırt pulu, koyu yakada daha az pul ve
daha az femoral gözenek vardır. _S. bulleri_'nin 88 örneğinde 36-41
(38.7) sırt pulu ve 2 veya 3 (2.6) yakada orta sırt pulları, Uruapan'dan 26 _S. torquatus_ örneğinin yakasında 28-31 (29.3) sırt pulu ve 3 veya 4 (3.4) orta sırt puluyla karşılaştırıldığında. _S. bulleri_'nin 20 yetişkin erkeğinde 13 -15 (14.3) femoral gözenek ve
11 dişide 13-16 (14.4); _S.'nin 13 erkeği. torquatus_ 14-21 (17.3) femoral gözeneklere sahiptir ve 13 dişi 15-21 (16.7)'dir. _S. bulleri_'nin on yedi yetişkin erkeğinin burun-delik uzunlukları 72-91 (82.0)'dir; on dişi,
71-87 (75.7 ). Karşılaştırıldığında, _S. torquatus_'un 13 yetişkin erkeğinin ortalama burun-delik uzunluğu 88,9 mm ve 13 dişinin 88,5 mm'dir. _S.
bulleri_'de baş pullarında çok az değişiklik vardır. Ön kısım 63 örnekte interparietal, 24 örnekte değil;
median frontonasal, 13 örnekte frontal ile temas halindedir, 74 örnekte değil.
39 örnekte iki kantal vardır ve 48 örnekte bir tane vardır; 29 örnekte üç preauriküler ve 58'inde dört tane vardır.

Yetişkin erkekler hayattayken soluk mavi bir kuyruğa, parlak mavi karın lekelerine, morumsu mavi bir boğaza ve baş ve boyun yanlarında soluk mavi çizgilere sahiptir. Bu tür, Sierra de Coalcoman'ın yüksek dağlarındaki dört bölgede elde edildi. Bu sıradağlarda _Sceloporus bulleri_
görünüşe göre Cordillera Volcanica'da ve Meksika Platosu'nda yaygın olan bir tür olan _S. torquatus_'un yerini alıyor. Dos Aguas ve _Acuaro de las Lleguas'ta kertenkeleler uzun çam ormanlarında bol miktarda bulunuyordu,
burada dik duran çam ağaçlarında, çam kütüklerinde ve kaya çıkıntılarında bulunuyorlardı.

~Sceloporus dugesi intermedius~ Duges

_Sceloporus intermedius_ Duges, La Naturaleza, 4:29,
1877.--La Noria, Zamora yakınları, Michoacan, Meksika.

_Sceloporus dugesii intermedius_, Smith, Univ. Kansas Sci. Boğa, 24:663, 16 Şubat 1938.

Cojumatlan (6); Jiquilpan (11); Lago de Camecuaro; Lago de
Chapala; Morelia (23); Patzcuaro (84); Quiroga (35); Sahuayo
(4); Tacicuaro (2); Tangamandapio (17); Tangancicuaro (9);
Zacapu (4); Zamora (11); Zinapecuaro (9).

Bu kertenkele kesinlikle Meksika Platosu'nun bir sakinidir ve
bazen çam-meşe ormanlarında, ancak daha
sık mesquite-otlaklarında olmak üzere
kayalık yerlerde bulunur. Karasal bir türdür ve
çoğunlukla 1500 ila 2200 metre yüksekliklerdeki kaya çitlerinde görülür.

Bu tür _S. bulleri_ ve _S. torquatus_, bir yerine iki sıra supraokülere sahip olmasıyla; ayrıca daha fazla sırt puluna sahiptir.
Tangamandapio ve Tangancicuaro'dan _Sceloporus dugesi intermedius_'un yirmi altı örneğinde 44-48 (45,7) sırt pulu vardır,
bu, _S. bulleri_'de ortalama 38,7 ve _S. torquatus_'da 29,3 ile
karşılaştırıldığında. Yaşamdayken _Sceloporus dugesi intermedius_'un donuk yeşilimsi gri bir sırtı vardır; erkeklerde karın lekeleri parlak mavidir,
ortada siyahla çevrilidir ve boğaz mavimsi gridir.
İncelenen en büyük örnek, 80 mm'lik bir burun deliği uzunluğuna sahip bir erkektir.

~Sceloporus gadowae~ Boulenger

_Sceloporus gadoviae_ Boulenger, Proc. Zool. Soc. Londra,
1905, 2:246, 7 Ekim 1905.--Mezquititlan, Guerrero,
Meksika.

Chupio; El Sabino (77); La Playa (6); Rio Marquez, Lombardiya'nın 10 km. G
(11).

Bu tür, Michoacan, Guerrero, Morelos ve Puebla eyaletindeki
Balsas-Tepalcatepec Havzası'nda oldukça geniş bir alana yayılmış olsa da, yalnızca o bölgede yerel olarak bol miktarda bulunur. Genellikle bu kertenkeleler, saklanmak için çok sayıda çatlak bulunan kayalık uçurumlarda bulunur. _Sceloporus gadowae_, Lombardiya'nın güneyindeki Rio Marquez boyunca bir konglomera uçurumunda bol miktarda bulunur. Yakından ilişkili olan _S.
pyrocephalus_, dere vadisinde ve uçurumun üstündeki tepelerde bol miktarda bulunsa da, _S. gadowae_ sadece uçurumda bulunmuştur; uçurumda birkaç _S. pyrocephalus_ bireyi gözlemlenmiştir. Benzer bir durum, Mexcala, Guerrero yakınlarındaki Rio Balsas boyunca çok daha geniş bir konglomera uçurumunda keşfedilmiştir. _S. pyrocephalus_'un bulunmadığı Puebla, Tehuitzingo yakınlarında, _S. gadowae_ konglomera uçurumlarında bulunmuştur. Muhtemelen iki tür arasında güçlü bir rekabet vardır; bu muhtemelen _S.
gadowae_'nin daha yaygın _S. pyrocephalus_'un geniş menzilindeki izole uçurum habitatlarıyla sınırlı kalmasına neden olmuştur.

Michoacan'da _Sceloporus gadowae_, Cordillera Volkanı'nın alt yamaçlarında 250 ila 1050 metre yüksekliklerde bulunmuştur. Bu kertenkelenin bilindiği tüm yerler kurak
tropikal çalılık ormanında yer alır.

~Sceloporus grammicus microlepidotus~ Wiegmann

_Sceloporus microlepidotus_ Wiegmann, Herpetologia Mexicana,
s. 51, 1834.--Meksika. Tip yeri Meksika ile sınırlıdır,
Distrito Federal, Smith ve Taylor (1950b:120).

_Sceloporus grammicus microlepidotus_, Smith ve Laufe,
Trans. Kansas Acad. Sci., 48:332, Aralık, 1945.

Angahuari; Apo (10); Atzimba (3); Carapan (5); Cerro San
Andres (17); Cerro Tancitaro (18); Corupu; Cuseno İstasyonu
(2); Jacona; Jerahuaro (10); Macho de Agua; Mil Cumbres; 46 km. Morelia'nın E'si; 60 km. Morelia'nın doğusu (2); Opopeo (14);
Patzcuaro (30); Puerto Hondo (19); San Gregorio (41); San
Jose de la Cumbre (8); Sierra Patamba; Tancitaro (233);
Tupataro; Undameo; Uruapan (180); Zacapu ve Zamora arasında;
Zitacuaro'nun 24 km. güneydoğusunda; Zurumbeneo ve Cerro
Garnica arasında.

Bu küçük _Sceloporus_ türü, Cordillera Volkanı'ndaki
1550 ila 3100 metre arasındaki iğne yapraklı ormanların her yerde bulunan bir sakinidir.
Genellikle ağaç gövdelerinde görülür, ancak bazen yerde de görülür.
Türün rakım dağılımının alt sınırına yakın, Uruapan'da olduğu gibi,
bazen geniş yapraklı ağaçlarda bireyler bulunur.
Görünüşe göre _Sceloporus heterolepis_ _S. grammicus
microlepidotus_ Sierra de Coalcoman'da.

~Sceloporus heterolepis~ Boulenger

_Sceloporus heterolepis_ Boulenger, Proc. Zool. Soc. London,
1894:731, Nisan, 1895.--La Cumbre de los Arrastrados,
Jalisco, Meksika.

Araparicuaro; Cerro Barolosa (6); Dos Aguas (13); Los
Conejos; Uruapan'ın 11 km. kuzeyi (3).

Michoacan daha önce bu kertenkelenin menziline dahil edilmemiş olsa da, ilk olarak 1908'de Gadow tarafından eyalette toplanmıştır (BMNH
1914.1.28.69 Araparicuaro'dan). _S.'nin tanımı. Smith (1939:197) tarafından verilen heterolepis_
Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi koleksiyonlarında bulunan 23 numuneye ait verilerle desteklenebilir. Hepsinin iki kantalı vardır; sırtın ortasındaki sırada 55 ila 71 (63,6) pul vardır; sırtın ortasındaki 1 ila 3 sıra biraz daha geniştir ve her iki tarafta yüksek omurgalar taşıyan daha büyük pullardan oluşan bir sıra ile sınırlanmıştır. 14 ila 20 (16,2) femoral gözenek vardır. Sekiz yetişkin erkeğin burun deliği uzunlukları 49 ila 61 (58,0) mm ve kuyruk uzunlukları 57 ila 74 (66,0) mm'dir; dört yetişkin dişinin burun deliği uzunlukları 52 ila 57 (55,2) mm ve kuyruk uzunlukları 60 ila 66 (63,5) mm'dir. Sekiz yavrunun en küçüğünün 28 mm'lik bir burun deliği uzunluğu ve 32 mm'lik bir kuyruk uzunluğu vardır. Yetişkinlerde sırt soluk gri-kahverengidir; arka bacakların ek yerinin üstünde üç düzensiz şerit şeklinde koyu işaret ve üçgen koyu kahverengi bir işaret vardır; kuyrukta koyu kahverengi halkalar vardır. Yanlarda dağınık soluk mavi benekler ve alt bacaklarda dar enine koyu çizgiler vardır. Erkeklerin soluk mavimsi yeşil karın lekeleri ve turuncu-somon renginde bir boğazı vardır; dişilerde karın soluk turuncu-kahverengidir. Yavruların daha zıt bir renk deseni vardır; sırttaki koyu şeritler arkada soluk gri ile sınırlanmıştır.

Michoacan'da bu tür 1800 ila 2700 metre arasındaki
çam ve çam-köknar ormanlarında elde edilmiştir. Cerro Barolosa ve Dos Aguas'ta, ikisi de Sierra de Coalcoman'da, kertenkeleler ölü, dik duran çamların kabuklarının altında bulundu. Sierra de Coalcoman'da _Sceloporus
heterolepis_ güneybatı Meksika'daki iğne yapraklı ormanda küçük ağaçsı _Sceloporus_'un nişini dolduruyor gibi görünüyor, bu pozisyon Cordillera Volcanica'da _S.
grammicus microlepidotus_ tarafından tutuluyor; bu son tür Sierra de Coalcoman'da bulunmuyor. Cordillera Volcanica'dan _Sceloporus heterolepis_'in beş örneği biliniyor,
oysa _S. grammicus microlepidotus_'un 603'ü orada toplanmış.
Cordillera Volcanica'daki iki tür arasındaki ekolojik ilişkiler bilinmiyor.

Bilindiği kadarıyla, _Sceloporus heterolepis_, Sierra de Coalcoman'daki ve Cordillera Volcanica'nın batı kısmındaki menzilinin güney sınırlarına ulaşır. Tür için diğer kayıtlar Jalisco'daki Sierra Madre Occidental'dandır. Langebartel (1959), _Sceloporus shannonorum_'u Durango-Sinaloa sınırına yakın dağlardan tanımlamıştır; _S. shannonorum_'un tek örneği, _S. heterolepis_'ten yalnızca daha az sırt puluna sahip olması bakımından önemli ölçüde farklıdır (48). Özellikle Nayarit ve kuzey Jalisco'dan ek materyal edinimi, muhtemelen bu iki popülasyonun aynı türe ait olduğunu göstermek için bir temel sağlayacaktır. ~Sceloporus horridus oligoporus~ Cope _Sceloporus oligoporus_ Cope, Proc. Acad. Nat. Bilim.
     Philadelphia, 16:177, 30 Eylül 1864.--Colima, Colima, Meksika.

     _Sceloporus horridus oligoporus_, Taylor, Üniv. Kansas Bilim.
     Bull., 24:520, 16 Şubat 1938. Aguililla; Apatzingan (50); Arteaga (2); Capirio (2);
     Cascada Tzararacua; Charapendo (4); Coahuayana (3);
     Kömür Adamı (32); 19 km. Corralito'nun S'si; 27 km. Dos Aguas'ın doğusu; El Sabino (55); El Ticuiz; Huetamo (2); Jazmin;
     Jungapeo (2); La Orilla (2); La Placita; Limoncito (3);
Playa Azul (5); Tzitzio (8); Uruapan (4); Volcan Jorullo
(2); Ziracuaretiro; Zirimicuaro (13).

Michoacan'daki tüm örnekler tipik _S. horridus
oligoporus_; hiçbiri altıdan fazla femoral gözeneklere sahip değildir.

Bu tür karakteristik olarak açık kurak çalılık ormanlarında bulunur;
en fazla bolluğuna, dağınık baklagil ağaçları ve çalıların olduğu
kayalık alanlarda ulaşır. bu alçak
ağaçlar ve çalılar neredeyse yerde bulunduğu kadar sık
görülmüştür; hiçbiri büyük ağaçlarda veya yerden çok yukarıda görülmemiştir.
Bu tür, rakım olarak deniz seviyesinden yaklaşık 1600 metreye kadar değişir.

~Sceloporus melanorhinus calligaster~ Smith

_Sceloporus melanorhinus calligaster_ Smith, Tutanaklar. ABD Natl. Mus., 92:360, 5 Kasım 1942.--Acapulco, Guerrero, Meksika.

     Aguilila; Apatzingan (18); Barranca de Herradero; Capirio (19); Coahuayana (4); Kömür Adamı (2); Cofradia (4); El Cerrito; El Sabino (33); El Ticuiz (3); La Placita (6);
     Lombardiya (4); Playa Azul; Rio Marquez'e 10 km. Lombardia'nın S'si (2); Rio Marquez, 13 km. Nueva Italia'nın güneydoğusu (4);
     Salitre de Estopila; San Juan de Lima (2); Santa Ana;
     Tzitzio; Ziracuaretiro.

Smith (1942a:360) _Sceloporus melanorhinus calligaster_'ı _S. melanorhinus_'un diğer alt türlerinden daha az femoral gözeneklere sahip olarak ve erkeklerde lateral karın yamalarının 
orta hatta birleştiğini teşhis etti. Tepalcatepec Vadisi ve kıyı bölgelerinden kırk numunenin incelenmesi Michoacan'ın
bu tanıyı doğrulamadığı. Femoral gözeneklerin sayısı 15 ile 22 (18,9) arasında değişiyor; 14 kişide (%35) 20 veya daha fazla femoral gözenek vardı. Smith
(_loc. cit._) Oaxaca'da _S. melanorhinus_'un 18 ila 27
(21.6) femoral gözenek vardı ve örneklerin %77'sinin 20'den fazla femoral gözenekleri vardı. Michoacan'dan incelenen 24 erkekten 18'inin
orta hatta ayrılmış lateral karın yamaları vardı. Genellikle
birden fazla pul ile
ayrılmazlar, ancak bazı bireylerde
iki veya daha fazla pul ile
ayrılırlar. Yukarıdaki veriler, bu türün kuzey ve güney popülasyonları arasındaki belirli farklılıkları en aza indirse de, renk desen karakterlerinden bazıları Pasifik ovalarında Guerrero'dan Nayarit'e kadar yaşayan alt türlerin tanısı. _S. m. calligaster_'ın büyük yetişkinleri yalnızca _belirsiz bir sırt desenine sahiptir, _melanorhinus_ ve _stuarti_ alt türlerinde sırtta bir dizi büyük, koyu, birbirine bağlı üçgenden oluşur. Bu desen _S. m.
calligaster_'ın genç ve küçük yetişkinlerinde mevcuttur; ayrıca, bu alt türde erkeklerin ventral renklenmesi daha güneydeki popülasyonlarda bulunandan farklıdır.
_S. m.'nin yetişkin erkekleri calligaster_ siyah bir boğaza sahiptir, arkada parlak maviye dönüşür ve çenenin ortasında büyük beyaz bir nokta vardır.
Bu nokta Oaxaca ve Chiapas'taki bazı örneklerde mevcuttur, ancak
varsa, örneklerdekinden çok daha küçük ve daha az belirgindir
Michoacan'dan. _S. m. calligaster_'da göğüs ve midventral bölge
turuncu ila somon rengindedir. Lombardiya'dan bir erkek hayattayken şu şekilde renklendirilmişti: Sırt kısmı gri-kahverengi, soluk mavimsi gri benekler taşıyor; göğüs koyu somon-turuncu, bu renk
orta karın bölgesinden aşağıya doğru biraz daha soluk kasıklara kadar devam ediyor; karın
yamaları soluk mavi, yanlarda soluk yeşile dönüşüyor; boğaz siyah, ön tarafta beyaz bir noktayı çevreliyor; boğaz arkada mavi ve posterolateralde mavimsi
yeşil.

Bireysel kertenkelelerin sırt renginin soluk küllü griden oldukça donuk kahverengiye değiştiği gözlemlendi. Normalde, hareketsiz bireyler ve
kapalı günlerde gözlemlenenler donuk kahverengiydi.

_Sceloporus melanorhinus calligaster_, yaklaşık 1500 metre yüksekliğe kadar olan ovalardaki kıyı bölgelerindeki ağaçlarda bulunur. Tepalcatepec Vadisi'ndeki kurak tropikal çalılık ormanlarında veya kıyıda yaşamaz, ancak bu alanlarda dereler ve nehirler boyunca galeri ormanlarında bulunur. Kertenkeleler temkinlidir ve ağaçların yükseklerinde yaşarlar;
Ağaçların tamamen yapraklandığı yağmur mevsiminde onları bulmak özellikle zordur.


~Sceloporus pyrocephalus~ Cope _Sceloporus pyrocephalus_ Cope, Proc. Acad. Nat. Bilim.
     Philadelphia, 16:177, 30 Eylül 1864.--Colima, Colima, Meksika.

     Acahuato'nun (2); Apatzingan (142); Arteaga (4); 26 km. Arteaga'nın S'si (4); Capirio (6); Çinpa; Chupio; 19 km. Corralito'nun S'si (5); El Sabino (220); Jazmin (3); La Placita (8);
     La Playa (14); La Salada (6); Lombardiya (5); Nueva İtalya (14); Ojos de Agua de San Telmo (2); Oropeo (3); Ostula;
Punta de San Telmo (3); Rio Cancita, Apatzingan'ın 14 km. doğusunda
(13); Rio Marquez, Lombardia'nın 10 km. güneyinde (10); Rio Marquez, Nueva Italia'nın 13 km. güneydoğusunda (3); San Juan de Lima (2); Santa
Ana (2); Tafetan (2); Tepalcatepec (2); Tzitzio (6); Volcan
Jorullo (3).

Bu küçük tür Tepalcatepec Vadisi'nde son derece yaygındır ve kıyıda belirgin şekilde daha az yaygındır. Genellikle kayalık alanlarda yerde bulunur, ancak erkekler sıklıkla çalılık ormanındaki alçak ağaçların gövdelerinde görülmüştür. Rakım olarak deniz seviyesinden 1000 metreden biraz daha yükseğe kadar değişir. Cinsiyetler sahada kolayca ayırt edilebilir (Oliver, 1937; Smith, 1939; Duellman, 1954b). Kuru mevsimde Tepalcatepec Vadisi'nde yalnızca erkekler gözlemlendi, ancak yağmurlu mevsimde her iki cinsiyet de yaklaşık olarak aynı sayıda bulundu.

~Sceloporus scalaris scalaris~ Wiegmann

_Sceloporus scalaris_ Wiegmann, Isis von Oken, 21:370,
1828.--Meksika. Tip lokalitesi Meksika, Distrito Federal, Smith ve Taylor (1950b:137) tarafından sınırlandırılmıştır.

_Sceloporus scalaris scalaris_, Smith, Occ. Pap. Mus. Zool.
Univ. Michigan, 361:2, 15 Aralık 1937.

Carapan (2); Cheran; Ciudad Hidalgo; Huingo (3); Jacona (3);
Jiquilpan (2); Lago de Camecuaro (2); Lago de Chapala; Lago
de Cuitzeo (5); Morelia (4); Patzcuaro (4); Querendaro;
Quiroga; Tacicuaro (5); Tarecuaro; Zacapu (4); Zamora (4);
Zinapecuaro (11).

Bu küçük karasal tür eyaletin hiçbir yerinde bol miktarda bulunmuyor gibi görünüyor. Bazen açık çam, meşe veya çam-meşe ormanlarında bulunur,
ancak genellikle ot demetlerinin bulunduğu alanlarda görülür. Bu tür yerlerde kertenkeleler açık alanda güneşlenir ve yiyecek arar ve hızla büyük ot kümelerine sığınır. Rakım olarak, tür
1550 ila 2300 metre arasında değişir. _Sceloporus scalaris scalaris_ _S. dugesi intermedius_ ile birlikte bulunmuş olsa da, _S. spinosus_ ve _S. torquatus_, bu türlerden herhangi biriyle yakın ekolojik
bir ilişki kurmuyor gibi görünüyor. Cordillera Volcanica'nın çam ormanlarında _S. s. scalaris_, Cordillera Volcanica'nın iğne yapraklı ormanlarında bol miktarda bulunan bir diğer küçük karasal tür olan _Sceloporus aeneus
aeneus_ ile değiştirilmiştir.

~Sceloporus siniferus siniferus~ Cope

_Sceloporus siniferus_ Cope, Proc. Amer. Philos. Soc.,
11:159, 1869.--Tehuantepec Kıstağı'nın Pasifik tarafı. Smith ve Taylor (1950b:134) tarafından tip lokalitesi Tehuantepec, Oaxaca, Meksika ile sınırlandırılmıştır.

     _Sceloporus siniferus siniferus_, Smith ve Taylor, Bull. ABD Natl. Mus., 199:134, 26 Ekim 1950. Yirmi altı km. Arteaga'nın S'si; Barranca de Bejuco (2);
     Coahuayana; El Ticuiz (2); La Mira; La Orilla (2); La Placita (9); Maruata; Ojos de Agua de San Telmo; Ostula (4);
     Playa Azul (6); Pomaro (2); Puerto de las Higuerita; Santa Ana'ya (3).

Bu küçük karasal tür, Sierra de Coalcoman'ın kıyı şeridindeki ve alt eteklerindeki yoğun kurak tropikal çalılık ormanlarında yaklaşık 150 metreye kadar
yüksekliklerde yaşar. Ayrıca Balsas Vadisi'nin alt kısımlarında da bulunur, ancak çalılık ormanında bulunmamıştır geniş
Tepalcatepec Vadisi. Belki de kıyı ovalarında çok sayıda _Sceloporus siniferus_
bulunması, yaklaşık aynı boyuttaki bir başka karasal tür olan _S.
pyrocephalus_'un az sayıda olmasından sorumludur.
İkincisi, _S. siniferus
siniferus_'un bulunduğu Tepalcatepec Vadisi'nde bol miktarda bulunur. bulunamadı. _Sceloporus siniferus siniferus_ hızlı bir
koşu ve toplanması zor bir türdür; dolayısıyla, mevcut olan az sayıdaki örnek bolluğunun göstergesi değildir.

~Sceloporus spinosus spinosus~ Wiegmann

_Sceloporus spinosus_ Wiegmann, Isis von Oken, 21:370,
1828.--Meksika. Tip lokalitesi Puebla, Puebla, Meksika ile sınırlıdır, Smith ve Taylor (1950b:116).

_Sceloporus spinosus spinosus_, Martin del Campo, Anal.
Inst. Biol. Mexico, 8:262, 1937.

Cojumatlan (2); Huetamo Yolu; Lago de Cuitzeo (4); Maravatio
(8); Tupataro (2).

Bu tür güney kesiminde yaygın olmasına rağmen Meksika Platosu'nun, Michoacan'da nadir görülen bir durumdur. Sadece 1500 ila 2300 metre arasındaki platodaki mesquite çayırındaki
oldukça açık alanlarda toplanmıştır ve burada
_Sceloporus dugesi intermedius_ ve _S. scalaris scalaris_ ile birlikte bulunmuştur. _Sceloporus spinosus spinosus_ örneklerinin çoğu kaya
çitleri. Bu habitatta tür, daha küçük olanı _Sceloporus dugesi intermedius_ olan bir çift türün daha büyük üyesidir.

~Sceloporus torquatus torquatus~ Wiegmann

_Sceloporus torquatus_ Wiegmann, Isis von Oken, 21:369,
1828.--Meksika . Tip yerellik Meksika ile sınırlıdır, Distrito
Federal, Smith ve Taylor (1950b:126).

_Sceloporus torquatus torquatus_, Cope, Proc. Amer. Philos.
     Soc., 22:402, 1885. Angahuan (31); Araparicuaro; Capacuaro (3); Karapan (11);
     Cerro Tancitaro; Cheran; Ciudad Hidalgo; Cojumatlan;
     Copandaro (2); Çorupu (4); Cuseno İstasyonu (9); El Alamo;
     Jacona (6); Jiquilpan (2); Jungapeo (3); Lago de Camecuaro;
     Lago de Chapala; Lago de Cuitzeo (3); La Palma (2); Los Conejos (3); Los Reyes (3); Maravatio (9); Morelia (17);
     Paraşo (3); Patzcuaro (27); Pino Gordo; Querendaro (2);
     Quiroga; Sahuayo (3); San Jose de la Cumbre; San Juan de
Panangaricutiro; Tacicuaro (10); Tancitaro (200);
Tangamandapio; Tangancicuaro (3); Temazcal (2); Tupataro
(5); Uruapan (136); Zacapu; Zinapecuaro (10); Zirimicuaro
(12); Zitacuaro .

Bu büyük tür Meksika Platosu ve Cordillera
Volcanica'da yaşar, ancak Sierra de Coalcoman'da yaşamaz, burada görünüşe göre _Sceloporus bulleri_ ile değiştirilmiştir. _Sceloporus torquatus torquatus_
genellikle 1450 ila 3000 metre arasındaki yüksekliklerde çam veya çam-köknar ormanlarında bulunur. Birçok yerde neredeyse tamamen ağaçsaldır, ancak
çok sayıda devrilmiş ağaç veya kaya çiti ve kaya yığınının olduğu alanlarda,
birçok birey kayaların veya kütüklerin yakınında yerde bulunmuştur. İğne yapraklı ormanlarda bu tür _S. grammicus
microtepidotus_ ve _S. aeneus aeneus_ ile ilişkilendirilir.

Smith (1938:572) tarafından _S.
torquatus torquatus_ ve _melanogaster_ alt türleri arasında yapılan ayrım çok azdır. Soluk mavimsi lekelere sahip bireyler Michoacan'daki türün her yerinde bulunur;
beneklenme özellikle gençlerde belirgindir. Eksik ense yakasına sahip bireyler Maravatio'da ve eyaletin kuzey kesimindeki Zinapecuaro'da bulunmuştur; bu karakterde bu örnekler Guanajuato'dan Zacatecas ve San Luis Potosi'ye kadar kuzeyde bulunan _S. torquatus melanogaster_'a benzer.

~Sceloporus utiformis~ Cope

_Sceloporus utiformis_ Cope, Proc. Acad. Nat. Sci.
Philadelphia, 16:177, 30 Eylül 1864.--Colima, Colima,
Meksika.

Arteaga'nın 19 km. güneyinde (2); Cascada Tzararacua (17);
Coahuayana (3); Coalcoman (6); El Sabino (2); El Ticuiz (2); Ostula (3); Pomaro; Rio Cachan; San Juan de Lima; Uruapan
(26).

Michoacan'da bu türün menzili kesiklidir. Cordillera
Volcanica'nın yamaçlarında 1050 ila 1550 metre arasında ve Sierra de
Coalcoman'ın kıyı ve denize bakan yamaçlarında 900 metreye kadar
bulunmuştur. Tepalcatepec Vadisi'nde yoktur. Uruapan ve Cascada Tzararacua'da bu kertenkele
meşe ormanında veya açık çam-meşe ormanında yerde bulunmuştur; Sierra de
Coalcoman'ın kıyı ve eteklerinde ise
dereler boyunca galeri ormanlarında yerde bulunmuştur, çalılık ormanında değil.

~Urosaurus bicarinatus tuberculatus~ (Schmidt)

_Uta tuberculata_ Schmidt, Amer. Mus. Novitates, 22:4, 1 Aralık 1921.--Colima, Colima, Meksika.

     _Urosaurus bicarinatus tuberculatus_, Mittleman, Bull. Muş.
     Komp. Zool., 91:169, Eylül, 1942. Yirmi altı km. Arteaga'nın S'si; Cascada Tzararacua (2); Chupio;
     Coahuayana; Kömür Adamı (8); El Sabino (2); Jungapeo; La Orilla (2); La Placita (4); Playa Azul (4); Pomaro (2); San Salvador (16);? Tupataro; Uruapan'ı (12); Tzitzio; Zamora.

Urosaurus bicarinatus'un güneybatı Meksika'daki bilinen dağılımı ve coğrafi varyasyonu karmaşık bir tablo sunmaktadır. Genel olarak
pürüzlülük açısından, Michoacan kıyı bölgesinden gelen örnekler
(Coahuayana, La Orilla, La Placita, Playa Azul ve Pomaro) Pasifik kıyısı boyunca kuzeyde _U.
bicarinatus tuberculatus_'a benzer.
Ayrıca, kıyıdan gelen örneklerde gular bölgede Sierra de Coalcoman ve Cordillera Volcanica yamaçlarından gelenlere göre daha az beneklenme vardır.
Dağlardan gelen örneklerde büyük ölçüde
karinatlı genişlemiş sırt yüzgeçleri, büyük yanal tüberküller ve yoğun şekilde benekli boğazlar vardır;
bu karakterler bakımından Morelos, Guerrero ve
Oaxaca'dan gelen örneklere benzerler. Peters'ın (1954:14) belirttiği gibi, La Orilla
ve San Salvador'dan gelen bazı örnekler _U. bicarinatus bicarinatus_ belirli
karakterlerde ve bir örnekte mavi ventral yamalar sternal bölgeyle sınırlıdır, bu Oaxaca ve doğu Guerrero'daki _U. bicarinatus anonymorphus_'un bir özelliğidir. Michoacan'dan elde edilen tüm mevcut örneklerin incelenmesi, dorsal pulların doğasının alt türleri ayırmada çok az değere sahip olduğunu göstermektedir. Michoacan'dan gelen örnekler burada geçici olarak _U. bicarinatus tuberculatus_ olarak anılmaktadır, çünkü
Nayarit ile Oaxaca arasındaki çeşitli bölgelerden alınan örneklerin yüzeysel incelemesi, adlandırılan popülasyonlar arasında yalnızca küçük farklılıklar olduğunu göstermektedir. Menzilin kuzey kısmındaki bireyler daha
buruşuktur ve güneydekilere göre daha büyük mavi ventral yamalara ve daha az gular beneklenmeye sahiptir.

Michoacan'da _Urosaurus bicarinatus tuberculatus_ ormanlık alanlarda, açık çalılık ormanlarda değil, kıyı bölgesinde yaklaşık 900 metre rakımda ve Cordillera Volkanı'nın yamaçlarında ve Meksika Platosu'nun güney kenarında 1000 ila 1700 metre rakımda bulunur. Tupataro'ya ait kayıt muhtemelen hatalıdır, çünkü bu türün merkezi platodan başka hiçbir örneği bilinmemektedir. Esasen, bu türün dağılımı, kesinlikle karasal bir tür olan _Sceloporus utiformis_ ile paraleldir. _Urosaurus bicarinatus tuberculatus_ ağaç gövdelerinde yaşar. Tepalcatepec Vadisi'nde 1000 metrenin altında _Urosaurus bicarinatus tuberculatus'un yerini _Urosaurus gadowi_ almıştır.


~Urosaurus gadowi~ (Schmidt) _Uta gadovi_ Schmidt, Amer. Muş. Novitates, 22:3, 1 Aralık 1921.--Cofradia, Jalisco, Meksika (yanlışlıkla) = Cofradia, Michoacan, Meksika (Duellman, 1958b:49).

     _Urosaurus gadowi_, Mittleman, Bull. Muş. Komp. Zool., 91:154, Eylül, 1942. Acahuato (2); Apatzingan (56); 12-16 km. Apatzingan'ın S'si (12); Buenavista (7); Capirio (23); Cofradia (21); El Sabino (13); Guayabo; Jazmin; La Playa; La Salada (3); Nueva İtalya (7); Rancho Nuevo; Rio Cancita'ya 14 km. Apatzingan'ın E'si (5);
     Rio Marquez'e 10 km. Lombardia'nın S'si (2); Rio Marquez, 13 km.
     Nueva Italia'nın güneydoğusu (3); San Salvador (2); Santa Ana;
     Tepalcatepec; Volkan Jorullo (3); Zicuiran (2);
     Ziracuaretiro.

Bu türün bireyleri Volcan Jorullo'da 1200 metreyi biraz aşan rakımlarda ve Cordillera Volcanica'nın güney yamaçlarındaki Ziracuaretiro'da 1100 metrede toplanmış olsa da, bu kertenkeleler çoğunlukla 800 metreden daha düşük rakımlarda bulunurlar ve burada Bu türün endemik olduğu bir bölge olan
Tepalcatepec Vadisi'nin açık kurak çalılık ormanında yaşarlar
(Duellman, 1958b:49). Bu küçük kertenkeleler genellikle çalılık ormanındaki küçük ağaçların gövdelerinde ve ana dallarında bulunur; bu yaşam alanı _Sceloporus horridus oligoporus_ ile ilişkilidir, çok daha büyük bir türdür.

Erkeklerin boğazında soluk turuncu bir nokta ve soluk mavi bir karın vardır;
dişilerin tertemiz karınları vardır.

Sierra de
Coalcoman'ın kuzey yamaçlarındaki Guayabo'dan bir örnek Peters tarafından _Urosaurus irregularis_ (Fischer) olarak adlandırıldı
(1954:15). Bu örneği inceledim (BMNH 1914.1.28.110), bir dişi
burun-deliği uzunluğu 46 mm. ve Peters'ın Fischer'in tanımına ve şekline (1882: pl. 17, şekil 1) çok benzediği konusunda hemfikir. Bu örnek ve _Urosaurus gadowi_'de görülenlerin hepsinde, dikey çizgi boyunca tamamlanmış kaldırım benzeri genişlemiş sırt pulları vardır. _U. gadowi_'de genişlemiş sırtlar genellikle dört ila altı düzensiz sıra halindedir; Guayabo'dan alınan örnekte sırtlar iki sıra halindedir. _U.'nun diğer örneklerinin hiçbiri gadowi_ incelendi
sadece iki sıra genişlemiş sırt yüzgeci var, Guayabo'dan gelen örneği
U.


düzensizis_'ten ziyade o türün sapkın bir bireyi olarak düşünmeyi tercih ediyorum. Guayabo, _U. gadowi_'nin bilinen aralığındadır. _Urosaurus


irregularis_ sadece Bremen Müzesi'ndeki tip örneği;
Fischer'e (1882:232) göre tip yeri "Aus dem
Hochlande von Mexico"dur. _U.

düzensiz_ tip örneğinin incelenmesi, bunun _U. gadowi_ ile aynı olduğunu gösterirse, o zaman _U.
... Boğa, 38
(1):308, 20 Aralık 1956.--Los Angeles de Tilaran, Guanacaste, Kosta Rika'nın
dört kilometre doğu-güneydoğusu.

El Sabino (42); La Placita; Playa Azul; Tzitzio (3). Daha önce bu tür, La Placita'dan Peters (1954:15) tarafından _Mabuya
mabouya alliacea_ olarak bildirilmişti. Webb (1958:1311), Meksika örneklerinin Taylor (1956:308) tarafından Kosta Rika'dan tanımlandığı gibi _Mabuya
brachypoda_ ile aynı türe ait olduğuna dair kanıt sağladı. . Webb tarafından incelenen ve onun tarafından Uruapan'dan
olarak listelenen Taylor koleksiyonundaki büyük seri aslında Hobart
M. Smith tarafından Uruapan'ın 30 kilometre güneyinde, 1050 metre yükseklikteki El Sabino'da toplanan bir serinin parçasıdır.

Bu tür muhtemelen eyaletin kıyı bölgesi boyunca;
La Placita ve Playa Azul'dan bireyler deniz seviyesine yakın yoğun çalılık
ormanlarında yakalandı.

~Scincella assata taylori~ (Oliver)

_Leiolopisma assatum taylori_ Oliver, Occ. Pap. Mus. Zool.
Univ. Michigan, 360:12, 20 Kasım 1937. --Santiago,
Colima, Meksika.

_Scincella assata taylori_, Mittleman, Herpetologica, 6:20,
5 Haziran 1950.

Arteaga'nın 21 km. güneyinde; Ostula.

Ostula'dan alınan örnek 120 metre yükseklikteki yarı yaprak döken geniş yapraklı ormandan elde edildi; Arteaga'nın 21 kilometre güneyindeki örnek ise 830 metre yükseklikteki meşe ormanından alındı. Her iki yer de Sierra de Coalcoman'ın kıyı yamaçlarındadır.
Muhtemelen tür bu dağların alt yamaçlarındaki yoğun ormanlarda yaşar. Arteaga'nın güneyindeki (UMMZ 119117) örnekte yaşam boyunca ten rengi bir sırt ve parlak turuncu-pembe bir kuyruk vardı.

~Eumeces altamirani~ Duges

_Eumeces altamirani_ Duges, La Naturaleza, ser. 2, 1:485,
1891.--Apatzingan, Michoacan, Meksika.

Apatzingan'ın 12 km. doğusunda; El Sabino (4).

Bu nadir türün bir örneği, 3 Temmuz 1955'te Apatzingan'ın 12 kilometre doğusundaki açık çalılık ormanındaki bir kayanın altında bulundu. Muhtemelen bu türe ait başka bir skink, Capirio'da görüldü.
Apatzingan'ın doğusundaki örnek, 97 mm'lik bir burun deliği uzunluğuna ve
eksik bir kuyruğa sahip bir erkektir. Çoğu bakımdan Taylor'ın (1936b:55 ve 1936c:102) verdiği tür hesaplarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.
Alın kısmı enine bir dikişle bölünmüştür; genişlemiş sırt pulları
ön tarafta 11 çift halinde düzenlenmiştir, ardından 48 adet eşleşmemiş genişlemiş pul gelir. Baş ve orta sırt bölgesi kahverengidir; vertebral ve paravertebral sıraların kenarlarında soluk ten rengi bir şerit vardır, paravertebral sırada koyu kahverengi bir şeritle sınırlanmıştır, bu da paravertebral pul sırasının lateral kenarında ve bitişik pul sırasının medyan kenarında soluk ten rengi bir şeritle sınırlanmıştır. Çizgiler
boyundan kuyruğun tabanına kadar uzanır. Yanlar kahverengi ve krem ​​renginde beneklidir; dudaklar kahverengiyle sınırlanmış krem ​​rengidir;
karın kısmı soluk krem ​​rengidir.

Duges (1891:485) "las regiones
calidas del Estado de Michoacan"dan _Eumeces altamirani_'yi tanımladı ve daha sonra (1896:480) tür için bir yer olarak Apatzingan'ı verdi. Muhtemelen sadece bir
örneği vardı. 1935'te Hobart M. Smith, Tepalcatepec Vadisi'ni sınırlayan Cordillera Volcanica'nın alt yamaçlarındaki El Sabino'dan türü topladı. Bilinen tüm örnekler bu vadiden ve türün görünüşe göre endemik olduğu bitişik yamaçlardandır.

~Eumeces colimensis~ Taylor

_Eumeces colimensis_ Taylor, Publ. Field Mus. Nat. Hist.,
zool. ser., 20:77, 15 Mayıs 1935.--Colima, Colima, Meksika.

Coalcoman; Salitre de Estopila.

Tür Peters (1954:16) tarafından bildirilmiştir; ek bir materyal keşfedilmemiştir. Tür yalnızca Michoacan ve Colima'da 130 ila 950 metre
rakımdaki eteklerde ve alçak
dağlarda bilinmektedir.

~Eumeces copei~ Taylor

_Eumeces copei_ Taylor, Proc. Biol. Soc. Washington, 46:133,
5 Haziran 1933.--Asuncion'un 10 mil güneydoğusunda, Meksika,
Meksika. Cerro Tancitaro (3); Zacapu.

_Eumeces brevirostris_ grubunun bu üyesi yalnızca
1800 ila 2700 metre
rakımdaki çam veya çam-köknar ormanlarında bulunmuştur. Muhtemelen eyaletin Tepalcatepec Vadisi'nin kuzeyindeki yüksek dağlarında yayılmıştır; Cerro Tancitaro dışında, Cordillera Volcanica'nın diğer kısımlarında görünürdeki yokluğu şaşırtıcıdır. Tür, Meksika eyaletindeki Asuncion yakınlarında ve Morelos'taki Lagunas de Zempoala'da ele geçirilmiştir.

Bu türde, altta koyu kahverengiyle sınırlanan yanal soluk sarı şerit kasıklara ve kuyruğun tabanına kadar uzanır.
Dorsolateral şerit, bakır renkli middorsum'dan dar kahverengi bir şeritle ayrılır.

~Eumeces dugesi~ Thominot

_Eumeces Dugesii_ Thominot, Bull. Soc. Philom. Paris, ser.
7, 7:138, 1883.--Guanajuato. Tip yeri, Smith ve Taylor tarafından Guanajuato, Guanajuato, Meksika ile sınırlıdır
(1950b:169).

Carapan (6); Cheran (5); Opopeo (2); 17 km. Patzcuaro'nun Güneyi
(3); San Jose de la Cumbre (2); Tancitaro (2);
Tangancicuaro; Uruapan; Zacapu.

Bu türün bireyleri sıklıkla 1550 ila 1850 metre rakımlardaki çam-meşe, çam veya köknar ormanlarındaki kayaların ve kütüklerin altında bulunmuştur. Mevcut örneklerden yola çıkarak, _E. dugesi_ muhtemelen eyaletteki
en bol ve yaygın skink türüdür.

Bu türde yanal sarı şerit belirsizdir ve yalnızca koltuk altında kalıcıdır; dorsolateral şeritler arka bacakların önünde sonlanır ve kahverengi sırttan ayrılmaz.

~Eumeces indubitus~ Taylor

_Eumeces indubitus_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Boğa, 21:257,
27 Kasım 1934.--Cuernavaca Yakınları, Morelos, Meksika.

Puerto Hondo.

Bu türün Michoacan'daki tek örneği Edward H. Taylor tarafından Zitacuaro yakınlarındaki Puerto Hondo'daki çam ormanında, yaklaşık 2750 metre
rakımda toplanmıştır (Taylor, 1935:466). Tür, doğu Michoacan'ın yüksek dağlarından, batı Meksika'dan ve kuzey Morelos'tan bilinmektedir.

~Eumeces parvulus~ Taylor

_Eumeces parvulus_ Taylor, Proc. Biol. Soc. Washington,
46:175, 26 Ekim 1933.--Tepic, Nayarit, Meksika.

El Ticuiz; La Placita; Pomaro (2); San Pedro Naranjestila
(3).

Peters (1954:17) tarafından bildirilen örneklerin dışında, bir başka örnek El Ticuiz'de elde edildi. 22 ölçek sırası, frontal ile temas halinde 3 supraoküler, 2 postlabial ve tek renkli zeytin-kahverengi bir sırtı vardır. Yaşamdayken ön dorsolateral çizgiler soluk pembemsi kahverengi,
labialler krem ​​rengi, boğaz beyaz ve kuyruk soluk maviydi. Tüm örnekler Sierra de Coalcoman'ın denize bakan yamaçlarında 500 metreden daha az rakımlarda yarı yaprak döken geniş yapraklı ormanlarda bulundu.

~Ameiva undulata sinistra~ Smith ve Laufe

_Ameiva undulata sinistra_ Smith ve Laufe, Univ. Kansas
Sci. Bull., 31 (1):59, 1 Mayıs 1946.--Manzanillo, Colima,
Meksika.

Apatzingan (9); Arteaga'nın 19 km. güneyinde (3); Barranca de Bejuco
(2); Coahuayana (6); Coalcoman (3); El Ticuiz (10); La
Placita (2); Limoncito (3); Ostula (2); Playa Azul; Salitre
de Estopila; San Juan de Lima (2); San Pedro Naranjestila
(4).

Tepalcatepec Vadisi'nden altı erkek ve altı dişi, kıyı ovalarından gelen 16 erkek ve dokuz dişiden daha fazla femoral gözeneğe sahiptir; ilkindeki femoral gözeneklerin aralıkları ve ortalama sayısı erkekler için 40-50
(44,8) ve kadınlar için 38-40'tır (38,6); kıyıdan gelen erkeklerde 34-44 (39,2) ve kadınlarda 32-40 (36,2) femoral gözenek vardır. Tüm örneklerde dördüncü parmağın altındaki lamel sayısı 26 ile 33 (29,7) arasında değişir. Yaşamda gençlerin soluk zeytin-kahverengi bir sırtı ve üzerinde bir sıra daha koyu kahverengi nokta bulunan dorsolateral koyu bir bandı vardır. Dorsolateral bant aşağıda dar krem ​​rengi bir şeritle sınırlanmıştır. Kuyruk üstte kahverengi ve altta gri-beyazdır; karın soluk mavimsi beyazdır. Yetişkin erkekler yaşamda parlak renklidir. 108 mm'lik bir burun-delik uzunluğuna sahip bir erkeğin paslı kahverengi bir sırtı ve koyu kahverengi aralıklarla ayrılmış yanlarda parlak mavi çubukları vardı. Başın yan tarafı soluk yeşildi ve çene ve boğaz altın sarısıydı. Bazı örneklerde boğaz turuncudur. Gençler ve alt yetişkinlerin kahverengi veya kahverengi orta sırt bölgesinde koyu benekler vardır, ancak bunlar en büyük erkeklerde yoktur. Bu tür, yaklaşık 950 metre rakımdaki ovalardaki yoğun ormanlık alanlarda yaşar. Tepalcatepec Vadisi'nde yalnızca akarsular boyunca uzanan galeri ormanlarında bulunmuştur. Hem Tepalcatepec Vadisi'nde hem de kıyı ovalarında kurak mevsimde büyük yetişkinlerin belirgin bir şekilde yokluğu vardır.

~Cnemidophorus calidipes~ Duellman

_Cnemidophorus calidipes_ Duellman, Occ. Pap. Mus. Zool.
Univ. Michigan, 574:1, 23 Aralık 1955.--Capirio,
Michoacan, Meksika.

Apatzingan (56); Apatzingan'ın (5) 12-20 km. G'si; Apatzingan'ın (5) 19 km. D'si; 25 km. Arteaga'nın Güneyi; Capirio (57); El
Espinal (13); Jazmin (9); Lombardia'nın 11 km. Güneyi; Nueva
Italia.

_Cnemidophorus_ grubunun _sexlineatus_ adlı bu küçük, ayırt edici türü 1955'te Tepalcatepec Vadisi'nde keşfedildi
(Duellman, 1955); daha sonraki arazi çalışmaları vadide yaygın olduğunu gösterdi
(Duellman, 1960c). Bir örnek (KU 29747), Arteaga'nın 25
kilometre güneyindeki Sierra de Coalcoman'ın nispeten kurak, alçak Pasifik yamacındandır. Diğer tüm örnekler, türün karakteristik olarak vadi tabanının açık çalılık ormanlarında, özellikle de seyrek ot büyümesinin olduğu _Cercidium-Prosopis-Apoplanesia_ birlikteliklerinde yaşadığı Tepalcatepec Vadisi'nde 200 ila 650 metre yüksekliklerde alınmıştır. Bu habitatta en sık _Cnemidophorus costatus zweifeli_
ve _C. deppei infernalis_ ile birlikte görülür.

Tablo 5'te verilen özelliklerin dışında, _Cnemidophorus calidipes_
Michoacan'daki diğer _Cnemidophorus_ türlerinden, tam (veya neredeyse tam) bir supraorbital yarım daire granül serisine sahip olmasıyla farklılık gösterir;
diğer türlerde granüller nadiren frontalin arka sınırının ötesine uzanır.

~Cnemidophorus communis communis~ Cope _Cnemidophorus communis_ Cope, Proc. Amer. Philos. Soc., 17:95, 1877.-- Tip lokalitesi belirtilmemiştir; tip lokalitesi Zweifel (1959a:74) tarafından Colima, Colima, Meksika ile sınırlandırılmıştır.

     _Cnemidophorus communis communis_, Zweifel, Bull. Amer. Muş.
     Nat. Hist., 117:74, 27 Nisan 1959. Aguililla (2); Apatzingan (6); 13 km. Arteaga'nın S'si (2); 19 km. Arteaga'nın S'si (3); Capirio (3); Coahuayana (3); Kömür Adamı (44); El Ticuiz; El Ticuiz ve Ojos de Agua de San Telmo arasında; La Placita (6); Pomaro (2); Rio Cachan; Salitre de
Estopila; San Juan de Lima.

Coalcoman ve kıyı bölgelerinden alınan örnekler Peters (1954:18) ve Duellman (1954b:12) tarafından
_Cnemidophorus sacki copei_ olarak adlandırılmıştır.

Zweifel (1959a) bu örnekleri _Cnemidophorus communis
communis_ olarak adlandırmış ve Tepalcatepec Vadisi'nde _C. communis_ ve _C. costatus_ (= Zweifel'in _sacki_'si) arasında olası bir benzerlik olduğunu belirtmiştir.

Orta gövde etrafındaki dorsal
granüllerin sayısında önemli coğrafi farklılıklar vardır. Michoacan'ın kıyı bölgelerinden gelen on altı örnekte 129-146 (136,3) granül vardır; Tepalcatepec
Vadisi'nden dokuz tanesi 124-137 (128.3) ve Coalcoman'dan 44 tanesi, kıyı ile Tepalcatepec Vadisi arasında coğrafi olarak orta
olan Sierra de Coalcoman'da 950 metre yükseklikte 105-144 (119.7)'tür. Michoacan kıyılarından alınan örneklerdeki granül sayısı, Colima, Colima'dan (Zweifel, 1959a:107) alınan 34 örnek için 118-154 (137.8) aralığıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Tablo 5, _C'de verilen karakterlerin dışında. communis communis_, _Cnemidophorus sexlineatus_ grubunun diğer üyelerinden (_calidipes_, _costatus_ ve _scarlaris_) nispeten küçük post-antebrachial pullarıyla ayırt edilebilir.

TABLO 5.--MICHOACAN'DAKİ CNEMIDOPHORUS'UN ON TÜRÜNÜN VE ALT TÜRÜNÜN KARŞILAŞTIRILMASI (PUL SAYIMLARI SADECE MICHOACAN'DAN ALINAN ÖRNEKLER İÇİNDİR)

----------------+----------+---------------+-------------+-------------+------------
|Sırt |Femoral| Yetişkin rengi | Boğaz | Maksimum
Türler |granüller| gözenekler | desen | renk |burun-deliği
| | | | uzunluk
-----------------+--------+----------------+---------------+-------------+------------
_calidipes_ | 66-86 |31-47 |Açık kahverengi sırt| Pembe | 79 mm.
| (75) |(39) |dikey mavi ile| |
| | | çubuklar ve noktalar | |
----------------+--------+---------------+------------+------------
_communis |105-146 | 38-52 |Yeşil sırt ile | Pembe | 135 mm. communis_ |(124) | (44) |altı sıra sarı| |
| | |noktalar | |
----------------+--------+-----------------+--------------+-------------+-----------
_costatus | 97-102 |37-43 |Çapraz çubuklar | Pembe | 126 mm.
occidentalis_ | (99) |(39) |ön ve | |
| | |soluk noktalar | |
| | |arka | |
-----------------+--------+------------------+-------------+------------
_costatus |91-117 |32-49 |Yan ve |Pembe | 132 mm.
zweifeli_ |(106) |(41) |dorsolateral sıralar |mavi nokta |
| | | noktalardan; | |
| | | paravertebraller | |
| | | soluk ile kaynaşmış | |
| | | yeşil middorsum | |
-----------------+--------+------------------+-------------+------------
_deppei deppei_ |116-117 |37-38 |Yeşil | Siyah | 93 mm.
|(116) |(37) |paravertebral ve | |
| | | |dorsolateral | |
| | |çizgiler; lateral | |
| | | |çizgi kırılmış| |
| | | |mavimsi sıra | |
| | | noktalar | |
-----------------+--------+------------------+-------------+------------
_deppei |91-120 |31-43 |Yeşil | Siyah | 84 mm.
infernalis_ |(101) |(36) |paravertebral ve | |
| | | |dorsolateral | |
| | |çizgiler; geniş | |
| | | |krem lateral | |
| | |çizgi; kırmızımsı | |
| | |yanlar | |
-----------------+--------+------------------+-------------+------------
_lineatissimus |108-140 |32-47 |Paravertebral |Pembe ve | 98 mm.
exoristus_ |(122) |(39) |siyahla kaynaşmış çizgiler |
| | |sarı orta sırt | |
| | |çizgi; dikey | |
| | | yanlarda çubuklar | |
-----------------+--------+------------------+-------------+------------
_lineatissimus |117-126 |32-37 |Sekiz belirgin |Mavimsi-pembe| 96 mm.
lineatissimus_ |(121) |(35) |çizgiler artı |ve siyah |
| | |kısmen kaynaşmış | |
| | |omurgalar | |
-----------------+--------+------------------+-------------+------------
_lineatissimus |126-164 |32-48 |Geniş orta sırt |Pembe ve | 106 mm.
lividus_ |(148) |(38) |çizgi; |siyah |
| | |paravertebraller | |
| | | belirgin; mavi | |
| | | yanal noktalar | |
----------------+--------+------------------+-------------+------------
_scalaris_ | 80-92 |32-41 |Altı belirgin krem|Turuncu-pembe| 95 mm.
| (86) |(35) |çizgiler; ten rengi lekeler| |
| | |koyu tarlalarda | |
----------------+--------+-----------------+-------------+------------

Bu, Michoacan'daki en büyük _Cnemidophorus_ türü olmasına rağmen
(yetişkin erkekler 135 mm'lik bir burun-delik uzunluğuna ulaşır.), ne
yaygındır ne de bol miktardadır. Kıyı ovalarında öncelikle
_Cnemidophorus lineatissimus lividus_ ile birlikte görülür. Kıyı ovalarında
az miktarda açık çalılık ormanı vardır, bu tür bir habitat _C. communis communis_ tarafından
tercih ediliyor gibi görünüyor. Tepalcatepec Vadisi'nde, _C. communis communis_ açık çalılık ormanlarında daha bol miktarda bulunan büyük tür _C. costatus_ (alt tür _zweifeli_) ile birlikte görülür. Sadece
başka hiçbir _Cnemidophorus_ türünün bulunmadığı
Coalcoman Vadisi'ndeki çalılık ormanlarında _C. communis communis_ bol miktarda bulunur.

~Cnemidophorus costatus occidentalis~ Gadow

_Cnemidophorus communis occidentalis_ Gadow, Tutanaklar Zool.
Soc. London, 1906, 1:339, 23 Ağustos 1906.--Tür yeri
Smith ve Taylor tarafından Meksika, Nayarit, Ixtlan ile sınırlıdır
(1950b:182).

_Cnemidophorus costatus occidentalis_, Zweifel, Copeia, No.
1:98; 17 Mart 1961.

Jiquilpan (4).

Eyaletin en kuzeybatı kesiminden yalnızca dört örnek bu alt türe atfedilebilir. Bunların gövde ortasında 97 ila 102 sırt granülü vardır ve Tepalcatepec Vadisi'ndeki alt türlere özgü mavi gular bant veya lekeden yoksundurlar. Muhtemelen _C. costatus
occidentalis_ Chapala çöküntüsü boyunca yayılır, ancak doğuda _Cnemidophorus scalaris scalaris_ ile yer değiştirmiştir.

~Cnemidophorus costatus zweifeli~ Duellman

_Cnemidophorus sacki zweifeli_ Duellman, Univ. Kansas Publ.
Mus. Nat. Hist., 10:589, 2 Mayıs 1960.--Capirio, Michoacan,
Meksika.

Apatzingan (107); Buenavista (3); Capirio (31); Charapendo (12); Çinpa (2); 19 km. Corralito'nun S'si (3); Jazmin (2);
     La Playa ve Volcan Jorullo arasında (2); Limoncito (3); 14 km. Lombardia'nın S'si (11); Nueva İtalya (15); Rio Marquez'e 10 km. Lombardia'nın S'si (2); Rio Marquez, 13 km. Nueva Italia'nın güneydoğusu; Tafetan (18); 14 km. Tepalcatepec'in E'si (2); Tzitzio (11); 19 km. Tzitzio'nun S'si; Volkan Jorullo (5);
     Ziracuaretiro; Zirimicuaro.

Bu kertenkeleler Duellman (1954b:12 ve 1955:6) tarafından Cnemidophorus sacki copi olarak adlandırılmıştır; Duellman (1960a)
_zweifeli_ alt türünü tanımladı ve onu _Cnemidophorus sacki_ olarak atadı. Zweifel (1961:98)
Meksika Platosu'nun güneybatı kesimindeki kamçı kuyruklular için C. _costatus_ özel adını kullandı (_C. c. occidentalis_).
_occidentalis_ ve _zweifeli_ aynı türe ait olduğundan, _C.
costatus zweifeli_ kombinasyonu burada Tepalcatepec Vadisi'nde yaşayan popülasyon için kullanılmıştır.

Bu kertenkele, genellikle 1000 metreden daha düşük
rakımlarda, açık ve yoğun çalılık ormanlarında yaşadığı Tepalcatepec Vadisi'nde bol miktarda bulunur. Vadi boyunca
_Cnemidophorus deppei infernalis_ ile birlikte bulunur ve vadinin alt kısımlarında
_Cnemidophorus calidipes_ ile de ilişkilidir. Kuru sezonda yapılan gözlemler, büyük yetişkinlerin o dönemde aktif olmadığını göstermektedir.

Kıyı ovalarında ve Sierra de Coalcoman'daki vadilerde
_Cnemidophorus costatus zweifeli_, _C. communis communis_ ile değiştirilmiştir.

Balsas Havzası'nın doğusunda _C. costatus zweifeli_, _C. costatus costatus_ ile karışır.

~Cnemidophorus deppei deppei~ Wiegmann

_Cnemidophorus deppei_ Wiegmann, Herpetologia Mexicana, s.
29, 1834.--Meksika. Tip lokalitesi Smith ve Taylor (1950b:179) tarafından Tehuantepec, Oaxaca, Meksika ile sınırlıdır.

_Cnemidophorus deppei deppei_, Cope, Trans. Amer. Philos. Soc., 17:31, 1892.

Salitre de Estopila; San Pedro Naranjestila.

Guerrero kıyı ovalarında aşırı bol bulunan bu küçük tür, Michoacan kıyılarında nadir görünüyor, burada ormanlık alanlarda
130 ve 500 metrelik
rakımlarda açık alanlarda alınmıştır. Duellman ve Wellman (1960:25) bu örnekleri alt tür atamalarıyla ilgili olarak tartışmışlardır. Bunlara Peters (1954:18) tarafından _Cnemidophorus deppei lineatissimus_ adı verilmiştir.

~Cnemidophorus deppei infernalis~ Duellman ve Wellman

_Cnemidophorus deppei infernalis_ Duellman ve Wellman,
Çeşitli Yayınlar Mus Zool. Univ. Michigan, 111:32, 10 Şubat 1960.--Mexcala, Guerrero, Meksika.

     Acahuato; Apatzingan (227); Capirio (3); El Sabino; Jazmin;
     La Playa (6); Lombardiya (6); Nueva İtalya (4); Rio Marquez'e 10 km. Lombardia'nın güneyi (6); Rio Marquez, Nueva Italia'nın 13 km. güneydoğusu (10); Tancitaro'nun güneyi; Volcan Jorullo (3).

Bu, Tepalcatepec Vadisi'ndeki en bol ve yaygın kertenkelelerden biridir. Menzili boyunca ekolojik olarak _Cnemidophorus costatus zweifeli_ ile ilişkilidir ve bu tür _C. deppei infernalis_ için bilinen 1050 metreden
biraz daha yüksek rakımlara kadar uzanır.
Bu küçük kertenkele, Tepalcatepec Vadisi'nin tabanındaki çimenli alanlarda en fazla bolluğuna ulaşır ve burada _Cercidium-Prosopis-Apoplanesia_ birlikteliklerinde _Cnemidophorus calidipes_ ile birlikte bulunur.

Duellman ve Wellman (1960), _infernalis_ alt türünün Balsas-Tepalcatepec Havzası ile sınırlı olduğu
_Cnemidophorus deppei_'nin çeşitliliğini ve ilişkilerini tartışmıştır.

~Cnemidophorus lineatissimus exoristus~ Duellman ve Wellman

_Cnemidophorus lineatissimus exoristus_ Duellman ve
Wellman, Misc. Publ. Mus. Zool. Univ. Michigan, 111:44,
10 Şubat 1960.--Rancho Santa Ana, San Salvador'un dört kilometre
kuzeydoğusunda, Michoacan, Meksika.

Arteaga'nın (18) 13 ila 25 km. güneyinde; Capirio (19);
Limoncito (13); Santa Ana (22).

_Cnemidophorus calidipes_'te olduğu gibi, bu alt türün dağılımı, Sierra de Coalcoman'ın güney yamacında bulunduğu Arteaga civarı hariç, Tepalcatepec Vadisi ile sınırlı gibi görünüyor. Duellman ve Wellman'ın (1960:46) belirttiği gibi, Arteaga'nın güneyinden gelen örnekler, scutellation ve renklendirme açısından Tepalcatepec Vadisi'ndekilere benziyor ve coğrafi olarak daha yakın kıyı ovalarından gelen _Cnemidophorus lineatissimus lividus_ gibi değil.

Tepalcatepec Vadisi'nde _Cnemidophorus lineatissimus exoristus_ daha büyük akarsular boyunca galeri ormanlarında yaşar; bu habitatta _Ameiva undulata sinistra_ ile ilişkilidir. Michoacan'daki _Cnemidophorus_'un diğer türlerinden _C. lineatissimus exoristus_
yetişkinlerde yedi uzunlamasına çizgiye sahip olmasıyla
ve Tablo 5'te verilen skutellasyon karakterleriyle ayırt edilebilir.

~Cnemidophorus lineatissimus lineatissimus~ Cope

_Cnemidophorus lineatissimus_ Cope, Proc. Amer. Philos.
Soc., 17:94, 1877.--Colima ve Guadalajara. Tip lokalitesi
Smith ve Taylor tarafından Colima, Colima, Meksika ile sınırlıdır
(1950b:179).

_Cnemidophorus lineatissimus lineatissimus_, Duellman ve
Wellman, Misc. Publ. Mus. Zool. Univ. Michigan, 111:41,
10 Şubat 1960.

Boca de Apiza (4).

Bu örneklerde gövdenin ortasında 117 ila 126 sırt granülü vardır, bu sayı Michoacan kıyısındaki 126 ila 164 (148) olan _Cnemidophorus lineatissimus lividus_ sayısından belirgin şekilde daha düşüktür. Görünüşe göre bu örnekler olgunlaşmamış _C. lineatissimus lineatissimus_'u temsil ediyor; bunlar ile yakınlardaki _C. lineatissimus lividus_ arasındaki farklar, Duellman ve Wellman'ın (1960:41) önerdiği gibi popülasyonların muhtemelen farklı türler olduğunu ve alt türler olmadığını göstermektedir.

~Cnemidophorus lineatissimus lividus~ Duellman ve Wellman

_Cnemidophorus lineatissimus lividus_ Duellman ve Wellman,
Çeşitli Yayınlar Mus. Zool. Univ. Michigan, 111:50, 10 Şubat 1960.--Maruata, Michoacan, Meksika.

     Barranca de Bejuco (4); Boca de Apiza (2); Coahuayana (6);
     El Ticuiz (7); La Placita (11); Maruata (7); Motin del Oro;
     Ostula (5); Playa Azul (4); Playa Cuilala (2); Pomaro (2);
     Salitre de Estopila (2); San Pedro Naranjestila.

Bu, deniz seviyesinden yaklaşık 500 metre yüksekliğe kadar uzanan Michoacan'ın kıyı ovalarındaki en bol ve yaygın _Cnemidophorus_ türüdür. Bu bölgede yoğun kurak çalılık ormanları ve yarı yaprak döken geniş yapraklı ormanlar yaşar. Bu habitatların her ikisi de Sierra de Coalcoman'ın ovaları ve etekleri boyunca süreklidir veya neredeyse süreklidir. Bu, kıyı bölgesinde _Cnemidophorus lineatissimus_ bolluğunu ve _C. deppei_
ve _C. communis_ türlerinin göreceli kıtlığını açıklayabilir, çünkü _C. deppei_ ve _C. communis_
genellikle Tepalcatepec Vadisi'nde olduğu gibi daha açık kurak çalılık ormanlarında yaşarlar. _C.
lineatissimus_ ile yoğun çalılık ormanında yaşayan _Ameiva undulata sinistra_'dır.

~Cnemidophorus scalaris~ Cope

_Cnemidophorus gularis scalaris_ Cope, Trans. Amer. Philos.
Soc., 17:47, 1892.--Chihuahua, Chihuahua, Meksika.

_Cnemidophorus scalaris_, Zweifel, Bull. American Mus. Nat.
His., 117:72, 1959.

Araro (2); Jacona; Lago de Cuitzeo (42); Morelia; Morelia'nın 21 km. K

Zweifel (1959a:72), nispeten düşük sayıda sırt granülüne sahip ve Meksika Platosu'nun güney kısmında yaşayan küçük _Cnemidophorus_ türünü, burun-delik uzunluğunda nadiren 100 mm'yi aşan ve gövde ortasında ortalama her zaman 100'den az ve genellikle 90'dan az sırt granülü bulunan _C. scalaris_ olarak teşhis etti. Lago de Cuitzeo'nun güney kıyısından kırk iki örnekte (UMMZ 119558) 80-91 (85,8) sırt granülü vardır. Norelia'nın 21 kilometre kuzeyindeki dört örnekte (UIMNH 6952 ve UMMZ 104743) 89, 78, 92 ve 84 granül vardır; Morelia'dan bir örnekte (UMMZ 104742) 78 granül vardır; Araro'dan (UMMZ 119522) iki tanesi 80 ve 87'ye; Jacona'dan (UIMNH 24703) bir tanesi 88'e sahiptir.

Michoacan serisinde büyük yetişkin erkekler bulunmadığından, bunlar ile Meksika Platosu'nun kuzey kısmındaki popülasyonlar arasında yeterli bir renklendirme karşılaştırması yapılamaz. _Cnemidophorus
scalaris_, Zweifel (1959a:72) tarafından Chihuahua'dan güneye Puebla'ya kadar Meksika Platosu'nda yaşayan kertenkelelere verilen bir isimdir. Bu alt türe atanan tüm popülasyonların oraya ait olup olmadığı şüphelidir; muhtemelen birden fazla tür söz konusudur, ancak materyalin azlığı şu anda daha fazla analiz yapılmasını engellemektedir.

~Heloderma horridum horridum~ (Wiegmann)

_Trachyderma horridum_ Wiegmann, Isis von Oken, 22:421,
1829.--Meksika. Tip lokalitesi Huajintlan,
Guerrero, Meksika ile sınırlıdır, Smith ve Taylor (1950b:193).

_Heloderma horridum horridum_, Bogert ve Martin del Campo,
Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 109:20, 16 Nisan 1956.

Apatzingan; Coalcoman; La Placita; Oropeo; Paracuaro.

Bu tür, Tepalcatepec Vadisi, Sierra de Coalcoman ve kıyı ovalarında 1000 metreden daha düşük rakımlarda bilinmektedir.
Coalcoman, La Placita ve Paracuaro'dan gelen örnekler yoğun ormanlık alanlardan geldi; Apatzingan ve Oropeo'dan gelenler Tepalcatepec Vadisi'nin açık çalılık ormanındaki yoğun ormanlık alanlardan gelmiş olabilir.

~Gerrhonotus imbricatus imbricatus~ Wiegmann

_Gerrhonotus imbricatus_ Wiegmann, Isis von Oken, 21:379,
1828.--Meksika. Tip lokalitesi Meksika, Distrito Federal, Smith ve Taylor (1950b:201) tarafından sınırlandırılmıştır.

_Gerrhonotus imbricatus imbricatus_, Dunn, Proc. Acad. Nat. Sci. Philadelphia, 88:475, 20 Ekim 1936.

Acuaro de las Lleguas (9); Cerro Barolosa (4); Cerro
Tancitaro (36); Dos Aguas (22); Paracho; Sierra Patamba;
Tinguidin; Zacapu.

Sierra de Coalcoman'dan alınan örnekler, Meksika Platosu'ndan yükselen
dağlarda yaşayanlardan belirgin şekilde farklıdır.
Cerro Tancitaro'dan ve Meksika Platosu'ndaki bitişik alanlardan ve Cordillera Volkanı'ndan alınan 45 örnekten
15'inde sırt pullarının on iki uzunlamasına sırası ve 30'unda on dört sıra vardır. Meksika eyaletinden alınan yedi örnekten
5'inde on iki sıra ve 2'sinde on dört sıra vardır;
Orta Veracruz'dan alınan dokuz örnekten
8'inde on iki sıra ve birinde on dört sıra vardır; Hidalgo'dan alınan altı örnekten
5'inde on iki sıra ve birinde on altı sıra vardır; Guanajuata'dan alınan iki örnekten birinde on dört, diğerinde ise on altı sıra vardır. Sierra de
Coalcoman'dan alınan 35 örneğin hepsinde on altı sıra vardır. Ayrıca, bu örneklerde
süperkiller sıra öne doğru uzanmıştır, böylece ön süperkiller
loreal ile geniş bir temas halindedir. Cerro Tancitaro'dan alınan örnekler
daha kısa bir üst kirpik sırasına sahiptir, böylece ön üst kirpik
loreal ile geniş bir temas içinde değildir. Bu karakterler Tihen tarafından
(1949:220) _Gerrhonotus imbricatus ciliaris_'i _G.
imbricatus imbricatus_'tan ayırt etmek için kullanılmıştır. Tihen'e göre, _G.
imbricatus ciliaris_ alt türü Guanajuato ve Hidalgo'dan kuzeye doğru Chihuahua ve Coahuila'ya kadar uzanırken, nominal alt tür
Michoacan ve Hidalgo'dan güneye doğru Oaxaca'ya kadar uzanır. Jalisco'daki Sierra de
Autlan'dan alınan örnekler Cerro Tancitaro'dan alınan örneklere benzer; sonuç olarak, _G.
popülasyonları arasında hiçbir bağlantı yok gibi görünüyor. Meksika Platosu'nun kuzey kesimindeki dağlarda bulunan imbricatus ciliaris_ ve Sierra de Coalcoman'da bulunan _ciliaris_ benzeri bireyler. Coğrafi çeşitliliğin resmini netleştirmek için türün tüm menzilinden ek materyalin edinilmesi ve incelenmesi gereklidir. O zamana kadar, Michoacan'dan gelen tüm örnekleri _Gerrhonotus imbricatus imbricatus_ olarak değerlendirmeyi tercih ediyorum.

En büyük örnek, 136 mm'lik bir burun deliği uzunluğuna sahip bir erkektir. 24 Temmuz 1960'ta toplanan iki yavrunun burun deliği uzunlukları 36 ve 42 mm'dir. 127 mm'lik bir burun deliği uzunluğuna ve 145 mm'lik bir kuyruk uzunluğuna sahip bir örnek, 550 mm'lik bir vücut uzunluğuna sahip bir _Crotalus pusillus_ tarafından
kusuldu.

_Gerrhonotus imbricatus imbricatus_ iğne yapraklı ormanların bir sakinidir. Cordillera Volkanı'nda 1500 ila 3500 metre
arasında Cerro Tancitaro'nun tepesinde bulunur. Sierra de Coalcoman'da 2100 ila 2700 metre
arasında bulunur. 4 Temmuz 1955'te, bir çift çiftleşme halinde
Cerro Barolosa'da 2700 metrede bir çam kütüğünün altında bulundu. Erkek dişinin
üzerinde yatıyordu ve başını çenesinde sıkıca tutuyordu;
erkeğin kuyruğu dişinin kuyruğunun altına kıvrılmıştı, böylece kloakalar
temas halindeydi.

Serpentes

~Typhlops braminus~ (Daudin)

_Eryx braminus_ Daudin, Hist.... des sürüngenler, 7:279,
1803.--Vazagapatam, Hindistan.

_Typhlops braminus_, Cuvier, Regne hayvanı, 2. baskı, 2:73,
1829.

Apatzingan; Arteaga.

Michoacan'dan bilinen her iki örnek de Gadow tarafından 1908'de toplanmıştır.
Peters (1954:20), Arteaga'dan alınan örneğin muhtemelen türün hızla yayıldığını göstermediğini, büyük olasılıkla Filipinler'den gemilerin Acapulco'da durduğu sırada Meksika'ya getirildiğini (Taylor, 1940b:444) ancak bunun yerine Acapulco'dan gelen yük trenlerinin Sierra de
Coalcoman'dan geçtiğini gösterebileceğini belirtmiştir. Bu yılanın uzun süredir kullanılan bir _camino_ boyunca bulunması bu inancı doğrular.

~Leptotyphlops bressoni~ Taylor

_Leptotyphlops bressoni_ Taylor, Copeia, No. 1:5, 9 Mart
1939.--Hacienda El Sabino, Michoacan, Meksika.

El Sabino.

Bu tür hala kesin olarak yalnızca Tepalcatepec Vadisi'nin kuzey ucundaki Cordillera Volcanica'nın alt yamaçlarından toplanan tip örneğinden bilinmektedir. Cope'un (1887:63) Aguililla'dan bildirdiği (şimdi kaybolmuş) bir örnek muhtemelen bu türü temsil etmektedir (bkz.
Smith ve Taylor, 1945:21 ve Peters, 1954:20).

~Leptotyphlops gadowi~ Duellman

_Leptotyphlops gadowi_ Duellman, Copeia, No. 2:93, 29 Mayıs
1956.--Apatzingan, Michoacan, Meksika.

Apatzingan.

Bu türün Duellman (1956b:93) tarafından tanımlanmasından bu yana başka bir örneği toplanmamıştır.
Gadow'un örnekle birlikte verdiği veriler, bunun Apatzingan'ın üzerindeki yaklaşık 800 metre yükseklikteki kampından geldiğini göstermektedir. Bu kampın tam konumu bilinmemekle birlikte, Apatzingan'ın üzerindeki Cordillera Volcanica'nın alt yamaçları genellikle 1000 metrenin altındaki
rakımlarda kurak çalılık ormanlarını destekler. Bu nedenle, bu tür muhtemelen kurak çalılık ormanlarının bir sakinidir.

~Leptotyphlops phenops bakewelli~ Oliver

_Leptotyphlops bakewelli_ Oliver, Occ. Pap. Mus. Zool. Univ.
Michigan, 360:16, 20 Kasım 1937.--Paso del Rio, Colima,
Meksika. _Leptotyphlops phenops bakewelli_, Smith, U. S. Natl.
Mus., 93:445, 29 Ekim 1943.

La Placita (4); La Salada; Ostula.

Kıyı ovalarından alınan beş örnek 150 metreden daha düşük
rakımlardandır; bunlar Peters (1954:20) tarafından toplanmıştır; La Salada'dan alınan örnek ise Tepalcatepec
Vadisi'nde 580 metrelik bir rakımdandır. Peters (_loc. cit._), Oliver (1937:17) tarafından beyaz olarak tanımlanan rostral ve kuyruk ucunun aslında hayattayken kükürt sarısı olduğunu belirtmiştir.

~Loxocemus bicolor~ Cope

_Loxocemus bicolor_ Cope, Acad. Nat. Sci. Philadelphia, 13:77, 30 Haziran 1861.--La Union, El Salvador.

_Loxocemus sumichrasti_ Bocourt, Ann. Sci. Nat., ser. 6,
4:1, 1876.--Tehuantepec, Oaxaca, Meksika.

Apatzingan (6); La Orilla; Lombardia.

Peters'ın (1954:21) belirttiği gibi, bu tür Smith ve Taylor (1945:27) tarafından Michoacan'dan kaydedilmemiştir, ancak Gadow (1930:30) 1908'de La Orilla'da bir örnek toplamıştır. Bu örnek (BMNH 1914.1.28.124) 235 ventral ve 47 kuyruk, koyu kahverengi sırt ve krem ​​rengi dudak ve karına sahip bir erkektir. Ön çene kalkanları, çene kalkanlarını çevreleyen pullardan önemli ölçüde daha uzundur. Bu özelliklerde bu örnek, _Loxocemus
sumichrasti_ Bocourt'u canlandıran Taylor (1940c:447) tarafından verilen _Loxocemus
bicolor_ tanısıyla uyuşmaktadır. Tepalcatepec Vadisi'ndeki Apatzingan'dan alınan altı örnekten üç erkekte 243 ila 253 (246,6) ventral ve 44 ila 45 (44,3) kuyruk; üç dişide 238 ila 247 (244,0) ventral ve 42 ila 44 (43,0) kuyruk vardır. Taylor'ın _L. bicolor_ ve _L. sumichrasti_'yi ayırmak için kullandığı skutellasyonun belirli özellikleri bu seride tutarsızdır. Çene kalkanları, Taylor'ın _L. bicolor_ adlı eserinde resmedildiği gibi, bitişik pullardan daha uzundur (_op. cit._, şekil 1).
Prefrontal ve internazal sütürlerin göreceli uzunlukları
eşittir veya prefrontal sütür biraz daha uzundur. Dolayısıyla, bu scutellation karakterlerinde bu yılanlar _L. bicolor_ gibidir, ancak
renklendirmede _L. sumichrasti_ gibidir; hayattayken sırt rengi
parlak koyu mavimsi griydi ve karın soluk gri veya mavimsi griydi.

_L. bicolor_ ve _L.
sumichrasti_ arasındaki scutellation'daki varsayılan farklılıklar Woodbury ve Woodbury (1944:360) tarafından sorgulanmıştır;
bu yazarlar _L. sumichrasti_'yi _L. bicolor_'un bir alt türü olarak ele almışlardır. Zweifel'in (1959b:5) belirttiği gibi, böyle bir düzenleme savunulabilir değildir,
çünkü her tür renk desenine sahip bireyler herhangi bir yerde bir araya toplanmamış olsa da, genel coğrafi resim
simpatrik dağılımdan biridir. Balsas-Tepalcatepec Havzası'nda yalnızca _L. sumichrasti_ rengine sahip yılanlar toplanmıştır. Zweifel'e (_loc. cit._) katılıyorum, morfolojik benzerlikler ve simpatrik dağılım temelinde, _L. bicolor_ ve _L.
sumichrasti_ aynı türün dimorfik fazları gibi görünüyor ve yılanlarda desen dimorfizminin artık klasik bir örneği olan _Lampropeltis getulus
californiae_'den daha çarpıcı renk farklılıkları göstermiyor.

Michoacan'da, menzilinin diğer kısımlarında olduğu gibi, _Loxocemus bicolor_
düşük rakımlardaki kurak çalılık orman ortamlarında yaşar.

~Boa constrictor imperator~ Daudin

_Boa constrictor imperator_ Daudin, Hist. nat.... des creeps, 5:150,
1803.--Meksika. Tip lokalitesi Smith ve Taylor (1950a:347) tarafından Cordoba, Veracruz, Meksika ile sınırlıdır.

_Boa constrictor imperator_, Forcart, Herpetologica, 7:199,
31 Aralık 1951.

Apatzingan (4); Coalcoman; El Sabino (2); La Placita; La
Playa (2); Lombardia; Nueva Italia (2); Rio Cachan; Rio
Marquez, Nueva Italia'nın 13 km. güneydoğusunda; Rio Nexpa; Volcan
Jorullo.

Bu örnekler 1.000 metreden daha düşük
rakımlardaki çeşitli habitatlardan gelmiştir. Tür, kıyı eteklerindeki geniş yapraklı yarı yaprak döken ormanlarda ve kurak Tepalcatepec Vadisi'nde eşit derecede bol görünüyor. İkinci bölgede örneklerin çoğu gece toplandı.

~Coniophanes fissidens dispersus~ Smith

_Coniophanes fissidens dispersus_ Smith, U. S. Natl.
Mus., 91:106, 13 Kasım 1941.--El Limoncito, Guerrero,
Meksika.

Arteaga.

Güney Michoacan'da daha fazla toplama yapılmasına rağmen, eyalette Gadow tarafından 1908'de toplanan tek örnekten bilinen bu türe ait ek materyal eklenemedi. Tür muhtemelen Sierra de Coalcoman'ın kıyı eteklerinde yayılıyor. Peters
(1954:21) Arteaga'daki örneği tanımladı.

~Coniophanes lateritius lateritius~ Cope

_Coniophanes lateritius_ Cope, Acad. Nat. Sci.
Philadelphia, 13:524, 31 Mart 1862.--Guadalajara, Jalisco,
Meksika.

_Coniophanes lateritius lateritius_, Smith ve Grant,
Herpetologica, 14:20, 25 Nisan 1958.

Arteaga'nın 19 km. güneyinde.

Bu görünüşte nadir türün Michoacan'dan elde edilebilen tek örneği Wellman (1959:127) tarafından tartışıldı ve Wellman, örneğin coğrafi olarak _C. l. lateritius_ (Jalisco ve Nayarit) ve _C. l. melanocephalus_ (Morelos ve Puebla), örnek (UMMZ 118954) skutellasyonda _C. l. lateritius_'a benziyordu ve renk deseni türün bilinen diğer örneklerinden farklıydı, hayattayken tuğla kırmızısı bir sırt yerine soluk turuncu bir renge sahipti. Bu örneğin turuncu renkli bir popülasyonu temsil edip etmediğini veya sadece renklendirmede anormal olup olmadığını belirlemek için Sierra de Coalcoman'dan ek örnekler gerekecektir.

Mevcut örnek Sierra de Coalcoman'ın güney yamaçlarındaki meşe ormanında 900 metre yükseklikten alınmıştır; türe ait diğer yerel kayıtlar, türün Nayarit'ten Puebla'ya kadar olan eteklerdeki geniş yapraklı ormanlarda yaşadığını göstermektedir.

~Conophis vittatus vittatus~ Peters

_Conophis vittatus_ Peters, Monats. Akad. Wiss. Berlin, s. 519, 1860.--Tür yeri belirtilmemiş. Tür yeri Smith ve Taylor tarafından
(1950a:331)
Guerrero, Meksika'daki
Laguna Coyuca ile sınırlandırılmıştır.

_Conophis vittatus vittatus_, Smith, Jour. Washington Acad.
Sci., 31:119, 17 Mart 1941.

Arteaga; Coalcoman (4); La Playa; Tzitzio'nun 19 km. güneyinde.

Bu karasal yılanın tüm örnekleri deniz seviyesinden 800 ila 1100 metre yükseklikteki
çalılık ormanlarından toplanmıştır. Tür Guerrero ve Colima kıyı bölgelerinden bilindiğinden, Michoacan kıyısındaki yokluğu açıklanamaz; muhtemelen bu alanlardan örnek bulunmaması
sadece yetersiz toplamadan kaynaklanmaktadır.

~Conopsis biserialis~ Taylor ve Smith

_Conopsis biserialis_ Taylor ve Smith, Univ. Kansas Sci.
Bull., 28 (2):333, 12 Kasım 1942.--Villa Victoria, Meksika, Meksika'nın on mil batısında.

Capacuaro (5); Cerro San Andres; Cheran; Ciudad Hidalgo;
Macho de Agua (4): Patzcuaro (8); Tancitaro (24); Uruapan
(9); Zitacuaro'nun 24 km. güneydoğusunda (14).

Bu tür, Cordillera Volkanı boyunca 1550 ila 2800 metre rakımlardaki iğne yapraklı ormanlarda bol miktarda bulunur; görünüşe göre Sierra de Coalcoman'da görülmez.

1 Ağustos 1956'da, çiftleşen bir çift
Capacuaro'daki bir kayanın altında bulundu.

Bu türü, Michigan'daki menzili boyunca _Conopsis_ ile birlikte görülen _Toluca
lineata_'dan ayıran en iyi özelliklerden biri, _Conopsis
biserialis_'te büyük, siyah ventral lekelerin varlığıdır; bu, _Toluca lineata_'daki iki sıra küçük siyah noktayla karşılaştırılabilir.

~Conopsis nasus~ Guenther

_Conopsis nasus_ Guenther, Catalogue... snakes... British
Museum, s. 6, 1858.--California (hatalı). Tip yerelliği
Smith ve Taylor (1950a:330) tarafından Guanajuato, Guanajuato, Meksika ile sınırlandırılmıştır. Carapan (2); Erongaricuaro; Maravatio (3); Morelia (2);
Nahuatzen; Patzcuaro (7); Tacicuaro (8); Tancitaro.

Bu tür, Meksika Platosu'ndan yükselen
dağlarda 1900 ila 2450 metre
rakımlardaki meşe, çam-meşe ve köknar ormanlarında toplanmıştır. _Conopsis
biserialis_ kadar bol görünmemektedir. İki tür arasındaki habitat farklılıklarını belirlemek için yeterli ekolojik veri derlenmemiştir.

~Diadophis dugesi~ Villada

_Diadophis punctatus dougesii_ Villada, La Naturaleza,
3:226, 1875.--Potreros de Balbuena, Distrito Federal,
Meksika.

_Diadophis dugesii_, Blanchard, Bull. Chicago Acad. Sci.,
7:51, 30 Aralık 1942.

Morelia (2); Patzcuaro; Quiroga.

Görünüşe göre bu yılan Michoacan'da nadirdir. Sadece
Meksika Platosu'ndan yükselen
dağlardaki çam ve çam-meşe ormanlarında 1900 ila 2200 metre rakımda bulunmuştur.

~Dryadophis melanolomus stuarti~ Smith

_Dryadophis melanolomus stuarti_ Smith, U. S. Natl.
Mus., 93:418, 29 Ekim 1943.--Acapulco, Guerrero, Meksika.

Coahuayana; El Ticuiz; La Placita (3); Punto San Juan de
Lima; Punto San Telmo.

Az sayıdaki örnek, Michoacan'da ve Meksika'nın Pasifik kıyısındaki diğer yerlerde bu türün kıyı ovasındaki ormanlık bölgelerle sınırlı olduğunu gösteriyor. Tepalcatepec Vadisi'nde bulunmuyor.

Yaşam halindeki bir yavrunun (UMMZ 114604) renklenmesi şu şekildedir: Sırt, vücudun arka üçte birinde ve kuyrukta tekdüze soluk gri-kahverengi; önde, lekelerin yaklaşık yarısı uzunluğunda, gri-beyaz aralıklarla ayrılmış soluk gri-kahverengi orta sırt lekeleri var. Arkada lekeler daha az belirgin ve vücudun arka kısmının tekdüze gri-kahverengi zemin rengine dönüşüyor. Lekeler, dördüncü ve beşinci pul sıralarına doğru yanlara doğru uzanıyor. Daha koyu kahverengi büyük kare yanal ara lekeler sırt lekeleriyle birbirine bağlanıyor. Başın üstü soluk zeytin-kahverengi; koyu kahverengi postorbital şerit gözden son üst labialin arka kenarına kadar uzanır. Labialler, çene ve 1-30 ventraller krem ​​beyazıdır, arkada tozlu krem ​​rengine dönüşür; çene ve 1-30 ventraller koyu kahverengiyle yoğun şekilde beneklidir. İris üstte krem ​​rengi ve altta çikolata kahverengisidir; dil mavidir.

~Drymarchon corais rubidus~ Smith

_Drymarchon corais rubidus_ Smith, Jour. Washington Acad.
Sci., 31:474, 11 Kasım 1941.--Rosario, Sinaloa, Meksika.

Apatzingan (5); Arroyo El Salto; Arteaga; Capirio; El Sabino
(7); La Palma; La Placita; Ostula; San Juan de Lima.

Michoacan'daki örneklerin hepsi Smith'in (1941a:475) tanımladığı gibi bu alt türün renk deseninde tipik değildir. Tepalcatepec Vadisi'ndeki tüm örnekler üstte tekdüze siyahtır; kırmızımsı veya krem ​​rengi çeneleri ve göbeğin ön üçte ikisi somon pembesi veya kırmızımsı açık kahverengidir. Sierra de Coalcoman'dan (Arteaga ve Arroyo El Salto) gelen bireyler Tepalcatepec Vadisi'ndekilere benzer. Kıyı ovalarından gelen üç örnek renk deseninde belirgin şekilde farklılık gösterir:

UMMZ 104504, yetişkin erkek (Ostula).--Yukarıda soluk kahverengi, önde siyah benekli; gövdenin ortasında benekler dar enine bantlar oluşturur ve bunlar arkada giderek genişler, kuyrukta kahverengi pigment kalmayana kadar, son sekiz tanesi hariç tüm ventraller kırmızımsı açık kahverengidir, siyahtır.

UMMZ 104602, yetişkin dişi (La Placita).--Üstte siyah, vücudun tamamında kırmızımsı
çapraz bantlar ve benekler; kuyruğun sırt ve karın yüzeyleri siyah; çene krem ​​rengi ve tüm göbek kırmızımsı açık kahverengi.

UMMZ 114626, yetişkin erkek (San Juan de Lima).--Üstte siyah; vücudun ön yarısında donuk
pas renginde çapraz bantlar; çene beyaz; göbek vücudun ön üçte ikisinde pas rengi ve arkada siyah. Meksika Platosu'ndaki La Palma'dan (KU 29275) bir örnekte başın tepesi zeytin rengi, tüm sırt siyah, çene ve 1-42 ventraller krem ​​rengi, karın kısmının geri kalanı siyah ve tüm dudaklar siyahla yoğun bir şekilde çizgilidir. Tepalcatepec Vadisi'ndeki Capirio'dan (UMMZ 114627) bir yavrunun üstü siyahtır ve vücudun ön üçte birinde soluk zeytin rengi benekler vardır; başın tepesi koyu zeytin kahverengidir ve başın yanları biraz daha soluktur. Önde karın krem ​​rengi; arkada siyahtır.

Tepalcatepec Vadisi'nden gelen örnekler tipik olarak _Drymarchon
corais rubidus_'tur. Kıyı ovalarından gelenler, Smith'in alt türlerin tanımında bahsetmediği bir durum olan sırtta büyük kahverengi veya kırmızı pigment alanlarına sahip olmaları bakımından farklılık gösterir. La Palma'dan gelen örnek, Meksika Platosu'ndaki çeşitli yerlerden gelen diğer birçok örnek gibi, belirli özelliklerde _D. corais orizabensis_'e benzer (Smith, _op.
cit._: 477). Bu türdeki renklenmedeki coğrafi çeşitlilik hakkındaki bilgimiz eksiktir; birçok popülasyon gerekçelendirilmeden alt türe atanmıştır.

Michoacan'da bu tür, Sierra de Coalcoman'da deniz seviyesinden 1350 metreye ve Lago de Chapala'daki La Palma'da 1300 metreye kadar bulunur.

Çalılık ormanlarında, yarı yaprak döken geniş yapraklı ormanlarda ve meşe ormanlarında toplanmıştır.

~Drymobius margaritiferus fistulosus~ Smith

_Drymobius margaritiferus fistulosus_ Smith, U. S.
Natl. Mus., 92:383, 5 Kasım 1942.--Miramar, Nayarit,
Meksika.

Apatzingan (3); Coahuayana; Coalcoman (3); El Sabino (3); El
Ticuiz; Tzitzio'nun 12 km. güneyinde.

Bu yılan eyaletin ovalarında bol miktarda bulunur; yukarıda listelenen birkaç örnek, bu gündüz yılanının nadirliğini değil, hızını ve çevikliğini gösterir. En sık, yoğun bitki örtüsünün olduğu
suyun yakınında bulunur. Bir birey, birkaç küçük _Rana pipien'in_ yaşadığı büyük bir havuzda gözlemlendi ve bir diğeri sümbüllerle kaplı bir nehir kanalının kıyısında görüldü. Üçüncü bir birey, bir _Cnemidophorus_'u takip ederken yakalandı.

Bu tür, kıyı ovalarında ve Sierra de Coalcoman'ın denize bakan eteklerinde ve Tepalcatepec Vadisi'nde 1150 metre rakımlarda toplandı.

~Elaphe triaspis intermedia~ (Boettger)

_Pityophis intermedius_ Boettger, Ber. Offen. Vereins.
Naturk., 22:148, 1883.--Meksika. Tip yeri, Dowling (1960:74) tarafından
Hacienda El Sabino, Michoacan, Meksika ile sınırlıdır.

_Elaphe triaspis intermedia_, Mertens ve Dowling,
Senckenbergiana, 33:201, 15 Kasım 1952.

Apatzingan'ın 24 km. doğusunda; Chupio; El Sabino (4); Emiliano Zapata'nın 11 km. doğusunda.

Dowling (1960), Balsas-Tepalcatepec Havzası'ndan alınan örneklerin Sierra del Sur'dan veya kıyıdan alınanlardan daha az ventral ve kuyruklu olduğunu göstermiştir. Michoacan'dan alınan tüm örnekler açık ormanlardan, çalılıklardan veya meşe ormanlarından toplanmıştır. Martin'in (1958:69) güney Tamaulipas'ta tür için tanımladığından daha kuru ortamlarda bulunmuşlardır. Michoacan'da _Elaphe triaspis intermedia_, Tepalcatepec Vadisi'nden, Cordillera Volkanı'nın alt yamaçlarından ve 1350 metre yükseklikteki Meksika Platosu'nun batı kenarından bilinmektedir. Muhtemelen Sierra de Coalcoman'ın alt kısımlarında ve Pasifik kıyısı boyunca bulunur, çünkü Guerrero ve Colima'nın kıyı ovalarından bilinmektedir. Ağustos 1951'de, Barranca de Bejuco'da muhtemelen bu türe ait bir yılan gördüm.

~Enulius unicolor~ (Fischer)

_Geophis unicolor_ Fischer, Abh. Nat. Ver. Bremen, 7:227,
1882.--Meksika. Tip lokalitesi, Smith ve Taylor (1950a:331) tarafından Chilpancingo, Guerrero, Meksika ile sınırlıdır.

_Enulius unicolor_, Taylor ve Smith, Univ. Kansas Sci.
Bull., 25:247, 10 Temmuz 1939. Ario de Rosales ve La Playa arasında; Coalcoman; Jungapeo
(4); Zitacuaro ve Tuxpan arasında.

Bu küçük yılan, çalılık alanlardaki kayaların altından ve 900 ila 1800 metre arasındaki geniş yapraklı ormanlardan toplanmıştır; iğne yapraklı ormanlarda
bulunmamıştır. Sınırlı ekolojik veriler,
türün tropikal çalılık ormanı ile ılıman sert ağaç ormanı arasındaki geçiş bölgesinde yaşadığını göstermektedir.

Tüm örneklerde 17 sıra pul vardır; dört erkekte 169-178
(174,2) ventral ve 102-111 (106,8) kuyruk vardır; iki dişide 192 ve 195 ventral ve 96 ve 87 kuyruk vardır. Üç bireyde bir tarafta bir postoküler ve diğer tarafta iki postoküler vardır; diğer örneklerde
her iki tarafta iki postoküler vardır. En büyük erkek 232 mm vücut uzunluğuna ve 130 mm kuyruk uzunluğuna sahiptir; en büyük dişi 274 mm vücut uzunluğuna ve 119 mm kuyruk uzunluğuna sahiptir.

~Geagras redimitus~ Cope

_Geagras redimitus_ Cope, Jour. Acad. Nat. Sci.
Philadelphia, ser. 2, 8:141, 1876.

San Juan de Lima (2).

Daha önce bu tür kesin olarak sadece Oaxaca'daki Tehuantepec Ovası'ndan biliniyordu. _Sphenocalamus lineolatus_ Fischer tarafından Mazatlan'dan
(1883:5) tanımlanmıştır; bu isim _Geagras redimitus_ Cope'un eşanlamlılığına yerleştirilmiştir. Fischer tip lokalitesini yalnızca "Mazatlan" olarak vermiş ve eyaleti belirtmemiş olsa da, tipin Mazatlan, Sinaloa'dan kaynaklanmış olması muhtemeldir. Mevcut örnekler Tehuantepec ve Mazatlan arasındaki
bir lokalitedendir ve _Geagras_'ın Meksika'nın Pasifik kıyısı boyunca Oaxaca'dan Sinaloa'ya kadar uzandığı olasılığını desteklemektedir.

Michoacan'dan (UMMZ 114446-7) alınan iki örnek, her ikisi de erkektir ve 118 ve 122 ventral, 31 ve 33 kuyruk, 108 ve 81 mm vücut uzunlukları ve 20 ve 15 mm kuyruk uzunluklarına sahiptir. Her ikisinin de 1-1 preoküler, 1-1 postoküler, 1-2 temporal, 6-6 üst dudak ve 5-5 alt dudak vardır. Yaşamdayken, sırt kısmı soluk ten rengiydi; başın tepesi ve sırtın ortası ve yanal çizgiler koyu kahverengiydi; karın beyazdı. Oksipital noktalar soluk pembemsi kahverengiydi. Her iki örnek de kıyı ovasında 15 metre yükseklikteki tropikal yarı yaprak döken ormanda kayaların altında bulundu.

~Geophis dugesi~ Bocourt

_Geophis dugesii_ Bocourt, Miss. Scientifique au Mexique et
dan l'Amerique Centrale, Rept., livr. 9:573,
1883.--Tangancicuaro, Michoacan, Meksika.

Carapan; Tangancicuaro; Zacapu.

Yukarıda listelenen üç örneğin dışında, "Michoacan" verisini taşıyan iki (SU 4407-8) örnek daha var. Bocourt (1883:574), Tangancicuaro'dan alınan tip örneğinin vücudun ön kısmında altı veya yedi soluk çapraz bant olduğunu belirtti. Muhtemelen aynı örneğin Duges (1884:Pl. 9) tarafından yapılan bir çizimde beş belirgin ve bir belirsiz çapraz bant görülüyor. İncelediğim dört örnekten hiçbirinde üçten fazla soluk çapraz bant yok ve birinde yalnızca bir belirsiz çapraz bant var. İki dişinin 154 ve 158 ventral ve 38 ve 37 kuyruk; iki erkeğin 150 ve 151 ventral ve 43 ve 42 kuyruk vardır.

Bu tür yalnızca Meksika Platosu'nun güneybatı ucunda, Michoacan eyaletinde 1750 ile 2050 metre arasındaki yüksekliklerden bilinmektedir.

~Geophis incomptus~ Duellman

_Geophis incomptus_ Duellman, Occ. Pap. Mus. Zool. Univ.
Michigan, 605:3, 29 Mayıs 1959.--Dos Aguas, Michoacan,
Meksika.

Dos Aguas (15).

_Geophis maculiferus_ ile akraba olduğu düşünülen bu tür, yalnızca Sierra de Coalcoman'daki Dos Aguas civarındaki çam-meşe ormanından
(rakım 2100 metre) bilinmektedir. Tip serisini oluşturan beş numunenin dışında, Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi'nde Floyd L. Downs tarafından Temmuz 1960'ta toplanan on numune daha bulunmaktadır. Bu numunelerden ve tip serisini oluşturanlardan elde edilen veriler, bu örnekteki yedi erkeğin 146-153
(149,3) ventral ve 35-37 (36,0) kuyruk; sekiz dişinin 150-154
(152,4) ventral ve 29-34 (32,5) kuyruk olduğunu göstermektedir. En büyük örnek, 344 mm vücut uzunluğuna ve 53 mm kuyruk uzunluğuna sahip bir dişidir.

~Geophis maculiferus~ Taylor

_Geophis maculiferus_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Bull.,
27:119, 30 Aralık 1941.--Near Cicio [_sic_] = Tzitzio,
Michoacan, Meksika.

Tzitzio.

_Geophis maculiferus_'un (UIMNH 25078) türü ve bilinen tek örneği, 140 ventral ve 30 kuyruk, 15 sıra sırt pulları, bir postoküler ve bir ön temporal olan bir dişidir. Meksika'daki diğer tek türde 15 sıra sırt pulları ve bir ön temporal vardır;
bu tür, _G. incomptus_'tur ve _G. maculiferus_ beş yerine altı veya yedi alt dudaklı ve tekdüze krem ​​rengi bir göbek yerine ventral kenarları koyu renktedir.

Örneğin elde edildiği yer, Cordillera Volcanica'nın güney yamacında 1630 metre yükseklikte yer almaktadır.
Bu yükseklikte kurak tropikal çalılık ormanı ve çam-meşe ormanının iç içe geçmişliği vardır; muhtemelen _Geophis maculiferus_ çam-meşe ormanında yaşamaktadır.

~Geophis nigrocinctus~ Duellman

_Geophis nigrocinctus_ Duellman, Occ. Pap. Mus. Zool. Univ.
Michigan, 605:1, 29 Mayıs 1959.--Dos Aguas, Michoacan,
Meksika.

Dos Aguas (3).

Türün tip serisini oluşturan üç örnek, 2100 metre yükseklikteki çam-meşe ormanındaki kütüklerin altında ve bir kütükte bulundu. Bu örneklerdeki varyasyon ve türlerin olası ilişkileri hakkında bir tartışma Duellman (1959) tarafından yapıldı.
Floyd Downs, Temmuz 1960'ta Dos Aguas'ta birkaç gün geçirdi; _Geophis incomptus_'un on örneğini bulmasına rağmen, _G. nigrocinctus_'un başka örneği elde edilemedi.

~Geophis petersi~ Boulenger

_Geophis petersii_ Boulenger, Catalogue Snakes... British
Musée, 2:321, 23 Eylül 1894.--Mexico City. Tip
yeri Smith ve Taylor (1950a:335) tarafından Patzcuaro, Michoacan, Meksika ile sınırlandırıldı.

Cheran; Coalcoman; Morelia; Patzcuaro (6).

Bu, Michoacan'daki en yaygın _Geophis_ türü gibi görünüyor.
950 ila 2350 metre arasındaki yüksekliklerde, çoğunlukla çam veya çam meşesi ormanlarında bulunmuştur. Boulenger (1894:321), muhtemelen bir hata olan, Mexico City'den olduğu belirtilen bir örnekten _Geophis
petersi_'yi tanımlamıştır. Türün kesin olarak bilindiği tek yerler bu açıklamada listelenenlerdir.

Meksika Platosu ve Cordillera
Volcanica'dan üç erkek ve beş dişinin sırasıyla 140-144 (141,7) ve 143-151 (146,0) ve 39-41 (40,0) ve 29-35 (33,2) kuyrukları vardır. Hepsinin 15 sıra sırt pulları, 1 postoküler, ön temporal pulu yok ve nispeten küçük bir
üçgen supraoküler pulu var. Coalcoman'dan (UMMZ 104698) alınan örnek, Peters (1954:22) tarafından _Geophis noselis_ olarak adlandırıldı. Bu örnek birkaç karakterde
anormal; beş yerde vertebral ve paravertebral pul sıralarının füzyonu ve ayrılması var ve bu da 17'den 15 sıra sırt puluna geçişe neden oluyor. Üç sıranın füzyonu 8., 41., 47., 54. ve 65. ventral pulların seviyesinde gerçekleşir. Ayrıca, başın her iki tarafında küçük bir ikincil postoküler pul vardır. Diğer karakterlerde örnek _G. petersi_ gibidir;
bu türe olan benzerlikler _G.'ye olan benzerliklerden daha fazladır. noselis_, Guatemala ve Güney Chiapas'ta
kaydedilmiştir.

~Geophis tarascae~ Hartweg

_Geophis tarascae_ Hartweg, Occ. Pap. Mus. Zool. Univ.
Michigan, 601:1, 4 Mayıs 1959.--Uruapan, Michoacan, Meksika.

Uruapan (3).

Bu türün bir dişisi 1899'da Uruapan'ın kuzey ucundaki Parque Nacional'da toplandı ve bir erkek 1947'de oraya götürüldü; bu örnekler Hartweg tarafından türün tanımında kullanıldı. Floyd
L. Downs, 19 Temmuz 1960'ta Parque Nacional'da başka bir örnek daha elde etti. 164 ventral ve 46 kuyrukludur; hayattayken, boynun zemin rengi
morumsu bir tonla kahverengiydi; sırt işaretleri siyahtı;
çene krem ​​rengiydi ve göbek beyazdı. Bu örnek,
Michoacan'daki diğer tüm _Geophis_ türlerinden
sırt kısmında koyu düzensiz çapraz çizgiler ve karın kısmında bir sıra koyu leke olmasıyla ayırt edilir.

~Hypsiglena torquata ochrorhyncha~ Cope

_Hypsiglena ochrorhyncha_ Cope, Proc. Acad. Nat. Sci.
Philadelphia, 12:246, 15 Kasım 1860.--Cape San Lucas,
Baja California, Meksika.

_Hypsiglena torquata ochrorhyncha_, Bogert ve Oliver, Bull.
Amer. Mus. Nat. Hist., 83:378, 30 Mart 1945.

Tupataro.

_Hypsiglena_'nın Meksika ve güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki coğrafi varyantlarının sistematik durumu birkaç yazar tarafından yorumlanmıştır. Tanner (1944) _H. torquata_ ve _H. ochrorhyncha_'yı ayrı türler olarak kabul etti; Bogert ve Oliver (1945:379) ve Duellman
(1957b:238) _H. torquata_ ve _H.
ochrorhyncha_'nın Sinaloa ve güney Sonora'da birbirine geçtiğini gösteren kanıtlar sundular. _Hypsiglena_'da dudak, sırt, karın ve kuyruk sayıları dahil olmak üzere skutellasyon klinik bir şekilde değişiyor gibi görünüyor. Bununla birlikte, bu yılanlar ense renk desenine göre iki ayrı popülasyona ayrılabilir: _ochrorhyncha_ tipi (geniş koyu ense bandı, yan kenarları öne doğru uzanır ve bir postorbital şeritle birleşir ve parietallerin posteromedian kenarlarından koyu ense bandına kadar uzanan dar bir ense şeridi) ve _torquata_ tipi (ön tarafta soluk bir ense alanıyla sınırlanan ve koyu ense şeridi olmayan biraz daha dar koyu ense bandı). _ochrorhyncha_ tipi ense desenine sahip yılanlar Meksika Platosu'nda Michoacan'dan kuzeye, Sonora'nın çöl bölgelerine ve Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatısına kadar bulunur. _Torquata_ tipi desene sahip yılanlar, güney Sinaloa'dan Colima'ya ve oradan Balsas-Tepalcatepec Havzası'nın iç kesimlerine Morelos ve Guerrero'ya kadar Sierra Madre Occidental'in kıyı ovalarında ve bitişik yamaçlarında bulunur. Bir istisna, Forlon ve San Fernando, Tamaulipas'tan _Hypsiglena torquata dunklei_'dir; _torquata_ tipi ense desenine sahiptir. Dağılım resmi biraz karmaşıktır çünkü _torquata_ tipi ense desenine sahip bazı bireylerin ayrıca soluk bir ense çizgisi vardır. Bunlar istisna olarak alınırsa, Meksika'daki dağılımın genel resmi, Sinaloa'dan güneye Balsas Havzası'na kadar Pasifik ovalarında _H. t. torquata_ ve Meksika Platosu'nda _H. t. ochrorhyncha_'dır.

Smith (1943:433), Meksika Platosu'nun güney kısmındaki _ochrorhyncha_ tipi yılanlar için _Hypsiglena jani_ Duges'i yeniden canlandırdı. Güney örneklerinin, kuzey örneklerinde 2 ila 6 pul uzunluğunda bir nokta ile karşılaştırıldığında, 9 veya 10 pul uzunluğunda bir ense noktasına sahip olması bakımından kuzey örneklerinden farklı olduğunu belirtti. Arizona ve Michoacan arasındaki bölgelerden alınan örneklerin yüzeysel bir incelemesi, kuzeyden güneye doğru noktanın boyutunda kademeli bir artış olduğunu gösterdi. Popülasyonları ayırt edecek başka bir karakter bulunamazsa, bunlar tek bir alt tür olarak düşünülmelidir.

_Hypsiglena affinis_, _H. torquata_'dan 21 sıra sırt puluna sahip olması bakımından farklıdır. _affinis_'in kesin tahsisi yapılabilmesi için
Jalisco'nun batı yamaçlarından ve Zacatecas ve Durango'daki Barrancas'tan ek materyale ihtiyaç vardır.

Bogert ve Oliver (1945:379), Baja California'daki belirli adlandırılmış
popülasyonların durumunu tartıştılar ve orada yalnızca bir türün
bulunduğu ve türün muhtemelen _H.
torquata_ ile aynı türde olduğu sonucuna vardılar. _Hypsiglena_ cinsinin dikkatli bir incelemesi,
yalnızca bir tür olduğunu gösterebilir.

Michoacan'dan (USNM 46513) gelen tek örnek, Meksika Platosu'nun güney kenarına yakın
yaklaşık 2300 metre yüksekliktendir. ~Hypsiglena torquata torquata~ (Guenther)

_Leptodeira torquata_ Guenther, Ann. Mag. Nat. Hist., ser. 3,
5:170.--Laguna Adası, Nikaragua (hatalı).

_Hypsiglena torquata torquata_, Taylor, Univ. Kansas Sci.
Bull., 25:371, 10 Temmuz 1939.

Apatzingan; Capirio; Cofradia.

Bahsedilen üç yerden alınan örneklerde koyu ense noktası
ön tarafta soluk bir lekeyle sınırlanmıştır. Capirio'dan alınan örnekte (UMMZ 114424) canlıyken koyu kırmızımsı kahverengi sırt lekeleri vardı; sırt zemin rengi üstte gri beyazdı ve yanlarda biraz daha griydi. Soluk 
ense bölgesi krem ​​rengiydi ve iris gri-kırmızıydı.

Tüm örnekler Tepalcatepec Vadisi'ndeki kurak çalılık ormanında 200 ila 350 metre arasındaki yüksekliklerde bulundu.

~Imantodes gemmistratus gracillimus~ (Guenther)

_Dipsas gracillima_ Guenther, Biol. Centrali-Americana,
Rept., s. 177, Temmuz, 1895.--güney Meksika. Tip yeri
Smith ve Taylor (1950a:331) tarafından Acapulco, Guerrero, Meksika ile sınırlandırılmıştır.

_Imantodes gemmistratus gracillimus_, Zweifel, Amer. Mus.
Novitates, 1961:12, 16 Eylül 1959.

La Orilla.

La Orilla'dan alınan örnek Peters (1954:23) tarafından
_Imantodes gemmistratus oliveri_ olarak bildirilmiştir; Zweifel (1959c), _I. g.
oliveri_'nin Tehuantepec'in batısında yayılmadığını ve
Guerrero, Michoacan ve Colima'nın kıyı ovalarında yaşayan yılanların
_gracillimus_ alt türüne atanabileceğini göstermiştir. Bu
alt türün kıyı ovalarında ve Sierra de Coalcoman'ın

eteklerinde yayıldığı varsayılabilir.

~Imantodes gemmistratus latistratus~ (Cope)

_Dipsas gemmistrata latistrata_ Cope, Bull. U. S. Natl.
Mu., 32:68, 1887.--Güney Jalisco. Tip lokalitesi
Smith ve Taylor (1950a:334) tarafından Guadalajara, Jalisco, Meksika ile sınırlandırılmıştır.

_Imantodes gemmistratus latistratus_, Zweifel, Amer. Mus.
Novitates, 1961:3, 16 Eylül 1959.

El Sabino.

Michoacan'dan alınan tek örnek, Cordillera Volkanı'nın yamaçlarındaki çalılık ormanının üst sınırlarına yakın bir yerden toplanmıştır. Zweifel
(1959c:10), renklendirmenin bazı yönlerinden bu örneğin
_I. gemmistratus gracillimus_ gibi olduğunu, ancak scutellation ve diğer renklendirme özellikleri bakımından _I. g. latistratus_ gibi olduğunu belirtmiştir. Çeşitli alt türlerin aralıklarını herhangi bir doğruluk derecesiyle tanımlamak için bu türün çok az örneği vardır, ancak mevcut sınırlı sayıdaki örnekten, _I. gemmistratus gracillimus_
Guerrero'dan kuzeye Colima'ya kadar Pasifik ovalarında bulunur.
Colima'dan Sinaloa'ya kadar Pasifik ovalarında kuzeye doğru ve
Balsas-Tepalcatepec Havzası'nda _I. gemmistratus latistratus_ bulunur.

~Lampropeltis doliata~ (Linnaeus)

_Coluber doliatus_ Linnaeus, Systema naturae, ed. 12, 1:379,
1766.--Charleston, Güney Karolina.

_Lampropeltis doliata_, Klauber, Copeia, No. 1:11, 15 Nisan
1948.

Coalcoman (3); El Sabino; ​​Morelia'nın 24 km. batısı; Rio Nexpa;
Uruapan.

Bu türün Michoacan'dan gelen birkaç örneği geniş bir
çeşitlilik aralığı gösterir; ayrıca, _Lampropeltis doliata_ alt türlerinin mevcut sistematik durumu uyumsuz bir dağılım örüntüsü tasvir ediyor. Sierra de Coalcoman'dan alınan örnekler, siyah halkaların uzantılarıyla dorsal olarak kesilmeyen nispeten dar kırmızı bantlara sahiptir; kırmızı bantlardaki pulların uçları siyahtır. El Sabino'dan (EHT-HMS 5253) alınan örnek ve kıyıdaki Rio Nexpa'dan alınan örnek (USNM 31491) daha geniş kırmızı bantlara sahiptir; kırmızı bantlardaki pulların uçları siyah değildir. Morelia'nın 24 kilometre batısından alınan bir örnek (UIMNH 17782) ve Uruapan'dan alınan bir örnek (UMMZ 121508) kırmızı bantlara sahiptir ve siyah halkaların uzantılarıyla dorsal olarak kesilmektedir. Sierra de Coalcoman'dan alınan örnekler _L. doliata
blanchardi_ Peters (1954:24) tarafından, bazı karakterlerde
bu yılanların _L. d. nelsoni_ gibi, diğerlerinde ise _L. d.
polyzona_ gibi olduğunu belirtmiştir. El Sabino'dan gelen birey Taylor tarafından _L. d. nelsoni_ olarak adlandırıldı (1940c:465); Morelia'nın 24 kilometre batısındaki birey Smith tarafından _L. d. arcifera_ olarak adlandırıldı (1942c:198). Bu atamalar doğruysa, _Lampropeltis doliata_'nın üç alt türü
Michoacan'da bulunur: Sierra de Coalcoman'da _blanchardi_, kıyıda ve Tepalcatepec Vadisi'nde _nelsoni_ ve Meksika Platosu'nda ve Cordillera Volkanı'nda _arcifera_. Böyle bir dağılım
mümkündür, ancak az sayıda örnek ve farklı popülasyonların çeşitliliği ve ilişkileri hakkındaki genel bilgi eksikliğimiz şu anda kesin bir atamaya izin vermemektedir.

~Lampropeltis ruthveni~ Blanchard

_Lampropeltis ruthveni_ Blanchard, Occ. Pap. Mus. Zool.
Univ. Michigan, 81:8, 28 Nisan 1920.--Patzcuaro, Michoacan,
Meksika.

Morelia; Patzcuaro; Tacicuaro.

Şu anda bu tür, Michoacan'daki Meksika Platosu'ndaki yalnızca üç
yerden kesin olarak bilinmektedir. El Sabino'dan (EHT-HMS 5438) eksik bir cilt, Taylor tarafından bu türe atıfta bulunulmuştur
(1940c:465); örnek bulunamadı, bu nedenle şu anda kimliğin doğrulanması yapılamamaktadır.

~Leptodeira latifasciata~ (Guenther)

_Hypsiglena latifasciata_ Guenther, Biologia
Centrali-Americana, Reptilia, s. 138, Ekim,
1894.--Güney Meksika. Tip lokalitesi Smith ve Taylor tarafından
Huajintlan, Morelos, Meksika ile sınırlıdır
(1950a:331).

_Leptodeira latifasciata_, Dunn, Proc. Natl. Acad. Sci.,
22:696, Aralık, 1936.

Apatzingan; El Sabino; ​​La Playa; Nueva Italia'nın 32 km. doğusunda.

Bu gececi yılan görünüşe göre kurak
Balsas-Tepalcatepec Vadisi boyunca yaklaşık 1050 metrelik yüksekliklere kadar yayılıyor.
Sadece kurak çalılık ormanlarından toplanmıştır. Duellman (1958a:93) tarafından listelenen örneklerin dışında, sekiz vücut lekesine sahip, vücut uzunluğu 510 mm olan bir tane (UMMZ 120223) vardır. ve 103 mm'lik bir kuyruk uzunluğu.


~Leptodeira maculata~ (Hallowell) _Megalops maculatus_ Hallowell, Proc. Acad. Nat. Bilim.
     Philadelphia, 13:488, 31 Mart 1862.--"Tahiti." Tip yerelliği Duellman (1958a:54) tarafından Manzanillo, Colima, Meksika ile sınırlandırılmıştır.

     _Leptodeira maculata_, Duellman, Bull. Amer. Muş. Nat.
     Hist., 114:53, 24 Şubat 1958. Aguililla (2); Apatzingan (24); Arteaga (2); Capirio (3);
     Charapendo (2); Coahuayana (3); Cofradia; Cuatro Caminos; La Placita (3); Lombardiya (69); Nueva İtalya (29); Pomaro; Rio
Marquez, Lombardia'nın 10 km. güneyinde (2); Salitre de Estopila;
Tafetan (2); Volcan Jorullo.

Bu yılan kurak Tepalcatepec Vadisi'nde bol miktarda bulunur; örneklerin çoğu 500 metreden daha düşük
rakımlardaki kurak çalılık ormanlarından toplanmıştır. Haziran sonu ve Temmuz başında yağmurların başlamasıyla birlikte, bu yılanların büyük sayıları geçici göletlerin etrafında bulunabilir ve buralarda küçük kurbağalar ve kara kurbağalarıyla beslenirler. Kurak mevsimde birkaç birey
bulundu ve bunların hepsi örtünün altındaydı. Kıyıdan gelen örneklerde Tepalcatepec Vadisi'nden gelenlerden daha fazla vücut lekesi vardır (Duellman, 1958a:56); bunun dışında yılanlar çok az çeşitlilik gösterir.

~Leptodeira splendida bressoni~ Taylor

_Leptodeira bressoni_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Boğa,
25:321, 10 Temmuz 1939.--Hacienda El Sabino, Michoacan,
Meksika.

_Leptodeira splendida bressoni_, Duellman, Boğa. Amer. Mus.
Nat. Hist., 114:84, 24 Şubat 1958.

Coalcoman (3); El Sabino (3); Uruapan (5).

_Leptodeira splendida bressoni_'nin menzili görünüşe göre _Leptodeira maculata_'nın menziliyle örtüşmüyor; ikincisi kurak çalılık ormanının alt kısımlarıyla sınırlıdır, oysa _L. s. bressoni_ kurak çalılık ormanının üst sınırlarında ve çam-meşe
ormanının alt kısmında yaşar. Örnekler, Cordillera Volkanı'nın yamaçlarında 950 ila 1630 metre arasında ve Sierra de
Coalcoman'da 950 metrede toplandı. Uruapan'da bireyler bir dere boyunca kayaların altında ve taş bir çitin içinde bulundu. Peters (1954:25) tarafından Coalcoman'dan tanımlanan _Leptodeira Duellmani_, _L'nin sapkın bir bireyidir. S.
bressoni_ (Duellman, 1958a:56).


~Leptophis diplotropis~ (Guenther) _Ahaetulla diplotropis_ Guenther, Ann. Mag. Nat. Hist., sör.
     4, 9:25, 1872.--Tehuantepec, Oaxaca, Meksika.

     _Leptophis diplotropis_, Bocourt, Mission scientifique au Mexique et dans l'Amerique Centrale, Sürüngenler, livr. 15:835, 1897. Aguililla ile Dos Aguas arasında; Arteaga; Coalcoman; El
Diezmo; El Sabino (5); La Playa; Ocorla.

Bu türün çoğu örneği 1000 metreden daha düşük rakımlardaki tropikal yarı yaprak döken ormanlardan toplanmıştır.
Sierra de Coalcoman'da bir tanesi çam-meşe ormanlarından alınmıştır Ocorla yakınlarında
1700 metre yükseklikteki orman; bir diğeri Aguililla ve Dos Aguas arasında
1600 metre yükseklikteki geniş yapraklı ormanda bulundu. Çoğu
birey ağaçlarda veya çalılarda görüldü. Tepalcatepec'te
geniş yapraklı ormanın olmaması Vadi muhtemelen bu yılanın o bölgede bulunmamasının sebebidir.

~Manolepis putnami~ (Ocak)

_Dromicus putnami_ Ocak, Elenco sistematico degli Ofidi, s.
67, 1863.--San Blas, Nayarit, Meksika.

_Manolepsis putnami_, Smith ve Taylor, Bull. U. S. Natl.
Mus., 187:92, 5 Ekim 1945.

La Placita (3); Maquili; Ostula.

Michoacan'da tür yalnızca tropikal yarı yaprak döken
ormanlarda bulunmuştur Sierra de Coalcoman'ın alt yamaçları. Peters'ın (1954:28) yaptığı gözlemlere göre, bu yılan gündüzcüldür ve teiid kertenkeleleriyle beslenir.

~Masticophis striolatus striolatus~ Mertens

_Coluber striolatus_ Mertens, Zoologica (Stuttgart), 32:190,
1934.--_Coluber lineatus_ yerine Bocourt'un yerine geçen isim, _Coluber lineatus_'un ikincil eş anlamlısı Linnaeus = _Lygophis
lineatus_. Tip lokalitesi Presidio de Mazatlan,
Sinaloa ile sınırlıdır , Meksika, Smith ve Taylor (1950a:343).

_Masticophis striolatus striolatus_, Zweifel ve Norris,
Amer. Midl. Nat., 54:242, Temmuz, 1955.

Apatzingan (4); Arteaga; Coalcoman (3); El Sabino ;
Jiquilpan; La Palma; La Playa (3); Lombardiya; Nueva Italia;
Rio Cachan; Santa Ana; Uruapan (2); Volcan Jorullo;
Ziracuaretiro.

Bu büyük gündüzcü tür, açık çalılık ormanlarında ve ekili
arazilerde deniz seviyesinden yaklaşık 1650 metreye kadar yaşar. Meksika Platosu'nda
Lago çevresindeki alandan bilinmektedir de Chapala, muhtemelen Tepalcatepec
drenajının kaynak sularındaki vadilerden
erişim sağladığı yer. Güney Michoacan'dan örnekler daha önce Peters (1954:28) ve Duellman (1954b:16) tarafından _Masticophis
flagellum lineatus_ olarak rapor edilmiştir.

~Masticophis taeniatus australis~ Smith

_Masticophis taeniatus australis_ Smith, Journal. Washington
Acad. Sci., 31:390, 11 Eylül 1941.--Guanajuato,
Guanajuato, Meksika.

Tacicuaro (2); Zamora.

Bu tür, Michoacan eyaletinde dağılımının güney sınırına ulaşır. Mevcut sınırlı ekolojik veriler, tür, Meksika Platosu'nun açık mesquite çayırlarında yaşar.

~Oxybelis aeneus auratus~ (Bell)

_Dryinus auratus_ Bell, Zool. Jour., 2:324, 1825.--Meksika.
Tür lokalitesi Tehuantepec, Oaxaca, Meksika ile sınırlıdır, Smith tarafından ve Taylor (1950a:340).

_Oxybelis aeneus auratus_, Bogert ve Oliver, Bull. Amer.
Mus. Nat. Hist., 83:381, 30 Mart 1945.

Coahuayana; El Sabino (4); Las Tecatas ile Las
Higuertas arasında; Los Pozos ile La Cienega arasında; Playa Azul;
Pomaro (2); Pomaro ile Maruata (2) arasında; Punto San Telmo;
Rio Tizupan.

Sierra de Coalcoman'ın denize bakan yamaçlarında görülen ve toplanan örnek sayısına göre, bu
orada yaygın bir yılandır. Örneklerin çoğu tropikal yarı yaprak döken ormanda toplandı;
diğerleri 1700 metre yüksekliğe kadar meşe ormanı. Görünüşe göre _Oxybelis_ Tepalcatepec Vadisi'nin alt kısımlarında yaşamıyor; iç kesimlerden gelen tek örnekler Cordillera Volkanı'nın yamaçlarında yaklaşık 900 metre yükseklikte bulunan El Sabino'dan gelen dört örnek. Bir birey Sierra de Coalcoman'ın kuzey yamaçlarında 730 metre yükseklikteki Limoncito yakınlarındaki galeri ormanında görüldü.

~Pituophis deppei deppei~ (Dumeril)

_Elaphis deppei_ Dumeril, Mem. Acad. Inst. France, 23:453,
1835.--Meksika. Tip lokalitesi San Juan Teotihuacan, Meksika, Meksika, Smith ve Taylor tarafından
(1950a:334) ile sınırlıdır.

_Pituophis deppei deppei_, Stull, Occ. Pap. Mus. Zool. Univ. Michigan, 250:1, 12 Ekim 1932.

Carapan (2); Morelia; Tacambaro; Tacicuaro; Zacapu.

Duellman (1960b), yaygın tür _Pituophis deppei_
'nin bileşik olduğunu ve "çizgili alt türlerin" aslında başka bir tür olan _Pituophis lineaticollis_'i temsil ettiğini gösterdi. _Pituophis deppei_ yalnızca Meksika Platosu'nda bulunur; Michoacan'da 1900 ile 2200 metre arasındaki mesquite çayırlarında
ve meşe-demet otu topluluklarında yaşar.

~Pituophis lineaticollis lineaticollis~ (Cope)

_Arizona lineaticollis_ Cope, Proc. Acad. Nat. Sci.
Philadelphia, 13:300, 28 Aralık 1861.--Güney Meksika Platosu. Tip lokalitesi Duellman (1960b:607) tarafından Oaxaca, Meksika'nın Oaxaca şehrinin 24 kilometre kuzeybatısına sınırlandırılmıştır.

_Pituophis lineaticollis lineaticollis_, Duellman, Univ.
Kansas Publ. Mus. Nat. Hist., 10:607, 2 Mayıs 1960.

Acuaro de las Lleguas; Dos Aguas (3); Morelia; Tancitaro
(5).

Bu tür, Sierra de
Coalcoman'da ve Michoacan'daki Meksika Platosu'nda menzilinin kuzey sınırlarına ulaşır. Platoda, 1500 ila 2000 metre arasındaki
rakımlarda mesquite çayırlarında toplanmıştır. Sierra de Coalcoman'da bireyler 2100 metre rakımda açık çam-meşe ormanında ve 2300 metre rakımda çam-meşe ormanıyla çevrili bir çayırda bulunmuştur.

~Pseudoficimia frontalis~ (Cope)

_Toluca frontalis_ Cope, Tutanaklar Acad. Nat. Sci. Philadelphia,
16:167, 30 Eylül 1864.--Colima, Colima, Meksika.

_Pseudoficimia frontalis_, Guenther, Biologia
Centrali-Americana, Reptilia, s. 96, Mayıs, 1893.

Apatzingan; Coalcoman (6); El Sabino (2).

Çoğu örnek, kurak çalılık ormanının üst sınırlarına yakın çimenli alanlardaki kayaların altında, hem Sierra de Coalcoman'da hem de Cordillera Volkanı'nın
güney yamaçlarında bulunmuştur; hepsi 1100 metreden daha düşük
rakımlardadır. Bir örnek, Apatzingan yakınlarında gece vakti bir yolda bulunmuştur. Bu tür, Guerrero'daki Huajintlan yakınlarındaki benzer yaşam alanlarında ve Colima'daki daha düşük rakımlardaki kurak çalılık ormanlarında bulunmuştur. Michoacan kıyılarında bilinmemektedir.

~Pseudoficimia pulcherrima~ Taylor ve Smith

_Pseudoficimia pulcherrima_ Taylor ve Smith, Univ. Kansas
Sci. Bull., 28:246, 15 Mayıs 1942.--Huajintlan, Guerrero,
Meksika.

Apatzingan.

Bu örnek (CNHM 39208) Schmidt ve Shannon tarafından bildirilmiştir
(1947:81); bunun _P. pulcherrima_'nın bir paratipi olduğunu belirtmişlerdir.
Ancak, Taylor ve Smith (1942a:246) örnekten bahsetmemiştir;
tip (EHT-HMS 5497) dışında, tip serisine ait olarak belirledikleri tek örnek, Chilpancingo, Guerrero'dan UMMZ 85711'di.

_Pseudoficimia pulcherrima_'nın taksonomik geçerliliği şüphelidir,
çünkü onu _P. frontalis_'ten ayıran yalnızca küçük karakterler vardır.
Ayrıca, _P. pulcherrima_'nın bilinen tüm örnekleri _P. frontalis_'in
coğrafi aralığındadır.

~Rhadinaea hesperia hesperia~ Bailey

_Rhadinaea hesperia_ Bailey, Occ. Pap. Mus. Zool. Univ.
Michigan, 412:8, 6 Mayıs 1940.--Omilteme ve Sierra de Burro,
Guerrero. Tip lokalitesi Omilteme, Guerrero,
Meksika ile sınırlıdır, Smith ve Taylor (1950a:332).

_Rhadinaea hesperia hesperia_, Smith, Proc. Biol. Soc.
Washington, 55:185, 31 Aralık 1942. Arteaga (3); Coalcoman; El Sabino (2); Uruapan; Volcan Jorullo (2).

Volcan Jorullo'dan (UMMZ 104494) bir örnek, Arteaga'dan (UMMZ 119281) üç örnek ve Uruapan'dan (UMMZ 92342) bir örnek, altıncı ve beşinci ve yedinci sırt pulu sıralarının bazı kısımlarında yanal krem ​​rengi bir çizgiye sahip olması ve ikinci pul sırasında koyu bir çizginin olmaması nedeniyle _R. h. hesperia_ alt türünün tipik örnekleridir. El Sabino'dan (EHT-HMS 5441 ve UIMNH 18933) ve Coalcoman'dan (UMMZ 104502) alınan örnekler, beşinci ve yedinci pul sıralarının altıncı ve bitişik kısımlarında krem ​​rengi bir çizgiye ve ikinci pul sırasında koyu bir çizgiye sahiptir. Volcan Jorullo'dan (UMMZ 104682) başka bir birey, diğerleri gibi krem ​​rengi çizgilere sahiptir, ancak ikinci ölçek satırında biri ve üçüncüde biri olmak üzere iki yanal koyu çizgiye sahiptir.

Smith (1942d:186), _Rhadinaea hesperia hesperioides_'i, dördüncü ve beşinci ölçek satırlarında krem ​​rengi çizgiye ve ikinci ölçek satırında koyu bir çizgiye sahip olmasıyla nominal alt türlerden farklı olarak teşhis etti. Görülen tüm örneklerin, _R. h.
hesperia_'nın karakteristiği olan, altıncı ölçek satırının ortasında yanal krem ​​rengi çizgi vardır. Örneklerin birçoğunun ikinci ölçek satırında koyu bir çizgisi olmasına rağmen, bu örnekler burada _R. h.
hesperia_'ya atanmıştır. Alt türleri ve aralıklarını doğru bir şekilde tanımlamak için ek örnekler gereklidir. Peters (1954:29) örnekleri Coalcoman'dan _R. h. hesperioides_'e atadı.

Yaşam halindeyken Arteaga'dan alınan örneklerde vücudun ön kısmında parlak krem ​​rengi temporal çizgiler ve dorsolateral çizgiler vardı. Çene ve göbeğin ön altıda biri beyazdı; arkada karın kısmı parlak turuncu-kırmızıydı.

Michoacan'da bu yılan tropikal yarı yaprak döken ormanlarda, kurak çalılık ormanlarında ve 850 ila 1500 metre rakımlardaki çam-meşe ormanlarında bulunmuştur.

~Rhadinaea laureata~ (Guenther)

_Dromicus laureatus_ Guenther, Ann. Mag. Nat. Hist., ser. 4,
1:419, 1868.--Mexico City.

_Rhadinaea laureata_, Boulenger, Catalogue Snakes... British
Museum, 2, s. 179, 23 Eylül 1894.

Capacuaro; Carapan (8); Cheran (3); Paracho (2); Patzcuaro;
Tancitaro (10).

Bu yılan Cordillera Volcanica'da bol miktarda bulunur, ancak Morelia'nın kuzeydoğusundaki
dağlarda veya Sierra de Coalcoman'da bilinmemektedir.
Çoğu örnek, 1800 ila 2300 metre arasındaki çam ormanındaki küllü toprağa gömülü volkanik kayaların altında bulunmuştur.

~Rhadinaea taeniata~ (Peters)

_Dromicus taeniatus_ Peters, Monats. Akad. Wiss. Berlin, s.
275, 1863.--Meksika.

_Rhadinaea taeniata_, Bailey, Occ. Pap. Mus. Zool. Univ.
Michigan, 412:14, 6 Mayıs 1940.

Tancitaro (2).

Sadece Jalisco ve merkezi Michoacan dağlarındaki küçük bir bölgeden bilinen bu tür, Tancitaro'da toplanan iki örnekle (CNHM
37130 ve 39030) temsil edilmektedir (bkz. Schmidt ve Shannon,
1947:80).

~Salvadora bairdi~ Ocak

_Salvadora Bairdii_ Ocak. İkon. cins. ophid., livr. 2, pl.
3, şekil. 2, 1860.--Meksika. Tip yeri Smith ve Taylor tarafından
Acambaro, Guanajuato, Meksika ile sınırlıdır
(1950a:330).

Barranca Seca; Carapan; Cerro San Andres; Cojumatlan (2);
Jiquilpan; Morelia; Patzcuaro (4); Quiroga; Sahuayo (2);
Tacicuaro (12); Tancitaro (56); Uruapan (2); Zacapu (2);
Zitacuaro ve Tuxpan (3) arasında.

Bu tür, 1550 ila 2500 metre arasındaki
çam ormanlarında mesquite çayırlarındaki daha çimenli alanlarda ve kesilmiş arazilerde yaşadığı Meksika platosunda bol miktarda bulunur. Davis ve Dixon (1957:21), Zacapu'dan alınan bir numuneyi, temporallerde ayrılan ve gözden loreal'e uzanan iki koyu paravertebral çizgiye sahip olarak tanımladılar, bu _Salvadora lineata_'nın bir özelliğidir. Bu numuneye dayanarak,
Davis ve Dixon _Salvadora bairdi_ ve _S. lineata_'nın alt spesifik olarak ilişkili olduğunu öne sürdüler. Michoacan'dan alınan çok sayıdaki numunenin incelenmesi, bu tür renklenmeyi yalnızca bir başka numunede, Tacicuaro'dan alınan bir bireyde ortaya çıkardı. Bu bireyde çizgiler birbirinden ayrılıyor ancak gözden loreal'e uzanmıyor. Tancitaro'dan alınan büyük seri için skutellasyon verileri Schmidt ve Shannon (1947:78) ve Tacicuaro'dan alınan seri için Smith (1943:466) tarafından verilmiştir.

~Salvadora mexicana~ (Dumeril, Bibron ve Dumeril)

_Zamenis mexicanus_ Dumeril, Bibron ve Dumeril,
Erpetologie generale, 7 (pt. 1), s. 695, 1854.--Cape
Corrientes, Jalisco, Meksika.

_Salvadora mexicana_ Guenther, Ann. Mag. Nat. Hist., ser. 3,
12:349, 1863.

Apatzingan (12); Capirio (2); El Sabino (5); Huetamo; La
Placita; La Playa (4); Lombardia; Nueva Italia; Ojos de Agua
de San Telmo; Oropeo; Rio Cancita, Apatzingan'ın 14 km. doğusunda;
Santa Ana.

Bu, Tepalcatepec Vadisi'nin kurak ovalarında en bol bulunan yılanlardan biridir; gözlemler, kıyı ovalarında da muhtemelen eşit
bir şekilde bol olduğunu göstermektedir. Apatzingan yakınlarında yarım saat içinde bu yılanlardan beş tanesine kadar görülmüştür. Yılanlar kurak mevsimde ve yağmurlu mevsimde eşit derecede bol ve aktif görünmektedir.
Çoğu birey yerde görüldü, ancak ikisi alçak ağaçlarda bulundu. Birkaç kez _Salvadora mexicana_ yerde kertenkeleleri kovalarken gözlemlendi. Yakalanan bireyler _Cnemidophorus costatus zweifeli_, _Cnemidophorus deppei infernalis_, _Sceloporus horridus oligoporus_, _Sceloporus pyrocephalus_ ve _Urosaurus gadowi_ kustu.

_Salvadora mexicana_ sadece deniz seviyesinden yaklaşık 1000 metreye kadar olan
kurak çalılık ormanlarında yaşar.

~Sibon nebulatus~ (Linnaeus)

_Coluber nebulatus_ Linnaeus, Systema naturae, ed. 10, 1, s.
222, 1758.--Afrika (hatalı). Tür lokalizasyonu Smith ve Taylor tarafından
(1950a:349)
Jicaltepec, Veracruz, Meksika ile sınırlıdır.

_Sibon nebulatus_, Taylor, Univ. Kansas Sci. Bull., 26:473,
27 Kasım 1940.

Aquila.

Michoacan'dan gelen tek örnek Peters (1954:30) tarafından
Sierra de Coalcoman'ın kıyı eteklerindeki
tropikal yarı yaprak döken ormandan toplanmıştır. Şu anda bilindiği gibi, bu türün batı Meksika'daki menzili Chiapas'tan Nayarit'e kadar uzanır. Bu bölge boyunca tür çalılık ormanlarından kaçınır; bu, Balsas-Tepalcatepec Vadisi'ndeki
yokluğunu açıklayabilir.

~Sonora michoacanensis michoacanensis~ (Duges)

_Contia michoacanensis_ Duges, _in_ Cope, Proc. Amer.
Philos. Soc., 22:178, 1885.-Michoacan. Smith ve Taylor (1950a:335) tarafından tip lokalitesi Apatzingan, Michoacan, Meksika ile sınırlandırılmıştır.

     _Sonora michoacanensis michoacanensis_, Stickel, Proc. Biyol.
     Sos. Washington, 56:116, 19 Ekim 1943. Apatzingan (3); Kömür Adamı (3); 12 km. Tzitzio'nun S.

Bu örnekler, Guerrero'daki Sierra del Sur'dan (KU 23790-1, MVZ 45123) ve Puebla'daki Yukarı Balsas Havzasından (UIMNH 41688) bilinen tüm örneklerle birlikte _S'ye atıfta bulunulabilir. M. michoacanensis_. Sırt deseni, kırmızı, beyaz ve siyah olmak üzere çok değişken sayıda çapraz banttan oluşur. Michoacan'dan alınan örneklerde vücutta 17'ye kadar kırmızı çapraz bant vardır. Apatzingan'dan (CNHM 37141) alınan bir örnekte, başın hemen arkasında, her iki tarafta dar siyah bir bantla sınırlanmış beyaz bir bant vardır; vücudun arka kısmı tekdüze kırmızıdır. Coalcoman'dan (UMMZ 109905-6) alınan iki örnekte sırasıyla 11 ve 13 kırmızı çapraz bant ve 20 ve 17 beyaz çapraz bant vardır ve vücudun arka kısmı kırmızı renkten yoksundur. Bu bölgelerden alınan diğer örneklerde vücudun uzunluğu boyunca kırmızı, siyah ve beyaz çapraz bantlar bulunur.

_Sonora michoacanensis michoacanensis_ _S.'den ayırt edilir. michoacanensis mutabilis_ kuyrukta çapraz bantların varlığıyla
sonuncusunda (Stickel, 1943:116). Coalcoman'dan (UMMZ
109904) bir örnekte kuyrukta dar bir bant vardır; Michoacan'dan gelen diğerlerinin hepsinin kuyrukları
tekdüze kırmızıdır. Görünen o ki, Sonora michoacanensis michoacanensis Puebla'daki üst Balsas Havzası'ndan batıya doğru Sierra de Coalcoman'ın alt yamaçlarına kadar yarı kurak ve kurak habitatlarda yayılıyor, oysa _S. M. mutabilis, Güney Jalisco'dan Nayarit'e kadar Sierra Madre Occidental'in eteklerinde yaşıyor. Zweifel (1959b:6), _S. M. "Distrito Federal"den olduğu iddia edilen mutabilis_ muhtemelen hatalı konum verileri taşıyor.


~Tantilla bocourti~ (Guenther) _Homalocranium bocourti_ Guenther, Biologia Centrali-Americana, Reptilia, s. 149, 1895.--Guanajuato, Guanajuato, Meksika.

     _Tantilla bocourti_, Cope, Amer. Nat., 30:1021, Aralık,
1896.

Carapan; Patzcuaro (2); Zitacuaro ve Rio Tuxpan arasında
(11).

Bu küçük yılan, Cordillera Volcanica'daki iğne yapraklı ormanların ve
çam-meşe ormanlarının sakinidir. Veriler Zitacuaro ile Rio Tuxpan arasındaki seriler Taylor (1940c:481) tarafından verilmiştir.

~Tantilla calamarina~ Cope

_Tantilla calamarina_ Cope, Proc. Acad. Nat. Sci.
Philadelphia, 18:320, 13 Şubat 1867.--Guadalajara ,
Jalisco, Meksika.

Apatzingan; La Placita.

Bu yılan Meksika Platosu'nun Nayarit, Jalisco, Meksika ve Puebla'daki yüksek rakımlarda toplanmış olsa da, Michoacan'daki örnekler 400 metreden daha düşük rakımlardaki kurak çalılık ormanlarındandır. Tür benzer yerlerde bulunmuştur Colima'daki (Oliver, 1937:24) ve Sinaloa ve Tres Marias Adaları'ndaki (Zweifel, 1960:110) yaşam alanları.

~Toluca lineata lineata~ Kennicott

_Toluca lineata_ Kennicott, _in_ Baird, Birleşik Devletler ve Meksika sınır araştırması raporu, 2 , Sürüngenler, s. 23,
1859.--Meksika Vadisi.

_Toluca lineata lineata_, Taylor ve Smith, Univ. Kansas
Sci. Bull., 28:343, 15 Mayıs 1942.

Capacuaro; Carapan (12); Cheran (23); Cojumatlan; Los Reyes;
Morelia (2); Nahuatzen; Paracho (10); Patzcuaro (17);
Uruapan (2).

Bu küçük yılan, rakımlar arasındaki iğne yapraklı ormanların bir sakinidir yaklaşık 1550 ve 2800 metre. Nadiren de olsa, bireyler
bu yüksekliklerdeki çam-meşe ormanlarında bulunmuştur.

_Toluca_'nın cins statüsü belirsizdir. Taylor ve Smith (1942b)
Toluca_'yı _Conopsis_'ten, genişlemiş ve yivli posterior maksiller dişlerin varlığıyla ayırmıştır _Toluca_'da ve _Conopsis_'te yoklukları. Bogert ve Oliver (1945:378) _Toluca_'nın _Conopsis_ ile eşanlamlı hale getirilmesini önerdi. Smith ve Laufe (1945:12) _Toluca_'nın genel konumunu
tanımladı. Aslında, bu yılanların cins pozisyonuna karar verirken,
beş cins (_Ficimia_, _Gyalopion_, _Pseudoficimia_, _Conopsis_ ve
_Toluca_) dikkate alınmalıdır. Bunlardan _Ficimia_ ve _Gyalopion_
yakından ilişkilidir; bazı çalışanlar tarafından aynı cinse yerleştirilmiştir.
_Pseudoficimia_ _Ficimia-Gyalopion_ ve _Toluca-Conopsis_ arasında bir aradır. Bu yılanların supraspesifik
sınıflandırmasının uygulanabilir bir tanımı, türlerin kapsamlı bir
incelemesini beklemelidir.

~Trimorphodon biscutatus biscutatus~ (Dumeril, Bibron ve Dumeril) _Dipsas biscutata_ Dumeril, Bibron ve Dumeril, Erpetologie generale, 7 (pt. 2):1153, 1854.--Meksika. Smith ve Taylor (1950a:340) tarafından tip lokalitesi Tehuantepec, Oaxaca, Meksika ile sınırlandırılmıştır.

     _Trimorphodon biscutatus biscutatus_, Smith, Proc. ABD Natl. Mus., 91:159, 10 Kasım 1941. Apatzingan (11); Cofradia; Cuatro Caminos; El Sabino (2); La Placita; La Playa (2); Lombardiya (2); Nueva İtalya (2); Rio Tepalcatepec, 27 km. Apatzingan'ın güneyi; Tafetan.

Tepalcatepec Vadisi'nin kurak ovalarında ve muhtemelen
kıyı ovalarının çalılık ormanlarında, bu bol miktarda bulunan bir yılandır,
sadece geceleri aktiftir. Genellikle bu türün yılanları
yerde bulunur, ancak büyük bir birey geceleyin alçak bir
ağaçta gözlemlendi. Bu birey ağzını genişçe açarak ve
kollektörü tekrar tekrar vurarak yakalanmaya meydan okudu. Bir örneğin dışkısı
tanımlanamayan bir kuş türünün tüylerini içeriyordu.

~Trimorphodon latifascia~ Peters

_Trimorphodon biscutata latifascia_ Peters, Monats. Akad.
Wiss. Berlin, s. 877, 1869.--Puebla, Meksika. Tip yeri
Smith ve Taylor (1950a:341) tarafından Puebla, Meksika'daki Izucar de Matamoros ile sınırlıdır.

_Trimorphodon latifascia_. Taylor, Univ. Kansas Sci. Bull.,
25:364, 10 Temmuz 1939.

Apatzingan (5); Casada Tzararacua; Coalcoman (2); Lombardia;
Lombardia'nın 14 km. güneyinde; Nueva Italia; San Salvador.

Michoacan'da bu tür, Tepalcatepec Vadisi'nde ve Cordillera Volkanı'nın daha alçak yamaçlarında 300 ila 1430 metre rakımlardaki yarı kurak yaşam alanlarında toplanmıştır. Bu alanda _Trimorphodon biscutatus biscutatus_ ile simpatrik olarak bulunur.

Yaşam halindeyken, yetişkinlerin soluk kahverengi sırt zemin rengi ve koyu çikolata kahverengi çapraz bantları vardır; göz soluk gri-kahverengidir.
Coalcoman'dan bir yavrunun soluk gri-kahverengi zemin rengi üzerinde siyah çapraz bantları vardır.
Schmidt ve Shannon (1947:83) ve Peters (1954:32) tarafından belirtildiği gibi, Cascada Tzararacua'dan _Trimorphodon fasciolata_ Smith'in tip örneği _Trimorphodon latifascia_ örneklerinden ayırt edilemez.

Yedi erkek 209 ila 223 (216,5) ventral; bir dişi 227 ventral'e sahiptir. Vücuttaki koyu renkli çapraz bantların sayısı 12 ila 16 (13,5) arasında değişir. Bu türün akrabalıkları Meksika Platosu'ndaki _Trimorphodon
tau_ iledir. Aslında, Tepalcatepec Vadisi'nin kaynak sularından ve doğu Michoacan'daki Meksika Platosu'nun alt yamaçlarından ve bitişik Jalisco'dan alınan ek örnekler, ikisinin aynı türe ait olduğunu gösterebilir. _Trimorphodon latifascia_, _tau_'dan vücutta daha az koyu renkli çapraz bant olması ve bir interoküler
çubuğunun olmaması bakımından farklıdır.

~Trimorphodon tau~ Cope

_Trimorphodon tau_ Cope, Proc. Amer. Philos. Soc., 11:151,
1869.--Quiotepec, Oaxaca, Meksika.

Emiliano Zapata (2); Morelia ve Ciudad Hidalgo arasında;
Tacicuaro; Tangamandapio.

Michoacan'dan alınan iki örnekte (Tangamandapio'dan UMMZ 118948 ve Tacicuaro'dan UIMNH 19138) baş üzerinde krem ​​rengi, Y şeklinde izler var. Bu izlerin _Trimorphodon
upsilon_'un karakteristiği olduğu varsayılıyor. Emiliano Zapata'dan alınan bir örnekte (UMMZ 118950) ve Morelia ve Ciudad Hidalgo'dan alınan bir örnekte (EHT-HMS 21402) parietal sütürde krem ​​rengi bir çizgi var; Emiliano Zapata'dan başka bir örnekte
(UMMZ 118949) bu çizginin ön ucu genişletilmiştir ve bu da yeni başlayan bir "Y" görünümü verir. Bu nedenle, Michoacan'dan alınan örneklerde
baştaki işaretlerin doğası, _Trimorphodon tau_'daki tipik
durum ile _T. upsilon_'daki olağan
durum arasında bir ara konumdadır.
Smith ve Taylor (1945:148) _Trimorphodon tau_'nun menzilini şöyle vermiştir:
"Sierra Madre del Sur'daki Orta Guerrero; Orta Oaxaca; ve Orta Michoacan'daki platonun kenarı." _Trimorphodon upsilon_'un menzilini şöyle vermişlerdir: "Güney Chihuahua'dan güneye, Orta Michoacan'a, doğudan Orta Hidalgo'ya." _T.'ye atıf yapılabilen örnekler. tau_
La Joya de Salas'ta, Ciudad Victoria yakınlarında ve
Llera, Tamaulipas yakınlarında bulunmuştur (bkz. Smith ve Darling, 1952:85 ve Martin, 1958:74).
Bu örneklerden bazıları ayrıca _T.
tau_ ve _T. upsilon_ özelliklerinin kombinasyonlarını göstermektedir. Smith ve Darling (_loc. cit._)
_T. tau_ ve _T. upsilon_'un alt tür olarak kabul edilmesini önermiştir. Ancak, _T.
tau_ ve _T. upsilon_ alt türlerse, iki popülasyonun menzilleri arasında geçişler beklenir ve birleşik menzillerinin
kuzeydoğu ve güneybatı çevresinde beklenmez. Bunun yerine,
şu anda mevcut olan sınırlı kanıtlar _T. tau_ ve _T. upsilon_'un
kafanın renk deseninin oldukça değişken bir karakterine dayalı isimler olduğunu ve yalnızca bir türün söz konusu olduğunu göstermektedir.

Michoacan'da bu tür Meksika Platosu'ndaki mesquite çayırlarında yaşar.

~Tropidodipsas occidentala~ Oliver

_Tropidodipsas occidentala_ Oliver, Occ. Pap. Mus. Zool.
Univ. Michigan, 360:20, 20 Kasım 1937.--Comala, Colima,
Meksika.

Coalcoman.

Bu örnek, Coalcoman yakınlarındaki yoğun ormanlık bir vadinin ağzındaki
bir kayanın altında, 950 metre yükseklikte bulunan Peters (1954:34) tarafından bildirilmiştir. Bilinen tek diğer örnek, Coalcoman gibi kurak çalılık ormanının
üst sınırlarına yakın bir yerde bulunan bir köy olan
Comala,
Colima'dandır.

~Natrix valida isabelleae~ Conant

_Natrix valida isabelleae_ Conant, Nat. Hist. Misc., 126:7,
15 Eylül 1953.--Pie de la Cuesta, Laguna Coyuca,
Guerrero, Meksika.

Coahuayana; Playa Azul (2); Punto San Juan de Lima.

Üç dişi ve bir erkekte sırasıyla 133, 135, 135 ve 131 ventral ve 68, 68, 73 ve 75 kuyruk bulunur. Conant (1953:9) tarafından belirtilen arka ventral yüzeylerdeki gri beneklenme bu örneklerde görünmez. Punto San Juan de Lima'dan ve Coahuayana'dan gelen küçük bireylerde sırtta dört uzunlamasına koyu leke sırası vardır; Playa Azul'dan gelen iki büyük dişide lekeler zar zor ayırt edilebilir.

Michoacan'dan gelen tüm örnekler kıyı ovalarında bulunmuştur;
Playa Azul'dan gelenler küçük bir acımsı, mangrovlarla kaplı lagünden toplanmıştır.

~Storeria storerioides~ (Cope)

_Tropidoclonium storerioides_ Cope, Proc. Acad. Nat. Sci. Philadelphia, 17:190, 26 Aralık 1865.--Meksika Platosu.
Tip lokalitesi Tres Cumbres, Morelos, Meksika ile sınırlıdır,
Smith ve Taylor (1950a:336).

_Storeria storerioides_, Garman, Mem. Mus. Comp. Zool.,
8(3):29, Haziran, 1883.

Dos Aguas (11); Puerto de Garnica; Tancitaro (11); Tzitzio;
Uruapan; Zacapu'nun 16 km. kuzeybatısında.

Sierra de Coalcoman'dan üç erkek ve altı dişi sırasıyla 122-128 (125,3) ve 126-136 (130,0) ve 46-47 (46,7) ve 38-42 (39,1) kaudallere sahiptir. Cordillera Volcanica'dan dört erkek ve on bir dişi sırasıyla 124-132 (128,5) ve 127-139 (136,4) ventral ve 43-48 (44,7) ve 38-44 (40,2) kuyrukludur. Bu veriler, kuyrukluların sayısında çok az fark olmasına rağmen, Sierra de Coalcoman'dan alınan örneklerin Cordillera Volcanica'dan alınan örneklerden daha az ventral olduğunu göstermektedir. Sierra de Coalcoman'dan alınan on bir örnekten ikisinin siyah karınları vardır. Sierra de Coalcoman'dan beş tanesi ve Cordillera Volcanica'daki Puerto de Garnica'dan birinin karınları siyahla yoğun şekilde beneklenmiştir ve bu da gri bir görünüm verir. Bu türdeki melanistik eğilimler, Tzitzio'dan alınan örneği inceleyen Anderson tarafından tartışılmıştır (1960:64). Hayattayken, Dos Aguas'tan (UMMZ 119451) bir örnek krem ​​rengi bir göbeğe sahipti; karın
kanatlarının kenarları koyu tuğla kırmızısıydı.

Michoacan'da bu yılan, Cordillera Volcanica ve Sierra de Coalcoman'da 1550 ila 2800 metre
rakımlardaki çam-meşe, çam ve köknar ormanlarında yaşar. Çoğu örnek kayaların altında bulundu; Tzitzio'dan olan örnek bir Meksika Motmot'unun
(Anderson, 1960:66) midesinden çıkarıldı.

~Thamnophis dorsalis cyclides~ Cope

_Thamnophis cyrtopsis cyclides_ Cope, Proc. Acad. Nat. Sci.
Philadelphia, 13:299, 28 Aralık 1861.--Cape San Lucas,
Baja California (hatalı). Tip yerelliği, Smith ve Taylor tarafından Guanajuato, Guanajuato, Meksika ile sınırlıdır
(1950a:330). Smith, Copeia, no. 2:140, 8 Haziran 1951.
Milstead, Texas Jour. Sci., 5:368, Eylül 1953.

_Thamnophis eques eques_ (_nec._ Reuss), Smith, Zoologica,
27:106, 23 Ekim 1942. Bogert ve Oliver, Bull. Amer.
Mus. Nat. Hist., 83:356, 30 Mart 1945.

_Thamnophis vicinus_ Smith, Zoologica, 27:104, 23 Ekim
1942.--Temazcal, Michoacan, Meksika.

_Thamnophis dorsalis cyclides_, Fitch ve Milstead, Copeia, no. 1:112, 17 Mart 1961. Barolosa; Kömür Adamı; Dos Aguas (3); Los Reyes; Morelia (16);
     Opopeo; Pino Gordo; Tacicuaro (16); Tancitaro (14);
     Tangamandapio (2); Temazcal (2); Tzintzuntzan; Uruapan. Eski _Thamnophis eques_-grubunu oluşturan yılanlar Smith (1942 ve 1951), Bogert ve Oliver (1945), Milstead (1953) ve Fitch ve Milstead (1961) tarafından kapsamlı taksonomik ve isimlendirme karıştırmalarına tabi tutulmuştur. Smith, Michoacan'da _T. eques_ (= _dorsalis_) kompleksinin üç üyesini tanımıştır: _eques eques_, _eques postremus_ ve _vicinus_. Daha sonra Smith (1951), _eques_ özel isminin yanlış uygulandığını, böylece _T. eques eques_'in _T. cyrtopsis cyclides_ ve _T. eques postremus_'un _T. cyrtopsis postremus_ olduğunu göstermiştir; bu düzenlemeye göre _T. vicinus_ değişmeden kalmıştır. Bu arada, Bogert ve Oliver (1945:359) Smith'in verilerinin yeniden yorumunu sundular ve _T. dorsalis cyclides_'ten yalnızca sırt ortasında bir çizginin olmamasıyla farklı olan _T. vicinus_'un "... bir tür değil, yalnızca bir desen aşaması, muhtemelen _T. e. eques_'in basit bir mutantı" (= _T. dorsalis cyclides_, mevcut düzenlemeye göre) olduğunu öne sürdüler. Milstead (1953) _T. vicinus_'un statüsü konusunda Bogert ve Oliver ile aynı fikirdeydi; ayrıca, sadece birkaç örneğe dayanarak Milstead _T. cyrtopsis
postremus_'un _T. cyrtopsis
cyclides_'ten alt türde farklı olmadığı sonucuna vardı. Son zamanlarda Fitch ve Milstead (1961), _Thamnophis
dorsalis_ Baird ve Girard'ın (1853) _Thamnophis cyrtopsis_ Kennicott (1860) olarak tanınan yılanlar için doğru isim olduğunu gösterdi.
Sonuç olarak, Smith (1942) tarafından _T. eques eques_ ve Smith (1951) ve Milstead (1953) tarafından _T. cyrtopsis cyclides_ olarak adlandırılan yılanlar artık _T. dorsalis cyclides_'tir.

Temazcal'dan bir örnek ve Morelia'dan dokuz örnek (_T. vicinus_'un paratipleri) dışında, sırt ortası çizgisinden tamamen yoksun sadece iki örnek görülmüştür; biri Pino Gordo'dan 161 ventral ve tamamlanmamış bir kuyruğa sahip bir erkek (UMMZ 102510) ve diğeri 158 ventral ve tamamlanmamış bir kuyruğa sahip Tancitaro'dan bir erkek (CNHM 39060). 153 ventral ve 77 kuyruklu bir Tancitaro'dan dişi (CNHM 39061)'nin yanal çizgileri yoktur ve vücudun ön kısmında yalnızca dar bir orta sırt çizgisi vardır. _T. vicinus_ benzeri yılanların bulunduğu bölge boyunca, tipik _T. dorsalis cyclides_ çok daha fazla sayıda bulunur. Bogert ve Oliver'ın _T. vicinus_'u _T. dorsalis cyclides_'in eşanlamlısı olarak yerleştirmesine katılıyorum.

[Resim: ŞEK. 10. _Thamnophis dorsalis
cyclides_ (A) ve _Thamnophis dorsalis postremus_ (B)'un sırt renk deseni.]

Milstead (1953), Tepalcatepec Vadisi'nden birkaç _Thamnophis dorsalis_
örneği elde edebilmişti. Şu anda mevcut olan geniş seri, Tepalcatepec Vadisi'ndeki popülasyonun Meksika Platosu, Cordillera Volcanica ve Sierra de
Coalcoman'da yaşayan popülasyondan belirgin şekilde farklı olduğunu gösteriyor. Bu nedenle _T. dorsalis postremus_ Smith (1942) ismi Tepalcatepec Vadisi'ndeki popülasyon için yeniden canlandırıldı. _T. dorsalis
cyclides_ ve _T. dorsalis postremus_ renk deseninde (Şekil 10) ve skutellasyonda (Tablo 6) farklılık gösterir. Meksika Platosu ve sıradağlarından alınan örneklerde ikinci ve üçüncü pul sıralarında belirgin bir açık şerit, kare siyah noktalara sahip koyu kahverengi bir sırt ve sırt pullarının ilk sırasında bir sıra koyu nokta bulunur. Tepalcatepec Vadisi'nden alınan örneklerde daha küçük ve daha az belirgin koyu noktalara sahip gri-kahverengi bir sırt ve ikinci ve üçüncü pul sıralarında açık şerit yoktur; birinci, ikinci ve üçüncü pul sıraları karın gibi renklidir. Bazı örneklerde sırt pullarının ilk sırasında küçük koyu benekler bulunur.

TABLO 6.--THAMNOPHIS DORSALIS'TE SCUTELLASYONDAKİ DEĞİŞİKLİK.

++---------------------+----------+-----------+-----------+ |           Karakter |Meksikalı|Sierra de|Tepalcatepec|
|                                 |Yayla|Kömür Adamı|   Vadi |
+----------+----------------+----------+-----------+------------+ |     Ventraller | Kadın N |  31 |    2 |     32 |
|                  |         Ortalama | 164.0 |  156,5 |   144. 6 |
| | Aralık|153-171| 154-159 | 138-151 |
| +--------------+---------+-----------+------------+
| | Erkek N | 19 | 2 | 32 |
| | Ortalama | 153,5 | 154,7 | 138,3 |
| | Aralık|149-159| 149-159 | 131-141 |
+-------------------+-----------+----------+-----------+-----------+
| Kuyruk | Dişi N | 28 | 2 | 29 |
| | Ortalama | 83,8 | 81,0 | 73,4 |
| | Aralık|80-100 | 79-83 | 70-79 |
| +--------------+---------+----------+-----------+
| | Erkek N | 14 | 2 | 28 |
| | Ortalama | 78,0 | 72,0 | 68,5 |
| | Aralık| 71-87 | 72 | 63-73 |
+------------------+------------+---------+----------+-----------+

Uruapan'dan (1550 metre) ve Coalcoman'dan (950 metre) alınan birer örnek, renk deseninde _T. dorsalis cyclides_
ve _T. dorsalis postremus_ arasında bir ara örnektir. Her ikisinin de belirsiz yanal çizgileri ve
sadece çizgilerin altında küçük koyu lekeleri vardır. Skutellasyonda bu örnekler
_T. dorsalis cyclides_ gibidir.

Michoacan'da _Thamnophis dorsalis cyclides_ Meksika Platosu'ndaki çeşitli habitatlarda toplanmıştır: çam-meşe ormanı, köknar ormanı,
bataklıklar ve 1550 ila 2800 metre arasındaki temizlenmiş arazi. Sierra de
Coalcoman'da biri 950 metrede geniş yapraklı ormanda, üçü 2100 metrede
çam-meşe ormanında ve biri 2300 metrede çam ormanında çekildi.

~Thamnophis dorsalis postremus~ Smith

_Thamnophis eques postremus_ Smith, Zoologica, 27:109,
23 Ekim 1942.--El Sabino, Michoacan, Meksika.

_Thamnophis cyrtopsis postremus_ Smith, Copeia, no. 2:140,
8 Haziran 1951.

_Thamnophis cyrtopsis cyclides_ (parça), Milstead, Teksas
Jour. Sci., 5:368, Eylül 1953.

_Thamnophis dorsalis postremus_, Fitch ve Milstead, Copeia,
no. 1:112, 17 Mart 1961.

Apatzingan (31); Capirio (2); Charapendo; Cuatro Caminos
(22); El Sabino; ​​Lombardia (9); Nueva Italia (8); Uruapan
(3).

_Thamnophis dorsalis_ popülasyonunun Tepalcatepec Vadisi'nde çevredeki yaylalardan farklı olarak tanınmasının nedenleri _Thamnophis dorsalis
cyclides_ tartışmasında sunulmuştur. Belirli renk özellikleri ve düşük sayıdaki
ventral ve kaudal nedeniyle, _T. dorsalis postremus_ _T. dorsalis cyclides_'ten ziyade _T. dorsalis sumichrasti_'ye daha çok benzemektedir. Milstead'e (1953:367) göre, _T. dorsalis cyclides_ güneybatı Meksika'daki Rio Balsas'tan güneye doğru uzanır. Üst Balsas Havzası'ndan örnekler elde edilebilirse, _T. dorsalis postremus_'un bu geniş havzada yaşadığını gösterebilirler.

Tepalcatepec Vadisi'nde _T. dorsalis postremus_ en sık
yağmurlu mevsimde geceleri bulunur, bu zamanlarda yılanlar kurbağaların
ürediği geçici göletlerin yakınında bol miktarda bulunur.
Guerrero, Michoacan ve Colima'nın kıyı ovalarından örneklerin olmaması, türün Tepalcatepec Vadisi'nin ovalarında yaşamasına rağmen, menzilinin kıyı ovalarını içermediğini gösterir.

20 Haziran 1958'de 139 ventral ve 576 mm vücut uzunluğuna sahip bir dişi (Cuatro Caminos'tan UMMZ 119402) 25 yavru doğurdu, bunlardan 18'i (9 erkek ve 9 dişi) korundu. Vücut uzunlukları bakımından
erkekler 132 ila 141 (137,3) mm; dişiler 125 ila 137 (133,1) mm arasında değişiyordu. Kuyruk uzunlukları bakımından erkekler 38 ila 44 (42,4) mm; dişiler 35 ila 42 (39,7) mm arasında değişiyordu. Erkekler 138 ila 147 (142,2) ventral ve 70 ila 75 (72,9) kuyrukludur; dişilerde 131 ila 140 (135,8) ventral
ve 63 ila 71 (67,0) kuyruk bulunur.

~Thamnophis eques eques~ (Reuss)

_Coluber eques_ Reuss, Zool. Misc., s. 152, 1834.--Meksika.
Tip lokalitesi Guadalajara, Jalisco, Meksika ile sınırlıdır, Smith ve Taylor (1950a:334). _Thamnophis macrostemma macrostemma_, Smith ve Taylor, Bull. ABD Natl. Mus., 187:163, 5 Ekim 1945. Thamnophis subcarinata subcarinata, Smith, Herpetologica, 5:63, 31 Mayıs 1949. Thamnophis eques eques, Smith, Copeia, no. 2:139, 8 Haziran 1951. Jiquilpan; Lago de Cuitzeo; Lago de Patzcuaro (17);
     Patzcuaro (5); Tangancicuaro; Tupataro (2); Undameo; Zacapu.

Bu yılan açık çam-meşe ormanlarında ve meşe-salamura ot topluluklarında toplanmış olsa da, en fazla bolluğuna
Meksika Platosu'ndaki bataklıklarda 1550 ila 2300 metre rakımda ulaşıyor gibi görünüyor.

~Thamnophis melanogaster canescens~ Smith

_Thamnophis melanogaster canescens_ Smith, Zoologica,
27:117, 23 Ekim 1942.--Chapala, Jalisco, Meksika.

Lago de Cuitzeo (5); Lago de Patzcuaro; Patzcuaro;
Tacicuaro; Tangamandapio (2).

Bu jartiyer yılanı türü en çok bataklıklarda bol miktarda bulunur
Michoacan ve Jalisco'daki Meksika Platosu'ndaki göllere bitişik. Bu yüksekliklerde (1550 ila 2200 metre) sıklıkla _Thamnophis eques eques_ ve bazen _Thamnophis
dorsalis cyclides_ ile birlikte bulunur. 11 Haziran 1958'de, bu türün bireyleri
gece Tangamandapio'daki sümbüllerle dolu bir bataklıkta bulundu.

Bir Tangamandapio'dan (UMMZ 119414) alınan örnek, yaşarken koyu
çikolata kahverengisi sırt, kırmızımsı kahverengi yanlar ve krem ​​rengi karın,
çene ve dudaklara sahipti. Uzunlamasına sırt çizgileri yoktu.

~Thamnophis scalaris scaliger~ (Ocak)

_Tropidonotus scaliger_ Jan, Elenco sistematico degli Ofidi,
s. 70, 1863.--Belirtilen bir tip yeri yok. Tip yerellik
Smith ve Taylor (1950a:329) tarafından Meksika Şehri, Federal Bölgesi ile sınırlandırılmıştır.

_Thamnophis scalaris scaliger_, Smith, Zoologica, 27:103,
23 Ekim 1942.

Cerro Tancitaro (2); Nahuatzen; Opopeo; 26 km. Patzcuaro'nun S'si.

Bu türün Michoacan'daki birkaç örneği,
Cordillera Volkanı'ndaki
çam veya köknar ormanlarında 1800 ila 3400 metre yüksekliklerde toplanmıştır.

~Micrurus distans michoacanensis~ (Duges)

_Elaps diastema michoacanensis_ Duges, La Naturaleza, ser. 2, 1:487, 1891.--Michoacan. Tip lokalitesi Smith ve Taylor tarafından Apatzingan, Michoacan, Meksika ile sınırlıdır
(1950a:335).

_Micrurus distans michoacanensis_, Zweifel, Amer. Mus.
Novitates, 1953:11, 26 Haziran 1959.

Apatzingan (6).

Tüm örnekler toplandı Tepalcatepec Vadisi'nin kurak çalılık ormanında. Vücuttaki siyah halkaların sayısı altı ile on bir arasında değişir. Bu açıdan Zweifel'in (1959b:9) sunduğu bu alt türün tanısıyla uyuşmaktadırlar.

~Micrurus laticollaris~ (Peters )

_Elaps marcgravii laticollaris_ Peters, Monats. Akad. Wiss.
Berlin, s. 877, 1869.--Izucar de Matamoros, Puebla, Meksika.

_Micrurus laticollaris_, Schmidt, Publ. Field Mus. Nat.
Hist., zool. ser., 20:39, 11 Aralık 1933.

El Sabino (2); Lombardia.

Bu tür, Balsas-Tepalcatepec Havzası'nın batısında Colima'ya kadar uzanır; Michoacan'dan örnekler 500 ila 1050 metre yüksekliklerdeki kurak çalılık ormanlarından toplandı. _Micrurus distans michoacanensis_ ve _M. laticollaris_ üzerindeki sınırlı gözlemler, en azından Tepalcatepec Vadisi'nde _M. laticollaris_'in _M. laticollaris_'in _M. laticollaris_'ten biraz daha ılıman alanlarda yaşadığını gösteriyor _M. distans michoacanensis_.

~Pelamis platurus~ (Linnaeus)

_Anguis platura_ Linnaeus, Systema naturae, ed. 12, 1:391,
1766.--Pine Adası, Pasifik Okyanusu.

_Pelamis platurus_, Gray, Ann. Philos., s. 15, 1825.

Boca de Apiza.

Kasım 1955'te, Teksas Üniversitesi'nden bir coğrafyacı olan Alfonzo Gonzales, Michoacan sahillerinde deniz yılanlarını gözlemledi. Mayıs 1956'da, Teksas Üniversitesi'nden Donald D. Brand bana bir tane _Pelamis platurus_ örneği verdi. 2 Mart 1956'da Boca de Apiza'da elde edildi. Ayrıca, 1 Mart'tan 15 Nisan 1956'ya kadar Rio Coahuayana'dan Maruata'ya kadar Michoacan kıyısı boyunca yaptığı saha çalışmalarına dayanarak bana şu gözlemleri sağladı. O zamanlar birçok deniz yılanı
gözlemlendi; bazı yerlerde plajlarda canlı ve ölü bireyler görüldü; sörfte sayısız yılan görüldü. Canlı bireyler plajdan alınıp okyanusa atıldığında, genellikle kıyıya yüzdüler. Yengeç deliklerinden dışarı çıkan birçok kısmen yenmiş birey görüldü. Yerliler arasında yapılan soruşturmalar şu bilgileri verdi: Deniz yılanları sıklıkla Kasım ile Nisan ayları arasında görülür, ancak en sık Mart ve Nisan aylarında görülür, bu zamanlarda su soğuktur. Yerliler deniz yılanlarına "culebra del mar" derlerdi. Yerlilerin çoğu yılanların zehirli olmadığını söyledi; diğerleri ise herhangi bir zehirli özellikten haberdar değildi. Mayıs 1956'da Rio Coahuayana'dan La Placita'ya kadar olan kıyı bölgesinde çalıştım ve deniz yılanı görmedim. 1950 yazında James A. Peters ve 1951 yazında Michoacan'ın neredeyse tüm kıyı bölgesinde çalıştım; o zamanlar hiçbir _Pelamis_ görülmedi. Bildiğim kadarıyla, bu Amerika'da _Pelamis platurus_'ta bu tür mevsimsel aktiviteye dair ilk rapordur.

~Agkistrodon bilineatus bilineatus~ Guenther

_Ancisdrodon bilineatus_ Guenther, Ann. Mag. Nat. Hist., ser.
3, 12:364, 1863.--Guatemala'nın Pasifik kıyısı.

_Agkistrodon bilineatus bilineatus_, Burger ve Robertson,
Univ. Kansas Sci. Bull., 34 (1):213, 1 Ekim 1951.

Apatzingan; El Sabino; ​​La Playa; Los Reyes.

Michoacan'daki tüm örnekler 300 ila 1500 metre arasındaki iç bölgelerdendir. Los Reyes'ten (USNM 46416) gelen örnek Nelson ve Goldman tarafından 13 Şubat 1903'te toplanmıştır. Los Reyes'in (1500 metre) yüksekliği bu tür için alışılmadık derecede yüksek görünmektedir, ancak bunun dışında kaydın gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Goldman (1951:192) Los Reyes'i tanımlarken şunları söylemiştir: "Los Reyes, Aşağı Avustralya ile Kurak Üst Tropikal Bölgeler arasındaki sınıra yakındır, ancak bölgesel karakter olarak çoğunlukla tropikaldir. Düzenli ürünler çoğunlukla şeker kamışı, pirinç ve mısırdır." Bu nedenle, bölgenin biyotik özellikleri, daha düşük rakımlardaki El Sabino ve La Playa'dan belirgin şekilde farklı değildir. Tepalcatepec Vadisi'nde sulama yoluyla yaygın tarımın geliştirilmesi ve bu bölgede pirinç ve şeker kamışı ekimi, bu yılan için daha yaygın bir yaşam alanı oluşturabilir.

Kıyı ovalarından örneklerin bulunmaması yalnızca yetersiz toplamadan kaynaklanmaktadır; oradaki yerliler yılanı tanıyor ve belirli bölgelerde nadir olmadığını bildiriyor.

~Crotalus basiliscus basiliscus~ (Cope)

_Caudisonia basilisca_ Cope, Proc. Acad. Nat. Sci.
Philadelphia, 30 Eylül 1864.--Colima. Tip yeri, Smith ve Taylor tarafından Colima, Colima, Meksika ile sınırlıdır
(1950a:328).

_Crotalus basiliscus basiliscus_, Gloyd, Nat. Hist. Çeşitli,
17:1, 23 Nisan 1948.

Apatzingan (4); Camachines; Coalcoman; El Ticuiz.

Güney Michoacan'dan gelen örnekler, menzilin kuzey kısmından gelenlere göre daha az ventral ve kuyrukludur; üç erkek ve üç dişi sırasıyla 178, 182, 182, 185, 186 ve 188 ventral ve
27, 28, 29, 22, 29 ve 29 kuyrukludur. Klauber (1952:81) _Crotalus basiliscus_ için şu verileri verdi (Oaxaca hariç tüm aralıktaki örneklere dayanarak): erkeklerde ventral, 179-201 (191,4), dişilerde, 185-206 (197,6); erkeklerde kuyruk, 26-36 (30,7), dişilerde, 21-29 (24,4). Klauber (1952:84), Apatzingan'dan gördüğü tek örneğin diğer örneklerin çoğundan daha az ventral ve kuyruk olduğunu belirtti. Michoacan'dan gelen örneklerde, daha kuzeydeki popülasyonlarla karşılaştırıldığında, düşük sayıda ventral ve kuyruk bulunması, bu scute'lerin sayısının kuzeyden güneye doğru azalma eğiliminin göstergesi olabilir. _Crotalus basiliscus_'un (Oaxaca'dan _Crotalus
basiliscus oaxacus_) en güneydeki örnekleri 172-175 ventral ve 21 kaudal içerir
(Gloyd, 1948).

Michoacan'da _Crotalus basiliscus basiliscus_ kıyıdaki kurak habitatlarda, Tepalcatepec Vadisi'nde ve Sierra de Coalcoman'ın alt kısımlarında bulunmuştur. Tüm örnekler rakımı 1070 metrenin altında olan yerlerdendir.

~Crotalus durissus culminatus~ Klauber

_Crotalus durissus culminatus_ Klauber, Bull. Zool. Soc. San
Diego, 26:65, 8 Ağustos 1952.--El Sabino, Michoacan, Meksika.

El Sabino (18).

Bu örnekler tip serisinin bir parçasıdır ve Hobart
M. Smith tarafından Tepalcatepec Vadisi'nin kuzey ucundaki Cordillera Volcanica'nın alt yamaçlarında yaklaşık 1050 metre yükseklikteki kurak çalılık ormanının üst sınırlarına yakın bir yerden toplanmıştır. Bunlar Klauber (1952:66-70) tarafından ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

~Crotalus intermedius intermedius~ Troschel

_Crotalus intermedius_ Troschel, _in_ von Mueller, Reisen in Vereiningten State, Canada und Mexico, cilt 3, s. 613,
1865.--Tip yeri bilinmiyor.

_Crotalus intermedius intermedius_, Klauber, Bull. Zool.
Soc. San Diego, 26:9, 8 Ağustos 1952.

Cerro Tancitaro.

Örneklerden biri Cordillera Volkanı'ndaki çam ormanlarından.
Şu anda bu tür,
batı-orta Veracruz, Oaxaca, Michoacan'daki dağınık yerlerde ve Orta Guerrero'da _Crotalus intermedius
omiltemanus_ olarak bilinmektedir. Görünüşe göre dağlık ortamlarla sınırlıdır.

~Crotalus molossus nigrescens~ Gloyd

_Crotalus molossus nigrescens_ Gloyd, Occ. Pap. Mus. Zool.
Univ. Michigan, 325:2, 28 Ocak 1936.--La Colorada, Zacatecas, Meksika'nın dört mil batısında.

Carapan; Los Conejos; Patzcuaro; Tacicuaro (5).

Michoacan'da bu tür, Cordillera Volkanı'ndaki 1550 ile 2300 metre arasındaki çam ormanlarında bulunmuştur. Bunu Sierra de Coalcoman'da bulmayı bekliyordum, ancak o sıradağların çam ormanlarında yaşayan yerliler arasında yaptığım araştırmalar, oradaki insanların büyük bir çıngıraklı yılan türü hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadıklarını ortaya çıkardı.

~Crotalus polystictus~ (Cope)

_Caudisonia polysticta_ Cope, Proc. Acad. Nat. Sci.
Philadelphia, 17:191, 26 Aralık 1865.--Tableland of
Meksika. Tip lokalitesi Tupataro, Guanajuata, Meksika ile sınırlıdır, Smith ve Taylor (1950a:330).

_Crotalus polystictus_ Cope, _in_ Yarrow, Wheeler's Rept.
Geog. Geol. Expl. Surv. W. 100th. Mer., cilt 5, s. 533,
1875.

Tacicuaro (4); Tupataro (2).

Eskiden bu tür Lago de Chapala çevresindeki bataklıklarda bol miktarda bulunuyordu. Bu bataklıkların kurutulması muhtemelen bu çıngıraklı yılanların sayısının azalmasına neden oldu. Bu tür yalnızca Meksika Platosu'nda 1450 ila 2400 metre rakımlarda biliniyor.

~Crotalus pusillus~ Klauber

_Crotalus pusillus_ Klauber, Bull. Zool. Soc. San Diego,
26:34, 8 Ağustos 1952.--Tancitaro, Michoacan, Meksika.

Acuaro de las Lleguas (2); Carapan; Cerro Tancitaro (16);
Dos Aguas (12).

Cerro Tancitaro'dan _Crotalus pusillus_ tip serisinin yanı sıra
ve Klauber'in türe atıfta bulunduğu Carapan'dan bir örnek
(1952:38), Sierra de Coalcoman'dan on dört örnek vardır.
Bu örnekler (UMMZ 112566-7, 118591-9, 118601, 121512-3) ön alınların eşleştirilmiş olması, siyah proksimal çıngırak ve kuyruğun alt tarafının siyah olması bakımından Cerro Tancitaro'dan _Crotalus pusillus_'a benzer.
Ön alınlar iki örnekte bir pul, üç örnekte iki pul ve diğer dokuz örnekte üç pul ile arkadan sınırlanmıştır.
Sierra de Coalcoman'dan gelen yılanların 40 ila 46 (42) sırt vücut lekesi vardır. On erkek 150-158 (154,4) ventral ve 29-33 (31,0) kuyrukludur; iki dişi 157 ve 160 ventral ve 25 ve 27 kuyrukludur.
En büyük örnek 545 mm vücut uzunluğuna ve 63 mm kuyruk uzunluğuna sahip bir erkektir. Sierra de Coalcoman'dan alınan örneklerle topotipik seri arasındaki tek fark, ikincisinin daha az sırt lekesine sahip olmasıdır; varyasyon aralığı 33 ila 46'dır (39,8).

Bu türün çoğu örneğinin gri-kahverengi sırtı ve koyu kahverengi sırt lekeleri vardır. Dos Aguas'tan alınan iki örnek (UMMZ 118596 ve 118599) üstten soluk kahverengidir ve belirsiz lekelere sahiptir.

Dos Aguas'tan alınan bir örnek büyük bir _Gerrhonotus imbricatus
imbricatus_ kustu; aynı bölgeden alınan diğer iki örnekten biri bir _Sceloporus bulleri_ ve bir _Eptesicus fuscus_ kustu. İkinci örnek muhtemelen yarasayı yakaladığı küçük bir mağaranın girişinden toplandı.

Cordillera Volcanica'da _Crotalus pusillus_ 1550 ila 1800 metre
rakımlardaki çam-meşe ormanlarından elde edilmiştir.
Sierra de Coalcoman'da 2300 metre
rakımdaki çam ormanlarından iki örnek alınmıştır; diğer on örnek 2100 metre
rakımdaki çam-meşe ormanlarındaki kayaların ve kütüklerin altında bulunmuştur.

~Crotalus triseriatus aquilus~ Klauber

_Crotalus triseriatus aquilus_ Klauber, Bull. Zool. Soc. San
Diego, 26:24, 8 Ağustos 1952.--Alvarez, San Luis Potosi,
Meksika.

Morelia (10); Tacicuaro (2).

Klauber'i (1952) takip ederek bu türün Michoacan'daki bazı örneklerini _aquilus_ alt türüne ve diğerlerini _C. t.
triseriatus_'a atıyorum. Bu alt türlerin ayırt edici özellikleri Klauber (1952:28) tarafından verilmiştir. Türün Michoacan'da bilindiği birkaç yere dayanarak, _C. t.
aquilus_'un Meksika Platosu'ndaki açık çimenli alanlarda ve Cordillera Volkanı'nın kuzeyinde ve doğusundaki ilişkili açık çam-meşe veya meşe-demet otu habitatlarında yaşadığı anlaşılıyor. _Crotalus triseriatus aquilus_ Michoacan'da 1600 ila 2000 metre yüksekliklerde toplanmıştır.

~Crotalus triseriatus triseriatus~ (Wagler)

_Uropsophus triseriatus_ Wagler, Natuerliches System der
Amphibien, s. 176, 1830.--Meksika. (Muhtemelen Mexico City.)

_Crotalus triseriatus triseriatus_, Klauber, Bull. Zool.
Soc. San Diego, 26:19, 8 Ağustos 1952.

Cerro Tancitaro (36); Opopeo; Patzcuaro.

Bu küçük çıngıraklı yılan, Cordillera Volkanı'nda 1600 metrenin üzerindeki
çam ve çam-meşe ormanlarındaki kayalık alanlarda yaşar; Cerro Tancitaro'da 3270 metrede toplanmıştır. Schmidt ve Shannon (1947:84) tarafından bildirilen seri, _Crotalus triseriatus_ ve _Crotalus pusillus_ örneklerinin bir karışımıdır. İki tür Cerro
Tancitaro'da birlikte bulunur, ancak yalnızca _Crotalus pusillus_ Sierra de Coalcoman'ın iğne yapraklı ormanlarında yaşar. Klauber (1952:30), _Crotalus triseriatus triseriatus_ ve _Crotalus
triseriatus aquilus_'un Michoacan'daki yakınlığına rağmen, geçişe dair bir kanıt olmadığını belirtti. Ek materyalin, adlandırılmış iki popülasyonun aslında farklı türler olduğunu gösterebileceğini öne sürdü. Klauber'in araştırmalarından bu yana incelenen örnekler de geçişe dair bir kanıt göstermiyor, ancak popülasyonların hala bilinen bir
sempatrisi yok.

_C. pricei_, _C. pusillus_ ve _C. triseriatus_ türlerine ait küçük dağ çıngıraklı yılanları, sistematik ve
yoğun araştırmaya değer bir dağılım sorunu sunmaktadır. Bu yılanların çeşitli popülasyonlarının, Meksika'nın daha yüksek dağlarında izole popülasyonlarda yaşayan diğer türlerle birlikte dağılımı ve ilişkileri hakkında bilgi, muhtemelen Pleistosen sırasında hayvanların dağılımını ve farklılaşmasını anlamakta büyük önem taşıyacaktır.

ŞÜPHELİ OLUŞUM TÜRLERİ

Michoacan'dan gerçek kayıtları olmayan bazı türlerin zoocoğrafik olasılıkla orada olması beklenebilir. Diğer türler Michoacan'dan kaydedilmiştir, ancak bu kayıtlar birkaç nedenden dolayı şüphelidir. Bu tür şüpheli oluşumların on beş türü aşağıda tartışılmıştır:

~Syrrhophus modestus modestus~ Taylor

_Syrrhophus modestus_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Bull.,
28:304, 15 Mayıs 1942.--Hacienda Paso del Rio, Colima,
Meksika.

_Syrrhophus modestus modestus_, Duellman, Occ. Pap. Mus.
Zool. Univ. Michigan, 594:5, 6 Haziran 1958.

Bu küçük kara kurbağası, Nayarit ve Colima'daki kıyı ovalarında ve eteklerinde nadir değildir ve burada Michoacan sınırına birkaç kilometre mesafede toplanmıştır. 9 Ağustos 1956'da Colima'daki Tecolapa'da _Syrrhophus modestus modestus_, _Tomodactylus
nitidus orarius_, _Bufo marinus_, _Bufo marmoreus_, _Hyla baudini_, _Hyla smithi_ ve _Phyllomedusa dacnicolor_ ile birlikte bulundu; bunların hepsi Michoacan'ın kıyı ovalarında bulunur. Yalnız ve gizli alışkanlıkları nedeniyle _Syrrhophus modestus modestus_ koleksiyonlarda yaygın değildir.
Michoacan kıyısında yapılacak ek saha çalışmaları, türün orada da varlığını ortaya çıkaracaktır.

~Hyla microcephala sartori~ Smith

_Hyla microcephala sartori_ Smith, Herpetologica, 7:186,
31 Aralık 1951.--1 mil. Organos'un Kuzeyi, El Triente'nin Güneyi,
Guerrero, Meksika.

28 Ağustos 1960'ta J. R. Dixon, Jalisco'daki La Resolana'nın 6 kilometre kuzeydoğusundaki geçici bir göletten bu türden bir dizi elde etti.
Daha önce, _Hyla microcephala sartori_ yalnızca Guerrero ve Oaxaca'nın ovalarında biliniyordu.
Bu türün Jalisco'da bulunması, bu kurbağanın Michoacan ve Colima'da da bulunduğuna dair kanıt sağlıyor.

~Gastrophryne usta usta~ (Cope)

_Engystoma ustum_ Cope, Proc. Acad. Nat. Sci. Philadelphia,
18:131, 1866.--Guadalajara, Jalisco, Meksika.

_Gastrophryne usta usta_, Carvalho, Occ. Pap. Mus. Zool.
Univ. Michigan, 555:13, 16 Temmuz 1954.

Smith ve Taylor (1948:93-4) bu türün örneklerini
Organos ve El Treinta, Guerrero'dan ve Paso del Rio, Queseria,
Santiago ve Tecoman, Colima'dan listelemiştir. Tür, Sinaloa ve
orta Veracruz'dan güneye doğru düşük rakımlarda Tehuantepec Kıstağı'na ve oradan da Pasifik ovaları boyunca Orta Amerika'ya kadar uzanır.
Neredeyse kesinlikle Michoacan'daki kıyı ovalarında görülür.
Tepalcatepec Vadisi'nin amfibi faunası kıyıdakinden daha iyi örneklendiğinden, _Gastrophryne_ Tepalcatepec Vadisi'nde olsaydı, onu orada bulurdum diye düşünüyorum.

~Lepidochelys olivacea~ (Eschscholtz)

_Chelonia olivacea_ Eschscholtz, Zool. Atlas, pt. 1, s. 2,
1829.--Manila Körfezi, Filipin Adaları.

_Lepidochelys olivacea_, Girard, Amerika Birleşik Devletleri Exploring
Expedition..., cilt 20, Herpetology, s. 435, 1858.

Smith ve Taylor'a (1950b: 15) göre, bu deniz kaplumbağası Meksika'nın tüm Pasifik kıyılarında
bilinmektedir; bu yazarlar türü Chiapas, Oaxaca, Guerrero, Colima ve Sonora'dan bildirmiştir. Michoacan'da gözlemlediğim tek deniz kaplumbağası _Chelonia mydas_ olsa da, diğerleri muhtemelen yuvalama için korunaklı sahilleri kullanmaktadır. Meksika'nın Pasifik kıyısı boyunca deniz kaplumbağalarına ilişkin yetersiz kayıtlar, _Chelonia
mydas_ ve _Lepidochelys olivacea_'nın o bölgedeki en bol türler olduğunu göstermektedir. Pasifik kıyısı boyunca _Dermochelys coriacea_, _Caretta
caretta_ ve _Eretmochelys imbricata_'nın dağınık kayıtları vardır. Bunlardan herhangi birinin Michoacan kıyısı boyunca bulunması muhtemeldir.

~Geoemyda pulcherrima pulcherrima~ (Gri)

_Emys pulcherrima_ Gray, British Museum'daki Kalkan Sürüngenleri Kataloğu, cilt 1, s. 25.--Meksika. Tip yeri
Smith ve Taylor (1950b:30) tarafından
Sinaloa, Meksika'daki
Presidio de Mazatlan ile sınırlıdır.

_Geoemyda pulcherrima pulcherrima_, Wettstein, Sitzb. Akad.
Wiss. Wien, 143:18, 1934.

Smith ve Taylor (1950b:30) bu türü Sonora, Sinaloa,
Nayarit, Colima ve Guerrero'dan kaydetti; bu kayıtlar türün
muhtemelen Meksika'nın Pasifik kıyısı boyunca güney Sonora'dan güneye doğru dağıldığını gösteriyor. Şüphesiz Michoacan kıyılarında bulunur.
Kıyı ovalarının yerlileri _Geoemyda rubida_ dışında başka bir "tortuga de la tierra"dan bahseder. Illinois Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi koleksiyonlarında, Guerrero'nun kuzeyindeki Balsas Havzası'ndaki Mexcala'dan bir _Geoemyda
pulcherrima_ örneği vardır.
Bu örneğe dayanarak, türün Michoacan'daki Balsas-Tepalcatepec Havzası'nda da yaşaması oldukça olasıdır.

~Pseudemys scripta ornata~ (Gri)

_Emys ornata_ Gray, Synopsis reptilium, s. 30,
1831.--Mazatlan, Sinaloa, Meksika.

_Pseudemys scripta ornata_, Carr, Herpetologica, 1:135,
30 Aralık 1938.

_Pseudemys scripta_'nın Meksika ve Orta Amerika'daki sistematiği ve dağılımı yeterince anlaşılmamıştır. Smith ve Taylor (1950b:32) bu kaplumbağayı Sinaloa, Jalisco, Oaxaca ve Chiapas'ın Pasifik ovalarında kaydetti. Bu tür, Meksika'nın Atlantik ovaları, kuzeybatı Meksika, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir kısmı ve ayrıca Baja California'da vekil popülasyonlarla temsil edilmektedir.
Meksika'nın Pasifik kıyısı boyunca tür son derece nadir veya en azından yalnızca yerel olarak bol miktarda görünmektedir. Tür çok geniş bir dağılıma sahip olduğundan ve hem Michoacan'ın kuzeyinde hem de güneyinde Pasifik ovalarında bulunduğundan, Michoacan kıyılarında varlığını beklemek makuldür. Balsas-Tepalcatepec Havzası'nda yaşayan yerliler arasında yapılan soruşturmalar, Rio Tepalcatepec ve Rio Balsas'ta _Pseudemys_'in varlığına dair yalnızca olumsuz kanıtlar ortaya koydu. Bu kaplumbağaları aramak için en iyi yerin Michoacan kıyılarında _en iyi yerin kıyı ovasındaki sayısız tatlı su lagünleri olduğundan şüpheleniyorum.

~Caiman crocodilus fuscus~ (Cope)

_Perosuchus fuscus_ Cope, Proc. Acad. Nat. Sci.
Philadelphia, 20:203, 9 Kasım 1868.--Rio Magdalena,
Columbia.

_Caiman crocodilus fuscus_, Mertens, Senckenbergiana,
26:275, 22 Aralık 1943.

Gadow (1930:50), _Caiman sclerops_'un (= _Caiman crocodilus
fuscus_) Michoacan'daki "tierra caliente"de yaşadığını bildirdi. Smith ve Taylor
(1950b:212), Gadow'un eyalet için kaydını kabul etti, ancak aksi takdirde
tür Oaxaca'nın kuzeyinde bilinmiyor. Peters (1954:10), Gadow'un kayıtlarını, Gadow'un koleksiyonlarında hiçbir _Caiman_ örneği bulunmadığı gerekçesiyle çürüttü. Yerel "caiman" adı hem _Crocodylus_'a hem de _Caiman_'a atıfta bulunur, çünkü genel olarak yerliler ikisi arasında ayrım yapmazlar. "Caimanes"ler, Michoacan kıyılarında bildirilmektedir, burada
ad muhtemelen _Crocodylus acutus acutus_'a ve
Balsas-Tepalcatepec Havzası'na atıfta bulunmaktadır (Gadow, 1930:50; Webber, 1946:267). Balsas Havzası'nda _Crocodylus_ veya _Caiman_'ın hiçbir örneğini görmedim. Eğer havzada timsahlar bulunuyorsa, bunlar muhtemelen _Crocodylus acutus acutus_'tur. _Caiman crocodilus fuscus_ aralığına Michoacan'ı dahil etmek için hiçbir temel yoktur.

~Bipes canaliculatus~ Bonnaterre

_Bipes canaliculatus_ Bonnaterre, Encyclopedie methodique,
Erpetologie, s. 68, 1789.--Meksika. Tip lokalitesi Smith ve Taylor tarafından Meksika, Guerrero, Mexcala ile sınırlandırılmıştır (1950b:39).

Duges (1896:480) bu türü Morelia, Michoacan'dan bildirmiştir. Türü Guerrero'daki Balsas Havzası'ndaki üç lokaliteden kaydeden Smith ve Taylor (1950b:39), Duges'in kaydını reddetmiştir. Ben de Duges'in kaydını kabul etmeye isteksizim. Yine de tür muhtemelen Balsas Havzası'nın çoğunda
görülmektedir. Bu fikir Storm'un (1939:342) yaptığı yorumlarla güçleniyor: "Son sert düşüş, o öğleden sonra, büyük Cerro de los Cajones'dan aşağıydı [Tacambaro'nun güneybatısı] ve
burada, ormanın üst kısmında... ön bacakları olan ve
arkasında bacakları olmayan bir kertenkeleyle karşılaştık... elleri olan ve ayakları olmayan hayvan, senor Smith'in
[Hobart M. Smith] aradığı hayvan!... Bunlara _Bipes caniculatus_
(_sic._) adı verildi."

~Coleonyx elegans nemoralis~ Klauber

_Coleonyx elegans nemoralis_ Klauber, Trans. San Diego Soc.
Nat. Hist., 10:195, 9 Mart 1949.--Paso del Rio, Colima,
Meksika.

Klauber (1945:199) ve Smith ve Taylor (1950b:43) bu kertenkeleyi
Colima ve Guerrero kıyı ovalarından bildirdi. Davis ve Smith
(1953:101) onu Morelos, Temilpa'nın 8 kilometre kuzeydoğusunda, Balsas Havzası'nın yukarısında bildirdi. Bu kertenkelenin örnekleri
nadiren toplandı; birkaç yerellik kaydı ve sınırlı ekolojik veri, onun yoğun çalılık ormanlarında ve tropikal yarı yaprak döken
ormanlarda yaşadığını gösteriyor. _Coleonyx elegans nemoralis_ kıyı ovalarında, Sierra de Coalcoman'ın denize bakan eteklerinde ve Tepalcatepec Vadisi'nin kuzey kenarı boyunca Cordillera Volkanı'nın
alt yamaçlarında beklenebilir.

~Phrynosoma orbiculare orbiculare~ (Linnaeus)

_Lacerta obricularis_ Linnaeus, Systema naturae, ed. 12,
1:1062, 1789.--Meksika (çıkarım yoluyla). Tür yerelliği
Smith ve Taylor tarafından Meksika, Federal Bölgesi ile sınırlıdır
(1950b:97).

_Phrynosoma orbiculare orbiculare_, Smith, Trans. Kansas
Acad. Sci., 37:290, 1934.

Gadow (1905:213) _Phrynosoma orbiculare_'nin Michoacan'da
3000 feet'ten daha yüksek rakımlarda meydana geldiği sonucuna vardı. Gadow'un Michoacan'da yaptığı koleksiyonlarda bu türün bilinen hiçbir örneği yoktur. Smith
ve Taylor (1950b:98) görünüşe göre Gadow'un ifadesini kabul etti ve
türleri Michoacan'dan kaydetti: "3000 feet'in üstünde (Jorullo?)". Reeve
(1952:940) bir şekilde bu ifadeyi "Jorullo, Zumpango'nun üstünde (Smith ve Taylor, 1950b)" şeklinde yanlış yorumladı. Reeve haritasında
(1952:939) türün Michoacan'da bulunduğunu belirtmedi. Türe ilişkin en son incelemede (Horowitz, 1955),
Michoacan'da hiçbir yer belirtilmemiştir. _Phrynosoma orbiculare_ türü Jalisco'nun merkezinden,
Guanajuato'dan, Queretaro'dan ve Meksika'dan bilindiğinden, en azından kuzeydoğu
Michoacan'da bulunması beklenebilir, ancak şu anda eyaletten bilinen hiçbir
örnek yoktur.

~Eumeces brevirostris~ (Guenther)

_Mabouia brevirostris_ Guenther, Proc. Zool. Soc. London, s.
316, Ağustos, 1860.--Oaxaca. Tip lokalitesi Smith ve Taylor (1950b:168) tarafından
Oaxaca, Oaxaca, Meksika ile sınırlıdır.

_Eumeces brevirostris_, Bocourt, Mission scientifique au
Mexique et dans l'Amerique Centrale. Sürüngenler, livr. 6, s.
439, 1879.

Smith ve Taylor (1950b:168) Bu türü listeledi: "_Michoacan_: Belirli
bir
kayıt yok." Bu skink'in eyaletten herhangi bir örneğinden haberim yok. Şu anda bilindiği gibi, bu tür iki alt tür içerir.
Bunlardan biri Oaxaca dağlarında kuzeye doğru Veracruz'un merkezine doğru görülür; Diğeri, _Eumeces brevirostris bilineatus_, Durango'dan güneye doğru Jalisco'ya kadar uzanır ve burada Sierra Madre Occidental'da yaşar. Muhtemelen tür, Michoacan'daki Sierra de los Tarascos'ta bulunur.

~Eumeces callicephalus~ Bocourt

_Eumeces callacephalus_ Bocourt, Mission scientifique au
Mexique et dans l'Amerique Centrale. Sürüngenler, kitap. 6, s.
431, 1879.--Guanajuato, Guanajuato, Meksika.

Duges (1896), Meksika'daki birkaç _Eumeces_
türünü listelediği bir makalede, _Eumeces callicephalus_'un Michoacan'dan geldiğini bildirmiştir, ancak eyalette belirli bir yer belirtmemiştir. Michoacan, Taylor (1936:298) ve Smith ve Taylor (1950b:164) tarafından türün menziline dahil edildi. Tür kesinlikle güneydoğu Arizona'dan güneye doğru Guanajuato'ya kadar bilinmektedir. Michoacan'da bulunabilir, ancak Meksika Platosu'nda ve Michoacan'ın kuzey ve kuzeydoğu kesimindeki ilişkili dağ sıralarında yaşayan oldukça yaygın üç _Eumeces_ türü olduğundan, türler arası rekabet _Eumeces callicephalus_'un orada bulunmamasının bir nedeni olabilir.

~Leptodeira septentrionalis polysticta~ Guenther

_Leptodeira polysticta_ Guenther, Biologia
Centrali-Americana, Reptilia, s. 172, Mayıs, 1895.--Belice,
Britanya Honduras.

_Leptodeira septentrionalis polysticta_, Duellman, Bull.
Amer. Mus. Nat. Hist., 114:72, 24 Şubat 1958. Bu tür deniz seviyesinden Nayarit'ten güneye doğru Orta Amerika'ya doğru yaklaşık 2000 metrelik yüksekliklere kadar görülse de, Michoacan'dan hiçbir örnek bilinmemektedir. Smith ve Taylor (1945:87) türün Michoacan'da görüldüğünü belirtmiştir ancak bu raporu dayandıracakları bir kayıtları yoktur. Muhtemelen tür kıyı ovalarında ve Sierra de Coalcoman'ın denize bakan yamaçlarında görülmektedir.

~Tropidodipsas fasciata guerreroensis~ Taylor

_Tropidodipsas guerreroensis_ Taylor, Univ. Kansas Sci.
Bull., 26:470; 27 Kasım 1940.--Buena Vista, Guerrero,
Meksika.

_Tropidodipsas fasciata guerreroensis_, Alvarez del Toro ve Smith, Herpetologica, 12:16, 6 Mart 1956.

Duges (1896:480) bu türe ait olduğu şüpheli bir yılanı
Uruapan, Michoacan'dan bildirdi. Taylor (1940c) coğrafi gerekçelerle
Duges'in kaydının yalnızca tip lokalitesinden kesin olarak bilinen _T. f. guerreroensis_'e atıfta bulunabileceğini öne sürdü. _Tropidodipsas occidentala_
Comala, Colima ve Coalcoman, Michoacan'dan bilinmektedir. Zoocoğrafik gerekçelerle bu tür Uruapan'da bulunabilir. Numune
görünüşe göre artık mevcut olmadığından, kimliği
tespit edilemiyor.

~Micrurus fitzingeri fitzingeri~ (Ocak)

_Elaps fitzingeri_ Ocak, Rev. Mag. Zool., s. 521,
1858.--Meksika. Tip lokalitesi Guanajuato, Guanajuato, Meksika ile sınırlıdır, Smith ve Taylor (1950a:330).

_Micrurus fitzingeri fitzingeri_, Brown ve Smith, Tutanaklar
Biyoloji Sosyolojisi Washington, 55:63, 25 Haziran 1942.

Smith ve Taylor (1945:174) türü Zamora, Michoacan'dan kaydetti.
Hobart M. Smith (_in litt._) bu kaydın Duges'in Zamora'dan _Elaps fulvius_ raporuna dayandığını belirtti (1896:482). Smith, raporun _Micrurus fitzingeri_ örneğine dayandığını tahmin etti. Örnek
görülmedi. Tür, Guanajuato ve Meksika'dan bilinmesine rağmen, Michoacan'dan bir örnek elde edilene kadar, tür Michoacan'ın herpetofaunasının bir parçası olarak kabul edilmemelidir.

RESMİ GAZETE

Burada listelenen Michoacan'daki yerleşim yerleri, metinde belirtilen diğer yerlerin yanı sıra örneklerin
incelendiği yerlerdir. Yerler, toplam isimdeki en kesin kelime veya kelimelere göre alfabetik olarak düzenlenmiştir. Örneğin, Lago de Chapala "Chapala (Lago de)" ve Cerro de Tancitaro "Tancitaro (Cerro de)" olarak listelenmiştir. Mümkün olduğu ölçüde, her bir yerleşim yeri için şu bilgiler verilmiştir: kuzey enlemi ve batı boylamının en yakın dakikasına kadar coğrafi koordinatlar, deniz seviyesinden metre cinsinden yükseklik, coğrafi konumunun açıklaması, baskın bitki örtüsünün türü ve bazı durumlarda civardaki toplama alanlarıyla ilgili yorumlar. Mesafeler kilometre cinsindendir; aksi belirtilmediği sürece hepsi harita (hava yolu) mesafeleridir. Katır gezileriyle ziyaret edilen birçok yerleşim yeri, başka bir kasaba veya köyden genel bir yönde belirli sayıda "katır saati" olarak verilmiştir. Bugün bu yerleşim yerlerinin çoğuna ulaşmak için katırla gitmek gerekir ve katırcılar mesafelerini bu şekilde belirler. Bazı yükseklikler haritalardan alınmıştır, ancak çoğu sahada taşıdığımız bir veya daha fazla altimetre okumasından elde edilmiştir. Bitki örtüsünü tanımlamak için kullanılan terimler, doğal manzara bölümünde tanımlananlardır. [Resim: ŞEK. 11. Metinde belirtilen önemli yerleşim yerlerini gösteren Michoacan haritası. Bu haritada olmayan yerleşim yerleri
gazetteer'de verilen talimatlarla bulunabilir. ]

Birincil kartografik kaynaklarım şunlardı: Amerikan Coğrafya Derneği tarafından yayınlanan
haritaların geçici baskısı (Colima, Guadalajara,
Meksika ve 1933 ile 1940 arasında yayınlanan San Luis Potosi sayfaları),
ölçek 1:1.000.000; 1949'da yayınlanan 1:500.000 ölçekli ön sayfalar (Colima, Guadalajara,
Guanajuato ve Meksika)
Carta Geografica de la Republica Mexicana'nın (Direccion de Geografia y
Meterologia, Secretaria de Agricultura y Ganaderia); ve 1958'de Comision
del Tepalcatepec, Secretaria de Recursos Hidraulicos tarafından hazırlanan
Carta de Cuenca Tepalcatepec (Ölçek 1:250.000). 181 yerleşim yerinin çoğunu ziyaret ettim ve bitki örtüsü, rakım ve konumla ilgili
veriler topladım. Yine de, coğrafi sözlükte verilen bazı yerlerin ve yüksekliklerin doğruluğunun
şüpheli olduğunu düşünüyorum. Bu durum ancak
ayrıntılı coğrafi çalışmalarla
düzeltilebilir.

Önemli kasabaların, köylerin, nehirlerin ve yüksek dağların çoğu eşlik eden
haritada (Şekil 11) gösterilmiştir. Bu haritada gösterilmeyen yerler coğrafi sözlükte verilen yönlerden bulunabilir.

Acahuata.--Enlem 19 derece 10', boylam 102 derece 21', yükseklik 1040 m. Apatzingan'ın kuzeyinde ve Cerro de Tancitaro'nun güney yamacında bir köy; kurak tropikal çalılık ormanı ile çam-meşe ormanı arasındaki geçiş; barrancalarda tropikal yarı yaprak döken orman.

Agua Cerca.--Enlem 19 derece 06', boy. 101 derece 45', yükseklik 1550 m. A
çiftlik Ario de Rosales'in güney-güneybatısında La Huacana yolunda; çam-meşe ormanı.

Aguililla.--Enlem 18 derece 45', boy. 102 derece 47', yükseklik 860 m.; Sierra de Coalcoman'daki alçak bir vadide bir kasaba; kurak
tropikal çalılık ormanı.

Alamo (El).--Enlem 19 derece 42', boy. 100 derece 55', yükseklik 2300 m. A
çiftlik El Temazcal'ın 5 kilometre doğusunda; çam-meşe ormanı.

Angahuan.--Enlem 19 derece 33', boy. 102 derece 14', yükseklik 2440 m. Uruapan'ın yaklaşık 27 kilometre kuzeybatısındaki bir Tarascan köyü;
çam ormanı. Arazinin büyük kısmı hala yakındaki Paricutin Yanardağı'ndan gelen derin bir kül tabakasıyla
kaplı.

Apatzingan.--Enlem 19 derece 06', boylam 102 derece 22', yükseklik 335 m. Tepalcatepec Vadisi'ndeki
en büyük kasaba; kurak tropikal çalılık
ormanı.

Apiza (Boca de).--Enlem 18 derece 42', boylam 103 derece 44', deniz seviyesi.
Rio Coahuayana'nın ağzının adı; kumlu plaj ve
hindistan cevizi ağaçları.

Apo.--Enlem 19 derece 25', boylam 102 derece 25', yükseklik 2160 m. Cerro de Tancitaro'nun
batı yamacında bir köy; çam-meşe ormanı.

Aquila.--Enlem 18 derece 32', boylam 103 derece 30', yükseklik 150 m. Sierra de Coalcoman'ın denize bakan eteklerinde Rio Aquila'da küçük bir köy; tropikal yarı yaprak döken orman.

Araparicuaro.--Enlem 19 derece 22', boylam 102 derece 12', yükseklik 1525 m. Tancitaro'ya giden patikada Uruapan'ın 19 kilometre batı-güneybatısında bir köy; çam-meşe ormanı.

Araro.--Enlem 19 derece 54', boylam 100 derece 50', yükseklik 1830 m. Lago de Cuitzeo göl yatağının doğu ucunda küçük bir köy;
mesquite çayırı.

Ario de Rosales.--Enlem 19 derece 12', boylam 101 derece 42', yükseklik 1980
m. Patzcuaro'dan La Huacana'ya giden yol üzerinde Cordillera Volkanı'nda bir kasaba; karışık sert ağaçlar ve çam ormanı.

Arteaga (eski adıyla Carrizal).--Enlem 18 derece 28', boylam 102 derece 25',
yükseklik 850 m. Sierra de Coalcoman'ın doğu kesiminde bir kasaba; kurak tropikal çalılık ormanı ile
meşe ormanı arasındaki geçiş.

Atzimba.--Enlem 19 derece 39', boylam 100 derece 47', yükseklik 2900 m. Cordillera Volkanı'ndaki bir milli park, Ciudad Hidalgo ile Morelia arasında, Ciudad Hidalgo'nun 32 kilometre batı-güneybatısında; karışık çam ve köknar ormanı.

Axolotl (Rancho).--Enlem 19 derece 47', boylam 100 derece 38', yükseklik 2900
m. Cerro San Andres'in batı yamaçlarında bir yerleşim yeri;
çam, meşe ve köknar ormanı.

Balsas (Rio). --Tlaxcala, Puebla ve kuzeybatı Oaxaca'da kaynak suları olan, kurak bir vadiden batıya doğru akan ve alt kısmında Michoacan ile Guerrero arasındaki sınırı oluşturan büyük bir nehir.

Barolosa (Cerro de).--Enlem 18 derece 52', boylam 102 derece 57', yükseklik 2900-3050 m. Muhtemelen Sierra de Coalcoman'daki en yüksek dağ ve Coalcoman'ın yaklaşık 13 saatlik katır yolculuğuyla doğu-kuzeydoğusunda yer alır; açık çam-meşe-köknar ormanı ve kızılağaç çalılıkları.

Barolosa (Rancho).--Enlem 18 derece 50', boylam 103 derece 00', yükseklik 2320 m. Cerro de Barolosa'nın batı-kuzeybatı yamacında küçük bir çiftlik, Coalcoman'ın yaklaşık 11 saatlik doğu-kuzeydoğusunda; açık çam-meşe ormanı.

Barranca Seca.--Enlem 19 derece 32', boylam 102 derece 15', yükseklik 2100 m.
San Juan de Parangaricutiro'nun yaklaşık 7 kilometre kuzeybatısında küçük bir köy; çam ormanı.

Bejuco (Barranca de).--Enlem 18 derece 07', boylam 102 derece 48', yükseklik 90 m. Rio Nexpa'nın alt kısımlarının hemen batısında Sierra de Coalcoman'ın alt yamaçlarında bir barranca;
tropikal yarı yaprak döken orman.

Buenavista (Tomatlan).--Enlem 19 derece 17', boylam 102 derece 36', yükseklik.
425 m. Apatzingan'ın 33 kilometre batı-kuzeybatısında, Tepalcatepec Vadisi'ndeki Rio Masiaco'da bir köy;
açık kurak tropikal çalılık ormanı.

Buena Vista.--Enlem 18 derece 40', boylam 102 derece 09', yükseklik 600 m. Sierra de Coalcoman'ın kuzeydoğu yamaçlarında bir çiftlik;
kurak tropikal çalılık ormanı.

Cachan (Rio).--Enlem 18 derece 14', boylam 103 derece 14'. Rio Coalcoman ve Rio San Jose'nin bereketiyle oluşan ve yukarıda verilen
koordinatlarla belirtilen bir noktadan Pasifik Okyanusu'na akan bir nehir. Bazen bu isim burada kullanıldığı gibi
nehrin alt kısmına uygulanır; diğer zamanlarda
isim Rio Coalcoman'ın tüm uzunluğu için kullanılır.

Camichines.--Enlem 18 derece 47', boylam 103 derece 05', yükseklik 1070 m. Coalcoman'ın yaklaşık 5 kilometre doğu-kuzeydoğusunda bir çiftlik;
kurak tropikal çalılık ormanı ile meşe ormanı arasındaki geçiş.

Camecuaro (Lago de).--Enlem 19 derece 55', boylam 102 derece 13', yükseklik.
1615 m. Rio Duero tarafından boşaltılan ve Tangancicuaro'nun bir kilometre kuzey-kuzeybatısında bulunan küçük bir göl (derinliği yaklaşık 10 m'ye kadar) ; mesquite çayırı ve gölün etrafında biraz selvi ve meşe.

Cancita (Rio).--Rio Tepalcatepec'in Cerro de Tancitaro'nun güneydoğu yamacından güneye doğru akan bir kolu.

Cantiles (Los).--Enlem 19 derece 43', boylam 100 derece 55', yükseklik 2160 m.
Morelia'nın doğusunda karayoluyla 33 kilometre uzaklıkta bir çiftlik; çam ormanı.

Capacuaro.--Enlem 19 derece 33', boylam 102 derece 02', yükseklik 2070 m. A
Uruapan'ın kuzeyinde karayoluyla 18 kilometre uzaklıkta Tarascan köyü;
çam ormanı.

Capirio.--Enlem 18 derece 52', boylam 102 derece 08', yükseklik 180 m. A
Rio Tepalcatepec'te, Nueva Italia'nın güneyinde karayoluyla 22 kilometre uzaklıkta bir köy; açık kurak tropikal çalılık ormanı ve nehir boyunca bazı
galeri ormanı.

Carapan.--Enlem 19 derece 52', boylam 102 derece 02', yükseklik 2070 m. Sierra de los Tarascos'un kuzey ucundaki bir köy,
Zacapu'nun batısında karayoluyla 32 kilometre; köyde ve güneyde çam-meşe ormanı; hemen kuzeyde mesquite çayırı.

Cerrito (El).--Enlem 18 derece 45', boylam 103 derece 40', yükseklik 15 m. Coahuayana'nın yaklaşık 3 kilometre kuzeydoğusunda bir çiftlik; tropikal
yarı yaprak döken orman.

Chapala (Lago de).-- Kısmen Jalisco eyaletinde, Meksika Platosu'nda 1525 m. yükseklikte büyük bir göl. Rio Grande de Santiago tarafından boşaltılır ve kuzeye ve sonra batıya doğru Pasifik Okyanusu'na akar. Gölün hemen doğusunda bir zamanlar geniş bataklıkların kalıntıları vardır.

Charapendo.--Enlem 19 derece 15', boylam 102 derece 04', yükseklik 975 m. Uruapan'ın güneyinde, Tepalcatepec Vadisi'ndeki kurak tropikal çalılık ormanının üst sınırına yakın, karayoluyla 24 kilometre uzaklıktaki bir köy.

Cheran.--Enlem 19 derece 42', boylam 101 derece 57', yükseklik 2350 m. Tarascan köyü, Carapan'ın güney-güneydoğusunda, karayoluyla 27 kilometre uzaklıkta; çam ormanı.

Chichihuas.--Enlem 18 derece 47', boylam 103 derece 12', yükseklik 1200 m. Coalcoman'ın yaklaşık 6 kilometre batı-güneybatısında bir çiftlik; çalılık
meşe ormanı.

Chinapa.--Enlem 19 derece 22', boylam 100 derece 51', yükseklik 930 m. Rio Chinapa'da küçük bir köy, Huetamo'ya giden yolda El Temzcal'ın 43 kilometre güneyinde; kurak tropikal çalılık ormanı.

Chupio.--Enlem 19 derece 10', boylam 101 derece 27', yükseklik 1080 m. Tacambaro'nun güneyinde karayoluyla 12 kilometre uzaklıkta bir köy; kurak tropikal çalılık ormanı ile meşe ormanı arasında geçiş.

Churumuco.--Enlem 18 derece 37', boylam 101 derece 38', yükseklik 210 m. Balsas Vadisi'nde küçük bir kasaba; kurak tropikal çalılık ormanı.

Cienega (La).--Enlem 18 derece 28', boylam 103 derece 18', yükseklik 900 m. Coire'nin kuzeyinde katırla yaklaşık 3 saat uzaklıkta bir çiftlik; tropikal yarı yaprak döken orman.

Coahuayana.--Enlem 18 derece 44', boylam 103 derece 31', yükseklik 15 m. Rio Coahuayana'nın ağzına yakın kıyı ovasında bir köy; kurak tropikal çalılık ormanı ve tropikal yarı yaprak döken orman.

Coalcoman.--Enlem 18 derece 47', boylam 103 derece 08', yükseklik 945 m. Sierra de Coalcoman'daki en büyük kasaba ve yaklaşık 12 x 6 kilometrelik bir
vadide yer almaktadır; vadi tabanında kurak tropikal çalılık ormanı; çevredeki yamaçlarda meşeler ve bazı tropikal yarı yaprak döken
ormanlar.

Coalcoman (Rio).--Kaynaklarını Coalcoman kasabasının kuzeydoğusundan alan ve güneye doğru akarak Rio San Jose ile birleşerek Rio Cachan'ı oluşturan bir nehir.

Coalcoman (Sierra de).--Batıda Rio Coahuayana ve kolları, kuzeyde Rio Tepalcatepec ve doğuda Rio Balsas ve güneyde Pasifik Okyanusu ile çevrili bir yayla kütlesi. Sierra'nın ekseni yaklaşık 200 kilometre boyunca batı-kuzeybatıdan doğu-güneydoğuya doğru uzanır; dağlar yaklaşık 80 kilometre genişliğindedir; sıradağların en yüksek kısımları deniz seviyesinden yaklaşık 3000 metre yüksekliktedir.

Cofradia.--Enlem 18 derece 56', boylam 102 derece 17', yükseklik 215 m. Apatzingan'ın yaklaşık 17 kilometre güneydoğusunda bir çiftlik; kurak
tropikal çalılık ormanı.

Coire.--Enlem 18 derece 26', boylam 103 derece 22', yükseklik 300 m. Sierra de Coalcoman'ın denize bakan eteklerinde bir köy; Rio Coire; tropikal yarı yaprak döken orman.

Cojumatlan.--Enlem 20 derece 07', boylam 102 derece 51', yükseklik 1530 m. Lago de Chapala'nın güneydoğu kıyısında bir köy;
mesquite çayırı.

Colola (Rio).--Pasifik Okyanusu'na dökülen küçük bir nehir

Maruata ve Punto San Telmo arasında.

Conejos (Los).--Enlem 19 derece 22' boylam 102 derece 07', yükseklik 1850 m. Uruapan'ın 6 kilometre batı-güneybatısında bir köy ve
bazen Nuevo San Juan olarak da bilinir; çam-meşe ormanı.

Copandaro.--Enlem 19 derece 54', boylam 101 derece 12', yükseklik 1800 m. Lago de Cuitzeo göl yatağının güney kenarında bir köy;
mesquite çayırı.

Copuyo (Capuyo veya Copullo).--Enlem 18 derece 28', boylam 100 derece 56',
yükseklik 1200 m. Paso Ancho'nun batısında, karayoluyla yaklaşık 5 kilometre uzaklıkta küçük bir köy; kurak tropikal çalılık ormanı ile meşe ormanı arasında geçiş.

Cordillera Volcanica.--Meksika Platosu'nun güney kenarı boyunca, yaklaşık olarak on dokuzuncu paralel boyunca uzanan ve birçok volkandan oluşan bir dağ sırası; sıra batıda Volcan de Colima'dan Veracruz'daki Cofre de Perote ve Orizaba'ya kadar uzanır; volkanların birkaçı
4000 metreden fazla yüksekliğe ulaşır.

Corralito (El).--Enlem 18 derece 52', uzunluk 102 derece. 38', yükseklik 270 m. Tepalcatepec Vadisi'nde, Apatzingan'ın yaklaşık 30 kilometre güneybatısında küçük bir köy; kurak tropikal çalılık
ormanı.

Corupu (Corupo).--Enlem 19 derece 28', boylam 102 derece 19', yükseklik 2450
m. Uruapan'ın 29 kilometre kuzeybatısında bir köy; çam
ormanı.

Cuatro Caminos.--Enlem 19 derece 00', boylam 102 derece 05' yükseklik 335 m. Nueva Italia'nın 4 kilometre güneyinde bir köy; kurak tropikal
çalılık
ormanı.

Cuilala (Playa).--Enlem 18 derece 10', boylam 103 derece 06', deniz seviyesi. La Higuerita'nın hemen doğusunda Pasifik Okyanusu'nda kumlu bir plaj.

Cuitzeo.--Enlem 19 derece 58', uzunluk. 101 derece 09', 1800 m. Lago de Cuitzeo göl yatağının kuzey kıyısında bir köy;
mesquite çayırı.

Cuitzeo (Lago de).--Meksika Platosu'nda 1800 m yükseklikte büyük bir göl yatağı. Kurak yıllarda gölde çok az su olur ve göl yatağının çoğu kurur; çok
yağışlı yıllarda tüm göl yatağı sular altında kalır. Rio de Morelia, çıkışı olmayan göle akar;
çevresindeki bitki örtüsü mesquite çayırıdır.

Cuseno İstasyonu.--Enlem 19 derece 30', uzunluk. 102 derece 16', yükseklik 2200 m.
Amerikan Jeoloji Derneği'nin 1945'te kurulan ve 1953'te yıkılan bir saha istasyonu; Volcan Paricutin'deki
lav akıntısının kuzey ucunda yer alır; çam ormanının
kalıntıları.

Diezmo (El).--Enlem 18 derece 26', boylam 103 derece 19', yükseklik 850 m. Coire'nin yaklaşık 8 kilometre kuzeyinde bir çiftlik; tropikal
yarı yaprak döken orman.

Dos Aguas.--Enlem 18 derece 45', boylam 102 derece 55', yükseklik 2100 m. Cerro de Barolosa'nın doğu yamacında bir kereste kampı,
Aguililla'nın yaklaşık 22 kilometre batı-kuzeybatısında yer alır;
korunaklı vadilerde çam-meşe ormanı ve biraz köknar ormanı.

Duero (Rio).--Kaynaklarını Tangancicuaro yakınlarından alan ve kuzeybatıya doğru Rio Lerma'ya akan küçük bir nehir;
çevredeki tarım
alanı için sulama suyu kaynağı.

Emiliano Zapata.--Enlem 18 derece 59', boylam 102 derece 39' yükseklik 1600 m.
Jiquilpan'ın 10 kilometre doğusunda bir kasaba; mesquite çayırı
ve sulanan tarlalar.

Erongaricuaro.--Enlem 19 derece 35', boylam 101 derece 43', yükseklik 2150 m.
Lago de Patzcuaro'nun batı kıyısında bir Tarascan köyü;
çam ormanı.

Espinal (El).--Enlem 18 derece 27', boylam 102 derece 07', yükseklik 500 m.
San Salvador'un kuzey-kuzeydoğusunda, Sierra de Coalcoman'ın kuzey eteklerinde bir çiftlik;
kurak
tropikal çalılık ormanı.

Estopilas (Salitre de).--Enlem 18 derece 30', boylam 103 derece 23', yükseklik
130 m. Ostula'nın yaklaşık 10 kilometre doğusunda küçük bir köy;
tropikal yarı yaprak döken orman ve kurak tropikal çalılık
ormanı.

Garnica (Cerro).--Enlem 19 derece 43', boylam 100 derece 48', yükseklik 3000
m. Pino Gordo'nun yaklaşık 8 kilometre kuzeyinde bir dağ;
çam-meşe-köknar ormanı.

Garnica (Puerto de).--Enlem 19 derece 42', boylam 100 derece 51', yükseklik
2840 m. Ciudad'ın batısında karayoluyla 46 kilometre uzaklıkta bir dağ geçidi
Hidalgo; çam ve köknar ormanı.

Gregorio (San).--Enlem 19 derece. 25', uzun. 101 derece. 24', elev. 2200 m.
     Patzcuaro'nun yaklaşık 16 kilometre güneydoğusunda bir çiftlik; çam ormanı.

     Guayabo.--Lat. 18 derece. 45', uzun. 102 derece. 15', yükseklik. 760 m. Arteaga'nın yaklaşık 32 kilometre kuzey-kuzeydoğusunda Sierra de Coalcoman'da bir köy; kurak tropikal çalılık ormanlarının üst sınırları.

     Herradero (Barranca de).--Lat. 18 derece. 17', uzun. 103 derece. 08', elev. 200-250 m. Sierra de Coalcoman'daki San Pedro Naranjestila'nın güneyinde bir barranca; tropikal yarı yaprak döken orman.

     Hidalgo (Ciudad).--Lat. 19 derece. 32', uzunluk. 100 derece. 34', yükseklik 2100
m. Rio Tuxpan vadisinde bir kasaba;
mesquite-otlak ve çam-meşe ormanı.

Higuerita (La).--Enlem 18 derece. 12', uzunluk. 103 derece. 06', deniz seviyesi. Pasifik kıyısında bir yer adı; kumlu plaj ve kurak
tropikal çalılık ormanı.

Higuertas (Las).--Enlem 18 derece. 39', boy. 103 derece 17', yükseklik 1600
m. Coalcoman'ın katırla yaklaşık 7 saat güneybatısında bir çiftlik;
çam-meşe ormanı.

Hondo (Puerto).--Enlem 19 derece 25', boy. 100 derece 13', yükseklik 2750 m.
Zitacuaro'nun (Macho de Agua'nın hemen batısında) doğusunda, karayoluyla 14 kilometre uzaklıktaki dağlarda bir geçit;
çam, meşe ve köknar ormanı.

Huancana (La).--Enlem 18 derece 58', boy. 101 derece 50', yükseklik 550 m. Balsas Havzası'nda bir köy; kurak tropikal çalılık ormanı.

Huahua (La).--Enlem 18 derece 12', boy. 103 derece 00', deniz seviyesi. Pasifik kıyısında küçük bir köy; kurak tropikal çalılık
ormanı ve Arroyo de Huahua boyunca galeri ormanı.

Huetamo.--Enlem 18 derece 38', boylam 100 derece 53', yükseklik 300 m. Balsas Vadisi'nde bir kasaba; kurak tropikal çalılık ormanı.

Huingo.--Enlem 19 derece 55', boylam 100 derece 50', yükseklik 1800 m. Lago de Cuitzeo göl yatağının doğu ucunda bir köy;
mesquite çayırı.

Jacona.--Enlem 19 derece 57', boylam 102 derece 18', yükseklik 1600 m. Zamora'nın 4,3 kilometre güneybatısında, kara yoluyla küçük bir kasaba;
mesquite-otlak.

Jaramillo.--Enlem 19 derece 20', boylam 102 derece 02', yükseklik 1500 m. Uruapan'ın güneyinde karayoluyla 9 kilometre uzaklıkta bir çiftlik; çam-meşe
ormanı.

Jazmin.--Enlem 18 derece 52', boylam 101 derece 58', yükseklik 275 m. Cuatro Caminos'un güneydoğusunda karayoluyla 32 kilometre uzaklıkta Tepalcatepec Vadisi'nde bir köy; açık kurak tropikal çalılık
ormanı.

Jerahuaro.--Enlem 19 derece 52', boylam 100 derece 35', yükseklik 2600 m. Eyaletin kuzey kesiminde ve Lago de Cuitzeo'nun doğusunda bulunan bir kasaba; çam-meşe
ormanı.

Jiquilpan.--Enlem 19 derece 59', boy. 102 derece 43', yükseklik 1570 m. Lago de Chapala'nın hemen güneydoğusunda bir kasaba; mesquite çayırı.

Jorullo (Volkan).--Enlem 19 derece 00', boy. 101 derece 45', yükseklik 1300
m. (tepe). Cordillera Volkanı'nın eteklerinden yükselen bir cüruf ve lav konisi;
alt yamaçlarda kurak tropikal çalılık ormanı ve
üstte çam-meşe ormanı.

Jungapeo.--Enlem 19 derece 26', boy. 100 derece 29', yükseklik 1430 m. Meksika Platosu'nun güney yamaçlarında, Tuxpan'ın yaklaşık 13 kilometre güneyinde, Rio Tuxpan vadisinde bir köy; tropikal yarı yaprak döken orman ve çam-meşe ormanı.

Lengua de Vaca (Puerto de).--Enlem 19 derece 26', boylam 100 derece 13',
yükseklik 2900 m. Meksika-Meksika sınırında dağlarda bir geçit,
Mexico City-Morelia otoyolunun geçtiği; çam ve köknar ormanı.

Lerma (Rio).--Meksika eyaletinde doğan ve batıya doğru akan,
Michoacan eyaletinin kuzey sınırını oluşturan ve Lago de Chapala'ya kadar uzanan bir nehir.

Lima (San Juan de).--Enlem 18 derece 29', boylam 102 derece 42', deniz
seviyesi. Pasifik kıyısında bir çiftlik; kurak tropikal çalılık
ormanı ve tropikal yarı yaprak döken orman.

Lima (Punta San Juan de).--Enlem 18 derece 38', boylam. 102 derece 43', deniz
seviyesi. San Juan de Lima'nın hemen güneybatısında Pasifik Okyanusu'na doğru uzanan kayalık bir burun; kurak tropikal çalılık
ormanı.

Limoncito.--Enlem 18 derece 45', boy. 102 derece 43', yükseklik 730 m. A
Aguililla'nın 10 kilometre kuzeyinde bir çiftlik; kurak tropikal çalılık
ormanı; yakındaki Rio Tepecuate boyunca tropikal yarı yaprak döken
galeri ormanı.

Lombardia.--Enlem 19 derece 08', boy. 102 derece 02', yükseklik 640 m. Uruapan'ın 38 kilometre güneyinde, Tepalcatepec Vadisi'nde bir kasaba; kurak tropikal çalılık
ormanı.

Lleguas (Acuaro de las).--Enlem 18 derece 48', boy. 102 derece 52',
yükseklik 2320 m. Çam-meşe ormanıyla çevrili bir dere ve çayır (Llano de
la Llegua) için bir yer adı, Coalcoman'ın yaklaşık 10
saat doğusunda katırla.

Macho de Agua.--Enlem 19 derece 25', boylam 100 derece 15', boylam 2850 m.
Puerto de Lengua de Vaca'nın hemen batısında ve Zitacuaro'nun doğusunda 16
kilometre uzaklıkta bir çiftlik; karışık meşe, çam ve
köknar ormanı.

Maquili.--Enlem 18 derece 36', boylam 103 derece 32', boylam 120 m. Rio Aquila'nın yaklaşık 3 kilometre güney-güneybatısında bir köy; tropikal yarı yaprak döken orman.

Maravatio.--Enlem 19 derece 53', boylam 100 derece 27', yükseklik 2010 m. Rio Lerma Vadisi'nde bir kasaba; düzlüklerde sulanan tarlalar ve yamaçlarda çam-meşe ormanı.

Marquez (Rio).--Lombardia ve Nueva Italia arasındaki
derin bir geçitten (Barranca del Marquez) akan Rio Tepalcatepec'in bir kolu.
Akarsu, Uruapan yakınlarındaki kaynaklardan kaynaklanır ve burada akarsu Rio Cupatitzio olarak bilinir.

Maruata.--Enlem 18 derece 17', boylam 103 derece 20', deniz seviyesi. Yer
Rio Coire'nin ağzına yakın, önemsiz bir 19. yüzyıl limanı için isim; kumlu plaj, tatlı su lagünü,
ve kurak tropikal çalılık ormanı.

Mexcala (Laguna).--Enlem 18 derece 29', boylam 103 derece 41', deniz seviyesi.
El Ticuiz'in hemen
güneybatısında bulunan, mangrovlarla çevrili acımsı bir lagün.

Mil Cumbres.--Enlem 19 derece 39', boylam 100 derece 47', rakım 2800 m.
Ciudad Hidalgo'nun batı-güneybatısında, karayoluyla yaklaşık 32 kilometre uzaklıktaki Atzimba Milli Parkı'ndaki Meksika-Morelia otoyolunda bir gözetleme
noktası için isim; çam ve köknar ormanı.

Mira (La).--Enlem 18 derece 05', boylam 102 derece 20', yükseklik 20 m. Playa Azul'un yaklaşık 5 kilometre kuzey-kuzeydoğusunda küçük bir köy; kurak tropikal çalılık ormanı.

Morelia.--Enlem 19 derece 43', boylam 101 derece 10', yükseklik 1900 m.
Michoacan'ın başkenti ve en büyük şehri; düzlüklerde mesquite çayırı ve çevredeki tepelerde çam-meşe ormanı.

Morelia (Rio de).-- Morelia'nın güneyindeki
dağlardan kaynaklanan ve Lago de Cuitzeo'ya dökülen küçük, aralıklı bir akarsu.

Motin del Oro.--Enlem 18 derece 14', boylam 103 derece 48', deniz seviyesi. Pasifik kıyısındaki bir çiftlik; kurak tropikal çalılık ormanı.

Motin (Rio).--Enlem 18 derece 13', boylam. 103 derece 48' (ağız). Sierra de Coalcoman'dan Pasifik Okyanusu'na akan küçük bir
nehir.

Nahuatzen (Nauhuatzin).--Enlem 19 derece 42', boylam 101 derece 50', yükseklik.
2450 m. Lago de Patzcuaro'nun batısındaki dağlarda bir Tarascan
köyü; çam ormanı.

Nexpa (Rio).--Enlem 18 derece 05', boylam 102 derece 47' (ağız). Sierra de Coalcoman'ın orta kısmını boşaltan, Aguililla yakınlarından kaynaklanan ve Pasifik Okyanusu'na akan büyük bir
nehir.

Nogueleras.--Enlem 18 derece 34', boylam 103 derece 17', yükseklik 1600 m. Coalcoman'ın güney-güneybatısında katırla yaklaşık 10 saat uzaklıkta bir çiftlik;
meşe ormanı.

Nueva Italia.--Enlem 19 derece 02', boylam 102 derece 07', yükseklik 380 m. Uruapan'ın güneyinde, Tepalcatepec Vadisi'nde, karayoluyla 59 kilometre
uzaklıkta bir kasaba; kurak tropikal çalılık ormanı.

Nuevo (Rancho).--Enlem 18 derece 26', boylam 102 derece 07', yükseklik 520 m.
Sierra de Coalcoman'ın kuzey eteklerinde, San Salvador'un kuzey-kuzeydoğusunda, karayoluyla 7 kilometre
uzaklıkta bir çiftlik; kurak
tropikal çalılık ormanı.

Ocorla.--Enlem 18 derece 38', boylam 103 derece 07', yükseklik 885 m. Bir çiftlik
Coalcoman'ın güney-güneydoğusunda katırla yaklaşık 6 saat; çalılık
meşe ormanı.

Opopeo.--Enlem 19 derece 24', boylam 101 derece 37', yükseklik 2800 m. Patzcuaro'nun 16 kilometre güneyinde bir köy; çam ve köknar
ormanı.

Orilla (La).--Enlem 18 derece 00', boylam 102 derece 12', yükseklik 10 m. Rio Balsas'ın ağzına yakın aynı adı taşıyan eski bir haciendanın
yeri; kurak tropikal çalılık ormanı.

Oropeo.--Enlem 18 derece 52', boylam 101 derece 48', yükseklik 300 m. La Huacana'nın yaklaşık 13 kilometre güneyinde
Tepalcatepec Vadisi'nde bir köy; kurak tropikal çalılık ormanı.

Ostula.--Enlem 18 derece 30', boylam 103 derece 28', yükseklik 120 m. Sierra de Coalcoman'ın denize bakan eteklerinde bir köy,
La Placita'nın yaklaşık 16 kilometre doğu-güneydoğusunda, Rio Ostula'da
bulunmaktadır; kurak tropikal çalılık ormanı ve dağınık
tropikal yarı yaprak döken orman.

Ozumatlan (Sierra de). --Cordillera Volkanı'nda Morelia'nın güneyindeki bir noktadan Querendaro'ya kadar doğu-kuzeydoğuya uzanan ve 2600 m'nin üzerinde yüksekliklere ulaşan bir sıradağ.

Palma (La).--Enlem 20 derece 09', boylam 102 derece 46', yükseklik 1525 m. Lago de Chapala'nın güneydoğu kıyısında bir köy;
göl kıyısı bataklıkları ve mesquite çayırları.

Paracho.--Enlem 19 derece 39', boylam 102 derece 02', yükseklik 2375 m. Cordillera Volkanı'nda Uruapan'ın kuzeyinde karayoluyla 35
kilometre uzaklıkta bulunan bir Tarascan köyü; çam ormanı.

Parangaricutiro (San Juan de).--Enlem 19 derece 30', boylam 102 derece. 15', yükseklik 2200 m. Paricutin Volkanı'nın patlamasıyla yıkılan eski bir Tarascan köyü; lav ve
volkanik kül, açık çam ormanının ortasında.

Paricutin (Volkan).--Enlem 19 derece 30', boylam 102 derece 16', yükseklik
2200 m. tabanda ve 2700 m. zirvede. Şubat 1943'te doğan bir volkan; Aralık 1951'de aktifliğini yitirdi ve Cerro de Tancitaro'nun kuzey-kuzeydoğu tabanında yer alıyor; volkanik kül ve lav, açık çam ormanının ortasında.

Paso Ancho.--Enlem 19 derece 28', boylam 100 derece 52', yükseklik 1100 m. El Temazcal'ın 30 kilometre güneyinde Huetamo'ya giden yolda küçük bir köy; kurak tropikal çalılık ormanı.

Patamba (Sierra).--Enlem 19 derece 45', boylam 102 derece 21', yükseklik 3700
m. zirvede. Zirvesi Tangancicuaro'nun yaklaşık 22
kilometre güneybatısında olan bir dağ; 2000 ila 2600
m. arasında çam ormanı; 2600 m'nin üzerinde köknar ormanı.

Patzcuaro.--Enlem 19 derece 30', boylam 101 derece 36', yükseklik 2200 m. Lago de Patzcuaro'nun güneydoğu kıyısına yakın bir kasaba; çam
ormanı.

Patzcuaro (Lago de).--Meksika Platosu'nun güneybatı kesiminde 2165 m. yükseklikte büyük bir göl. Çıkışı
yok. Göl, çam ve çam-meşe ormanlarını destekleyen dağlarla çevrilidir. Gölün güney ve doğu kıyıları boyunca küçük bataklıklar vardır.

Penas (Las).--Enlem 18 derece 03', boylam 102 derece 38', deniz seviyesi. Pasifik kıyısında küçük bir köy; kurak tropikal çalılık
ormanı.

Pichi (Estero).--Enlem 18 derece 01', boylam 102 derece 24', deniz seviyesi. Mangrovlar ve hindistancevizi bahçeleriyle çevrili,
Playa Azul'un hemen doğusunda bulunan acımsı bir lagün.

Pino Gordo.--Enlem 19 derece 42', boylam 100 derece 45', yükseklik 2600 m. Ciudad Hidalgo'nun batısında karayoluyla 37 kilometre uzaklıkta bir çiftlik; çam-meşe
ormanı.

Placita (La).--Enlem 18 derece 32', boy. 103 derece 37', yükseklik 20 m. Rio Aquila'da bulunan kıyı ovalarında bir köy;
kurak tropikal çalılık ormanı; nehir boyunca tropikal yarı yaprak döken orman.

Playa (La).--Enlem 18 derece 57', boy. 102 derece 33', yükseklik 800 m. Volkan Jorullo'nun lav akışının batı ucunda küçük bir köy; kurak tropikal çalılık ormanı ve vadilerde bazı tropikal yarı yaprak döken
ormanlar.

Playa Azul.--Enlem 18 derece 01', boy. 102 derece 25', deniz seviyesi. Rio Carrizal'ın ağzına yakın Pasifik kıyısında bir köy; kurak tropikal çalılık ormanı; hindistan cevizi plantasyonları;
mangrovlarla kaplı lagünler.

Pomaro.--Enlem 18 derece 18', boy. 103 derece 17', yükseklik 300 m. Sierra de
Coalcoman'ın güney eteklerinde, katırla yaklaşık 3 saat uzaklıkta, Maruata'nın kuzey-kuzeydoğusunda bulunan bir Kızılderili köyü; tropikal yarı yaprak döken orman.

Pozos (Los).--Enlem 18 derece 30', boy. 103 derece 17', yükseklik 300 m. Coire'nin yaklaşık 5 saat kuzeyinde, katırla
bulunan bir çiftlik; tropikal yarı yaprak döken orman.

Querendaro.--Enlem 19 derece 48', boy. 100 derece 53', yükseklik 1900 m. Lago de Cuitzeo'nun güneyinde, Meksika Platosu'nda bir kasaba;
mesquite çayırı.

Quiroga.--Enlem 19 derece 42', boy. 101 derece 30', yükseklik 2200 m. A
Lago de Patzcuaro'nun kuzey kenarındaki Tarascan kasabası;
mesquite çayırı ve çam-meşe ormanı.

Reyes (Los).--Enlem 19 derece 35', boy. 102 derece 28', yükseklik 1500 m. Michoacan'ın batısında, Zamora'nın 50 kilometre güney-güneybatısında bir kasaba; mesquite çayırı, meşe ve çam ormanı.

Sabino (El).--Enlem 19 derece 14', boylam 102 derece 03', yükseklik 1050 m. Uruapan'ın yaklaşık 24 kilometre güneyinde bir hacienda; kurak tropikal
çalı ormanı, birçok akarsu, pirinç tarlası.

Sahuayo.--Enlem 20 derece 05', boylam 102 derece 43', yükseklik 1550 m. Lago de Chapala'nın doğu ucunun hemen güneyinde bir kasaba; mesquite çayırı.

Salada (La).--Enlem 19 derece 07', boylam 102 derece 00', yükseklik 580 m. Lombardia'nın güneybatısındaki bir çiftlik; kurak tropikal çalılık ormanı.

Salto (Arroyo El).--Enlem 18 derece 45', boylam 103 derece 04', yükseklik 1370
m. Coalcoman'ın yaklaşık 3 saatlik katır yolculuğuyla Rio Flores vadisi;
çam-meşe ormanı.

San Andres (Cerro).--Enlem 19 derece 48', boylam 100 derece 35', yükseklik
zirvede 3950 m. Zirvesi Ciudad Hidalgo'nun yaklaşık
16 kilometre kuzey-kuzeybatısında olan bir dağ;
2500 m'ye kadar meşe ormanı ve 2500 m'nin üzerinde çam ve köknar ormanı.

San Jose (de la Cumbre).--Enlem 19 derece 41', boylam 100 derece. 50',
rakım 2750 m. Morelia'nın doğusunda karayoluyla 51 kilometre uzaklıkta bir çiftlik;
çam ve köknar ormanı.

San Jose (de la Montana).--Enlem 18 derece 25', boylam 103 derece 06',
rakım 750 m. Bazen La Guitarra olarak adlandırılan, Coalcoman'ın
katırla 14 saat güney-güneydoğusunda bulunan bir köy; tropikal
yarı yaprak döken orman.

San Pedro Naranjestila.--Enlem 18 derece 17', boylam 103 derece 06', rakım
500 m. Sierra de Coalcoman'ın güney eteklerinde bir Kızılderili köyü; tropikal yarı yaprak döken orman.

San Salvador.--Enlem 18 derece 25', boylam 102 derece 08', rakım 700 m. Sierra de Coalcoman'da küçük bir köy, Arteaga'nın kuzeydoğusunda 37 kilometre yol; kurak tropikal çalılık ormanı.

San Telmo (Ojos de Agua de).--Enlem 18 derece 37', boylam 103 derece 42',
deniz seviyesi. Punto San Juan de Lima'nın tabanında küçük bir yerleşim; tropikal yarı yaprak döken orman ve yağ palmiyeleri koruları.

San Telmo (Punta).--Enlem 18 derece 18', boylam 103 derece 29', deniz seviyesi.
Pasifik Okyanusu'na doğru uzanan kayalık bir burun, üzerinde bir deniz feneri (El Faro) vardır; kurak tropikal çalılık ormanı.

Santa Ana.--Enlem 18 derece 27', boylam 102 derece 06', yükseklik 600 m. San Salvador'un kuzeydoğusunda karayoluyla yaklaşık 4 kilometre uzaklıkta bir çiftlik;
kurak tropikal çalılık ormanı.

Tacambaro.--Enlem 19 derece 05', boylam 101 derece 22', yükseklik 1820 m. Cordillera Volkanı'nda bir
kasaba; çam ormanı.

Tacicuaro.--Enlem 19 derece 38', boylam 101 derece 18', yükseklik 2000 m. Quiroga'nın 21 kilometre doğu-güneydoğusunda bir
köy;
mesquite çayırı ve çalılık meşe ormanı.

Tafetan.--Enlem 19 derece 43', boylam 100 derece 52', yükseklik 1000 m. El Temazcal'ın güneyinde karayoluyla 40 kilometre uzaklıkta bir
köy; kurak
tropikal çalılık ormanı.

Tancitaro.--Enlem 19 derece 20', boy. 102 derece 22', yükseklik 1850 m. Cerro de Tancitaro'nun güney yamacında küçük bir kasaba;
çam-meşe ormanı.

Tancitaro (Cerro de).--Enlem 19 derece 25', boy. 102 derece 18', yükseklik.
Zirvede 3870 m. Cordillera Volcanica'da eski bir yanardağ; güney yamacı Tepalcatepec Vadisi'ne doğru iner; zirve Uruapan'ın yaklaşık 30 kilometre batısındadır;
alt yamaçlardaki çam ve meşe ormanının yerini üstteki çam veya köknar
ormanı alır.

Tangamandapio.--Enlem 19 derece 56', boy. 102 derece 25', yükseklik 1700 m.
Jiquilpan ve Zamora arasındaki Meksika Platosu'nda küçük bir kasaba; mesquite-otlak ve sulanan tarlalar.

Tangancicuaro.--Enlem 19 derece 52', boylam 102 derece 13', yükseklik 1770 m.
Zamora'nın güneydoğusunda karayoluyla 12 kilometre uzaklıkta bir kasaba;
mesquite-otlak ve sulanan tarlalar.

Tarascos (Sierra de los).--Cerro de Tancitaro ve Sierra Patamba'dan Patzcuaro'ya kadar uzanan
Cordillera Volkanı'nın o kısmına verilen bir isim.

Tarecuaro.--Enlem 19 derece 53', boylam 102 derece 29', yükseklik 1700 m. Meksika Platosu'nda, Zamora'nın 26 kilometre güneybatısındaki bir köy; mesquite çayırı ve çam-meşe ormanı.

Tecatas (Las).--Enlem 18 derece 36', boylam 103 derece 17', yükseklik 1950 m.
Coalcoman'ın yaklaşık 10 saat güney-güneybatısında bulunan bir çiftlik; meşe ormanı.

Temazcal (El).--Enlem 19 derece 40', boylam 100 derece 56', yükseklik 2200 m.
Morelia'nın 29 kilometre doğusunda bir yol kavşağı; burada Huetamo'ya giden yol, Mexico City-Morelia otoyolundan güneye doğru uzanır; çam ormanı.

Tepalcatepec.--Enlem 19 derece 10', boylam 102 derece 50', yükseklik 570 m. Tepalcatepec Vadisi'nin yukarısında bir köy; kurak tropikal
çalı ormanı.

Tepalcatepec (Rio).--Başlangıç ​​noktası güneydoğu Jalisco'da olan ve Cordillera Volkanı'nı Sierra de Coalcoman'dan Rio Balsas'a kadar ayıran
geniş bir vadiden akan büyük bir nehir.

Ticuiz (El).--Enlem 18 derece 40', boylam 103 derece 40', yükseklik 10 m. Coahuayana'nın yaklaşık 11 kilometre güneyindeki kıyı ovasında bir köy; kurak tropikal çalı ormanı ve tropikal
yarı yaprak döken orman.

Tinguidin.--Enlem 19 derece 45', boylam 102 derece 28', yükseklik 1800 m. Los Reyes'in 17 kilometre kuzeyinde küçük bir kasaba; çam-meşe
ormanı.

Tizupan (Rio).--Enlem 18 derece 09', boylam 102 derece 55' (ağız). Sierra de Coalcoman'dan Pasifik Okyanusu'na doğru güneye akan küçük bir nehir.

Tlalpujahua.--Enlem 19 derece 48', boylam 100 derece 10', yükseklik 2600 m. Eyaletin kuzeydoğu kesiminde bir
maden kasabası; çam ve köknar ormanı.

Tumbiscatio.--Enlem 18 derece 32', boylam 102 derece 20', yükseklik 900 m. Sierra de Coalcoman'da bir
kasaba; kurak tropikal çalılık ormanı.

Tupataro.--Enlem 19 derece 53', boylam 100 derece 15', yükseklik 2050 m. Eyaletin kuzeydoğu köşesinde, Tlalpujahua'nın 13
kilometre kuzeybatısında bir köy; meşe ormanı.

Tuxpan.--Enlem 19 derece 35', boylam 100 derece 27', yükseklik 1850 m. Dağlarla neredeyse çevrili bir havzada ve Rio Tuxpan'ın
kaynaklarına yakın, Ciudad Hidalgo'nun 19 kilometre doğusunda-güneydoğusunda bir kasaba; kurak mesquite çayırı
ve sulanan tarlalar.

Tuxpan (Rio).--Eyaletin doğu kesimindeki dağları boşaltan ve güneye doğru Rio Balsas'a akan bir nehir.

Tzararacua (Cascada).--Enlem 19 derece 18', boylam 102 derece 02', 1430 m. Rio Cupatitzio şelaleleri, Uruapan'ın 10,5 kilometre güneyinde; dağınık çamlarla meşe ormanı.

Tzintzuntzan.--Enlem 19 derece 38', boylam 101 derece 35', yükseklik 2170 m. Lago de Patzcuaro'nun doğu kıyısındaki antik Tarascan imparatorluğunun
merkezinde bulunan bir köy; çayırlar
ve bataklıklar.

Tzitzio.--Enlem 19 derece 35', boylam 100 derece 55', yükseklik 1630 m. El Temazcal'ın 16 kilometre güneyindeki bir köy; çam-meşe
ve kurak tropikal çalılık ormanı.

Ucareo (Serrania de).--Cerro San Andres'i de içeren Cordillera Volkanı'nın bir parçası.

Undameo.--Enlem 19 derece 34', boy. 101 derece 17', yükseklik 2000 m. Morelia'nın 20 kilometre batı-güneybatısında bir köy;
mesquite-otlak.

Uruapan.--Enlem 19 derece 25', boy. 102 derece 02', yükseklik 1630 m. Cordillera Volkanı'nın güney yamaçlarında büyük bir kasaba;
çam-meşe ormanı.

Zacapu.--Enlem 19 derece 48', boy. 101 derece 47', yükseklik 2000 m. Meksika Platosu'nda bir kasaba; mesquite-otlak.

Zamora.--Enlem 19 derece 59', boy. 102 derece 17', yükseklik 1570 m. Meksika Platosu'nda büyük bir kasaba; mesquite çayırı.

Zicuiran.--Enlem 18 derece 53', boylam 101 derece 55', yükseklik 190 m. Cuatro Caminos'un 23 kilometre doğu-güneydoğusunda küçük bir köy; kurak tropikal çalılık ormanı.

Zinapecuaro.--Enlem 19 derece 52', boylam 100 derece 49', yükseklik 1900 m. Lago de Cuitzeo'nun güneydoğu ucuna yakın bir kasaba;
mesquite çayırı ve çam-meşe ormanı.

Ziracuaretiro.--Enlem 19 derece 25', boylam 101 derece 52', yükseklik 1230 m. Uruapan'ın doğusunda karayoluyla 19 kilometre uzaklıkta bir köy; çam-meşe ormanı ile kurak tropikal çalılık ormanı arasında geçiş.

Zirimicuaro.--Enlem 19 derece 24', boylam 101 derece 56', yükseklik 1300 m. Uruapan'ın doğusunda karayoluyla 13 kilometre uzaklıkta bir hacienda; çam-meşe
ormanı ve şeker kamışı tarlaları.

Zitacuaro.--Enlem 19 derece 25', boylam 100 derece 21', yükseklik 2100 m. Doğu Michoacan'ın yaylalarında bir kasaba; çam-meşe ormanı.

Zurumbeneo.--Enlem 19 derece 43', boylam 101 derece 02', yükseklik 2100 m. Morelia'nın doğusunda karayoluyla 19 kilometre uzaklıkta bir çiftlik; çalılık meşe
ormanı.

ÖZET

Michoacan eyaletinin amfibileri ve sürüngenlerinin önceki analizi, herpetofaunanın eyaletten kesin olarak kaydedilen 176 tür ve alt türden ve muhtemelen orada bulunan on türden oluştuğunu gösteriyor. On tür ilk kez
Michoacan'dan bildirildi: _Pseudoeurycea robertsi_, _Leptodactylus occidentalis_,
_Microbatrachylus pygmaeus_, _Pternohyla fodiens_, _Hypopachus
caprimimus_, _Phyllodactylus homolepidurus_, _Anolis dunni_, _Sceloporus
bulleri_, _Sceloporus heterolepis_ ve _Geagras redimitus_. Daha önce Michoacan'dan bildirilen beş tür, güvenilir olmayan yerellik verilerine sahip örneklere veya yanlış tanımlamalara dayanmaktadır;
bu nedenle, aşağıdaki türler Michoacan'ın herpetofaunasının bir parçası olarak kabul edilmez: _Caiman crocodilus fuscus_, _Urosaurus
irregularis_, _Geophis noselis_, _Tropidodipsas fasciata guerreroensis_,
ve _Micrurus fitzingeri fitzingeri_.

En azından kısmen Michoacan'dan alınan örneklere dayanan sistematik çalışmalar dokuz tür ve alt türün yeniden tanımlanmasıyla sonuçlandı: _Bufo
marmoreus_, _Bufo perplexus_, _Anolis nebulosus_, _Anolis nebuloides_, _Sceloporus bulleri_, _Sceloporus heterolepis_, _Sceloporus melanorhinus
calligaster_, _Hypsiglena torquata torquata_ ve _Hypsiglena torquata
ochrorhyncha_.

Daha önce geçerli olarak kabul edilen dokuz tür eşanlamlılığa alındı. Bunlar şunlardır: _Bufo horribilis_ Wiegmann, 1833 ve
_Bufo angustipes_ Smith ve Taylor, 1945, _Bufo marinus_ (Linnaeus) eşanlamlıları olarak, 1758. _Microbatrachylus albolabris_ Taylor, 1940,
_Microbatrachylus minimus_ Taylor, 1940 ve _Microbatrachylus imitator_
Taylor, 1942, _Microbatrachylus pygmaeus_ (Taylor) eşanlamlıları olarak, 1937.
_Phrynohyas corasterias_ Shannon ve Humphrey, 1957, _Phrynohyas inflata_ (Taylor) eşanlamlısı olarak, 1944. _Hyla microeximia_ Maslin, 1957, _Hyla'nın
eşanlamlısı olarak eximia_ Baird, 1854. _Hylella azteca_ Taylor, 1943,
_Hyla smaragdina_ Taylor'un eşanlamlısı olarak, 1940. _Loxocemus sumichrasti_
Bocourt, 1876, _Loxocemus bicolor_ Cope'un eşanlamlısı olarak, 1861.
_Eleutherodactylus vocalis_ Taylor, 1940, _Eleutherodactylus rugulosus_'un bir
alt türü olarak kabul edilir. Tepalcatepec Vadisi'ndeki
_Thamnophis dorsalis_ popülasyonlarının eyaletin yaylalarında yaşayanlardan farklı olduğu gösterilmiştir; _Thamnophis
dorsalis postremus_ Smith, 1942, Tepalcatepec Vadisi'ndeki popülasyon için yeniden canlandırılmıştır.

_Bufo occidentalis_ ve _Hyla
bistincta_ kurbağa yavrularının açıklamaları verilmiştir.

KAYNAKLANAN EDEBİYAT

ANDERSON, J. D.

1960. Batı Meksika'da _Storeria storerioides_. Herpetologica, 16:63-6,
31 Mart.

BOGERT, C. M. ve OLIVER, J. A.

1945. Sonora'nın herpetofaunasının ön analizi. Bull. Amer.
Mus. Nat. Hist., 83:297-426, 30 Mart.

BOULENGER, G. A.

1885. British Museum'daki kertenkelelerin kataloğu, cilt II. Londra,
xiii + 497 sayfa, 15 Kasım.

1894. British Museum'daki yılanların kataloğu, cilt II, Londra, xi
+ 382 sayfa, 23 Eylül.

CONANT, R.

1953. Meksika'dan _Natrix_ cinsine ait üç yeni su yılanı. Nat.
Hist. Misc., 126:1-9, 15 Eylül.

CONTRERAS ARIAS, A.

1942. Mapa de las provincias climatologicas de la Republica Mexicana.
Dir. Meteoro, Hidro. Inst. Geog. Mexico, xxvii + 54 sayfa.

COPE, E. D.

1861. Contributions to the ophidiology of Lower California, Mexico, and
Central America. Proc. Acad. Nat. Sci. Philadelphia, 13:292-306,
28 Aralık.

1887. Orta Amerika ve Meksika'nın batrakian ve sürüngen kataloğu. Bull. U. S. Natl. Mus., 32:1-98.

DAVIS, W. B.

1954. Meksika'dan üç yeni anole. Herpetologica, 10:1-6, 20 Nisan.

DAVIS, W. B. ve DIXON, J. R.

1957. Meksika yılanları (Ophidia) hakkında notlar. Southwest. Nat., 2:19-27,
Ocak.

DAVIS, W. B. ve SMITH, H. M.

1953. Meksika'nın Morelos eyaletinin kertenkeleleri ve kaplumbağaları.
Herpetologica. 9:100-108, 22 Temmuz.

DIXON, J. R.

1957. Meksika'da _Tomodactylus_ cinsinin coğrafi çeşitliliği ve dağılımı. Texas Jour. Sci., 9:379-409, Aralık.

1960. Meksika, Michoacan'dan _Phyllodactylus_ cinsi (Reptilia: Sauria) iki yeni geko. Southwest. Nat., 5:37-42, 15 Nisan.

DOWLING, H. G.

1960. _Elaphe_ cinsi sıçan yılanlarının taksonomik çalışması Fitzinger. VII.
_Triaspis_ bölümü, Zoologica, 45:53-80, 15 Ağustos.

DUELLMAN, W. E.

1954a. Güneybatı Ohio'daki semender _Plethodon richmondi_.
Copeia, 1950 (1):40-45, 19 Şubat.

1954b. Jorullo Volkanı, Michoacan,
Meksika'nın amfibileri ve sürüngenleri. Occ. Pap. Mus. Zool. Univ. Michigan, 560:1-24, 22 Ekim.

1955. Meksika'dan yeni bir kırbaç kuyruklu kertenkele, cins _Cnemidorphorus_. Occ.
Pap. Mus. Zool. Univ. Michigan, 574:1-7, 23 Aralık.

1956a. Hylid cinsi _Phrynohyas_ kurbağaları Fitzinger, 1843. Çeşitli.
Publ. Mus. Zool. Univ. Michigan, 96:1-47, 21 Şubat.

1956b. Michoacan, Meksika'dan _Leptotyphlops_ cinsinin yeni bir yılanı.
Copeia, 1956 (2):93-94, 29 Mayıs.

1957a. Hylid kurbağası _Agalychnis dacnicolor_ Cope'da eşeysel dimorfizm
ve _Agalychnis alcorni_ Taylor'ın durumu. Herpetologica, 13:29-30,
30 Mart.

1957b. Meksika'nın Sinaloa eyaletinden yılanlar üzerine notlar. Herpetologica,
13:237-240, 31 Ekim.

1958a. Colubrid yılan cinsi _Leptodeira_ üzerine monografik bir çalışma.
Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 114:1-152, 24 Şubat.

1958b. _Urosaurus gadowi_'nin tür lokalitesi ve coğrafi dağılımına ilişkin yorumlar. Copeia, 1958 (1):48-49, 21 Şubat.

1958c. Colima, Meksika'nın herpetofaunasının ön analizi.
Occ. Pap. Mus. Zool. Univ. Michigan, 589:1-22, 21 Mart.

1959. Michoacan, Meksika'dan iki yeni yılan, cins _Geophis_. Occ. Pap.
Mus. Zool. Univ. Michigan, 605:1-9, 29 Mayıs.

1960a. Michoacan, Meksika'dan yeni bir kertenkele alt türü, Cnemidophorus sacki. Univ. Kansas Publ. Mus. Nat. Hist., 10:587-598, 2 Mayıs.

1960b. Orta Amerika yılanı Pituophis deppei'nin taksonomik bir çalışması,
Univ. Kansas Publ. Mus. Nat. Hist., 10:599-610, 2 Mayıs.

1960c. Meksika teiid kertenkelesinin
_Cnemidophorus calidipes_ varyasyonu, dağılımı ve ekolojisi. Copeia, 1960(2):97-101, 29 Haziran.

1960d. Meksika'nın Tehuantepec Kıstağı'nın amfibilerinin dağılımsal bir çalışması.
Univ. Kansas Publ. Mus. Nat. Hist., 13:19-72,
16 Ağustos.

DUELLMAN, W. E. ve DIXON, J. R.

1959. Meksika, Michoacan'dan _Tomodactylus_ cinsine ait yeni bir kurbağa.
Texas Jour. Sci., 11:78-82, Mart.

DUELLMAN, W. E. ve DUELLMAN, A. S.

1959. İguanid kertenkelesi _Enyaliosaurus clarki_'nin çeşitliliği, dağılımı ve ekolojisi üzerine notlar. Occ. Pap. Mus. Zool. Univ. Michigan,
598:1-10, 16 Şubat.

DUELLMAN, W. E. ve WELLMAN, J.

1960. Meksika ve Guatemala'daki _deppei_ grubunun (_Cnemidophorus_ cinsi) kertenkelelerinin sistematik bir çalışması. Çeşitli Yayınlar Mus. Zool. Univ.
Michigan, 111:1-80, 10 Şubat.

DUGES, A.

1884. Dos sürüngenleri de Mexico. La Naturaleza, 6:359-362.

1891. _Eumeces altamirani_ A. Kazıldı. La Naturaleza, sör. 2, 1:485-486.

1896. AB Meksikalılarının Sürüngenleri ve Yarasaları. La Naturaleza, sör.
2, 2:479-485.


DUMERIL, A.M. ve BOCOURT, F. 1870-1909. Mission scientifique au Mexique et dans l'Amerique Centrale, Recherches zoologiques. Sürüngenler üzerine etüdler. Paris, xiv + 1012 s. FISCHER, J. G. 1882. Herpetologische Bemerkengen vorzugsweise ueber Stuecke der Sammlung des Naturhistorischen Museum in Bremen. Abhand. Naturwiss. Sür. Bremen, 7:225-238.

1883. Beschreibungen neuer Reptilien. Akad. Spor salonları. Hamburg, 1883:1-16. FITCH, H. S. ve MILSTEAD, W. W.

1961. _Thamnophis cyrtopsis_ (Kennicott) için daha eski bir isim. Copeia, no.
1:112, 17 Mart 1961.

FUNKHOUSER, A.

1957. _Phyllomedusa_ cinsinin Neotropikal ağaç kurbağalarının bir incelemesi. Occ. Pap. Nat. Hist. Mus. Stanford Univ., 5:1-90, 1 Nisan

GADOW, H.

1905. Meksika amfibilerinin ve sürüngenlerinin dağılımı. Proc. Zool. Soc.
Londra, 1905:191-244, 7 Ekim.

1930. Jorullo. Cambridge Univ. Press, xviii + 100 sayfa.

GLOYD, H. K.

1948. Meksika'dan ihmal edilmiş bir çıngıraklı yılan alt türünün tanımı.
Nat. Hist. Misc., 17:1-4, 23 Nisan.

GOIN, ​​C. J.

1950. _Eleutherodactylus_ cinsindeki bazı kurbağalarda renk deseni kalıtımı. Bull. Chicago Acad. Sci., 9:1-15, 3 Mart.

1954. _Eleutherodactylus_ kurbağa cinsinin _gossei_ grubundaki renk deseninin evrimi üzerine açıklamalar. Ann. Carnegie Mus., 33:185-195, 4 Haziran.

GOLDMAN, E. A.

1951. Meksika'da biyolojik araştırmalar. Smithsonian Misc. Coll., 115,
xii + 476 sayfa, 31 Temmuz.

GUZMAN-RIVAS, P.

1957. Güneybatı Meksika'daki bazı istasyonlar için yağış analizi. _In_
Brand, Güneybatı Meksika'nın kıyı çalışması, Bölüm I. Univ. Texas, Austin,
xii + 140 sayfa, 15 Haziran.

HOROWITZ, S. B.

1955. Boynuzlu kurbağanın alt türlerinin bir düzenlemesi, _Phrynosoma
orbiculare_ (Iguanidae). Amer. Midl. Nat., 54:209-218, Temmuz.

KLAUBER, L. M.

1945. Coleonyx cinsinin gekoları ve yeni alt türlerin açıklamaları. Trans. San Diego Soc. Nat. Hist., 10:133-216, 9 Mart 1952. Anakara Meksika'daki çıngıraklı yılanların taksonomik çalışmaları. Boğa.
Zool. Sos. San Diego, 26:1-143, 8 Ağustos. LANGEBARTEL, D.A. 1959. Meksika'nın Sierra Madre Occidental bölgesinden yeni bir kertenkele (_Sceloporus_). Herpetologica, 15:25-27, 25 Şubat. MALDONADO-KOERDELL, M. 1948. Los colecciones de anfibios del Museo Alfredo Duges en la Universidad de Guanajuato, I-Urodelos. Mem. Yeniden inceleyin. Acad. Nac. Cien., 56:185-226.


MARTIN, P. S.

1958. Gomez Farias Bölgesi'ndeki sürüngenlerin ve amfibilerin biyocoğrafyası, Tamaulipas, Meksika. Çeşitli Yayınlar Mus. Zool. Univ. Michigan,
101:1-102, 15 Nisan.

MASLIN, T. P.

1957. _Hyla microeximia_ sp. n., Hylidae, Amphibia, Jalisco,
Meksika. Herpetologica, 13:81-86, 10 Temmuz.

MILSTEAD, W. W.

1953. Jartiyer yılanı _Thamnophis cyrtopsis_'teki coğrafi çeşitlilik.
Texas Jour. Sci., 5:348-379, Eylül.

MOSIMANN, J. E.

1956. Kaplumbağanın plastral skütlerindeki varyasyon ve bağıl büyüme
_Kinosternon integrum_ LeConte. Çeşitli Yayınlar Mus. Zool. Univ. Michigan,
97:1-43, 7 Kasım.

MOSIMANN, J. E. ve RABB, G. B.

1953. Batı Meksika'dan yeni bir kaplumbağa alt türü _Geoemyda rubida_ (Cope). Occ. Pap. Mus. Zool. Univ. Michigan, 548:1-7, 9 Kasım.

OLIVER, J. A.

1937. Meksika, Colima eyaletinden amfibi ve sürüngen koleksiyonuna dair notlar. Occ. Pap. Mus. Zool. Univ. Michigan, 360:1-28, Kasım
20.

ORTON, G.

1943. _Rhinophrynus dorsalis_ kurbağa yavrusu. Occ. Pap. Mus. Zool. Univ.
Michigan, 472:1-8, Mayıs 18.

PETERS, J. A.

1954. Meksika, Michoacan kıyısı ve kıyı dağlarının amfibileri ve sürüngenleri. Occ. Pap. Mus. Zool. Univ. Michigan, 554:1-37, Haziran
23.

1955. Kurbağa cinsi _Diaglena_ hakkında notlar Cope. Nat. Hist. Misc.,
143:1-8, Mart 28.

1957. Yumurtalar (kaplumbağa) ve I. Biyolog, 39:21-4.

RABB, G. B.

1958. Plethodontid cinsinin belirli Meksika semenderleri hakkında
_Chiropterotriton_. Occ. Pap. Mus. Zool. Univ. Michigan, 587:1-37, Haziran
6.

RABB, G. B. ve MOSIMANN, J. E.

1955. _Hyla robertsorum_'un kurbağa yavrusu ve türün yakınlıkları hakkında yorumlar. Occ. Pap. Mus. Zool. Univ. Michigan, 563:1-9, Mart 29.

REEVE, W. L.

1952. Boynuzlu kertenkele cinsinin taksonomisi ve dağılımı
_Phrynosoma_. Univ. Kansas Sci. Bull., 34 (pt. 2):817-960, 15 Şubat.

SCHMIDT, K. P. ve SHANNON, F. A.

1947. Notlar amfibiler ve sürüngenler Michoacan, Meksika. Fieldiana,
zool., 31:63-85, 20 Şubat.

SHANNON, F. A. ve HUMPHREY, F. L.

1957. Nayarit'ten yeni bir _Phrynohyas_ türü. Herpetologica,
13:15-18, 30 Mart. 1958. Politipik tür _Hypopachus oxyrrhinus_'un tartışılması,
yeni bir alt türün tanımıyla birlikte. Herpetologica, 14:85-95, Temmuz
23.

SMITH, H. M.

1938. _Sceloporus_ cinsinin _torquatus_ grubunun kertenkeleleri
Wiegmann, 1828. Univ. Kansas Sci. Bull., 24:539-693, Şubat 16.

1939. _Sceloporus_ cinsinin Meksika ve Orta Amerika kertenkeleleri. Zool. ser., Field Mus. Nat. Hist., 26:1-397, Temmuz 27.

1941a. Çivit yılanının (_Drymarchon
corais_) alt türlerinin bir incelemesi. Jour. Washington Acad. Sci., 31:466-481, 11 Kasım.

1941b. Yılan cinsi _Trimorphodon_ üzerine notlar. U. S. Natl. Mus.,
91:149-168, 10 Kasım.

1942a. Meksika Herpetoloji Çeşitliliği. U. S. Natl. Mus.,
92:349-395, 5 Kasım.

1942b. Garter yılanlarının (_Thamnophis_) eşanlamlılığı, Meksika ve Orta Amerika türlerine ilişkin notlarla. Zoologica, 27:97-123, 23 Ekim.

1942c. Üçgen grubundaki Meksika kral yılanları üzerine açıklamalar. Rochester Acad. Sci., 8:196-207, 10 Eylül.

1942d. Meksika yılanlarının _Rhadinaea_ cinsinin yeni türlerinin ve alt türlerinin açıklamaları. Proc. Biol. Soc. Washington, 55:185-192, 31 Aralık.

1943. Walter Rathbone Bacon Seyahat Bursu kapsamında Meksika'da yapılan yılan ve timsah koleksiyonlarının özeti. Proc. U.S. Natl. Mus., 93:393-504, 29 Ekim.

1951. Yılan adı _Coluber eques_ Reuss'un kimliği. Copeia,
1951 (2):138-140, 8 Haziran.

SMITH, H. M. ve LAUFE, L. E.

1945. Oaxaca'dan bir herpetolojik koleksiyona dair notlar. Herpetologica,
3:1-13, 21 Kasım.

SMITH, H. M. ve TAYLOR, E. H.

1945. Meksika yılanlarına ilişkin açıklamalı kontrol listesi ve anahtar. Bull. U. S. Natl. Mus., 187:iv + 239 sayfa, 5 Ekim.

1948. Meksika Amfibilerine ilişkin açıklamalı kontrol listesi ve anahtar. Bull. U. S. Natl. Mus., 194: iv + 118 sayfa, 17 Haziran.

1950a. Meksika sürüngenlerinin ve amfibilerinin tip bölgeleri. Univ. Kansas
Sci. Bull., 33, pt. 2:313-380, 20 Mart.

1950b. Yılanlar hariç Meksika sürüngenlerine ilişkin açıklamalı kontrol listesi ve anahtar. Bull. U. S. Natl. Mus., 199:v + 253, 26 Ekim

SMITH, P. W. ve DARLING, D. M.

1952. Doğu Orta Meksika'dan bir herpetolojik koleksiyonun sonuçları. Herpetologica, 8:81-86, 1 Kasım.

STICKEL, W. H.

1943. _Sonora_ ve _Chionactis_ cinslerinin Meksika yılanları,
diğer kolubrid cinslerinin durumuyla ilgili notlarla. Proc. Biol. Soc.
Washington, 56:109-128, 19 Ekim.

STORM, M.

1939. Hoofways into hot country. Bland Bros., Mexico City, 521 sayfa.

STUART, L. C.

1943. Guatemala'daki Sierra de los Cuchumatanes'in herpetofaunasıyla ilgili yorumlar. Occ. Pap. Mus. Zool. Univ. Michigan, 471:1-28, 17 Mayıs.

TAMAYO, J. L.

1949. Geografia General de Mexico. I--Geografia Fisica. Mexico City,
viii + 628 sayfa.

TANNER, W. W.

1944. _Hypsiglena_ cinsinin taksonomik çalışması. Great Basin Nat.,
5:25-92, 29 Aralık.

TAYLOR, E. H.

1936a. Meksika'dan yeni amfibi türleri. Trans. Kansas Acad. Sci.,
39:349-363.

1936b. Kertenkele _Eumeces altamirani_ (Duges)'in yeniden keşfi
cinsin diğer iki Meksika türüyle ilgili notlar. Proc. Biol. Soc. Washington, 49:55-58, 1 Mayıs.

1936c. _Eumeces_ cinsinin kozmopolit sincoid kertenkelelerinin taksonomik bir çalışması. Univ. Kansas Sci. Bull., 23:1-643, 15 Ağustos.

1939a. Meksika semenderleriyle ilgili. Univ. Kansas Sci. Bull.,
25:259-313, 10 Temmuz.

1939b. Meksika'daki _Hyla eximia_ grubunun kurbağaları, iki yeni türün
tanımlarıyla. Univ. Kansas Sci. Bull., 25:421-445, 10 Temmuz.

1940a. Kuzeybatı Michoacan'dan yeni bir bromeliad kurbağası. Copeia, 1940
(1):18-20, 30 Mart.

1940b. _Typhlops_ cinsi Meksika yılanları. Univ. Kansas Sci. Bull.,
26:441-444, 27 Kasım.

1940c. Bazı Meksika yılanları. Univ. Kansas Sci. Bull., 26:445-487,
27 Kasım.

1940d. Herpetological Miscellany. Univ. Kansas Sci. Bull., 26:489-571,
27 Kasım.

1941a. Bazı Meksika kurbağaları. Proc. Biol. Soc. Washington, 54:87-94, 31 Temmuz.

1941b. Herpetological Miscellany, No. II. Univ. Kansas Sci. Bull. ,
27:105-138, 30 Aralık.

1942a. Meksika'dan yeni kuyruksuz Amfibiler. Kansas Üniversitesi Bilim Dergisi,
28:67-89, 15 Mayıs.

1942b. Meksika Anura'sının Kurbağa Yavruları. Kansas Üniversitesi Bilim Dergisi, 28:37-55, 15 Mayıs.

1942c. Yeni bir türün tanımıyla kurbağa cinsi _Diaglena_.
Kansas Üniversitesi Bilim Dergisi, 28:57-65, 15 Mayıs.

1943a. Meksika'dan herpetolojik yenilikler. Kansas Üniversitesi Bilim Dergisi,
29:343-361, 15 Ekim.

1943b. Meksika'dan yeni bir _Hylella_. Biyolojik Bildiriler Washington,
56:49-52, 16 Haziran.

1952. Güneybatı Meksika'dan _Agalychnis_ cinsinin yeni bir hylid kurbağası. Copeia, 1952 (1):31-32, 2 Haziran.

1956. Kosta Rika kertenkelelerinin bir incelemesi. Univ. Kansas Sci. Bull., 38
(pt. 1):3-322, 20 Aralık.

TAYLOR, E. H. ve SMITH, H. M.

1942a. Yılan cinsi _Pseudoficimia_ Bocourt ile ilgili. Univ. Kansas
Sci. Bull., 28:241-249, 12 Kasım.

1942b. Yılan cinsleri _Conopsis_ ve _Toluca_. Univ. Kansas Sci. Bull., 28:325-363, 12 Kasım.

1945. Walter Rathbone Bacon Seyahat Bursu kapsamında Meksika'da yapılan amfibi koleksiyonlarının özeti. U. S. Natl. Mus.,
95:521-613, 30 Haziran.

TIHEN, J. A.

1949. Kertenkele cinsi _Barisia_'nın bir incelemesi. Univ. Kansas Sci. Bull.,
33:217-256, 20 Nisan.

VIVO, J.

1953. Geografia de Mexico. Mexico City, 3. basım, 338 sayfa.

WEBB, R. G.

1958. _Mabuya_ cinsindeki Meksika kertenkelelerinin durumu. Univ.
Kansas Sci. Bull., 38:1303-1313, 2 Mart.

WELLMAN, J.

1959. Meksika kolubri yılanı _Coniophanes lateritius_'un çeşitliliği ve dağılımı üzerine notlar. Herpetologica, 15:127-128, 10 Eylül.

WOODBURY, A. M. ve WOODBURY, D. M.

1944. Oaxaca'dan Meksika yılanları üzerine notlar. Jour. Washington Acad. Sci.,
34:360-373, 15 Kasım.

ZWEIFEL, R. G.

1957. Meksika, Michoacan'dan _Rana_ cinsinin yeni bir kurbağası. Copeia,
1957 (2):78-83, 15 Temmuz.

1959a. Batı Meksika kertenkelelerindeki çeşitlilik ve dağılım
_Cnemidophorus sacki_ ile ilişkili. Bull. Amer. Mus. Nat. Hist.,
117:57-116, 27 Nisan.

1959b. Meksika, Nayarit'in herpetofaunasına yapılan eklemeler. Amer. Mus.
Novitates, 1953:1-13, 26 Haziran.

1959c. Batı Meksika'daki _Imantodes_ cinsinin yılanları. Amer. Mus.
Novitates, 1961:1-18, 16 Eylül.

1960. Puritan-American Doğa Tarihi Müzesi'nin Batı Meksika'ya yaptığı seferin sonuçları. 9. Tres Marias Adaları'nın herpetolojisi.
Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 119:77-128, 29 Şubat.

1961. Batı Meksika'da iki kamçı kuyruklu kertenkelenin (cins _Cnemidophorus_) ilişkisi.
Copeia, no. 1:98-103, 17 Mart.

_21 Nisan 1961'de iletildi._

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI DOĞA TARİHİ MÜZESİ

Yayın değişimiyle ilgilenen kurumsal kütüphaneler,
Kansas Üniversitesi Kütüphanesi, Lawrence, Kansas'taki Değişim Kütüphanecisine başvurarak bu seriyi edinebilirler. Bireyler, belirli bir çalışma alanında çalışan kişiler için kopyalar, bunun yerine
Doğa Tarihi Müzesi, Kansas Üniversitesi, Lawrence, Kansas adresine başvurarak edinilebilir.
Kurumsal talepleri karşılayan Üniversite Kütüphanesi veya bireylerin taleplerini karşılayan Doğa Tarihi Müzesi tarafından bu serinin satışı için bir hüküm yoktur. Ancak, bireyler Müzeden kopya talep ettiğinde, paketleme ve postalama maliyetlerini karşılamak amacıyla, 100 sayfa veya daha uzun olan her ayrı sayı için 25 sent eklenmelidir.

* Yıldız işareti, Müzenin stokunun (Kütüphanenin stokunun değil) tükendiği sayıları belirtir. Bu seride bugüne kadar yayınlanan sayılar şunlardır:

1. Cilt. 1-26. Sayılar ve dizin. Sf. 1-638. 1946-1950.

*2. Cilt. (Tam) Washington Memelileri. Walter W. Dalquest. Sf.
1-444, metinde 140 şekil. 9 Nisan 1948.

3. Cilt. *1. Mikronezya'nın kuş faunası, kökeni, evrimi ve
dağılımı. Rollin H. Baker. Sf. 1-359, metinde 18 şekil. 12 Haziran 1951.

2. Kuşların gece göçünün nicel bir çalışması. George
H. Lowery, Jr. tarafından. S. 361-472, metinde 47 şekil. 29 Haziran 1951.

3. Mumsu kanatlıların ve akraba kuşların filogenisi. M. Dale Arvey tarafından. Sf.
478-530, metinde 49 şekil, 13 tablo. 10 Ekim 1951.

4. Meksika, Veracruz eyaletinden kuşlar. George H. Lowery, Jr. tarafından
ve Walter W. Dalquest tarafından. Sf. 531-649, metinde 7 şekil, 2 tablo.
10 Ekim 1951.

Dizin. Sf. 651-681.

*Cilt 4. (Tam) Amerikan gelincikleri. E. Raymond Hall tarafından. Sf. 1-466, 41
levha, metinde 31 şekil. 27 Aralık 1951.

Cilt 5. Sayılar 1-37 ve dizin. Sf. 1-676, 1951-1953.

*Cilt 6. (Tam) Utah Memelileri, _taksonomi ve dağılım_.
Stephen D. Durrant tarafından. S. 1-549, metinde 91 şekil, 30 tablo. 10 Ağustos
1952.

Cilt 7. *1. Kansas Memelileri. E. Lendell Cockrum tarafından. S. 1-303, metinde 73
şekil, 37 tablo. 25 Ağustos 1952.

2. Kuzeydoğu Kansas'taki doğal bir alanda keseli sıçanın ekolojisi.
Henry S. Fitch ve Lewis L. Sandidge tarafından. S. 305-338, metinde 5 şekil.
24 Ağustos 1953.

3. Meksika'nın ipeksi cep fareleri (Perognathus flavus). Rollin H.
Baker tarafından. S. 339-347, metinde 1 şekil. 15 Şubat 1954.

4. Kuzey Amerika zıplayan fareleri (Genus Zapus). Philip H. Krutzsch tarafından. S.
349-472, metinde 47 şekil, 4 tablo. 21 Nisan 1954.

5. Güneydoğu Alaska'dan memeliler. Rollin H. Baker ve James S.
Findley tarafından. S. 473-477. 21 Nisan 1954.

6. Bazı Nebraska memelilerinin dağılımı. J. Knox Jones, Jr. tarafından. S.
479-487. 21 Nisan 1954.

7. Dağ çayır faresinde alt türleşme. Microtus montanus, Wyoming ve Colorado'da. Sydney Anderson tarafından. S. 489-506, metinde 2 şekil. 23 Temmuz 1954.

8. Güneydoğu Kaliforniya ve Arizona'dan yeni bir yarasa alt türü (Myotis velifer). Terry A. Vaughan tarafından. S. 507-512. 23 Temmuz 1954.

9. Kaliforniya'nın San Gabriel dağlarının memelileri. Terry A. Vaughan tarafından. S. 513-582, metinde 1 şekil, 12 tablo. 15 Kasım 1954.

10. Kuzeydoğu Meksika'dan yeni bir yarasa (Cins Pipistrellus). Rollin
H. Baker tarafından. S. 583-586. 15 Kasım 1954.

11. Kansas'tan yeni bir cep faresi alt türü. E. Raymond Hall tarafından.
S. 587-590. 15 Kasım 1954.

12. Meksika, Coahuila'daki cep gopher'ı Cratogeomys castanops'un coğrafi çeşitliliği. Robert J. Russell ve Rollin H. Baker tarafından. S. 591-608.
15 Mart 1955.

13. Kuzeydoğu Meksika'dan yeni bir pamukkuyruk (Sylvilagus floridanus).
Rollin H. Baker tarafından. S. 609-612. 8 Nisan 1955.

14. Bazı Amerikan sivri farelerinin taksonomisi ve dağılımı. James S.
Findley tarafından. S. 613-618. 10 Haziran 1955.

15. Pigme orman sıçanı, Neotoma goldmani, dağılımı ve sistematik
pozisyonu. Dennis G. Rainey ve Rollin H. Baker tarafından. S. 619-624. 2
metinde şekil. 10 Haziran 1955.

Dizin. Sf. 625-651.

Cilt 8. Sayılar 1-10 ve dizin. Sf. 1-675, 1954-1956.

Cilt 9. 1. Gezgin sivri farenin türleşmesi. James S. Findley tarafından. Sf.
1-68, metinde 18 şekil. 10 Aralık 1955.

2. Utah'tan memelilerin menzillerinin ek kayıtları ve uzantıları.
Stephen D. Durrant, M. Raymond Lee ve Richard M. Hansen tarafından. Sf. 69-80.
10 Aralık 1955.

3. Kuzeydoğu Meksika'dan yeni bir uzun kulaklı myotis (Myotis evotis).
Rollin H. Baker ve Howard J. Stains tarafından. Sf. 81-84. 10 Aralık 1955.

4. Çayır faresi Microtus pennsylvanicus'ta alt türleşme,
Wyoming. Sydney Anderson tarafından. S. 85-104, metinde 2 şekil. 10 Mayıs
1956.

5. Kondilart cinsi Ellipsodon. Robert W. Wilson tarafından. S. 105-116, metinde 6
şekil. 19 Mayıs 1956.

6. Çok tüberküllü cins Eucosmodon'un ek kalıntıları. Robert W. Wilson tarafından. S. 117-123, metinde 10 şekil. 19 Mayıs 1956.

7. Meksika, Coahuila'nın memelileri. Rollin H. Baker tarafından. S. 125-335, metinde 75
şekil. 15 Haziran 1956.

8. Apodemus yarımadasının taksonomik durumuyla ilgili yorumlar,
Kuzey Çin'den yeni bir alt türün tanımıyla. J. Knox Jones, Jr. tarafından.
Sayfa 337-346, metinde 1 şekil, 1 tablo. 15 Ağustos 1956.

9. Meksika yarasalarının bilinen menzillerinin uzantıları. Sydney Anderson tarafından. Sayfa
347-351. 15 Ağustos 1956.

10. Coahuila'dan yeni bir yarasa (Cins Leptonycteris). Howard J. Stains tarafından.
Sayfa 353-356. 21 Ocak 1957.

11. Jalisco, Meksika'dan yeni bir cep gopher türü (Cins Pappogeomys).
Robert J. Russell tarafından. Sayfa 357-361. 21 Ocak 1957.

12. Colorado'daki cep gopher'ı Thomomys bottae'nin coğrafi çeşitliliği. Phillip M. Youngman tarafından. S. 363-387, metinde 7 şekil.
21 Şubat 1958.

13. Nebraska'dan yeni bataklık lemming'i (cins Synaptomys). J. Knox Jones, Jr. tarafından. S. 385-388. 12 Mayıs 1958.

14. Meksika, Nuevo Leon, San Josecito Mağarası'ndan Pleistosen yarasaları. J. Knox Jones, Jr. tarafından. S. 389-396. 19 Aralık 1958.

15. Orta Amerika'dan Baiomys kemirgeninin yeni alt türü. Robert L. Packard tarafından. S. 397-404. 19 Aralık 1958.

16. Colorado, Grand Mesa'nın Memelileri. Sydney Anderson tarafından. S.
405-414, metinde 1 şekil. 20 Mayıs 1959.

17. Dağ tarla faresi
Microtus montanus'un dağılımı, çeşitliliği ve ilişkileri. Emil K. Urban tarafından. S. 415-511. Metinde 12 şekil, 2
tablo. 1 Ağustos 1959.

18. İki cep faresinin, Perognathus goldmani ve P.
artus'un eş-türlülüğü. E. Raymond Hall ve Marilyn Bailey Ogilvie tarafından. S. 513-518, 1
harita. 14 Ocak 1960.

19. Orta Amerika'dan hasat farelerinin, Reithrodontomys, kayıtları, Nikaragua'dan yeni bir alt türün tanımıyla birlikte. Sydney Anderson ve
J. Knox Jones, Jr. tarafından. S. 519-529. 14 Ocak 1960.

20. San Josecito Mağarası'ndan (Pleyistosen) küçük etçiller, Nuevo Leon,
Meksika. E. Raymond Hall tarafından. S. 531-538, metinde 1 şekil. 14 Ocak
1960.

21. San Josecito Mağarası'ndan Pleistosen keseli gophers, Nuevo Leon,
Meksika. Robert J. Russell tarafından. S. 539-548, metinde 1 şekil. 14 Ocak
1960.

22. Kore'nin böcekçillerinin incelenmesi. J. Knox Jones, Jr. ve
David H. Johnson tarafından. S. 549-578. 23 Şubat 1960.

23. Pigme farelerin türleşmesi ve evrimi, cins Baiomys. Robert
L. Packard tarafından. S. 579-670, 4 levha, metinde 12 şekil. 16 Haziran 1960.

Dizin S. 671-690.

Cilt 10. 1. Gece göçünde öldürülen kuşlar üzerine çalışmalar. Harrison
B. Tordoff ve Robert M. Mengel tarafından. S. 1-44, metinde 6 şekil, 2 tablo.
12 Eylül 1956.

2. Ammospiza caudacuta ve A. maritima'nın karşılaştırmalı üreme davranışı.
Glen E. Woolfenden tarafından. S. 45-75, 6 levha, 1 şekil. 20 Aralık 1956.

3. Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi
Rezervinin orman yaşam alanı. Henry S. Fitch ve Ronald R. McGregor tarafından. S. 77-127, 2
levha, metinde 7 şekil, 4 tablo. 31 Aralık 1956.

4. Çayır faresinde (Microtus
ochrogaster) üreme ve gelişme yönleri. Henry S. Fitch tarafından. S. 129-161, metinde 8 şekil, 4
tablo. 19 Aralık 1957.

5. Kuzey Alaska'nın Arktik yamacında bulunan kuşlar. James W. Bee tarafından.
S. 163-211, pls. 9-10, metinde 1 şekil. 12 Mart 1958.

6. Colorado'nun orman fareleri: dağılım ve ekoloji. Robert B. tarafından.
Finley, Jr. S. 213-552, 34 levha, metinde 8 şekil, 35 tablo. 7 Kasım 1958.

7. Kansas'taki doğu pamukkuyruklarının yaşam alanları ve hareketleri.
Donald W. Janes tarafından. S. 553-572, 4 levha, metinde 3 şekil. 4 Mayıs 1959.

8. Semenderin doğal tarihi. Aneides hardyi. Richard F. tarafından.
Johnston ve Schad Gerhard tarafından. S. 573-585. 8 Ekim 1959.

9. Michoacan, Meksika'dan yeni bir kertenkele alt türü, Cnemidophorus sacki.
William E. Duellman tarafından. S. 587-598, metinde 2 şekil. 2 Mayıs 1960.

10. Orta Amerika Yılanı, Pituophis deppei'nin taksonomik çalışması.
William E. Duellman tarafından. S. 599-612, 1 levha, metinde 1 şekil. 2 Mayıs
1960.

Dizin Sf. 611-626.

Cilt 11. Sayılar 1-10 ve dizin. Sf. 1-703, 1958-1960.

Cilt 12. 1. Üç yarasa türünün işlevsel morfolojisi: Eumops, Myotis,
Macrotus. Terry A. Vaughan tarafından. Sf. 1-153, 4 levha, metinde 24 şekil,
8 Temmuz 1959.

2. Modern Amfibilerin ataları: kanıtların gözden geçirilmesi. Theodore H. Eaton, Jr. tarafından. Sf. 155-180, metinde 10 şekil. 10 Temmuz 1959.

3. Mikrotin kemirgenlerde baculum. Sydney Anderson tarafından. S. 181-218, 49
metindeki şekiller. 19 Şubat 1960.

4. Kansas'ın Pennsylvanian'ından balık benzeri Amfibilerin yeni bir düzeni.
Theodore H. Eaton, Jr. ve Peggy Lou Stewart tarafından. S. 217-240, 12 şekil
metindeki şekiller. 2 Mayıs 1960.

12. ciltte daha fazla sayı yer alacaktır.

13. Cilt. 1. Minnows'ta (Cyprinidae) beş doğal melez kombinasyon. Frank B. Cross ve W. L. Minckley tarafından. Sf. 1-18. 1 Haziran 1960.

2. Meksika, Tehuantepec kıstağının amfibilerinin dağılımsal bir çalışması. William E. Duellman tarafından. Sf. 19-72, pls. 1-8, 3
resim. 16 Ağustos 1960.

3. Meksika, Coahuila'dan kaydırak kaplumbağasının (Pseudemys scripta) yeni bir alt türü. John M. Legler tarafından. Sf. 73-84, p. 9-12, metinde 3
resim. 16 Ağustos 1960.

4. Copperhead'in Autecolojisi. Henry S. Fitch tarafından. Sf. 85-288, pls. 13-20, metinde 26 şekil. 30 Kasım 1960.

5. Büyük Ovalar ve Kayalık Dağlar'da Garter Yılanı, Thamnophis sirtalis'in
görülüşü. Henry S. Fitch ve T. Paul Maslin tarafından. Sf.
289-308, metinde 4 şekil. 10 Şubat 1961.

6. Kansas'taki Wakarusa Nehri'ndeki Balıklar. James E. Deacon ve Artie
L. Metcalf tarafından. Sf. 309-322, metinde 1 şekil. 10 Şubat 1961.

7. Kuzey Amerika Cyprinid Balığı, Hybopsis
gracilis'teki coğrafi çeşitlilik. Leonard J. Olund ve Frank B. Cross tarafından. Sf. 323-348, pis.
21-24, metinde 2 şekil. 10 Şubat 1961.

8. İki kurbağa türünün, Cins Ptychohyla'nın tanımları - Amerikan hylid kurbağalarının
çalışmaları, V. William E. Duellman tarafından. S. 349-357, pl. 25, metindeki 2
şekil. 27 Nisan 1961.

9. Kuraklık sonrasında Kansas'ın Neosho ve Marais des
Cygnes nehirlerindeki balık popülasyonları. James Everett Deacon tarafından. S. 359-427, pis.
26-30, metindeki 3 şekil. 11 Ağustos 1961.

Daha fazla sayı 13. ciltte yer alacaktır.

Cilt 14. 1. Batı Meksika'dan neotropikal yarasalar. Sydney Anderson tarafından.
S. 1-8. 24 Ekim 1960.

2. Orta Büyük Ovalar'da ve bitişik bölgelerde hasat faresi Reithrodontomys megalotis'in
coğrafi çeşitliliği. J. Knox Jones,
Jr. ve B. Mursaloglu tarafından. S. 9-27, metinde 1 şekil. 24 Temmuz 1961.

3. Mesa Verde Milli Parkı, Colorado'nun memelileri. Sydney Anderson tarafından.
S. 29-67, sayfa 1-2, metinde 3 şekil. 24 Temmuz 1961.

14. ciltte daha fazla sayı yer alacaktır.

Cilt 15. 1. Meksika, Michoacan'ın amfibileri ve sürüngenleri. William
E. Duellman tarafından. S. 1-148, sayfa 1-6, 11 şekil. 20 Aralık 1961.

William E. Duellman'ın yazdığı
Michoacan, Meksika'nın Amfibileri ve Sürüngenleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMPHIBIANS, REPTILES OF MICHOACAN ***

***** This file should be named 33543.txt or 33543.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/4/33543/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
