*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Missioner (Misyoner)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: August 27, 2010 [EBook #33546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Missioner, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Missioner

Author: E. Phillips Oppenheim

Illustrator: Fred Pegram

Release Date: August 27, 2010 [EBook #33546]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSIONER ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Misyoner

E. PHILLIPS OPPENHEIM TARAFINDAN

"Anna, the Adventuress", "A Prince of
Sinners", "The Master Mummer" vb.'nin yazarıdır.

RESİMLİ

FRED PEGRAM TARAFINDAN

A. L. BURT COMPANY

YAYIMCILAR NEW YORK

_Telif Hakkı, 1907,_
PEARSON PUBLISHING COMPANY TARAFINDAN.

_Telif Hakkı, 1907,_
LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

Ocak 1909'da yayımlandı.

Dördüncü Baskı

[ İllüstrasyon: "KENDİNİZİ AÇIKLAMAKTAN ZARAR VERİR MİSİNİZ?" diye sordu. [Sayfa 23.] ÖNSÖZ.]

İÇİNDEKİLER

KİTAP I

BÖLÜM SAYFASI

I METRES VE AJAN 1
II AVCI VE AVCI 13
III İLK KAN 22
IV KANATLARINI ÇIRPMAK 32
V EVDEN EDİLMİŞ 41
VI KRİKET VE FELSEFE 52
VII MÜZİĞİN ALT NOTASI 61
VIII GÜLLER 70
IX YAZ ŞİMŞEKLERİ 78
X SANDALYEDEKİ HAREKETSİZ ŞEKİL 85
XI AVCILARIN ULUMLARI 93
XII GERİ ÇEKİLME 100
XIII BİR İTİCİ YARATIK 105
XIV KAĞITLARI ARAŞTIRMAK 114
XV ÇILGINLIKTA 121
XVI LONDRA'NIN GECE YANI 129
XVII TOPLUMUN KURBANLARI 138
XVIII LETTY'NİN İKİLEMİ 147
XIX PARİS'TEN BİR RAPOR 155
XX TUZAĞA DÜŞMÜŞ BİR HAYVAN GİBİ 162

KİTAP II

BÖLÜM SAYFASI

I OLDUKÇA KORKUNÇ BİR BÖLÜM 172
II ATEŞLE OYNAMAK 180
III MONSİEUR S'AMUSE 188
IV "ÖLÜ FARE"DE 196
V UYANIŞ 204
VI BİR SUÇUN YANKISI 210
VII BİR KÖY YÜRÜYÜŞÜ 218
VIII KAYIP LETTY 227
IX ENGELLENDİ! 235
X MAYFAIR'DEKİ SIRLAR 244
XI KURTULUŞ YOLU 253
XII JEAN LE ROI 262
XIII APACHE'LERİN KRALI 271
XIV PALMİYE AĞAÇLARININ ARKASINDA 281
XV TEK YOL 289
XVI ERKEĞE ERKEĞE 296
XVII BEREKETLİ LORD VE LEYDİSİ 304

MİSYONER

KİTAP I

BÖLÜM I

HANIMEFENDİ VE TEMSİLCİSİ

Thorpe'lu hanım sıkılmıştı. Kiralama ve onarımlarla ilgili bu ayrıntılar
yorucuydu. Cümleler ve laf kalabalığı onu şaşırtıyordu. Bunları bir ölçüde hafife almak zorunda hissediyordu; sandalyesinin sağında saygıyla duran adamın
sakin bir şekilde verdiği tavsiyeleri
sorgusuzca kabul etmek zorundaydı.

"Philip Crooks ile yapılan bu anlaşma," diye belirtti, "biraz
önemli bir belge. İzninizle hanımefendi, size okuyacağım."

Onayını belirtti ve yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı.
Ajan okumaya başladı. Metresi onu yarı kapalı gözlerle izliyordu.
Sesi, güçlü kırsal lehçesine rağmen, bir tür
şarkı söyler gibi bir tonlamaya sahipti. Ciddi bir şekilde ve gözlerini belgeden ayırmadan okudu. Dinleyicisi, dudaklarından böylesine tekdüze bir şekilde akan kelime dizisinin anlamını kavramaya
çalışmadı. Kadın,
adamı incelemekle meşguldü. Sağlam ve hava şartlarından etkilenmiş, kırsal kıyafetler giymiş, biraz eski moda bir gövdeye sahip, düzgün gri favorileri ve bir şekilde iyi yetiştirilmiş bir tilki tazısını andıran bir ağzı olan, belirgin kişiliğiyle ona hayatın değişmez tarafını, parkındaki güçlü meşelerle ve ötesindeki tepelerin toprağına
bağlanmış tarih öncesi kayalarla
ilişkilendirdiği tarafını temsil ediyordu. Şimdi onu gördüğü gibi, on beş yıl önce de ona öyle görünmüştü. Ama ne büyük bir fark! Onun için bir cilt--onun için bir paragraf! Dünyaya
çıkmıştı--zengin, entelektüel olarak meraklı, cinsiyetinin sahip olduğu en incelikli yeteneklerin çoğuna sahip; ve tutkulu hayat akımının en hızlı aktığı her yerde, oradaydı, her zaman bir lider, yeni deneyimler ve yeni sevinçler için bastırılamaz susuzluğu gidermeye çalışıyordu. Kızlıktan kadınlığa geçmişti,
vücudunun her siniri o anın duygusunu yakalamak için gerilmişti.
Parmakları her zaman hayat hücrelerini yırtıyordu ve birer birer
düşmüşlerdi. Bu sabah, büyük odayı dolduran
parlak güneş ışığında, bir şekilde yorgun hissediyordu kendini -yorgun ve solgun. Hizmetçisi
aptaldı! Tuvalette geçirdiği iki saat boşa gitmişti!
Gözlerinin çukur, yanaklarının solgun olduğunu hissediyordu! On beş yıl ve adam
zerre kadar değişmemişti. Onun mülkünün sınırlarından hiç geçip geçmediğinden şüphe ediyordu.
Hatta böyle bir arzuya sahip olup olmadığından bile şüphe ediyordu.
Rüzgar ve güneş yanaklarını bronzlaştırmıştı, gözleri berraktı, hafif
eğilimi yaştan ziyade atlınınki gibiydi.
Hayattan ve içindeki yerinden memnun bir adamın havasına sahipti--onu şaşırtan bir tavır. Onun dünyasından hiç kimse böyle değildi! Doğuştan gelen bir yetenek miydi, diye düşündü,
dünyanın huzursuzluğuna karşı taşıdığı bir panzehir miydi, yoksa sadece zeka eksikliği miydi?

Okumayı bitirdi ve sayfaları katladı, onu hala monoton kelime akışını dinlediği o dikkatli dikkat havasıyla ona bakarken buldu. Onun ilgisini şaşırtıcı buldu.
Bunu kişisel bir unsurla donatmak
aklına gelmedi.

"Genel olarak anlaşma," diye belirtti, "sanırım adil.
Belki de şu maddelerin---- olduğunu düşünüyorsunuz"

"Anlaşma sizi tatmin ederse," diye sözünü kesti, "onaylayacağım."

Hafifçe eğildi ve masanın üzerindeki kağıt yığınına göz attı.

"Sizi rahatsız edecek başka bir şey olduğunu sanmıyorum, hanımefendi," diye belirtti.

O, otoriter bir şekilde başını salladı.

"Bir dakika oturun, Bay Hurd," dedi.

Eğer herhangi bir şaşkınlık hissettiyse bile bunu belli etmedi. Yüksek arkalıklı sandalyelerden birini masadan çekti ve tüm hareketlerini karakterize eden o hafif düşünceli tavırla oturdu. Onun koyu, yorgun gözlerinin hala kendisini incelediğini
görmek onu hiç rahatsız etmedi.

"Kaç yaşındasınız, Bay Hurd?" diye sordu.

"Altmış üç yaşındayım, hanımefendi," diye cevapladı.

Kaşları hafifçe kalkmıştı. Ona inanılmaz geldi.
Tanıdığı altmış üç veya o civardaki adamları düşündü ve dudakları yorgun yüzünün tüm çizgilerini yumuşatan o hafif, nadir gerçek eğlence gülümsemelerinden biriyle aralandı.
Marienbad ve Carlsbad'daki gezinti yerleri, Homburg'daki Kursaal'ın görüntüleri önünde uçuşuyordu. Hepsini gördü, tanıdığı adamlar, hayatlarının hikayesi yüzlerine açıkça yazılmıştı, sinirler, tonikler ve tedaviler gevezeliği, en yeni doktor, son moda. Hepsi temerrütlüydü, büyük borcu ödemeye isteksizdi - her zaman bir çıkış yolu arıyorlardı!
En azından burada, bu adam gol attı!

"Sağlıklı mısın?" diye belirtti.

"Benimle ilgili hiçbir sorun olmaz," diye basitçe cevapladı. "Sanırım," diye ekledi, sanki sonradan aklına gelmiş gibi, "hayat sağlıklıdır."

"Bunu tatmin edici buluyor musun?" diye sordu.

Şaşkın görünüyordu.

"Başka hiçbir şeye kalkışmadım," diye cevapladı. "Bu
benim için uygun olan şey gibi görünüyor. "

Soru soran rolünü terk etmeye çalıştı--sohbete daha
doğal bir yön vermek için.

"Sezon sonunda kırsala inmek her zaman çok rahatlatıcıdır," diye belirtti, ". Acaba burada daha fazla zaman geçirmiyor muyum.
İnsan kendini eğlendirebilir mi acaba?" diye ekledi umursamazca.

Bay Hurd birkaç dakika düşündü.

"Mahallede kroket, okçuluk ve tenis var," diye belirtti. "Park tepelerindeki golf sahasının
mükemmel olduğu söyleniyor. Çok sayıda insan oynamaya geliyor."

Soruyu ciddiye alıyormuş gibi yaptı. Yakın bir arkadaşı onun ilgi

havasına aldanmazdı. Bay Hurd
bunun hiçbir şeyini bilmiyordu. Ancak, o, kendi adına biraz
nazik ironi yapabiliyordu.

"Seni eğlendirebilir," diye belirtti, "mülkünüzü gezmek. "Size ilk kez gösterme şerefine erişeceğimi düşündüğüm
bazı dış kısımlar var."

"Bunu ilginç bulabilirim," diye itiraf etti. "Bu arada, Bay Hurd,
ben ne tür bir ev sahibiyim? Kolay mıyım, yoksa son kilo et mi istiyorum? İnsan bunları bilmek ister."

"Bu kiracıya bağlı," diye cevapladı emlakçı. "Bir adamın
çalıştığı
için geçimini sağlayamayacağı
çiftliklerinizden hiçbiri yok.
Öte yandan, bir adamın
çalışmadığı sürece geçimini sağlayamayacağı
bir çiftlik yok. Kiralarınız bu ilkeye göre ayarlandı. Memleketlerin kiracıları çok dikkatli bir şekilde seçildi ve Thorpe'un kendisi her yerde örnek bir köy olarak anılıyor."

"Bakması çok hoş," diye itiraf etti hanımı. "Çiçekler ve
saman çatılar çok güzel. 'Oldukça pastoral bir idil,' dedi misafirlerim. Etrafta gördüğümüz insanlar da memnun ve saygılı görünüyorlar."

"Öyle olmalılar, hanımefendi," diye kuru bir şekilde cevapladı Bay Hurd. "Köylüler nesillerdir ailenizden birçok ayrıcalığa sahipler."

Hanımefendi başını düşünceli bir şekilde eğdi.

"Öyleyse," diye belirtti, "İngiltere'de Fransız Devrimi gibi bir şey olursa, aralarında beklenmedik
düşünceler ve hoşnutsuzluk bulmayacağımı mı düşünüyorsunuz? Gerçekten memnun olduklarına mı inanıyorsun?"

Bay Hurd devrimler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onun düşüncelerinin gidişatını takip etmekte tamamen acizdi.

"Eğer öyle olmasalardı, hanımefendi," diye ilan etti, "iş evinde olmayı hak ederlerdi ve oraya ulaşmalarına yardımcı olmak benim görevim olurdu."

Thorpe'lu hanım kendi kendine hafifçe güldü.

"Siz de öyleyse, Bay Hurd," dedi, "hayatınızdan memnun musunuz?
Kişisel olmamı umursamıyor musunuz? Burada çok büyük bir değişiklik var,
çok farklı bir varoluş... ve ben her şeyi anlamak istiyorum."

Bay Hurd için son sözlerin neredeyse acıklı önemi tamamen boşa gitmişti. Bunlar onun anlayamadığı bir dilin sözleriydi. Sadece doğrudan uygulanışlarını fark etti ve kadın ona bir çocuk gibi görünüyordu.

"Eğer memnun olmasaydım, hanımefendi," dedi, "yerimi kaybetmeyi hak ederdim. "Kaybetmeyi hak ediyorum," diye ekledi bir an duraksadıktan sonra,
"Görevimi dört kırk yıldır sadakatle yerine getirmiş olmama rağmen."

Ona parlak bir şekilde gülümsedi. Aralarında o kadar uzaklık vardı ki,
onu gücendirmiş olabileceğinden korkuyordu.

"Her zaman kendimi çok şanslı bir kadın olarak hissettim, Bay Hurd," dedi,
"sizin hizmetlerinizden yararlandığım için."

Sanki gitmek üzereymiş gibi ayağa kalktı. Ancak, onu alıkoymak onun isteğiydi.

"Karınızı birkaç yıl önce kaybettiniz, değil mi, Bay Hurd?" diye başladı çekinerek. Aslında, zemininden emin değildi.

"Yedi yıl önce, hanımefendi," diye cevapladı, hareketsiz bir yüzle. "Ne yazık ki,
asla güçlü bir kadın olmadı."

"Peki ya oğlunuz?" diye sordu daha güvenle. "Güney Afrika'dan mı döndü?"

"Bir yıl önce, hanımefendi," diye cevapladı. "Şu anda emlak
ofisinde çalışıyor. İşi iyi biliyor----"

"Elbette onun için en iyi yer," diye sözünü kesti. "Savaşa giden gençlerimiz için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Oğlunuzu görmek isterim, Bay Hurd. Bir gün ona gelmesini söyler misiniz?"

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı.

"Belki perşembe günü misafirlerimle birlikte avlanmak ister?" diye nazikçe önerdi.

Bay Hurd pek de memnun görünmüyordu.

"Hiçbir zaman âdet olmadı, hanımefendi," diye belirtti, "oğlumun veya benim Thorpe av partilerine katılmamız."

"Bazı âdetler," diye belirtti, hoş bir şekilde, "Thorpe'da bile çok değişti. Onu bekleyeceğiz."

Bay Hurd'un ağzı bir anlığına ona çelik bir tuzağı hatırlattı.
Onun onaylamadığını görebiliyordu, ama pes etmeye hiç niyeti yoktu.
Kağıtlarını bağlamaya başladı ve o da bir şekilde kendisinde uyandırmayı başardığı
o ilgi dalgasının bir devamıyla onu izledi.
Metotlu bir şekilde katladığı mektuplardan birinin imzası,
dikkatini çekti.

"Ne garip bir isim!" diye belirtti. "Victor Macheson! O kim?"

Bay Hurd mektubu açtı. Dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi titredi.

"Görünüşe göre bir vaiz," diye cevapladı. "Mektup, Harrison'ın büyük ahırında bir dizi dini ders vermek için izin istiyor!"

Kaşları hafifçe kalkmıştı. Tonu gerçek bir şaşkınlıktı.

"Ne, Thorpe'da mı?" diye sordu.

"Thorpe'da!" Bay Hurd kabul etti.

Mektubu alıp okudu. Şaşkınlığı hiçbir şekilde azalmamıştı.

"Adam ciddi görünüyor," diye belirtti. "Ya ülkenin bu kısmına yabancı olmalı ya da son derece küstah bir insan. Sanırım, Bay Hurd, bilmediğim
yerde hiçbir şey olmuyor?"

"Elbette hayır, hanımefendi," diye cevapladı.

"Sarhoşluk olmadı mı?" diye belirtti. "Gençler, sanırım, sevişmelerini gizlice yapıyorlardı?"

Bay Hurd'ün ağzının çizgileri biraz sertti. Onun, modern
konuşma tarzını kaba bulduğunu hayal edebilirdi.

"Köy ile ilgili hiçbir skandal olmadı, hanımefendi," diye temin etti onu. "İnancıma göre, tüm halkımız çalışkan, ayık ve dindar. Düzenli olarak kiliseye gidiyorlar. Bildiğiniz gibi, köyümüzde bir meyhane veya muhalif bir ibadethane yok."

"Bu adam aptal olmalı," dedi kasıtlı olarak. "Elbette, ona bu hizmetleri
yapması için izin vermediniz mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı ajan. "Kesinlikle reddettim."

Hanımefendi ayağa kalktı ve Bay Hurd onun işten çıkarıldığını anladı.

"Perşembe günü oğlunuza anlatacak mısınız?" diye hatırlattı ona.

"Mesajınızı ileteceğim, hanımefendi," diye cevapladı.

Uşak kapıyı açarken başını sallayarak veda etti.

"Her şey çok tatmin edici görünüyor, Bay Hurd," dedi. "Muhtemelen birkaç hafta burada kalacağım, bu yüzden imzalamamı istediğiniz bir şey varsa tekrar gelin."

"Çok minnettarım, hanımefendi," diye cevapladı ajan.

Yan girişten oradan ayrıldı ve muhteşem bir karaağaç sırasının çevrelediği özel yoldan yavaşça aşağı doğru sürdü ağaçlar, köye. Caddenin sonundaki demir kapının mandalı sertti ve ilk denemede av kırbacıyla açmayı başaramadı. Tekrar denemeye hazırlanırken, uzun boylu, çocuksu görünümlü, kasvetli siyahlar giymiş genç bir adam hızla yolun karşısına geçip kapıyı açtı. Bay Hurd ona kısaca teşekkür etti ve genç adam şapkasını kaldırdı.

"Siz Bay Hurd'sünüz sanırım?" diye belirtti. "Bu öğleden sonra sizi ziyaret edecektim."

Midillinin üzerindeki küçük adam kaşlarını çattı. Soru soran kişi hakkında hiçbir şüphesi yoktu.

"Adım Hurd, efendim," diye sertçe cevapladı. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Hizmetlerim karşılığında o ahırı bana verebilirsiniz," diye cevapladı diğeri gülümseyerek. "Size yazmıştım, biliyorsunuz. Benim adım Macheson."

Bay Hurd'un cevabı kısaydı ve tartışmaya davet etmiyordu.

"Konuyu Bayan Thorpe-Hatton'a ilettim efendim. O da
önerdiğiniz hizmetlerin bu mahallede tamamen gereksiz olduğu konusunda benimle aynı fikirde. "

"Ahırı kullanmama izin vermeyeceksin, öyle mi?" diye sordu genç adam
hoş bir şekilde, ama biraz da hayal kırıklığı havasıyla.

Bay Hurd dizginleri eline aldı.

"Elbette hayır, efendim!"

Devam edecekti ama soru soran kişi ona engel oldu. Bay Hurd
ona tüylü kaşlarının altından baktı. Genç adam
dikkat çekici derecede gençti. Pürüzsüz, sakalsız yüzü bir çocuğun yüzüydü. Sadece
gözleri bir şekilde daha ciddi şeylerden bahsediyor gibiydi. Gerçekten çok parlaktılar ve hiç tereddüt etmediler.

"Bay Hurd," diye yalvardı, "size bir soru sormama izin verin! Neden
beni reddediyorsunuz? Köylülerinizle konuşarak ne zarar verebilirim ki?"

Bay Hurd kırbacıyla kır yolunu yukarı aşağı işaret etti.

"Burası Thorpe köyü, efendim," diye cevapladı. "Fakir yok,
bir meyhane yok ve orada, en uzak kulübenin birkaç yüz metre ötesinde," diye ekledi, sokağın sonunu işaret ederek, "kilise var. Burada size ihtiyaç yok. Bu apaçık gerçek."

Genç adam yukarı aşağı, çiçeklerle kaplı kulübelere, sazdan çatıları ve düzgün görünümlerine, düzgünce kesilmiş çitlere, bakımlı yola, refahın birçok işaretine baktı. Eski duvarlı kilise avlusunda duran küçük gri kiliseye, yolun ikiye ayrıldığı yere, yerin pitoresk güzelliğine çok hoş bir
ek olarak baktı. Tüm bunlara baktı ve iç çekti.

"Bay Hurd," dedi, "siz deneyimli bir adamsınız. Çok iyi biliyorsun ki
maddi ve manevi refah bazen birbirinden çok uzak şeylerdir."

Bay Hurd kaşlarını çattı ve midillisinin başını eve doğru çevirdi.

"Bu tür bir şey bilmiyorum, efendim," diye çıkıştı. "Bildiğim şey, burada Kurtuluş Ordusu'nun
hiçbir numarasını istemediğimiz. Şehirlerde kalmalısın. Orada bu tür şeyleri severler."

"Gönderildiğim yere gelmeliyim, Bay Hurd," diye cevapladı genç adam. "Halkınıza
zarar veremem. Sadece mesajımı iletmek ve
gitmek istiyorum."

Bay Hurd midillisini döndürdü.

"Mektubunuzu Bayan Thorpe-Hatton'a gönderdim," dedi. "Bana
katılıyor ki, sizin hizmetlerinizin burada tamamen gereksiz olduğunu düşünüyor. Size
iyi akşamlar diliyorum!"

Genç adam bir an için midillinin dizginlerini yakaladı.

"Bir dakika efendim," diye yalvardı. "Bayan Thorpe-Hatton'a
başvurmama itiraz etmiyor musunuz?"

Ajanın dudaklarında kasvetli, neşesiz bir gülümseme belirdi.

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı, dörtnala uzaklaşırken.

Victor Macheson bir an durup uzaklaşan figürü izledi.

Sonra parkın karşısına, büyük karaağaç yollarından geçerek
eve bir göz attı. Birdenbire esprili bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

"Bunu yapmak zorundayız!" dedi kendi kendine. "Hadi bakalım!"

BÖLÜM II

AVCI VE AVCI

Thorpe'un hanımı, kendisiyle buluşmak için dışarı fırlayan siyah bir Pomeranya köpeğini okşamak için eğildi. Böyle bir hareket yaptığında
insan daha fazlasını fark etti ince, esnek vücudunun harikulade zarafetini iyice yansıtıyordu. Her türlü egzersizden nefret eden bu kadın, hayatını atletik uğraşlarla geçiren birinin taşıma kolaylığına ve esnekliğine sahipti.

"Hepiniz nasılsınız?" diye sordu uyuşuk bir şekilde. "Şok edici bir ev sahibiyim, değil mi?"

Sarışın saçlı küçük bir kadın çay masasından uzaklaştı. Bir elinde çikolatalı bir
ekler, diğer elinde bir fincan Rus çayı tutuyordu.
Gözleri çok koyu, saçları çok sarıydı ve ikisi de mükemmel ve beklenmedik şekilde doğaldı. Gerçek adı Leydi Margaret Penshore'du, ancak
yakınları ve toplum gazetelerinde _takma ad_ altında yazan gizemli kişiler tarafından "Leydi Peggy" olarak biliniyordu.

"Belki biraz rahat, sevgili Wilhelmina," diye belirtti. "Sanırım
Kraliyetle olan ilişkinizden geliyor. Eğer bir şey yemek istiyorsanız, kendi havyar
sandviçlerinizden birini deneyin. Çok lezzetliler."

Wilhelmina--kendisi, Hristiyan ismiyle hiç kimsenin
bir özgürlük almaya çalışmadığı birkaç kadından biriydi--çay masasına yaklaştı ve yükünü inceledi. En baştan çıkarıcı biçimde düzenlenmiş bir düzine farklı sandviç çeşidi vardı, sıcak su tabakları, hafifçe kızaran çay kekleri, gümüş sürahilerde kalın krema, çay ve kahve ve arka planda taze toplanmış çilekler, şeftaliler ve üzümlerle dolu eski Çin tabakları, üzerlerinde hala çiçekler duruyordu. Daha küçük bir masada likör şişeleri ve bir içki sürahisi vardı.

"Neyse," diye belirtti, kendine biraz çay koyarken, "sizi iyi besliyorum. Ve rahat olmaya gelince, size beşten önce asla görünmediğimi söylemiştim."

Arka planda, uzun boylu ve fener yüzlü, yaşını karakteri kadar tahmin etmenin imkansız olduğu bir adam, saatini açıp kapattı.

"Yirmi dakika geçti," diye belirtti. "Tam olarak, yirmi iki dakika geçti."

Ev sahibi döndü ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Ne kadar da acı verici derecede kesin!" diye belirtti. "Bir şekilde, kulağa pek inandırıcı gelmiyor. Saatiniz muhtemelen ahlakınız gibidir."

"Ne kadar da hoş bir benzetme!" diye mırıldandı.

"Hoş mu?"

"Her neyse, onların varlığını varsayıyor," diye açıkladı. "Onları hatırlayalı yıllar oldu."

Wilhelmina açık bir iskambil masasının önüne oturdu.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, seni çocukken tanıyordum.
Ciddiyim," diye devam etti, "Son yarım saattir ajansımla görüşüyorum - sizi temin ederim ki çok ilginç bir insan. Philip Crooks adında biriyle bir çiftlikle ilgili bir anlaşma vardı ve bunu bana okumak zorunda hissetti - her kelimesini! Hadi gelin ve kesin, hepiniz!"

Dördüncü kişi, zayıf, sarı saçlı, tipik bir ordu subayı ve
kırsal ev müdavimi, masaya geldi, ardından da
fener çeneli adam geldi. Leydi Peggy de bir kart açtı.

"Sen ve ben, Gilbert," diye belirtti Wilhelmina yaşlı adama. "Bize şans! Ne içiyorsun sen?"

"Absinthe," diye cevapladı sakince. "Austin'i bana katılmaya
ikna etmeye çalışıyorum ama orduda absinthe içilmiyor gibi görünüyor."

"Sanırım öyle değil," diye cevapladı ev sahibi. "Sen de ortağımsın! Şunu kaldır."

Gilbert Deyes kadehini kaldırdı ve düşünceli bir şekilde
opalesan derinliklerine baktı.

"Ah! Sevgili hanımefendi," dedi, "absinthe'i sıradan sarhoş edici içecekler arasında saydığınızda büyük bir hata yapıyorsunuz. Size şunu söylüyorum ki, onu icat eden adam duyumlar ve - şey - gastronomi konusunda bir gurmeydi. Keşke De Quincey absinthe'in olasılığını fark etseydi, bize gerçekten mücevher gibi bir nesir verirdi."

Wilhelmina esnedi.

"De Quincey'i yormayın!" diye ilan etti. "Düşündüğüm şey sizin köprünüz."

"Sevgili hanımefendi, endişelenmenize gerek yok," diye güven verici bir şekilde cevapladı Deyes. "Kişi geçimini hafife almaz. En cüretkar incelikleri, en harika darbeleri
yapabilecek kapasitede olduğumu göreceksiniz. Geri almayacağım, yanlış
elden çıkarmayacağım. Beyanlarım dehayla dokunulacak. Aslında lastik çoktan kazanıldı. Vive l'absinthe!"

"Eğer saçma sapan konuşmaya devam ederseniz lastik asla başlamaz," dedi Leydi Peggy sabırsızlıkla masaya vurarak. "Sanırım
dışarıdan motorları duyuyorum. Tüm kalabalığı doğrudan buraya alacağız."

"Buraya ulaşamayacaklar," dedi ev sahibeleri sakince. "Benim
anlaşmam, sanırım."

Ellerini sessizce oynadılar. Sonunda, Wilhelmina sandalyesine yaslandı ve dinledi.

"Haklıymışsın, Peggy," dedi, "hepsi koridorda. Kardeşinin sesini duyabiliyorum."

Leydi Peggy başını salladı.

"Sağlıklı görünüyor, değil mi?"

Gilbert Deyes sehpaya doğru eğildi ve kendine bir sigara aldı.

"Sağlıklı! Ben buna gürültülü diyorum," dedi. "Hepsi
nereye gittiler?"

"Bir yerlerde motor kullanıyorlardı," diye cevapladı Wilhelmina. "Hiçbiri ilk koşuya kadar
zamanı nasıl geçirecekleri hakkında hiçbir fikre sahip değil."

"Spor, sevgili ev sahibim," diye belirtti Deyes, "bir kır evindeki hayatı neredeyse dayanılmaz kılan tek şeydir."

Wilhelmina omuzlarını silkti. "Bunların hepsi çok iyi, Gilbert," dedi, "ama en azından günün bir kısmında bu delilerden bazılarından kurtulamazsak ne yapmalıyız?"

"Mantıklı, kabul ediyorum," diye cevapladı Deyes, "ama diğer tarafta kendilerini ne kadar dayanılmaz bir
sıkıntıya soktuklarını düşünün. Ben Kozları ikiye katlıyorum, Leydi Peggy."

Leydi Peggy kartlarını açtı.

"Tanrı aşkına, daha fazla konudan sapma," diye yalvardı. "Unutmayın,
lütfen, bu oyunu esnafımın huzuru için oynuyorum! İkiye katlıyorum!"

El neredeyse sessizce oynandı. Leydi Peggy garip bir numarayı kaybetti ve
yumuşak bir iç çekişle skoru toplamaya başladı.

"Sonuçta," diye belirtti ortağı, tartıştıkları konuya dönerek, "bu ülkede bir şekilde spor olmadan pek iyi geçinebileceğimizi sanmıyorum."

"Elbette hayır," diye cevapladı Deyes. "Hepimiz sporcuyuz, her birimiz.
Böyle doğduk. Sadece, bazılarımız kuşlara ve hayvanlara karşı yıkım içgüdümüzü harekete geçirmekten memnunken, diğerleri daha asil oyunu seçiyor: diğer yaratıklar! Bir insanı avlamak veya tuzağa düşürmek,
fırlayan bir sülün vurmaktan veya
avdan
çamurlu giysilerimizle, sürülmüş tarlaların kokusuyla,
ateşin önünde buhar çıkararak, başarılarımız hakkında yalanlar söyleyerek dönmekten daha iyi bir spordur; tüm bunlar
sık sık bizi alt eden ve normal bir şekilde eldivenlerimizle bile dokunmayacağımız zavallı küçük bir hayvanın peşinde koşmak için yapılır! Ne diyorsun, Leydi Peggy?"

"Beni aşıyorsun," diye ilan etti. "Biraz vahşice geliyor."

Deyes kartları yavaşça dağıttı, bu arada konuşuyordu.

"Spor vahşidir," diye ilan etti. "Kimse inkar edemez. Av
insan veya hayvan olsun, sonu ölümdür. Ama tüm çeşitleri arasında, bana
insanın insan tarafından avlanmasını, avcının beyninin avlananın
hileleriyle başa çıkmasını, ikisi de insan, ikisi de aynı türden. Oyun o zaman bile,
çünkü her an yer değiştirebilirler - avcı ve avı.
Kapakta kuş kesmekten daha incelikli bir iştir. Cinsiyetinize bir şans verir, Leydi Peggy."

"Heyecan verici geliyor," diye itiraf etti.

"Öyle," diye cevapladı.

Ev sahibi ona uyuşuk bir şekilde baktı.

"Bilen biri gibi konuşuyorsun!"

"Neden olmasın?" diye mırıldandı. "Hem av hem de avcı oldum. Çoğumuzun
az ya da çok! Kalpler ilan ediyorum!"

Yine bir sessizlik oldu, sadece oyunun kalıplaşmış ifadeleriyle
ve masadaki kartların yumuşak pıtırtısıyla bölündü. Bir kez daha
el oynandı ve kartlar toplandı. Yüzbaşı Austin
genel tartışmaya kotasını sundu.

"Sonuçta," dedi, "spor olmasaydı, kır evlerimiz
işe yaramazdı."

"Kesinlikle hayır!" diye ilan etti Deyes. "Kır evleri---- için var olmalı."

"Ne için, Bay Deyes? Lütfen bize söyleyin," diye yalvardı Leydi Peggy.

"Briç için!" diye ilan etti. "Yorgun evli insanlara boşanma fırsatı vermek ve alacaklılardan sığınma hakkı sağlamak için."

Wilhelmina kartlarını toplarken başını iki yana salladı.

"Bugün en iyi halinde değilsin, Gilbert," dedi. "Alacaklılara
atfedilen gönderme tarih öncesi! Günümüzde hiç kimsede yok. Toplum öyle bir
seksek oyun ki, kasalarımız hiç boş kalmıyor."

"Ne ütopik bir duygu!" diye mırıldandı Leydi Peggy.

"Anlaşamayız, değil mi?" diye fısıldadı Deyes kulağına.

"Sen! Neden sana bir milyon değerinde diyorlar," diye itiraz etti.

"Eğer öyleysem fakir kalırım, çünkü harcayamam," diye ilan etti.

"Neden olmasın?" diye sordu ev sahibi masanın karşısından.

"Çünkü," diye cevapladı, "tek bir kötü alışkanlıkla lanetlendim, erdemler labirentinde yolunu
sürüp duruyorum. Ben bir cimriyim!"

Leydi Peggy inanmazca güldü.

"Çöp!" diye haykırdı.

"Sevgili hanım, öyle bir şey değil," diye cevapladı başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Yıllardır üzerimde büyüdüğünü hissediyorum. Ayrıca, bu
kalıtımsal. Annem benim için bir postane tasarruf hesabı açtı.
Küçük yaşta mermerlerden bir köşe yaptım ve büyük bir
kârla sattım. Zengin adamın ziyafetindeki aç hazımsız hasta gibiyim."

Yüzbaşı Austin araya girdi. "Elmaslar ilan ediyorum," diye duyurdu ve el devam etti.

Wilhelmina son numarayı yaparken sandalyesine yaslandı. Gözleri
pencereye doğru dönmüştü. Ajanının kısa bir süre önce
aşağıya doğru ata bindiği karaağaç yolunu görebiliyordu. Deyes, yarı kapalı gözlerle onu biraz merakla izliyordu.

"Eğer biri krallığın önemsiz bir parasını teklif etmeye cesaret ederse----" diye mırıldandı.

"Teorini düşünüyordum," diye sözünü kesti. "Sana göre, sanırım
tüm dünya avcılardan ve avlarından oluşuyor. Acaba
insanlara bakarak hangi tarikata ait olduklarını söyleyebilir misin?"

"Kolay," diye cevapladı. "Yine de sürekli yer değiştirdiğimizi unutmamalısın. Bugün kırbacı şaklatan adam, yarın avlanan hayvandır. Bu öğleden sonra sevgilisiyle alay eden kadın, genellikle alacakaranlık çöktüğünde köle taşıyıcısıdır. Bu tür hızlı değişimler, yeryüzüne düşen yağmur gibidir. En azından bizi tımarhanelerden uzak tutarlar."

Wilhelmina hâlâ pencereden dışarı bakıyordu. Büyük caddeden yukarı, ağaç gövdelerinin arasında girip çıkarak, ama her zaman hızlı, neşeli adımlarla eve doğru hareket ederek, zayıf, esmer bir figür geldi, ayık bir şekilde, üzerine oturmayan kıyafetler giymişti. Erken erkekliğin salınışıyla yürüyordu, başı geriye atılmıştı ve şapkasını elinde tutuyordu. Onu daha yakından izlemek için öne eğildi - sanki Gilbert Deyes'in alaycı sözleriyle gizemli bir şekilde
ilişki kurmuş gibiydi. Yarı kötü niyetli bir şekilde, hızla yaklaşan figüre dikkatini çekti.

"Gel, teorilerin dostum," dedi alaycı bir şekilde. "Orada bir yabancı var, çok hızlı yürüyen genç adam. İki tarikatınızdan hangisine ait?"

Deyes pencereden dışarı baktı - kısa, dikkatsiz bir bakış.

"Hiçbirine," diye cevapladı. "Zamanı henüz gelmedi. Ama ikisinin de
malzemesi onda."

BÖLÜM III

İLK KAN

Birkaç dakika sonra odaya bir uşak girdi ve şüphesiz daha önce verilmiş bir emre itaat ederek, bir el oynanana kadar metresinin sandalyesinin arkasında bekledi. El oynandığında, başını çevirmeden onunla konuştu.

"Ne var, Perkins?" diye sordu.

Saygıyla öne eğildi.

"Burada genç bir beyefendi var, hanımefendi, özellikle sizi görmek istiyor. Kartı yok ama isminin size
bilinmeyeceğini söyledi."

"Ona nişanlı olduğumu söyle," dedi Wilhelmina. "Size adını ve ne iş yaptığını söylemeli."

"Çok iyi, hanımefendi!" diye cevapladı adam ve geri çekildi.

Bir sonraki el oynanmadan önce geri döndü. Bir kez daha saygılı bir sessizlikle bekledi.

"Ee?" diye sordu metresi.

"Adı, hanımefendi, Bay Victor Macheson. İstediğiniz kadar bekleyeceğini söyledi, ancak işini size kendisi anlatmayı tercih etti."

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı Wilhelmina. "Onu buraya
gösterebilirsiniz."

"Acaba genç adam mı," diye sordu Leydi Peggy, "sanki havada yürüyormuş gibi caddeden yukarı çıkan?"

"Elbette," diye cevapladı Wilhelmina. "Bir tür misyoner.
Onu buraya getirdim çünkü onun gelmesinin bir küstahlık olduğunu düşünüyordum ve ona bunu anlamasını sağlamak istiyorum. Muhtemelen onu eğlenceli bulacaksınız, Bay Deyes."

Gilbert Deyes sessizce başını salladı.

"Bir zamanlar," diye mırıldandı, "misyoner kelimesinin kendisi bile gülünçlüğe işaret ederdi. Ancak çizgi romanlar bizi temel mizah kaynaklarımızdan mahrum ediyor."

İçeri girdiğinde hepsi merakla kapıya doğru baktı,
Wilhelmina hariç, başını çeviren son kişiydi ve onu kime hitap edeceği konusunda biraz utanmış bir şekilde tereddüt ederken buldu. Biraz ortanın üzerinde boylu, açık tenliydi, rüzgarda savrulmuş saçları vardı ve bir çocuğun pürüzsüz
yüzüne sahipti. En dikkat çeken özelliği gözleriydi. Çok
parlak ve çok
huzursuzdular. Lady Peggy daha sonra onlara
rahatsız edici gözler dedi ve diğerleri, hiçbir açıklama yapmadan, ne demek istediğini
anladılar.

"Ben Bayan Thorpe-Hatton'ım," dedi Wilhelmina sakin bir şekilde. "Bana, beni
görmek istediğinizi söylediler. "

Sadece başını ona doğru çevirdi. Sözleri soğuk ve
hoş karşılanmıyordu. Gergin olduğunu ve hiç acımadığını gördü. Bu ona
değer değildi. Bunu biliyordu. Gözleri sakince ona sorular soruyordu. Hafif muslin elbisesiyle orada oturmuş, koyu kahverengi saçları o anın kaprisi olan
Medonavari bir şekilde düzenlenmişti, kendisi de -Londra'nın en güzel kadınlarından biri-
bir kızdan biraz daha fazlası gibi görünüyordu.

"Özür dilerim," diye başladı aceleyle. "Anladım--bekliyordum----"

"Ee?"

Tek heceli kelime bir buz damlası gibiydi. Yanaklarında hafif bir renk noktası
yandı. Şimdi bu kadının bir sebepten dolayı ona düşman olduğunu anlamıştı. Bilginin canlandırıcı bir etkisi olmuş gibiydi. Gözleri, yüzüne kuvvet veren ani bir ateşle
parladı.

"Beklemiştim," diye devam etti daha emin bir şekilde, " Bayan
Thorpe-Hatton yaşlı bir hanım."

Hiçbir şey söylemedi. Sadece kaşları hafifçe kalkıktı. Sessizce ona Thorpe-Hatton hanımının yaşının kendisi için ne gibi bir endişe yaratabileceğini soruyor gibiydi. Bu sözlerinin neredeyse bir küstahlık olduğunu anlayacaktı.

"Pazar öğleden sonra Thorpe'da bir ayin yapmak istiyordum," dedi, "ve ayrıca hafta içinde bir ayin yapmak istedim ve sizin temsilcinize bir ahır için ödünç istedim, ki bu genellikle köylülerin herhangi bir
toplantısı için kullanılır diye düşünüyorum. Bay Hurd isteğimi yerine getiremedi. Size başvurmaya cesaret ettim."

"Bay Hurd," dedi sakin bir şekilde, "bence oldukça haklı bir şekilde karar verdi. Köylülerimin Kilise'nin onlara sağladığından daha fazla dini ayine ne gibi bir ihtiyaç duyabileceğini göremiyorum."

"Hanımefendi," diye cevapladı, "sizin cemaat kilisenize veya mükemmel papazınıza karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Yine de inanıyorum ki, bağlı olduğum kurum da, değişimin teşvik edici olduğuna inanıyor. Hayatın büyük gerçeklerinin diğer insanlara çok sık veya çok farklı şekillerde sunulamayacağına inanıyoruz."

"Ve," diye sordu, güzel dudaklarını hafifçe kıvırarak, "hayatın büyük gerçeklerini ne olarak görüyorsunuz?"

"Hanımefendi," diye cevapladı, yanakları hafifçe kızararak, "her birimiz için, kapasitemize ve koşullarımıza göre değişirler. Bir an tereddüt ettikten sonra, "sizin sosyal düzeninizdeki insanlar için ne anlama geldiklerini bilmiyorum. Benim deneyimimin yörüngesine girmedi. Konuşmayı teklif ettiğim kişiler köylülerinizdi."

Bir an sessizlik oldu. Gilbert Deyes ve Leydi Peggy eğlenceli bir anlayışla hızlı bakışlar attılar. Wilhelmina dudağını ısırdı ama başka bir rahatsızlık belirtisi göstermedi.

"Hangi dini topluluğa aitsin?" diye sordu.

"Arkadaşlarım," diye cevapladı, "ve ben, tanınan mezheplerden hiçbirine bağlı değiliz. Tek amacımız, diğer canlılarda maneviyatın
ateşini yakmaya çalışmak. Onlara yardım etmek istiyoruz - unutmamak."

"Kendinize verdiğiniz bir isim yok mu?" diye sordu.

"Hiçbiri," diye cevapladı.

"Ve karargahınız nerede?" diye sordu.

"Gloucestershire'da," diye cevapladı, "şu ana kadar herhangi bir karargahımız olduğu söylenebilir."

"O zaman kiliseniz yok mu?" diye sordu.

"Konuşmak istediğimiz insanların olduğu her bina," diye cevapladı, "kilisemizdir. Kendimize sadece misyoner olarak bakıyoruz."

"Korkarım ki," dedi Wilhelmina sessizce, "bu soruları sorarak sadece zamanınızı boşa harcıyorum. Yine de, emekleriniz için uygun bir alan olarak köyümü seçmenize neyin sebep olduğunu bilmek istiyorum."

"Her birimiz bir ilçe aldık," diye cevapladı. "Leicestershire benim payıma düştü. Başlangıçta Thorpe'u seçtim, çünkü ondan örnek bir köy olarak bahsedildiğini duydum."

Wilhelmina'nın alnı hafifçe kırıştı.

"Korkarım ki," dedi, "biraz yoğun bir insanım. Bana göre, sizin mantığınız pek yeterli değil."

"Bizim inancımıza göre," diye ilan etti, "maddi refahın sağlandığı yerlerde, özellikle bu sınıftaki insanlar arasında, maneviyata yönelik içgüdüler zayıflar. "

"Halkımın hepsi kiliseye gider; bir meyhanemiz yoktur; hiçbir zaman
skandal olmaz," dedi.

"Bunların hepsi," diye itiraf etti, "mükemmeldir. Ancak bunlar bu insanların hayatlarını görmenize
yardımcı olmaz. Kiliseye gitmek bir alışkanlık, saygın ve övgüye değer bir şey haline gelebilir ve onlardan beklenen bir şey olabilir. Ahlak da bir gelenek haline gelebilir; ta ki ayartma gelene kadar. Kişi kendine bu insanları hayatlarını bu kadar övgüye değer bir şekilde yönlendirmeye iten gücün ne olduğunu sormalıdır."

"Unutuyorsunuz," diye belirtti, "bunlar basit insanlardır. Onların dini, onlar için sadece doğru veya yanlış meselesidir. Bu konuda daha fazla
eğitime ihtiyaçları yoktur."

"Hanımefendi," dedi, "burada yaşadıkları sürece, öyle olabilir.
Açıkçası, sizin himayenizin gölgesinde yaşadıkları sürece, hayatlarının uygun olmasını yeterli görmüyorum. Etkisi dışında kalanlara ne olur, başka bir konu."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Bunun hakkında bildiklerim," diye cevapladı, "Thorpe'a gelmeme karar verdi."

Bir an sessizlik oldu. Diğer üçünden herhangi biri, özellikle Gilbert Deyes, belki de, bu ikisinin arasındaki konuşmayı -biraz bakımsız, kötü giyimli, gergin, güçlü tavırlı ve yakıcı gözlü çocuk ve kendinden çok emin, soğuk ve yine de acımasızca kaba olan kadın- ne kadar ilgiyle dinlediklerini anlamakta zorluk çekerdi. Aralarında geçen kelimelerin kendisi değil, düşmanlığın alt notasıydı, belirgin olmaktan çok hissediliyordu -bir düellonun başlangıcı, görünüşe göre çok gülünç derecede tek taraflı, ancak dayanmaya mahkum.
Deyes sandalyesinde huzursuzca döndü. Bunu izliyordu davetsiz misafir--dışarıdan dünyalarından çok uzakta görünen bir varlık. Doğru bir
tuvaletin incelikleri onu kesinlikle hiç rahatsız etmemişti,
giysileri kumaş ve kesim olarak
pürüzlüydü, flanel bir gömlek ve boynunun biçimsiz göründüğü kadar düşük bir yakası vardı.
Özel yüz hatları veya
vücut yetenekleri yoktu, tavırları gergindi, konuşması da pek hazır değildi. Deyes kendini
kişiliğin inceliklerini hızlı bir şekilde analiz ederken buldu.
Bu genç adam, bu kadar güçlü bir
güç duygusunu iletecek ne taşıyordu?
Onda bunu anlatan bir şey vardı.
Hepsi bunun farkındaydı ve hepsinden daha çok, ona bu kadar çalışılmış bir
kötü gözle bakan kadın. Diğerlerine göre, hâlâ güzel olan yüzü sadece biraz uyuşuk bir
sinirliliği ele veriyordu. Deyes orada daha fazlasını gördüğünü hayal etti--çok iyi bildiği maskenin altında daha derin bir rahatsızlığın izleri vardı.

"Kendini açıklaman sakıncası var mı?" diye sordu. "Bu sizin
oldukça sıra dışı bir ifadeniz gibi geliyor."

"Birkaç ay önce," dedi, "Londra'daki polis mahkemelerinden birine düzenli olarak katıldım. Gün geçtikçe büyük çöp yığınına sürüklenen
kayıp ruhlarla temas kurdum. Adı Martha
Gullimore olan bir kız vardı ve yaşıyla ilgili kaydı günah kadar
karaydı. Sanırım babası sizin örnek köyünüzdeki demirciydi! Dün ona kızından bahsettim ve bana küfür etti!"

"Samuel Gullimore'dan mı bahsediyorsun--nalbantım?" diye sordu.

"O adam," diye cevapladı.

"Başka--örnekleriniz var mı?" diye sordu.

"Birden fazla, söylemekten üzgünüm," diye cevapladı. "Bir yıl önce buradan ayrılan iki genç adam vardı - biri bahçıvanınızın oğlu,
diğeri amcası tarafından locanızın kapısında büyütüldü. Birkaç ay önce onları hapisten kurtarmada etkili oldum. Birini Kanada'ya gönderdik - diğeri, üzgünüm ama, tekrar hastalandı. Elimizden geleni yaptık, ancak belirli bir noktadan sonra gidemeyiz."

Bir an başını sağ elinin ince, beyaz parmaklarına yasladı, tek bir büyük zümrüt dışında yüzük yoktu, o zümrütün renginin parıltısı anlık ihtişamıyla neredeyse
barbarcaydı. Yüzü biraz sertleşmişti, tonu neredeyse bir hakaret gibiydi. "O zaman," dedi, "benim huzurlu köyümün gerçek bir kötülük yuvası olduğuna mı inanmamı istiyorsun?"

"Ben değil," diye sertçe cevapladı. "Sadece ben,
güllerin, hanımellerinin ve düzenli ücretlerin, maddi refahın eklentilerinin, sonuçta önemsiz şeyler olduğunu anlamanı istiyorum. Bu insanlar, boş zamanlarında dünyanın şarkısını duyuyorlar; genç erkekleri ve kızları, ayartma geldiğinde, arkadaşlarından daha güçlü değiller."

Deyes aniden sandalyesinde öne doğru eğildi. Müdahalesinin, son derece farkında olduğu dramatik bir ilgiyi dağıttığını hissetti, ancak daha fazla sessiz kalamadı.

"Argümanınızı mantıksal sonucuna kadar götürmek için, efendim," dedi, "neden daha yükseği hedeflemiyorsunuz? Sizin iddianız, kötü şeylerin tohumlarının kayıtsızlıkla ekildiği, refahın
hatta bunların yayılmasına doğru yönelebileceği yönünde değil mi? Öyleyse, neden enerjinizi
Toplumun erkek ve kadınlarına yöneltmiyorsunuz? Burada emekleriniz için bolca alan var."

Genç adam ona doğru döndü. Ağzının çizgileri
hoşgörülü bir kayıtsızlık gülümsemesine dönüşmüştü.

"Adını andığınız sınıfa karşı hiçbir sempati duymuyorum, efendim," diye cevapladı, ". Batmakta olan bir gemide, her zaman 'Kadınları ve çocukları kurtarın.' diye haykırılır.
Dünyanın malları içinde daha az şanslı olanlar, batık ahlaklı kadınları ve
çocukları temsil eder. Biz onların iyiliği için çalışırız."

Deyes hafifçe içini çekti.

"Yazık," diye ilan etti. "Aylak sınıflar arasında misyonerlik çalışmaları için muhteşem bir
açığın olduğuna ikna oldum."

"Hiç şüphesiz," diye hemen kabul etti genç adam. "Soru,
oyunun mumu hak edip etmediği."

Deyes cevap vermedi. Leydi Peggy kendi kendine hafifçe gülüyordu.

"Söyleyeceklerinizin hepsini duydum, Bay Macheson," dedi Thorpe'un metresi sakin bir şekilde, "ve sadece sizin burada bir misyoner olarak bulunmanızın
çok gereksiz olduğunu tekrarlayabilirim. Aslında, bunu bir----"

Tereddüt etti. Derin gözlerinde aniden bir mizah parıltısıyla,
kelimeyi söyledi.

"Belki de bir küstahlık!"

"Kelime benim değil," diye cevapladı, "ama isteyerek kabul ediyorum.
Bay Hurd'ün ahırla ilgili kararına karışamam."

"Üzgünüm," dedi yavaşça. "Toplantılarımı açık havada yapmalıyım!
Hepsi bu!"

Güzel gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı.

"Mahallede ortak arazi yok," dedi, "ve tabii ki
herhangi bir zamanda mülküme
girdiğinizde sizi bir izinsiz giren olarak kabul edeceğimi anlayacaksınız."

Hafifçe eğildi.

"Halkınızla konuşmak için buradayım," dedi, "ve bunu yapacağım, eğer bu sokaklarda durup onlarla tek tek konuşmak zorunda kalırsam. Feodalizmin
günlerinin bittiğini size hatırlattığım için beni affedin, hanımefendi."

Wilhelmina az önce eline aldığı iskambil destesini dikkatlice karıştırdı.

"Lastiğimizi bitireceğiz, Peggy," dedi. "Bay Deyes, belki
zili çalmanız için sizi rahatsız edebilirim!"

Genç adam, Deyes hareket edemeden odanın karşısına geçti.

"Bana izin verin," dedi, hoş ve esprili bir gülümsemeyle, "kendi kovulmamı kolaylaştırmama izin verin. Şüphesiz, adamınızla salonda buluşacağım. Hepinize iyi günler dilememe izin verin!"

Wilhelmina hariç hepsi ona veda etti, o da anlaşmaya başlamıştı.

O, onun varlığını bir daha hatırlamamaya kararlı görünüyordu. Yine de, kapının kulpunu parmaklarının arasına alarak, eşikte, geri döndü. Hiçbir şey söylemedi, ama gözleri ona dikilmişti. Deyes, sandalyesinde öne doğru eğildi, son derece meraklıydı. Kartlar yavaşça yerlerine düştü, yüzünde onun varlığının bilincinde olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Sadece Deyes, onun mücadele ettiğini biliyordu. Nefesinin hızlandığını duydu, kartlarını toplayan parmaklarının titrediğini gördü. Yavaşça, ama açıkça isteksiz bir şekilde başını çevirdi. Hala orada duran adamın gözlerinin içine baktı.

"İyi günler, Bayan Thorpe-Hatton," dedi hoş bir şekilde. "Sizi rahatsız ettiğim için
özür dilerim."

Dudakları hareket etti, ama hiçbir şey söylemedi. Başını yarı eğdi. Kapı
yumuşakça kapandı.

BÖLÜM IV

KANATLARINI ÇIRPMAK

Hiçbir genç adam, Thorpe-Hatton'da akşam yemeği yediği gece Stephen Hurd'dan daha memnun olmamıştı. Bütün gün iyi atış yapmıştı ve
partinin geri kalanı tarafından son derece içtenlikle kabul edilmişti.
Akşam yemeğinde, ev sahibi onu sol tarafına oturtmuştu ve ona söyleyecek pek bir şeyi olmasa da, görevlerinin bölünmüş dikkatini açıklamak için yeterli olduğu da aynı derecede açıktı. Diğer tarafındaki hanım tarafından görmezden gelinmeye oldukça istekliydi -biraz yaşlıydı ve ülke çapında koca avlama eğilimleriyle biliniyordu. Sorunun kişisel tarafı dışında, onun için herhangi bir ilgi
çekebileceğini ummasının zor olduğunu fark etti. Durumun yeniliği, Wilhelmina'nın ara sıra yaptığı yorumlar ve daha önce hiç tatmadığı bir akşam yemeği, ilgisini çekmeye yetiyordu. Geri kalanında, fazlasıyla gurur duyduğu bıyığını kıvırıp, Thorpe-Hatton'ın kendisine sunduğu misafirperverliğin ailesinden ilk kişi olduğu düşüncesiyle sandalyesine yaslandı. Akşam yemeğinin sonuna doğru, ev sahibi ona doğru eğildi.

"Köyde Macheson adında genç bir adam gördünüz mü veya duydunuz mu?" diye sordu.

"Onu bir veya iki kez gördüm," diye cevapladı. "Burada bir misyonerlik
seferinde veya buna benzer bir şeydeydi sanırım."

"Bir toplantı düzenlemeye çalıştı mı?" diye sordu.

"Duyduğum kadarıyla hayır," diye cevapladı. "Ama bazı insanlarla konuşuyordu. Dün onu yaşlı Gullimore'la gördüm."

"Bu bana şunu hatırlattı," diye belirtti, "Gullimore'un kızıyla sorun yaşadığı doğru mu?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti genç Hurd, tabağına bakarak.

"Adamın onun buradan gitmesine izin verdiği için suçlu olduğunu," diye açıkladı Wilhelmina, soğuk ve ölçülü bir tonla. "Güzel bir kızdı, hatırlıyorum, ama çok kibirli ve aptaldı tabii. Peki bu genç Macheson hakkında. Kim olduğunu ve nereden geldiğini biliyor musun?"

Stephen Hurd başını iki yana salladı.

"Korkarım bilmiyorum," dedi şüpheyle. "Bir tür kardeşliğe ait, sanırım. Tam olarak nerede olduğunu anlayamıyorum. Misyonerlik için buraya gelmesi için garip bir yer gibi görünüyor!"

"Onu söyledim," dedi. "Bu arada, nerede kaldığını biliyor musun?"

"Onetree çiftliğinde," diye cevapladı genç adam.

Wilhelmina kaşlarını çattı.

"Yarın benim için bir görev üstlenir misin?" diye sordu.

"Memnuniyetle!" diye hevesle cevapladı.

"Onetree çiftliğindeki kadına gideceksin, adını unuttum ve yarın veya mümkün olan en kısa sürede odalarını kendim almak istediğimi
söyleyeceksin. Ona parasını ödeyeceğim ama o genç adamın kiracılarımdan
hiçbiri tarafından kabul edilmesini istemiyorum. Belki bunu bildirirsin."

"Öyle yapacağım," diye ilan etti. "Umarım mahalleden ayrılmak için
sağduyulu davranır."

"Öyle umuyorum," diye cevapladı Wilhelmina.

Diğer tarafındaki adamla bir kez daha konuşmak için döndü ve Stephen Hurd'a bir daha hitap etmedi. Kadının komşusuna -ilçenin Lord-Teğmeni'ne- kendini adamasını, karıncalanan nabızlarla gizlice izledi. Kendini cinsiyetin yargıcı olarak görüyordu, ancak Thorpe'un metresi gibi kadınlara hayran olma fırsatı bile olmamıştı. Narin, saten gibi teniyle beyaz boynunun kıvrımını, yüz hatlarının hareketini, biraz küçük, oval başının duruşunu izledi. Görevlerini yerine getirirken sergilediği hafif yorgun havaya hayran kaldı ve komşusunun iltifatlarını kabul etti. Birisi bir zamanlar ona "gizemli bir kadın" demişti ve onu sınıflandırmaya çalışan kişileri şaşırtan şeyin ağız ve koyu, yorgun gözler olduğunu fark etti. Ne büyük bir zaferdi--onu sıradan kadınların dünyasına indirmek, yorgunluğu uzaklaştırmak, belki de o harika kolların yumuşak dokunuşunu hissetmek! Birçok zafer kazanmış genç bir adamdı ve kendisi hakkında yeterince iyi bir fikre sahipti. Düşünce kanında şarap gibiydi. Keşke mümkün olsaydı!

Tekrar bir gündüz rüyasına daldı, bu rüyadan sadece kadınlar gitmek için ayağa kalkarken
elbiselerin ve dantellerin yumuşak çırpınışlarıyla uyandı.
Bir anlığına koltuklar dağıldı. Masanın diğer tarafında olan Gilbert Deyes ayağa kalktı ve elinde kadehini taşıyarak
genç adamın yanındaki boş koltuğa doğru kasıtlı olarak yürüdü.
Akşam kıyafetleri içinde, yüzünün ve vücudunun uzunluğu ve zayıflığı her zamankinden daha belirgin görünüyordu. Cildi kuruydu, neredeyse parşömen gibiydi ve
gözleri buna karşılık doğal olmayan bir şekilde parlaktı.
Yeni komşusu da, çok dikkatli bir şekilde taşıdığı kadehin
sadece su içerdiğini fark etti.

"İzin verirseniz gelip sizinle birkaç dakika konuşacağım," dedi Deyes. "Kilise ve tarımı kaynaşmaya bırakıyorum. Bir şekilde
bir tampon olarak başarılı olmam gerektiğini düşünmüyorum."

Genç Hurd dostça gülümsedi. Biraz da gururlanmıştı.

"Başdiyakoz," diye belirtti, "ilham veren bir komşu değil."

Deyes kendi sigaralarından birini yaktı ve kutusunu uzattı.

"Başdiyakoz'u çok sıkıcı buldum," diye itiraf etti - "tarikatının bir ayrıcalığı, sanırım. Bu arada, buralarda yeni bir kaynaktan din dozunu
alıyorsun, değil mi?"

"Bu genç misyoneri mi kastediyorsun?" diye sordu Hurd şüpheyle.

Deyes başını salladı.

"Ayinleri yapmak için bir ahır ödünç almak için yanımıza geldiğinde ev sahibimizle birlikteydim. Çok tuhaf bir insandı sanırım?"

"Onunla konuşmadım," diye cevapladı Hurd, "ama az çok deli olduğunu düşünüyorum. Şehirlerdeki misyon ve Kurtuluş Ordusu çalışmalarını ve bu tür şeyleri anlayabiliyorum ama Thorpe'a böyle düşüncelerle gelen birini anlıyorsam, mahvolurum."

"Ev sahibimiz bundan rahatsız olmuştur, sanırım," diye belirtti Deyes.

"Bu adamdan hoşlanmamış gibi görünüyor," diye itiraf etti Hurd. "Az önce bana ondan bahsediyordu. Buradaki evinden kovulacak."

Gilbert Deyes gülümsedi. Haber ilgisini çekti.

"Ev sahibimiz hoşlanmadığı şeylerde pratiktir," diye belirtti.

"Neden olmasın?" diye cevapladı komşusu. "Burası ona ait."

Deyes bir an sigarasından çıkan dumanın yukarı doğru kıvrılmasını izledi.

"Genç adam," dedi düşünceli bir şekilde, "biraz kararlı bir insan olarak beni etkiledi. Acaba yenilgiyi bu kadar kolay kabul eder mi?"

Ajanın oğlu onun yapabileceği başka bir şey olduğunu bile fark etmemişti.

"Buralarda," diye belirtti, "Miss Thorpe-Hatton'ın isteklerine karşı onu içeri alacakları
hiçbir yer yok. Ayrıca, vaaz verecek
hiçbir yeri yok. Buraya gelmesi bile büyük bir hataydı. Eğer aklı başında bir insansa bunu kabul edecektir."

Deyes ayağa kalkarken başını salladı ve diğer adamlarla birlikte kapıya doğru yürüdü.

Koridoru geçerlerken arkadaşına "Briç mi oynayalım?" diye sordu.

"Biraz," diye cevapladı genç adam, "orta düzeyde bahisler için."

Oturma odasına girdiler ve Deyes tenha bir köşeye doğru ilerledi, Leydi Peggy tek başına bir not defterine bir şeyler karalıyordu.

"Sevgili Leydi Peggy," diye sordu, "bu olağanüstü endüstri nereden geliyor?"

Kitabı kapattı ve ona parlayan gözlerle baktı.

"Şey, bitirene kadar kimseye söylemek istemedim," diye ilan etti, "ama beni yakaladın. Aklıma çok parlak bir fikir geldi.
Bir Toplum Ansiklopedisi yazacağım!"

Deyes ona ciddi bir şekilde baktı.

"Bir Toplum Ansiklopedisi!" diye tekrarladı belirsiz bir şekilde. "'Aman Tanrım, tam olarak anladığımdan emin değilim."

Deyes ona yanına oturması için işaret etti.

"Açıklayacağım," dedi. "Biliyorsun, günümüzde her şey hakkında bir şeyler bilmemiz bekleniyor ve bir şeyleri okumak çok sıkıcı. Küçük bir tanım cildi derleyeceğim. Bunu bir
gine'ye satacağım, tüm borçlarımı ödeyeceğim ve tekrar oldukça saygın biri olacağım."

Deyes başını iki yana salladı. Tavrı pek de sempatik değildi.

"Sevgili Leydi Peggy, ne saçmalık!" diye ilan etti. "Saygın, gerçekten!
Ben buna orta sınıflara kesinlikle iltifat etmek diyorum!"

Leydi Peggy kuşkulu görünüyordu.

"Korkunç bir kelime, değil mi?" diye itiraf etti, "ama biraz para kazanmak
güzel olurdu. Elbette, henüz nasıl harcayacağıma kesin olarak karar vermedim. Borçlarını ödemek biraz israf gibi görünüyor, değil mi, ama
istediğinde bunu yapabileceğini hissetmenin lüksünü düşün!"

"Bunda bir şeyler var," diye itiraf etti Deyes. "Ama bir ansiklopedi! Sevgili Leydi Peggy, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Bir
bir yerlerde bir tane var, biliyorum. Bir kamyonetle geldi ve onu boşaltmak için iki adam gerekti."

Leydi Peggy yumuşak bir şekilde güldü.

"Ah! Elbette öyle bir şey kastetmiyorum," diye ilan etti. "Yani sadece küçük, altın yaldızlı bir ders kitabı, Fas'ta ciltlenmiş, bilirsin, içinde muhtemelen karşılaşacağımız şeyler var. Örneğin radyum. Şimdi
herkes radyumdan bahsediyor. Radyumun ne olduğunu biliyor musun?"

Deyes gözlük camını siyah şeridinden dikkatlice tuttu.

"Şey," diye itiraf etti, "Bir fikrim var ama tanımlarda pek iyi değilim."

"Elbette hayır," diye ilan etti Leydi Peggy zaferle. "Konuya gelince, benimkinin ne kadar iyi bir fikir olduğunu görüyorsun. Ders kitabımı aç," diye ekledi, sayfaları hızla çevirerek, "ve işte karşında. Radyum! 'Bay Gillette'in bekarlığa veda partilerine ton vermek için icat ettiği sert, nadir bir madde.' Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Harika!" diye ilan etti Deyes ciddiyetle. "Bilgilerinizi nereden alıyorsunuz?"

"Ah! Sözlüklerde ve diğer şeylerde dolaşıyorum ve herkese soru soruyorum," dedi Leydi Peggy neşeyle. "Daha fazlasını duymak ister misiniz?"

"Ev sahibimiz beni çağırıyor," diye cevapladı Deyes ayağa kalkarak. "Sanırım biraz köprü istiyor."

"Ben varım," dedi Leydi Peggy neşeyle. "Dördüncüsü için kimi bulacağız?"

"Wilhelmina onu çoktan buldu," dedi Deyes. "Sanırım yeni genç adam."

Leydi Peggy omuzlarını silkti.

"Ajanın oğlu mu?" diye belirtti. "Bizim puanlarımızı umursayacağını düşünmezdim."

"Sanırım bir kereliğine bunu karşılayabilir," diye cevapladı Deyes.
"Anlayamıyorum ama----"

Bir an durdu. Ona merakla baktı.

"Gilbert Deyes'in anlamadığı herhangi bir şey olabilir mi?" diye mırıldandı.

"Birçok şey," diye cevapladı; "bunların arasında, Wilhelmina neden bu genç adamı himaye ediyor? Elbette yeterince iyi ama----" omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti; "bu şeyin bir açıklamaya ihtiyacı var, değil mi?"

"Wilhelmina--Wilhelmina olmasaydı, kesinlikle olurdu," diye cevapladı Leydi Peggy. "Ben onun yeni şeylere ve yeni insanlara duyduğu özleme kesinlikle hastalıklı diyorum. Sürekli parmaklıklara kanatlarını vuruyor. Yeni bir şey yok. Yeni bir deneyim yok. İnsan ne kadar çabuk karar verirse o kadar iyi."

Gilbert Deyes hafifçe güldü.

"Hafızam beni yanıltmıyorsa," dedi, "binlerce yıl önceki bir çığlığı tekrarlıyorsun. Bir peygamber yok muydu----"

"Vardı," diye sözünü kesti, "ama bizi çağırıyorlar. Umarım genç adamla
kesmem. Köprü suratı olduğuna inanmıyorum."

BÖLÜM V

EVDEN EDİLDİ

Victor Macheson, kendisiyle ve çevresiyle tamamen barışık birinin tembel keyfiyle kahvaltı sonrası piposunu içiyordu.
Sandalyesini
sürüklediği küçük çim şeridi, dağınık kır çiçekleri çalılarıyla
çevriliydi ve hanımeli ile
kalın bir çitle çevriliydi. Doğrudan cennete, bir kuşun uçuşu gibi, ince mavi duman çizgisi yaz gökyüzüne doğru kıvrıldı; havanın kendisi bile tatlı kokular ve rahatlatıcı seslerle
doluydu. Birkaç metre ötede, tembel ineklerden oluşan bir alay, çimenlerle çevrili şeritte ağır ağır ilerliyordu; Çitin diğer tarafından,
altın mısır tarlasında yavaşça ilerleyen bir biçerdöverin neşeli sesi duyuluyordu.

Adam, yarı kapalı gözleriyle, bu şeylere bakıyordu ve
yüzündeki her çizgi memnuniyet ifade ediyordu. Dinlenme halinde, derinden
doğduğu sanatsal mizaç daha
açık bir şekilde kendini gösterdi - gözlerindeki neredeyse fanatik ışık yumuşadı; gizli şeylerin dünyasının önünde asılı duran perdenin sadece bir köşesini kaldırmaya çalışanların hüzünlülüğünden bir şeyler - hatta çabanın bile getirdiği bastırılmış neşeden bir şeyler - görüldü. Güçlü ağzının çizgileri daha az sert, daha
duyarlıydı - güneşin sıcaklığında uzanırken, güzel çevresinin tüm neşesi kanında dolaşırken, bir şekilde üzerine daha büyük bir insanlık duygusu inmiş gibiydi.

"Lütfen, Bay Macheson," dedi biri kulağına.

Hemen başını çevirdi. Uzun boylu, sarışın bir kız kahvaltı ettiği odadan
çıkmış ve dirseğinin yanında duruyordu. O, 
düzgün giyinmişti, biraz tatsız bir şekilde güzeldi ve elleri 
ve saçları, konumundan daha üstün bir zarafetin izlerini taşıyordu. Az önce 
görünüşe göre gergindi. Macheson ona cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. 

"Eh, Letty," dedi, "nedir?" 

"İstedim ki - size bir şey söyleyebilir miyim, Bay Macheson?" diye başladı. 

"Neden olmasın?" diye nazikçe cevapladı. "Çok ciddi bir şey mi? Söyleyin 
!" 

"Düşünüyordum, Bay Macheson," dedi, "evden ayrılmak istiyorum - eğer yapabilirsem - yapabileceğim bir şey varsa. 
Sizden tavsiye almak istiyordum." 

Piposunu bıraktı ve ona ciddi bir şekilde baktı. 

"Neden, Letty," dedi, "bunu ne zamandır düşünüyorsun?" 

"Ah! Çok uzun zamandır, efendim," diye haykırdı, daha fazla güvenle konuşarak. "Görüyorsun ya, senin gibi biri kalmadığı sürece burada yapabileceğim hiçbir şey yok, efendim, ve bu da pek sık olmaz. Annem kaba işlerde bana yardım etmeme izin vermiyor ve Ruth artık büyüyor, o çok güçlü bir kız. Ve eğer yapabilseydim, biraz daha fazla hanımefendi olmayı öğrenmek isterdim," diye ekledi, yanakları kızararak.

Macheson şaşırmıştı. Kız yüzüne bakmıyordu. Her şeyin arkasında bir şeyler olduğunu hissediyordu.

"Sevgili kızım," dedi, "hanımefendi olmayı öğrenemezsin. Bu, seninle birlikte
doğduğun veya olmadığın şeylerden biri. Burada annene yardım eden bir hanımefendi olabilirsin, Londra'daki bir oturma odasında yüz buruşturma alıştırmaları yapabilirsin."

"Ama kendimi geliştirmek istiyorum," diye ısrar etti.

"Her gün uzun bir yürüyüşe çık ve etrafına bak," dedi. "Oku. Sana birkaç kitap ödünç vereceğim--doğru türden. Burada olmaktansa daha iyi olursun."

Açıkçası tatmin olmamıştı.

"Ama ben gitmek istiyorum," diye ilan etti. "Bir süreliğine Thorpe'dan ayrılmak istiyorum. Londra'ya gitmek istiyorum. Bir hanımın yardımcısı veya refakatçisi veya buna benzer bir şey olarak bir iş bulamaz mıyım? Paraya ihtiyacım olmaz."

Bir an sessiz kaldı.

"Annen bunu biliyor mu, Letty?" diye sordu.

"İtiraz etmezdi," diye cevapladı kız hevesle. "İstediğimi yapmama izin veriyor."

"Bana söylemen daha iyi olmaz mıydı--geri kalanını?" diye sordu Macheson sessizce.

Kız huzursuzca bakışlarını kaçırdı.

"Dinlenmek yok," diye itiraz etti zayıfça.

Macheson başını iki yana salladı.

"Letty," dedi, "eğer kendin için kesin bir gelecek fikri oluşturduysan, burada gördüklerinin dışında, bana bunların ne olduğunu söyle, sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Ama eğer sadece buradaki hayattan memnun olmadığın için, kendini ondan üstün gördüğün için gitmek istiyorsan, üzgünüm ama sana yardım etmektense gitmeni engellemeyi tercih ederim." 

Gözleri yaşlarla doldu. 

"Ah! Bay Macheson, mesele bu değil," diye açıkladı, "Kimseye söylemek istemiyorum ama çok çok farklı olan birine bayılıyorum. Sanırım o da benden hoşlanıyor," diye ekledi yumuşak bir sesle, "ama o her zaman kadınlarla birlikte olmaya alışkın ve ben kendimi çok geliştirmek istiyordum! Londra'ya gidersem," diye ekledi hüzünle, "öğrenebileceğimi düşündüm?" 

Macheson neşeyle güldü. Bir an elini onun koluna koydu.

"Ah! Letty, Letty," diye ilan etti, "sen aptal bir kızsın! Şimdi,
beni dinle. Eğer iyi biriyse, ve eminim öyledir, yoksa ondan hoşlanmazdın, seni olduğun gibi sevecektir. Bir hanımefendi olmanın, iyi görgü kurallarının en büyük sınavının ne olduğunu biliyor musun? Doğal olmak demektir. Tavsiyemi dinle! Annene yardım etmeye devam et, köy hayatına gir, diğer kızlarla arkadaş ol, kendini başkalarından birazcık bile üstün görme. Zamanın olduğunda oku - ben senin için kitapları
hazırlarım ve dışarıda geçirebildiğin kadar zaman geçir. Bu mantıklı bir tavsiye, Letty. Bana güven. Merhaba, bu kim?"

Yoldaki yeni bir ses ikisinin de başlarını çevirmelerine neden oldu. Genç Hurd az önce
gelmiş ve midillisini çite bağlıyordu. Onlara merakla
baktı ve Letty aceleyle eve doğru
geri çekildi. Bir iki dakika sonra dar patikaya geldi,
Macheson'a alçak yüksükotu ve kır güllerinin üzerinden kaşlarını çatarak baktı ve onun nazik selamına zar zor karşılık verdi. Ancak bir an tereddüt etti, sanki konuşacakmış gibi. Sonra fikrini değiştirerek ilerledi ve
çiftlik evine girdi.

Koridorda Bayan Foulton ile karşılaştı ve Bayan Foulton onu
gülümseyen bir yüzle karşıladı.

"Günaydın, Bay Hurd, efendim!" diye haykırdı, önlüğünü çekiştirerek.
"İçeri gelip oturmaz mısınız, efendim? Salon Bay Macheson'a kiralanmış, ama o bahçede ve bir an için içeri girmenize
karşı çıkmayacaktır. Peki babanız nasıl, Bay Hurd? Harika, en son gördüğümde bakıyordu."

Genç adam onu ​​içeri takip etti, ama bir sandalyeyi reddetti.

"Oh! Vali iyi, Bayan Foulton," diye cevapladı. "Onu başka hiçbir
şeyden tanımadım. Hasat için güzel bir hava, ha?"

"Harika, efendim!" diye cevapladı Bayan Foulton.

"John'la mı konuşmak istiyordunuz, Bay Stephen? O bir yerlerde, ev çayırında veya meyve bahçesinde. Onun için bir çocuk gönderebilirim veya
belki siz dışarı çıkarsınız."

"Sizinle görüşmeye geldim, Bayan Foulton," dedi genç adam, "ve yemin ederim ki, görevimi pek sevmiyorum."

Bayan Foulton gözle görülür şekilde endişeliydi.

"Umarım böyle bir sorun yoktur efendim?" diye başladı.

"Ah! Ciddi bir şey değil," diye güven verici bir şekilde açıkladı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, kiracınız hakkında."

"Bay Macheson hakkında, efendim!" diye haykırdı kadın.

"Evet! Sizinle ne kadar kalmayı teklif ettiğini biliyor musunuz?"

"Odaları bir hafta daha kiraladı, efendim," diye cevapladı, "ve daha
iyi bir kiracı veya alışkanlıklarında daha sessiz ve düzenli bir kiracı hiç olmadı
ve olmasını da istemedim. Ona karşı hiçbir şey yok, efendim--kesinlikle?"

"Bildiğim kadarıyla kişisel bir şey yok," diye cevapladı Hurd, binicilik kırbacıyla çizmelerine vurarak. "Gerçek şu ki, Bayan Thorpe-Hatton'ı gücendirdi ve o da onu buradan
gitmek istiyor."

"Aslında ben hiç gücendirmedim!" diye haykırdı Bayan Foulton şaşkınlıkla. "O, Bayan Thorpe-Hatton'ı gücendirdi! O da çok iyi konuşuyor. Eminim
herhangi birine
alaycı bir söz söyleyebileceğini hayal edemiyorum."

"Thorpe'a geldi," diye açıkladı Hurd, "Bayan Thorpe-Hatton'ın onaylamadığı bir görev için ve onu
burada görmek istemiyor. Burada kaldığını biliyor ve onu hemen göndermenizi istiyor."

Bayan Foulton'ın yüzü düştü.

"Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm, efendim," diye açıkladı. "Daha bu sabah, bir hafta daha odalar için konuştu ve ben de onları ona vermeye
yeterince mutlu ve istekliydim. Aslında hiç yapmadım! Her neyse, ona toplanıp gitmesini söylemek kulağa çok
abartılı gelmiyor mu, efendim!"

"İsterseniz onunla kendim konuşurum, Bayan Foulton," dedi Stephen.
"Elbette, Bayan Thorpe-Hatton sizin hiçbir şey kaybetmenizi istemiyor ve odaları kiraladığı süre boyunca size odaların kirasını ödeyeceğim. Hemen yapacağım, eğer bana ne kadar olduğunu söylersen."

Elini cebine soktu, ama Bayan Foulton geri çekildi.
Ağzının köşeleri sıkıca birbirine yapışmıştı.

"Teşekkür ederim, Bay Stephen," dedi, "Elbette Bayan Thorpe-Hatton'ın isteklerine itaat edeceğim, görev bilinciyle, ama odalar için para almayacağım. Yine de teşekkür ederim."

"Aptal olmayın, Bayan Foulton," dedi genç adam hoş bir şekilde. "Reddettiğinizi bilmesi Bayan Thorpe-Hatton'ı rahatsız edecektir ve parayı da alabilirsiniz. Bir bakayım. Hafta için birkaç altın mı diyelim?"

Bayan Foulton başını salladı.

"Hiçbir şey almayacağım, efendim, yine de teşekkür ederim ve Bay Macheson'a bir kelime
söylerseniz çok minnettar olurum. Herhangi birinin benimle konuşmasındansa onunla konuşmasını tercih ederim."

Stephen Hurd omuzlarını silkerek parayı cebine attı.

"Tabii ki istediğiniz gibi, Bayan Foulton," dedi. "Dışarı çıkıp genç beyefendiyle hemen konuşacağım."

Dışarı çıktı ve çitin üzerinden baktı.

"Bay Macheson, sanırım?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

Macheson sandalyesinden kalkarken başını salladı.

"Ve siz Bay Hurd'ün oğlusunuz, değil mi?" dedi hoş bir şekilde.
"Harika bir sabah, değil mi?"

Genç Hurd gül çalılarının üzerinden atladı. İki adam yan yana durdu,
biraz uzunlardı, sadece Hurd'un kıyafetlerinin daha iyi kesimi
onun figürünü daha iyi gösteriyordu.

"Üzgünüm ama oldukça tatsız bir iş için geldim," diye başladı ajanın oğlu. "Bayan Foulton'la bu konuda konuşuyordum."

"Gerçekten mi?" diye sordu Macheson sorgulayıcı bir şekilde.

"Gerçek şu ki, buradaki büyük hanımefendiye sürtünmüş gibi görünüyorsunuz,"
devam etti genç Hurd. "Bu hizmetleri yapmaktan çok rahatsız ve sizi buradan çıkarmak istiyor."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Macheson ve bir kez daha bekledi.

"Hoş bir iş değil," diye devam etti Stephen, ilerledikçe işini daha az beğenerek; "ama Bayan Foulton'a şunu söylemek zorunda kaldım ki--kısacası,
Bayan Thorpe-Hatton kiracılarının sizi kiracı olarak kabul etmesini istemiyor."

"Bayan Thorpe-Hatton geniş çapta savaş yapıyor," diye belirtti Macheson, hafifçe gülümseyerek.

"Eh, sonuçta, görüyorsunuz," diye açıkladı Hurd, "bütün yer ona ait ve orada onaylamadığı
herhangi birine tahammül etmesinin özel bir nedeni yok, değil mi?"

"Hiçbiri," diye onayladı Macheson ciddiyetle.

"Bayan Foulton'a sizinle konuşacağıma söz verdim," diye devam etti Stephen, geri adım atarak. "Eminim, onun iyiliği için, hiçbir sorun çıkarmayacaksınız.
Günaydın!"

Macheson hafifçe eğildi.

"Günaydın!" diye cevapladı.

Stephen Hurd o zaman bile bahçe yolunda oyalandı. Bir şekilde
mülakatından -sonunda kendi pozisyonundan- memnun değildi.
Küçük bir rol oynamış olmanın, hiç de değersiz olmayan bir oyunda küçük bir rol oynamış olmanın rahatsız edici bir küçümseme duygusu vardı.
Diğerinin tavrındaki kayıtsızlık onu rahatsız etti. Ayrılma oklarını denedi.

"Bayan Foulton odaları bir hafta daha kiraladığınızı söyledi," dedi ve geri döndü. "Elbette, kalmakta ısrar ederseniz, kadını çok zor bir duruma sokacaktır."

Macheson yerine oturmuştu.

"Hanımının emrine direnmeyi hayal bile etmem," dedi soğukkanlılıkla, "yarım saat içinde buradan ayrılacağım."

Genç Hurd öfkeyle patikadan aşağı yürüdü ve kapıyı çarptı.
Yenilmiş olma duygusu üzerinde güçlüydü.
Kendi sınırlarını çok doğru bir şekilde fark etti ve daha güçlü bir kişilikle
çatışma içinde olduğunu fark etmemesi mümkün değildi.

"O herif!" diye mırıldandı, patikadan aşağı dörtnala giderken. "Keşke
buradan gitmiş olsaydı."

Gerçek bir istek ve en azından bir kehanet içgüdüsünün parıltısını ele veren bir istek. Tahtadaki ilk hamleden önce bile, Victor Macheson'ın Thorpe'a gelmesinin kendisine düşmanca olduğunu belli belirsiz anlamış gibiydi. Zayıflığının, belirgin bir aşağılık duygusunun farkındaydı ve bu bilinç can sıkıcıydı. Adamın bir beyefendi olmaya hakkı yoktu, diye öfkeyle kendi kendine söyledi - bir beyefendi ve bir misyoner!

Macheson piposunu yeniden yaktı ve Bayan Foulton'a seslendi.

"Bayan Foulton," dedi hoş bir şekilde, "Gitmem gerekecek! Sizin büyük hanımınız
beni arazide sevmiyor. Haklı olduğunu söyleyebilirim."

"Çok üzgünüm, efendim," dedi Bayan Foulton utangaç bir şekilde.
"Genç Bay Hurd'ü gördünüz mü?"

"Durumu bana açıklayacak kadar nazikti," diye cevapladı Macheson.
"Korkarım herkes için bir baş belasıyım. Eğer öyleysem, bunun sebebi
tam olarak anlamamaları!"

"Eminim efendim," diye onayladı Bayan Foulton, "hiç kimsenin daha iyi bir kiracısı olmamıştır.
Ve bu hizmetlere ve papazın onlara itiraz etmesine gelince,
ne zararı olabileceğini göremiyorum! Hiçbirimiz o kadar iyi değiliz ama biraz daha iyi olabiliriz!"

"Çok yerinde bir söz, Bayan Foulton," dedi Macheson gülümseyerek. "Ve şimdi
lütfen hesabımı yazmalısınız, ve birkaç sandviçe ne dersiniz? Bunu
başarabilir misiniz? Bu öğleden sonra bir kriket maçında oynayacağım."

"Hesabı yeni ödediniz, efendim! Sadece kahvaltı var ve
sandviçler hoş geldin ve senden ayrıldığım için çok üzgünüm,
efendim."

"Başka bir zaman daha iyi şanslar dilerim, umarım, Bayan Foulton," diye cevapladı gülümseyerek.
"Yukarı çıkıp çantamı toplamalıyım. Nefis çiçekleriyle
bahçenizi asla unutmayacağım."

"Ayrılmak zorunda kalmanız çok yazık, efendim," dedi Bayan Foulton içtenlikle. "Richard'ım hayatta olsaydı, dünyadaki tüm
Bayan Thorpe-Hatton'lar için bile seni asla bırakmazdı. Ama John--o daha bir çocuk--eğer ona tek bir kelime bile
söylersem çiftliği kaybetme korkusuyla ölümüne korkardı."

Macheson yumuşakça güldü.

"John iyi bir oğul," dedi. "Onu endişelendirme."

Küçük yatak odasına çıktı ve kıyafetlerini bir flanel takımla değiştirdi. Sonra birkaç eşyasını toplayıp
dünyaya doğru yürüdü. Bir pipo yaktı ve çantasını omzuna aldı.

"Bu olayda bir şehitlik havası var," dedi kendi kendine,
yürürken, "bu bana çekici geliyor. O genç adamın
hiç mizah anlayışı olduğunu sanmıyorum."

Kuşları dinlemek ve manzaraya hayran olmak için ara sıra durakladı.
Yürüyüşünden çok keyif alan birinin havası vardı. Şu anda ana yoldan
çıktı ve bir araba yolundan biraz daha fazlası olan dik yeşil bir yolda yürüdü. Burada kimseyle karşılaşmadı. Her iki taraftaki ülke ortak araziydi, kayalarla ve en fakir toprakla ekilmişti, pitoreskti,
ama ekilmesi neredeyse imkansızdı. Tepelerde birkaç koyun otluyordu,
ama başka bir yaşam belirtisi yoktu. Bir çiftlik evi yoktu - görünürde neredeyse
bir bekçi kulübesi! Nüfusun az olmadığı bir ilçenin unutulmuş bir köşesiydi - tarihin kendisinden daha eski, ilkel ormanlık bir alanın en uzak kısmıydı. Macheson aklındaki noktaya ulaştığında yumuşak bir şekilde güldü ve çantasını gri taş duvarın üzerinden yoğun bir ağaç parçasının serin gölgesine fırlattı.

"Çok fazla," diye mırıldandı yumuşak bir sesle, "Thorpe hanımı için!"

BÖLÜM VI

KRİKET VE FELSEFE

"Oyun içgüdüsü," diye belirtti Wilhelmina, "benim hiç sahip olmadığım bir şey. Bakalım bir şeyler öğrenebilecek miyiz."

Onun hareketine uyarak, atlar durduruldu ve uşak
aşağıya tırmanıp başlarının önünde durdu. Deyes, Victoria'daki biraz
rahatsız edici arka koltuğundan öne doğru eğildi ve gözlüğünü ayarlayarak sahneyi ilgiyle inceledi.

"İşte," diye belirtti, "'flanelli aptal' memleketinin fundalığında. Hafızamın bana kriket olduğunu söylediği bir oyun oynuyorlar. Herkes çok sıcak ve çok heyecanlı görünüyor."

Wilhelmina uşağa arabanın yanına gelmesini işaret etti.

"James," dedi, "tüm bunların ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Elini kriket sahasına, beyaz önlüklü hakemlere, çadıra ve seyirci kalabalığına doğru salladı. Adam
şapkasına dokundu.

"Bu bir kriket maçı, hanımefendi," diye cevapladı, "Thorpe ve
Nesborough arasında."

Wilhelmina bir kez daha sahaya baktı ve Bay Hurd'ü
küçük, tıknaz koçanında tanıdı.

"Git ve Bay Hurd'e gelip benimle konuşmasını söyle," diye emretti.

Adam aceleyle uzaklaştı. Bay Hurd bir kez bile başını çevirmemişti. Gözleri
oyuna dikilmişti. Seyis, dikkatini çekebilmesi için
koluna dokunması gerektiğini düşündü. Mesajını ilettiğinde bile, ajan bekledi
hareket etmeden önce, bitiş çizgisine kadar. Sonra midillisini dörtnala bekleyen arabaya doğru sürdü.
Wilhelmina onu nezaketle karşıladı.

"Kriket maçı hakkında bilgi almak istiyorum, Bay. Hurd," diye sordu gülümseyerek.

Bay Hurd, oyunu izleyebilmek için midillisini döndürdü.

"Korkarım ki yenileceğiz, hanımefendi," dedi kederli bir şekilde.
"Nesborough yüz doksan sekiz yaptı ve altı kaleyi elliye düşürdük."

Wilhelmina, sözlerinin yarattığı trajediyi pek fark etmemiş gibiydi.

"Sanırım onlar daha güçlü takım, değil mi?" diye belirtti. "Öyle olmalılar. Nesborough oldukça büyük bir kasaba."

"Son iki yıla kadar onları düzenli olarak yendik," diye cevapladı Bay Hurd. "Hızlı atıcıları Mills olmasa şimdi onları yenerdik.
Nasıl olduğunu bilmiyorum ama adamlarımız ona karşı gelmeyecek."

"Belki de incinmekten korkuyorlar," diye ima etti Wilhelmina masumca. "Eğer şimdi bowling oynayan oysa, buna şaşırmıyorum."

Bay Hurd kaşlarını çattı.

"On birde incinmekten korkan adamımız yok," diye belirtti sertçe.

İzleyicilerden gelen bir dehşet çığlığı, Bay Hurd'den gelen boğuk bir haykırış ve bir adamın pavilyona doğru giderken görüldüğü. Kaleleri
yayılmıştı ve top sahada oradan oraya atılıyordu.

"Bir kale daha!" diye bağırdı ajan öfkeyle. "Crooks o topun etrafında
oynadı!"

"O sizin oğlunuz değil mi, Bay Hurd?" diye sordu Wilhelmina.

"Evet! Stephen artık oyunda," diye cevapladı babası. "Eğer oyundan çıkarsa, maç biter."

"Diğer vurucu kim?" diye sordu Deyes.

"İkinci icra memuru Antill," diye cevapladı Bay Hurd. "O kaptan ve
tüm gün oyunda kalabilir ama koşu yapamaz."

Hepsi maçın devamına tanıklık etmek için öne eğildiler.
Stephen Hurd'un kariyeri kısa ve utanç vericiydi. Nöbet tuttu ve
baş belası yaratacak bir adamın havasıyla sahanın etrafına dikkatlice baktı. Sonra şemsiyeler ve çırpınan bağcıkların olduğu Victoria'yı gördü ve bu görüntü onun için ölümcül oldu. İlk topa
çılgınca vurdu, kaçırdı ve cezayı ödedi. Arabadaki kadın kaşlarını çattı ve Bay Hurd çadıra geri dönerken oğlunu izlerken kendi kendine bir şeyler mırıldandı.

"Korkarım her şey "Şimdi bizimle birlikte olun," diye belirtti. "İçeri girmemiz gereken sadece üç adamımız daha var."

"O zaman yenileceğiz," diye belirtti Wilhelmina.

"Korkarım öyle," diye onayladı Bay Hurd kasvetli bir şekilde.

Bir sonraki vurucu çadırdan çıkmış ve kaleye doğru gidiyordu. Uşağa emir vermek üzere olan Wilhelmina, onu merakla izliyordu.

"İçeri giren kim?" diye sordu aniden.

Bay Hurd pek de rahat görünmüyordu.

"Vaaz vermek isteyen genç adam," diye yanıtladı.

Wilhelmina kaşlarını çattı.

"Neden oynuyor?" diye sordu. "Thorpe ile hiçbir ilgisi yok."

"Birkaç akşam önce onları antrenman yaparken görmeye geldi ve Antill ona sordu," diye yanıtladı ajan. "Daha önce bilseydim durdururdum."

Wilhelmina hemen cevap vermedi. Genç adam, elinde sopayla kalede duruyordu. Flanelleri içinde, birkaç gün önce isteği onu çok
kırmış olan misyonerden çok farklı biri gibi görünüyordu. Yine de, korkunç Mills'in ilk topunu atmaya hazırlandığını görünce dudakları kıvrıldı.

"Bu tür bir insan," diye belirtti, "oyunlarda pek iyi olması pek olası değildir.
Oh!"

Uğultusu sahanın her yerinden çeşitli biçimlerde tekrarlandı.
Macheson ilk topunu başlarının üzerinden vurmuştu ve seyircilerden bir alkış fırtınası koptu. Vurucu koşmaya hiç çalışmadı.

"Bu ne?" diye sordu Wilhelmina.

"Bir sınır - muhteşem bir vuruş," diye cevapladı Bay Hurd heyecanla. "Aman Tanrım,
bir tane daha!"

Ajan dizginlerini bıraktı ve alkışları yönetti. Bu sefer top o kadar hızlı gelmişti ki, saha görevlisi onu durdurmak için çok gönülsüz bir girişimde bulundu. Atların ayaklarının yanından sadece birkaç yarda geçti. Arabacı arkasını döndü ve şapkasına dokundu.

"Daha geriye mi çekileyim hanımefendi?" diye sordu.

"Olduğun yerde kal," diye kısaca cevapladı Wilhelmina. Gözleri, bir kez daha atıcıya bakan uzun, kıvrak figüre dikilmişti. Sonraki top
over'ın sonuncusuydu. Macheson bunu tekli için dikkatlice oynadı ve
diğer taraftaki bowling için hazırlandı. İki için zarif bir
kesişmeyle başladı ve ardından yerden temiz bir şekilde vurulan
kare bir bacakla devam etti. Sonraki yarım saat boyunca Thorpe köylüleri kendilerini
çok eğlendirdiler. Eski bir demirci olan Foulds'un günlerinden beri hiç böyle bir kasırga vuruşu gösterisi görmemişlerdi.
Hızlı atıcı, boyundan temiz bir şekilde vuruldu, vahşi ve dengesizleşti. Bir keresinde
Macheson'ın kafasını sadece bir inçle ıskaladı, ancak bir sonraki topu yerden altı için
adil ve kare bir şekilde çıkarıldı. Alkışlar çılgınca bir hal aldı.

Wilhelmina, arabasının minderleri arasında geriye yaslanmış,
oyunu yarı kapalı gözlerle ve her zamanki zarif uyuşukluğuna geri dönmüş bir şekilde izliyordu. Yine de orada kaldı ve
gözleri oyun sahnesinden nadiren bir an olsun uzaklaştı. Görünen kayıtsızlığının altında, bu genç adamı, açıklaması zor bulacağı bir ilgiyle izliyordu ve tek başına içgüdüsü bile onu gizlemeye yöneltmişti. Sonuçta, çok sıradan bir sahneydi ve bu sahnenin baskın figürü oydu. Hayatın daha büyük bir bölümünü görmüştü: Erkeklerin, bu kadar güçlü bir sahnenin spot ışığında kahramanca roller oynaması önemsizdi. Yine de, durup bunun hakkında
aklını yormadan, bu güçlü genç devin yaptıklarını izlerken tuhaf bir zevk duygusunun farkındaydı. Kolayca, iyi huylu bir gülümsemeyle, arada sırada, çizgiden atlayıp vuruş yaptığında kararlı bir ifadeyle yer değiştirerek, zafer dolu kariyerine devam etti, ta ki her zamankinden daha çılgın bir alkış patlaması maçın kazanıldığını duyurana kadar. Sonra Wilhelmina, arabanın yanında duran Stephen Hurd'a doğru döndü. "Görevimi yerine getirdin," diye sordu, "o genç adama saygı göstererek?"

"Bu sabah ilk iş olarak," diye cevapladı. "Bayan Foulton'ı görmeye gittim ve onunla da konuştum."

"Herhangi bir zorluk çıkardı mı?"

"Hiçbir zorluk çıkarmadı!" diye cevapladı genç adam.

"Ne dedi?"

Stephen tereddüt etti, ancak Wilhelmina onun cevabını bekledi. Biraz olsun ilgili biri gibi bir havası vardı, ancak bu genç adamın ne söylediğini duymak için açıkça bekledi.

"Sanırım büyük çaplı bir savaş başlattığınızla ilgili bir şeyler söyledi," diye açıkladı Stephen çekingen bir şekilde.

Bir an kıpırdamadan oturdu. Boş kriket sahasına doğru bakıyordu.

"Şimdi nerede kalıyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam. "Onu kabul etmemeleri için tüm olası insanları uyardım ve ayrıca, burada konaklamaya çalışırsa kiracılarınızın başını derde sokacağını söyledim."

"Onunla konuşmak istiyorum," dedi, "Belki de ona bir an için bu tarafa gelmesini
söyleyecek kadar nazik olursunuz."

Stephen merakla ayrıldı. Deyes ev sahibini gizli bir eğlenceyle izliyordu.

"Savaşa devam ediyor musunuz," diye sordu, "yoksa genç adamın hünerleri
kalbinizi yumuşattı mı?"

Wilhelmina şemsiyesini kaldırdı ve soru soran kişiye dikkatle baktı.

"Savaş kelimesi pek de doğru bir kelime değil, değil mi?" diye umursamazca belirtti. "Genç adama
kişisel bir itirazım yok."

Onu tarladan kendilerine doğru geçerken izlediler. Son zamanlardaki çabalarına rağmen, hafif ve hiçbir yorgunluk belirtisi göstermeden yürüyordu.
Deyes elinde taşıdığı şapkanın üzerindeki tepeye merakla baktı.

"Magdalen," diye mırıldandı. "Misyoneriniz daha da ilginçleşiyor."

Wilhelmina öne doğru eğildi. Yüzü anlaşılmazdı ve selamlaması samimiyetten yoksundu.

"Yani halkıma ahlak yerine kriket öğretmeye karar verdiniz, Bay Macheson," diye belirtti.

"İkisi," diye cevapladı adam nazikçe, "birbiriyle uyumsuz değil."

Wilhelmina kaşlarını çattı.

"Umarım," dedi, "köyde toplantılar düzenleme fikrinden vazgeçmişsindir."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı adam. "Gelecek hafta başlayacağım. "

"Anlıyorsunuzdur," dedi sakin bir şekilde, "sizi -bir misyoner olarak- buraya davetsiz bir misafir olarak görüyorum! Halkımdan sizin hizmetlerinize katılanlar benim hoşnutsuzluğumu çekecekler!"

"Hanımefendi," diye cevapladı, "onlara bunu yapacağınıza inanmıyorum."

"Ama yapacağım," diye acımasızca sözünü kesti. "Gençsiniz ve dünya hakkında çok az şey biliyorsunuz. En eski atasözlerinden birinin gerçeğini henüz öğrenmediniz - iyiyi kendi haline bırakmak iyidir!"

"Bu atasözü tembeller için bir lokmadır," diye cevapladı. "Bu sürüklenenlerin büyük ordusunun sloganıdır."

"Soruşturma yapıyordum," dedi. "Köylülerimin memnun ve refah içinde olduğunu görüyorum. Bu yerde ahlaksızlığa dair hiçbir işaret yok."

"Çok müreffeh, aşırı memnun olmak gibi bir şey var," diye cevapladı, ". Böyle bir durumdaki kişi hayatı hafife alır.
Din, hakkında duyduğu ama farkına varamadığı bir şeydir. Buna ihtiyacı yoktur.
Parkınızda ödüllü sığırlar gibi olur! Bir aklı vardır ama
onu nasıl kullanacağını unutmuştur."

Ona dikkatle baktı, belki de biraz küstahça.

"Kaç yaşındasınız, Bay Macheson?" diye sordu.

"Yirmi sekiz," diye cevapladı hafifçe kızararak.

"Yirmi sekiz! Bu tür şeylerin yargıcı olmak için gençsiniz. Korkarım, farkına varacak kadar yaşlanmadan önce çok fazla kötülük yapacaksınız."

"Gündüzleri uyuyanları uyandırmak - bu kötülük müdür?" diye sordu.

"Öyle," diye cevapladı kadın kasıtlı olarak. "Yaşlanınca bunu fark edeceksin. Uyku en iyisidir."

Ona doğru eğildi. Gözlerindeki ışık sönmüştü.

"Yüreğinde biliyorsun ki," dedi, "bu doğru değil.
Beyin var ve zincirlenmiş hayatının sana izin verdiği kadar
bir sanatçısın. Bilginin en iyisi olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Sence," diye cevapladı, "ben--kendimi kişisel olarak değil
ama bir tip olarak--onlar kadar mutlu muyum?"

Şemsiyesini ağaçların ötesinde köyün uzandığı yere doğru hareket ettirdi. Adam
tereddüt etti.

"Hanımefendi," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "Sorunuzu cevaplamak için hayatınız hakkında çok az şey biliyorum."

Omuzlarını silkti. Bir an için şemsiyesi yüzünü sakladı.

"Biz oldukça _a la mode_'uz, değil mi, sevgili Peggy?" diye belirtti,
tuhaf bir kahkaha atarak. "Köy yeşilliğinde felsefe. Gilbert, onlara yola devam etmelerini söyle."

Kasıtlı olarak Macheson'a döndü.

"Gel ve bizi dönüştür," dedi. "Daha çok ihtiyacımız var."

"Hiç şüphem yok, hanımefendi," diye cevapladı. "İyi günler!"

Araba uzaklaştı. Macheson, tanımadığı bir dürtüye uyarak, gözden kaybolana kadar onu izledi. Kıvrımda, Wilhelmina kasıtlı olarak koltuğunda döndü ve onu orada dururken gördü. Şemsiyesini ironik bir vedayla salladı ve Macheson, yanakları
yanarak çadıra geri yürüdü.

BÖLÜM VII

MÜZİĞİN ALT NOTASI

Harika bir akşam yemeği partisi sona ermişti ve ilçenin Lord-Teğmeni, ayrılan konuğunun soğuk elinin önünde eğildi, bu konuğun onuruna verilmişti. Uzak bir ilişki, Lord Westerdean'a isteyerek daha da geliştirebileceği ayrıcalıklar sağladı.

"Bizi erken terk ediyorsun, Wilhelmina," sitemle mırıldandı. "Eğer bizi terk edersen diğer misafirlerimi nasıl tutabilirim?"

Wilhelmina elini çekti ve diğer vedalarını başıyla onayladı. Yaz akşamının sıcağı herkesi salondan dışarı çıkarmıştı. Salon kapıları açıktı. Briç veya bilardo oynamayan misafirler
dışarıda terastaydı - bazıları bahçelere
girmişti.

"Sevgili Leslie," dedi geniş basamaklarda dururken, "nezaket alışkanlığını
kaybediyorsun. Bir yıl önce, benim yokluğumda diğer misafirlerin gelip gitmesinin
en ufak bir önemi olabileceğini
söylemeye cesaret edemezdin."

"Bunun önemli olmadığını çok iyi biliyorsun," diye cevapladı sesini alçaltarak.
"Çok iyi biliyorsun----"

"Bu gece," diye sakince sözünü kesti, "benimle sevişilmeyecek! Buna
hazır değilim."

Merakla ona baktı. Olağanüstü boyda, zayıf, gri saçlı, hala yakışıklı, eski bir diplomattı ve kariyerini seçseydi parlak bir kariyer olurdu. Ancak zenginlik ve uçsuz bucaksız mülkler ona yük olmuştu ve o, bölgesindeki en popüler adam olmaktan memnundu.

"Sorun yok mu?" diye sordu endişeyle.

Kadın başını salladı.

"İyi misin?" diye ısrar etti, sesini alçaltarak.

"Kesinlikle," diye cevapladı kadın. "Öyle değil. Bir ruh hali. Eskiden ruh hallerini rutinden
kaçış olarak karşılardım. Sanırım artık onlar için çok yaşlanıyorum."

Adam başını salladı.

"Acaba," dedi, "dünya senin ne kadar genç olduğunu gerçekten biliyor mu?"

"Yapma," diye sözünü kesti kadın titreyerek, "yaşlarımı aştım."

Bir motorlu omnibüs ve küçük bir victoria ahırdan geldi. Thorpe'dan gelen
grup yavaşça merdivenlerde toplanmaya başladı.

"Ben Victoria'ya gidiyorum -yalnız," dedi, parmaklarını onun koluna koyarak. "Bana gıpta etmiyor musun?"

"Boş yeri kıskanıyorum," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Yalnızlık arzusu bir nevi yeni bir başlangıç ​​değil mi?"

"Belki," diye itiraf etti. "Araba yolculuğumu iple çekiyorum.
Bu gece, buraya geldiğimizde, tüm ülke büyük bir parfüm ve güzel yerler bahçesi gibi görünüyordu. Bu yüzden onlara bir araba
çağrısında bulunmalarını söyledim. Bazen araba kullanmaktan nefret ediyorum!"

Bir demet pembe gül kopardı ve onları onun ellerine koydu.

"Düşüncelerin boş koltuğu doldurmak zorundaysa," diye fısıldadı, son veda için onun üzerine eğilirken, "iddialarımı hatırla, yalvarırım. Belki
düşüncelerim seninkilerle bile buluşabilir!"

Nefesinin altından güldü, ama gözlerindeki ışık cevapsızdı.

"Belki!" diye cevapladı. "Bu gece düşünceler ve düşler için bir gece.
Ben bile duygusallığa kapılabilirim. İyi geceler! Ne kadar da hoş bir akşam."

Araba, kolayca hüküm sürebileceği büyük evden cadde boyunca yavaşça ilerledi ve yola saptı. Birkaç
dakika sonra motorlu araba hızla geçti. Sonrasında yalnızlık vardı,
çünkü gece yarısını çoktan geçmişti. Gilbert Deyes arabadaki yerinden düşünceli bir şekilde
arabaya baktı. O boş koltuk için yalvarmıştı--çok zordu.

"Bir kadın yalnızlık aradığında bu neyin işaretidir?" diye sordu.

Leydi Peggy omuzlarını silkti.

"Sanırım Wilhelmina hepimizden bıktı," diye belirtti. "Bazen böyle oluyor."

"O zaman neyin işaretidir," diye ısrar etti, "bir kadın bizim gibi insanlardan bıktığında?"

Leydi Peggy esnedi.

"Daha ilkel içgüdülere sahip bir kadında," dedi, "bu bir ilişki anlamına gelirdi. Ama Wilhelmina bunların hepsini aştı. Tanıdığımız
tek kadın o, bunu söylemeye cesaret edebileceğimiz, ama dürüst olmak gerekirse Wilhelmina için erkeklerin kuklalar gibi olduğuna inanıyorum. Acaba damarlarında buzla mı doğdu?"

"İnsan merak ediyor," diye yumuşak bir sesle belirtti Deyes. "Böyle bir kadın her zaman biraz gizemlidir. Bu arada, Floransa'da yaşadığı yıl bir şeyler fısıldanmamış mıydı?

"Elbette insanlar ondan bahsetti," diye cevapladı Leydi Peggy. "Floransa'da sevgilisi olmayan bir kadın, oyuncağı olmayan bir çocuk gibidir. Erdemli olmak, Toplum'un affetmediği tek suçtur."

"Sanırım," dedi Deyes, "bir sevgili Wilhelmina'yı çok sıkardı."

"Neden Leslie ile evlenmiyor?" diye sordu Austin, bir an gözlerini açarak.

"Çok bariz," diye mırıldandı Deyes. "Bir gün hepimize
bir şok yaşatacağını hayal etmekten kendimi alamıyorum."

Bir mil veya daha fazla geride, damarlarında buz olan hanım, arabasının minderleri arasında geriye yaslanmış,
kendisini bile şaşırtan bir takdirle, durgun, sıcak gecenin güzelliklerini
içiyordu. Ay henüz yeni doğmuştu. Yarı karanlıkta,
ülke ve ötesindeki tepeler, yuvarlanmış kaya kütleleriyle,
gerçek dışı görünüyordu -- garip ve gizemli bir dış hatlara sahipti. Her şeyden çok, bir yumuşaklık hissinin farkındaydı. Tüm kaba yerlerden açılar kaybolmuştu,
toprağa yerleşen şey huzurun kendisiydi. Barış ve harika bir sessizlik! Kuşlar çoktan şarkı söylemeyi bırakmıştı,
ağaçların yapraklarını kıpırdatacak hiçbir rüzgar esintisi yoktu. Uzun
yaz günü boyunca müzik yapan tüm neşeli kır sesleri korosu
durmuştu. Bir keresinde, aşağıdaki vadide bir bekçi köpeği havladığında
irkildi. Ses gerçek dışıydı - sanki gerçekten de
başka bir dünyadan
gelmiş gibiydi!

Arabadaki kadın, bu vizyoner ülkeye sabit, yorulmak bilmez gözlerle bakıyordu. Hanımeli esintisi ve
sıcak samanların hoş kokusu, muhteşem gecenin duyusal sevincine hayat veriyor gibiydi.
Kendisi de bu sessiz sokaklarda dolaşmak için garip bir varlıktı.
Tek
örtüsü, geriye attığı incecik dantelden uzun bir cüppeydi, böylece
omuzları ve boynu, yakası parlak incilerle kaplıydı ve sadece kendi ilerlemelerinin yaptığı hafif esintiye karşı çıplaktı. Beyaz satenden, süslenmemiş, süslenmemiş parlak elbisesi, uzuvlarının etrafında narin çizgiler halinde düşüyordu. Geç kalmış bir çiftçi olan
yanından geçtikleri tek kişinin gözlerini ovuşturup ona bir hayaletmiş gibi bakması şaşırtıcı değildi!

Bu hoş, yarı görünür dünyanın karmaşasından bir şeylerin de düşüncelerine sızdığı gibi görünüyordu. Gün boyunca bunun
farkındaydı. Orada yabancı bir şey,
tamamen tanınmaz bir şey vardı. Hayatına yeni bir ışığın düştüğünü hissetti.
Nereden?
Bunu söyleyemezdi. Sadece o biliyordu ki, acımasız rutini,
küçüklüğü, büyük eğlence evindeki
ön sıra için çılgınca mücadelesi, aniden acınası renklerle ortaya çıkmış gibiydi.
Elbette başka bir kadına aitti! Bunları yapan ve bunlara hayat diyen o olamazdı. Sinirlerin ne olduğunu pek bilmeyen o, aniden korktu. Üzerine bir değişiklik geliyordu; kendini sessiz, hızlı akan bir akıntıya yakalanmış gibi hissetti. Sürükleniyordu ve direnecek gücü yoktu. Ve her zaman bir müzik
alt notası vardı. Bunu bu kadar garip yapan şey buydu. Düşen ışık, çıplak, kuru yerlere
yaz yağmuru gibiydi. Yeni bir
canlılığın, yeni bir hayatın
farkındaydı ve bundan korkuyordu. Sıradan bir günlük varoluşun ortasında,
yeni bir duyuyla
donatıldığını hayal edin! Böyle hissediyordu. İnanılmazdı ve yine de kargaşası
yüreğinde kıpırdıyordu, damarlarında hızla akıyordu. Daha önce sık sık,
yorgun gözleri bu kadar güzel bir ülkeye hareketsizce odaklanmıştı,
bu yarı ışığın gizemi bile yeni bir şey değildi. Bu gece daha
uzak gördü--büyülü topraklarda dolaşan gezginin, ziyaret etmek için bu kadar uzaklara gittiği tapınaktan gelen Angelus çanını aniden duyan hacıların titreşen, yarı çılgın sevincini hissetti. Bunun ne anlama geldiğini
kendisine soramadı, sormaya cesaret edemedi. Orada oturmaktan memnundu, gözleri artık kocaman
açıktı, alnındaki yorgun çizgiler yumuşamıştı, yüzü hevesli ve güzel bir çocuğun yüzü gibiydi. O gece parfümlü patikalarda seyahat ederken, dünyasından hiç kimse onu tanımazdı.

Evlerine bir veya iki mil kadar yaklaştıklarında bir uyanış
yaptılar. Thorpe'un arka girişlerinden birine giden ıssız bir patikaya dönmüşlerdi ve biraz dik bir tepeye tırmanıyorlardı. Aniden
atlar daldı ve neredeyse durdular. Öne doğru eğildi.

"Ne oldu, Johnson?" diye sordu.

Adam şapkasına dokundu.

"Ağaçlardaki ışıktan ürktüler hanımefendi. Onları da korkutmaya yetecek kadar."

Gözleri adamın işaret parmağını takip etti. Yol kenarından birkaç metre geride, ağaçların arasında küçük, sabit bir ışık yanıyordu.

"Nedir bu?" diye sordu hemen.

"Söyleyemem hanımefendi," diye cevapladı adam. "Fenere ya da muma benziyor, ya da buna benzer bir şeye."

"Orada kulübe yok mu?" diye sordu.

Adam başını iki yana salladı.

"İlk kulübeden daha yakını yok hanımefendi," diye cevapladı adam. "Orada küçük bir barınak var--Bekçi Higgs, bir bekçi için yaptırmış."

"Atlarla bir an ilgilenebilir miyim, siz gidip ne olduğunu
görebilir misiniz?" diye sordu. "Biraz tutunmak gerekiyor hanımefendi," diye cevapladı adam şüpheyle. "Mesajınızı ahırda çok geç aldık, yoksa ikinci bir adam daha olurdu."

Wilhelmina yavaşça yola çıktı.

"Ben kendim gideceğim," dedi. "Sanırım bir şey olmaz. Ama çağırırsam,
atları bırakıp yanıma gelmelisiniz."

Kapıyı açtı ve iki eliyle eteklerini kaldırarak
plantasyona adımını attı. Küçük, beyaz ayakkabılı ayakları sessizce
kalın çalılıkların üzerine düştü; hiçbir ses çıkarmadan barınağın girişine ulaştı. Dikkatlice içeri baktı. Gözleri şaşkınlıkla
büyüdü, göğsü hızla inip kalkmaya başladı. Orada derin uykuda yatan Macheson'du! Belli ki okurken uykuya dalmıştı.
Yanında bir kitap vardı ve sol omzunun yanında kapalı bir fener yanıyordu. Pantolon ve gömlek giymişti; İkincisi boğazında açıktı, dış hatları sert ve beyazdı ve düzenli nefes alıyordu. Bir adım daha yaklaştı ve ona doğru eğildi. Gariptir ki, uykudayken yüzünün çocuksuluğu daha az belirgindi. Düz, sert, sıkıca kapalı ağız bir adamın ağzıydı; uzuvları, dinlenme halindeyken, özellikle başının yaslandığı çıplak kol, ağır, hatta devasa görünüyordu. Gömleği eskiydi ama tertemizdi; çorapları birçok yerde düzgünce yamanmıştı. Sığınağın neredeyse tamamını kaplıyordu, aslında bir ayağı açıklıktan dışarı çıkıyordu. Köşede bir ayna bir çubuğa asılıydı ve yere birkaç basit tuvalet malzemesi yayılmıştı. Nefesini tutarak ona daha sıkı eğildi, ancak uyanma belirtisi göstermiyordu. Duyuları karışıktı ve gözlerinin önünde bir sis vardı. Açıklanamayan bir dürtü onu harekete geçiriyordu,
görünüşe göre onu inanılmaz bir çılgınlığa sürüklüyordu. Aşağı ve aşağı eğildi, ta ki
sıcak nefesi neredeyse adamın yanağına düşene kadar. Birdenbire adam kıpırdandı. Adam
geri çekildi. Sonuçta adam gözlerini açmadı ama o an
geçmişti. Kadın açıklığa doğru geri çekildi. Şimdi
ani bir korkuya kapılmıştı. Kaçmak istiyordu. Korkudan,
kaçamayacağı şeyin korkusundan nefes nefese kalmıştı. Yine de bunun ortasında,
sıcak titreyen parmaklarıyla gülleri elbisesinden gevşetti ve
onları adamın yanına bıraktı. Sonra yarı karanlığa kaçtı.

Bir ömür boyu süren alışkanlıklar zor ölür. Kural olarak, bu geçici delilik nöbetlerine karşı bir kanıttırlar.

Wilhelmina uyuşuk bir şekilde arabasına bindi ve arabacısının dikkatini çekti.

"Johnson," dedi, "orada uyuyan zavallı bir adam buldum. Rahatsız edilmesine gerek yok. Bu olaydan kimseye bahsetmemeni istiyorum. Anlıyor musun?"

Adam şapkasına dokundu. Eğer metresinin sesindeki kesinlik tonunu takdir etmemiş olsaydı, gerçekten de aptal olurdu.
Atları öne doğru fırladı ve birkaç dakika sonra eve giden karanlık yola saptılar.

BÖLÜM VIII

GÜLLER

Macheson gün ışığında uyandı, kaskatı kesilmişti, biraz yorgundu ve rahatsız edici rüyaların bilinciyle
uğruyordu. Ayağa fırladı ve
gerildi. Sonra gülleri gördü.

Bir iki dakika onlara inanmaz gözlerle baktı. Sonra düşünceleri
geriye doğru kaydı - nereden veya nasıl ele geçirmişti onları? Birkaç
saniye yeterliydi. Birisi gece oradaydı--büyük olasılıkla bir kadın.

Bu düşünceyle yanakları yandı. Eğildi ve tereddütle,
saygıyla onları eline aldı. Ona göre hayatın gizeminin bir parçasıydılar, ki bu gizem hakkında çok az şey biliyordu. Yumuşak ve hoş kokulu, sarkan çiçeklerin dokunuşu parmakları için ateş gibiydi. Eğer o da Püritenler dönemindeki selefleri gibi olsaydı, onları
bir kenara atar, ayaklar altına alırdı; onlarda sadece Şeytan'ın tuzağını görürdü. Ama Macheson'a bu neredeyse bir küfür gibi gelirdi. Güzellerdi ve o güzel şeyleri severdi. Plantasyonun içine doğru ilerledi, ağaçların aniden açıldığı, suyun birçok dere tarafından taze tutulduğu küçük, kullanılmayan bir kayrak ocağını açığa çıkardı. Giysilerini çıkarıp, derin, serin derinliklere daldı, birkaç dakika sırtüstü yüzdü, yüzü loş mavi gökyüzüne dönüktü. Sonra giyindi - çirkin siyah takım elbise giydi, çünkü pazar günüydü ve mütevazı bir kahvaltı hazırladı, kahvesi için suyu küçük bir ispirto lambasında kaynattı. Ve bu arada, üzerlerine dikkatlice serptiği suyla artık taze olan güllere bakmaya devam etti. Onların gelişi ona güzel şeyler fısıldar gibi geldi, düşüncelerini kolayca, içinde sürekli dolaştığı o şiir ve duygu dünyasına çevirdiler. Yine de, ara sıra, doğrudan anlamları ürküttü, neredeyse alarma geçirdi. Birisi, o uyurken oradaydı ve onu rahatsız etmeden geri çekilmişti. Güller gökyüzünden düşmez ve bahçelerden hiçbiri yakınlarda değildi. O öğleden sonra onu gören köy kızlarından biri miydi? Yanakları bu düşünceyle kızardı. Belki de
barınağından ayrılması daha iyi olurdu. Başka bir zaman gelirse
bu kadar sessizce çalmayabilirdi. Skandal işine zarar verirdi. Hiçbir risk almamalıydı.
Yüreğinin derinliklerine o diğer, o imkansız derecede tatlı düşünceyi
soktu. Zihninin bunun üzerinde durmasına izin vermeyecekti.

Kahvaltıdan sonra tepelerin üzerinden bir saat kadar yürüdü,
erken sislerin vadilerde dağılmasını ve
güneş ışığının toprağa
yerleşmesini izledi. Bu, sadece haftanın ilk gününün getirdiği o tuhaf,
gizemli sessizlik, sessiz bir sabahtı.
Tarlalar emekçilerden boştu, hasat ertelenmişti. Tepelerin arasındaki
uzak yuvasından, sadece hoş bir esintinin
koynunda taşınan, sertliği mesafeyle bile değişmeyen, açık arazideki keyifli yolculuğuyla değiştirilemeyen bir manastır çanının tek notasını duyabiliyordu. Macheson bir an dinledi ve
tırmandığı tepelerin en
yüksek zirvesindeki bir kayanın üzerine oturdu.

Aşağıda, ülke parlak bir patchwork parçası gibi uzanıyordu.
Thorpe, birçok bacası ve görkemli caddeleriyle ve karaağaç korusuyla gizlenmiş köyüyle, manzaranın ortasında serin bir vaha gibiydi. Arkasında, tepeler daha kayalık ve vahşi uzanıyordu ve ortasında manastırın olduğu
kasvetli bir kırsal alanda zirveye ulaşıyordu.
Macheson, kulaklarında o tek
çanın hafif çınlamasıyla Thorpe'a doğru baktı. Alnındaki asık surat, düşünceler
hızla onu ele geçirirken daha da derinleşti.

Güçlü bir sağlığa sahip, tüm maddi kaygılardan uzak ve önünde dünya olan genç bir adam için Macheson hayatı
olağanüstü derecede ciddi bir mesele olarak buldu. Sadece birkaç yıl önce, Üniversiteden parlak bir derece, muhteşem bir atletik rekor ve bir sürü arkadaşla
ayrılmıştı. Hayatını ne yapacaktı! Onu acilen
karşı karşıya getiren sorun buydu. Kendisinde bu seçimde kaçınılmaz olarak dikkate alınması gereken bazı yetenekler olduğunu fark etti. Derin bir
dinsel duyguya, arkadaşlarına karşı muazzam bir sempatiye ve fiziksel tarafın hiçbir şekilde eksik olmadığı
hayattaki güzelliğe karşı bir tutkuya sahipti.

Bu kadar çeşitli nitelikleri tatmin edecek bir kariyer nasıl bulunurdu! Arkadaşlarıyla
paylaşılmadığı sürece, zevk dolu bir hayat ona hiç cazip gelmiyordu; kişisel hırsından yoksundu; dininin, yerleşik kiliselerden herhangi birine mutlulukla girmesini sağlayacak türden olmadığının gayet farkındaydı. Bir süre seyahat etmiş ve aklında yalnızca belirli bir fikirle geri dönmüştü. Tesadüf, dönüşünde onu benzer zevklere sahip iki genç adamla tanıştırmıştı. Bir gece aralarında geçen bir konuşma, hedeflerine belirli bir kesinlik kazandırmıştı. Thorpe'un bacalarından yükselen ince mavi duman çizgisine bakarken bunu hatırladı. "Başkaları için hayatını kullanmak," diye tekrarlamıştı düşünceli bir şekilde--konuşan
partinin coşkulu kişisiydi--"ama nasıl?"

"Onlara hayatın çirkin şeylerinden pislik gibi kaçınmayı öğret--güzel şeyleri aramalarında onlara yardım et."

"Güzel şeyler nelerdir?" diye sormuştu. "Her insan için farklı bir şey ifade etmiyorlar mı?"

Holderness güzel başını kaldırmıştı--okulda birlikte oynadığı çocuk--gençlik hayatının arkadaşı.

"Hıristiyan ahlakı," diye cevaplamıştı.

Macheson şaşırmıştı.

"Ama sen----," demişti, "sen hiçbir şeye inanmıyorsun."

"Gerekli değil," diye cevaplamıştı Holderness. "Bu bir
zeka meselesi. Bir sanatçı olarak, kendimi sanatçı olarak adlandırmaya cesaret edebilirsem, şunu söylerim ki
Hıristiyan hayatı, dürüstçe yaşanırsa, tüm çağların en güzel
şeyidir."

Macheson, o sözlerin hatırası hala zihninde olarak köye doğru yürüdü. Garip, sarmaşıklarla kaplı kiliseden ayin için çan çalıyordu, köylüler küçük gruplar halinde yoldan aşağı iniyorlardı. Macheson, ahşap verandada, şapkalarını çıkarmış bir şekilde, saygıyla bir tarafta duran küçük bir insan topluluğunun içinde buldu kendini. Başını kaldırdı ve aniden nedenini fark etti.

Küçük bir araç, bir banyo sandalyesi ile minyatür bir araba arasında bir şeydi, şişman, zarif bir midilli tarafından çekiliyordu, eve giden muhteşem caddelerden birinden yola dönüyordu. Midilliyi bir çocuk yönetiyordu, bir uşak arkasından yürüyordu. Sade beyaz bir muslin elbise ve siyah bir şapka giymiş olan Wilhelmina, yavaşça aşağı inmeye hazırlanıyordu. Şapkalarını çıkarmış, reverans yapan kadın ve erkeklere uyuşuk ama yeterince hoş bir şekilde gülümsedi. Neredeyse saygılı tavırlarının ima ettiği feodalizm havası Macheson'ın mizah anlayışına karşı konulamaz bir şekilde hitap ediyordu. O da onlardan biriydi; o da şapkasını çıkardı. Ancak onun selamlaması farklıydı. Gözleri onu görmeden süzdü, onun hoş "Günaydın"ı
dikkat edilmedi. Hatta eteğine parmaklarıyla dokundu, sanki geçerken ona değebileceğinden
korkuyormuş gibi. Yorgun, zarif adımlarla serin kiliseye girdi ve onu iradesi dışında onun incecik mükemmelliğine, küçük ama mükemmel başının harikulade duruşuna hayran olmaya bıraktı.

Diğerleriyle birlikte hemen takip etti ve kapıya yakın tek bir koltuk buldu. Ayin neredeyse hemen başladı, kendi tarzında çok güzel bir ayindi, çünkü malikane hanımının hediyesi olan org mükemmel bir şekilde çalınıyordu ve vaizin sesi berraktı ve bir çocuğun sesi kadar tatlıydı. Macheson ise gergin ve huzursuzdu. Açık kapıdan batı rüzgarının yumuşak fısıltısını duydu - hayatında ilk kez basit ama onurlu ritüeli ikna edici bulmadı. Yaklaşan bir felaketin hissi onu rahatsız ediyordu. Dualar geldiğinde dizlerinin üzerine çöktü ve orada kaldı! O zaman bile kendini toparlayamadı! Bilinmeyen bir Tanrı'ya isimsiz bir kötülüğe karşı koruma için dua ediyordu! Mırıldandığı kelimelerin boş kelimeler olduğunu gayet iyi biliyordu. Vitray pencerelerden, güneş ışığı, derin kare sırada tek başına oturan kadının parlayan saçlarına, zarifçe eğilmiş başına, bastırılmış altın bir akış halinde düştü. O da dua ediyor gibiydi. Macheson ayağa kalktı ve yavaşça ama aniden kiliseden uzaklaştı. Tepelere doğru, olabildiğince uzağa, olabildiğince yükseğe! Bir şabat günü
sakin, bu! Macheson, damarlarında ateş ve yanında keskin bir ağrıyla, ele geçirilmiş bir adam gibi tırmandı. O da bilinmeyenden kaçıyordu.
Torp'taki vadide biri ondan bahsettiğinde kilometrelerce uzaktaydı.

"Bu arada," diye belirtti Gilbert Deyes, öğle yemeği masasının karşısından ev sahibine bakarak, "sizin bu atletik genç misyoneriniz ne zaman
yenilenme
çalışmalarına başlayacak?"

Wilhelmina kaşlarını kaldırdı.

"Yarın akşam, sanırım," diye cevapladı. "Kavşakta konuşacak. Sanırım dinleyicileri çoğunlukla çocuklardan ve Bayan Adnith'in tavuklarından oluşacak. "

"Anlayamıyorum," dedi Austin, "kriket oynayabilen bir adamın -onlara da saldırmıştı- neden bu kadar çılgın olabildiğini!"

"Çok genç," dedi Wilhelmina sakin bir şekilde, "ve sanırım biraz deli olmalı. Umarım Thorpe ona bir ders verir. Buna ihtiyacı var."

"O zaman," dedi Deyes, "buradaki çalışmalarının başarıyla taçlanacağını mı tahmin ediyorsunuz?"

"Onu dinleyecek tek bir kişi bile olmayacak," diye cevapladı Stephen Hurd kendinden emin bir şekilde.
"Köylülerin hepsi Bayan Thorpe-Hatton'ın buraya gelmesi hakkında ne düşündüğünü biliyor. Bu yeterli olacaktır."

Wilhelmina bir sigara yaktı ve ayağa kalktı.

"Umarım öyle olur," diye kuru bir şekilde belirtti. "Lütfen hepiniz şunu unutmayın, burası Rahatlık Sarayı! Hepiniz saat beşe kadar istediğinizi yapın. O zaman briç oynamaya hazır olacağım."

Leydi Peggy hızla ayağa kalktı.

"Ne yapacağım konusunda şüphe yok," diye belirtti. "Yatmaya gidiyorum."

Deyes gülümsedi.

"Ben," dedi, "öğleden sonrasını gül bahçesinde geçireceğim.
Gelişime ihtiyacım var."

Wilhelmina ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Lütfen anlaşılmaz olma," diye yalvardı. "Çok sıcak."

"Güller ve duygu," diye ilan etti, "bir arada olmalı. Çevremle uyum içinde büyümek istiyorum."

Wilhelmina bir an sessiz kaldı.

"Burada duygu bulduysan," dedi umursamazca, "derinlere
kazmış olmalısın."

"Tam tersine," diye cevapladı, "yüzeyi zar zor kazıdım!"

Stephen Hurd, Deyes'ten ev sahibine huzursuzca baktı. Hiçbir zaman
tamamen rahat olmasa da, Thorpe'a en
rastgele sunulan daveti
kabul etmeye hevesliydi, her zaman en sıradan
sözlerin bile kendisinden kasıtlı olarak gizlenmiş bir ima içerdiği fikrine kapılmıştı.

"Bay Deyes," diye belirtti, "gizemli görünüyor."

Deyes ona gözlüğüyle baktı.

"Burası gizli bir mahalle," dedi. "Bu arada, Bay Hurd, Carrow'daki gül bahçelerini hiç gördünüz mü?"

"Asla," diye cevapladı Hurd kıskançlıkla. "Çok güzel olduklarını duydum."

Wilhelmina bayıldı.

"Bahçeler güzel," dedi, geriye bakarak, "ama güller
diğer tüm güller gibi, çabuk soluyorlar. Saat beşe kadar, hepiniz!"

BÖLÜM IX

YAZ ŞİMŞEKLERİ

Stephen Hurd, babasıyla birlikte yarı ofis, yarı çalışma odası olarak paylaştığı odaya girdi. Kıdemli Bay Hurd, geleneksel Şabat kıyafetini giymişti, aynı sert, donuk kumaştan siyah ceket ve koyu gri pantolon, birçok köylünün hatırlayabildiğinden daha uzun yıllardır kiliseye gidiyordu. Öte yandan Stephen, son model gece kıyafetleri giymişti. Beyaz yeleği Londra'daki bir terziden gelmişti ve beyaz kravatı ona epeyce zahmet vermişti. Babası ifadesiz bir yüzle ona baktı.

"Yine mi Eve gidiyorsun, Stephen?" diye sakince sordu.

"Orada yemek yemem istendi, baba," diye cevapladı. "Seni yalnız bıraktığım için üzgünüm."

"Yalnız kalmaya itirazım yok," diye cevapladı Bay Hurd. "Sanırım bunu
biliyorsun. Orada öğle yemeği yedin, değil mi?"

Stephen başını salladı.

"Kiliseden çıkarken Bayan Thorpe-Hatton bana sordu," diye cevapladı.

"Kâğıt mı oynuyorsun?"

Sorunun doğrudanlığı hiçbir kaçamağa izin vermiyordu. Stephen cevap verirken
kızardı.

"Briç oynuyorlar. Katılmam istenebilir. Bu--bir tür whist, bilirsin."

"Öyleyse anlıyorum," diye belirtti yaşlı adam. "Bu konuda
yapacak bir yorumum yok. Sanırım, nesiller geçtikçe tavırlar değişiyor. Sen
gençsin ve ben yaşlıyım. Sana önyargılarımı
dayamaya hiç çalışmadım. Sen dünyayı benden daha fazla gördün. Belki de orada
bilgelik buldun."

Stephen rahat değildi.

"Bunu bilmiyorum, efendim," diye cevapladı. "Elbette, Pazar günleri eskisi kadar
sıkı tutulmuyor. Ben kendim sakin bir günü severim, ama
burası genelde oldukça sıkıcıdır ve Bayan Thorpe-Hatton'dan gelen bir daveti reddetmenin akıllıca olmayacağını düşündüm."

"Belki de hayır," diye cevapladı Bay Hurd. "Öte yandan, size şunu hatırlatmak isterim ki, bu mülkün temsilcisi olduğum kırk yıl boyunca, Bayan Thorpe-Hatton'ın babası ve büyükbabası ile genç hanımın bana sunduğu misafirperverliği bir kadeh şaraptan öte hiç kabul etmedim. Bu, benim şeylerin uygunluğuna dair fikrime göre değil. Ben bu mülklerin sahibinin bir hizmetkarıyım. Görevlerimi dürüstçe ve yetenekli bir şekilde yerine getirmeyi tercih ediyorum - bir hizmetkar olarak."

Stephen, camdaki yansımasına kaşlarını çatarak baktı. Kendini hiç de bir hizmetçi gibi hissetmiyordu.

"Bu biraz eski moda bir görüş, baba," diye ilan etti.

"Olabilir," diye cevapladı babası. "Her halükarda, bunu sana
dayattırmaya çalışmıyorum. Kendi yargına göre gelip gitmekte özgürsün.
Ama gençsin ve seni biraz uyarmadan
kendisini belaya sokacağını göremem. Bayan Thorpe-Hatton senin çok fazla görmen gereken bir hanımefendi değil."

Bu konuşmanın doğrudanlığı genç adamı şaşırttı.

"Ben--çok hoş ve nazik görünüyor," diye kekeledi.

"Sana bile," diye devam etti babası ciddi bir şekilde, "bu mülklerin ve bu genç hanımın hizmetçisi olarak
dikkatimi çeken şeylerin bilgisini ifşa edemem. Babası, tüm Thorpe-Hatton'lar gibi, iyi, kendine saygılı bir beyefendiydi; annesi ise asil ama yozlaşmış bir Fransız ailesinden geliyordu. Burada, değişmeyen bir hayat
yaşayan, yıllara damgasını vuran ve gençlerin yaşlı adamlar haline gelmesini izleyen ben, birçok şey görüyorum ve bunları doğru bir şekilde görüyorum. Annesinin ailesinin kötü tohumu bu genç kadının kanında var. O, refakatçisiz, arkadaşsız, istediği gibi -ve sadece kendini memnun etmek için- yaşıyor."

Stephen sinirli bir şekilde kaşlarını çattı. Babasının soğuk, ölçülü sözleri buz damlaları gibiydi.

"Ama baba," diye itiraz etti, "o bir Toplum lideri, Mahkemeye gidiyor ve adını en iyi yerlerde görüyorsunuz. Eğer onda
bir sorun olsaydı, bu şekilde karşılanmazdı."

"Toplum veya onun gereklilikleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı babası.
"Onun beyni ve serveti var ve o bir kadın. Bu yüzden, sanırım
dünya onun yanında. Söylemek istediğim her şeyi söyledim. Belki de konuşmamın nedenini tahmin edebilirsiniz."

"Beni aptal yerine koyma zahmetine girmezdi," diye cevapladı Stephen acı bir şekilde. "Sadece bir sayı uydurdum, hepsi bu."

"Genç hanımı bu kadar iyi anladığın için mutluyum," diye cevapladı babası. "Gitmeden önce bana İncil'i ve gözlüklerimi uzatır mısın ve Mary'ye Bay Stuart'ın benimle akşam yemeği yiyeceğini söyler misin?"

Stephen sessizce itaat etti. Çok da uzun zaman önce olmayan,
şöminenin karşı tarafına oturması, elinde daha küçük bir İncil ile babasıyla kelime kelime okuması gereken zamanı hatırladı. Zihni, eve doğru büyük çimenli caddeden yavaşça yürürken, adımlarını dikkatlice seçerek, cilalanmış rugan çizmelerinin parlaklığını
bozmamak için o günlere gitti.
O eski zamanları merakla, önündeki akşamla karşılaştırdı; muhteşem yemek odasının ortasına çekilmiş yuvarlak masa, mükemmel gölgeli ışık ve renklerin bir vahası; cesur tuvaleti ve güzel beyaz omuzlarıyla Leydi
Peggy; dünyadan yıpranmış yüzü ve küstah diliyle Deyes; Thorpe'un metresi, belki de giyiminde ve konuşmasında daha sakin, ama yine de her zaman bilinmeyenin büyüsünün olduğu gözlerin ve dudakların gizemiyle. Stephen Hurd o gece her zamankinden daha fazla kendini onun çaresiz kölesi gibi hissetti. Tüm eski aşkları aniden boş ve kaba şeyler gibi göründü. Oturma odasına geç geldi, selamlaması her zamanki gibi umarsızca nazikti, konuşma tarzında fark edilebilir bir
fark yoktu. Yine de onu o kadar yoğun bir şekilde gözlemledi ki, tuvaletiyle başlayan ve ah! henüz bir
son
bulunmayan bir değişimin, belirsiz, tanımlanamaz bir değişimin işaretlerini kolayca buldu. Yumuşak beyaz ipekten elbisesi, bir Fransız modacının yapabileceği kadar cesurdu, ancak sadeliği neredeyse rahibe gibiydi. İncilerden oluşan bir
dizi takmıştı, küpe veya yüzük yoktu ve saçları neredeyse bir kız öğrenci gibi alçaktaydı. Her zamankinden daha renkliydi, geçici bir huzursuzluk, her zamanki rahat uyuşukluğunun yerini almış gibiydi. Bu ne anlama geliyordu? diye sordu kendi kendine nefes nefese. Deyes miydi?
İmkansızdı, çünkü Deyes'in kendisi de bir gözlemciydi, ince bir gülümseme bazen beyaz, maske gibi yüzünün birbirine yakın dudaklarını ayırıyordu. Sonuçta,
ne kadar da umutsuzca denizdeydi! Onun hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ki Thorpe'daki bu birkaç gün sadece bir ara oyundu. Onun hiçbir şey bilmediği
sayısız sevgilisi olabilirdi. Kendini beğenmişti, ancak tamamen
aptal değildi.

Akşam yemeğinde her zamankinden daha fazla konuştu, ama sonra baş ağrısından bahsetti ve kütüphanenin pencere kenarına oturdu, dudaklarının arasında bir sigara, gözleri yarı kapalıydı. Briç masası hazır olduğunda, başını yavaşça çevirdi.

"Bir sonraki lastikte içeri gireceğim," dedi. "Siz dördünüz başlayabilirsiniz."

Elbette ona itaat ettiler, ama Leydi Peggy omuzlarını hafifçe silkti. Stephen'ın briçine hiç ilgisi yoktu ve birlikte kestiler.
Wilhelmina, kartların yumuşak düşüşü durana ve eller incelenene kadar bekledi. Sonra, zarif bir hareketle, pencereden dışarı kaydı ve gölgelere doğru uzaklaştı. Baş ağrısından hiçbir iz kalmamıştı. Dev çalılarla çevrili dar bir patikada hızla ilerledi, ta ki küçük bir demir kapıya ulaşana kadar. Burada ilk kez
durakladı.

Birkaç dakika dinledi. Büyük evden hiçbir ses gelmiyordu, dış hatlarını zar zor görebiliyordu ama arkasında uzun ışık sırası uzanıyordu. Başını çevirdi ve kapının ötesindeki çimenli yola baktı. Görünürde kimse yoktu - ses yoktu.
Mandalı kaldırıp içeri girdi.

Bir yaz gecesi için alışılmadık derecede karanlıktı. Bütün gün sıcaklık neredeyse tropikaldi ve şimdi gökyüzü bulutlanmıştı ve kuru ve serinletici olmayan bir güney rüzgarı uzun karaağaçlara doğru hareket ediyordu. Her birkaç saniyede bir
gökyüzü yaz şimşekleriyle alev alev yanıyordu; bir keresinde nefes nefese
sessizlik uzaktaki gök gürültüsünün alçak bir uğultusu tarafından bozuldu.

Yolun sonuna ulaştı. Önünde, kaya parçalarıyla
dağılmış çimenli bir tepeye açılan başka bir kapı vardı. Bir an durakladı ve geriye baktı. Birden kalbinin
hızlı
attığının farkına vardı; Başladığı o keskin macera duygusu yerini daha nadir ve daha heyecan verici bir duyu karmaşasına bırakmıştı. Nefesi sanki koşmuş gibi kısalıyordu.

Sessizlik her zamankinden daha eksiksiz görünüyordu. Ayağını kaldırdı ve beyaz saten terliği hissetti. Tamamen kuruydu, çiy yoktu ve henüz
yağmur yağmamıştı. Kapının mandalını kaldırdı ve
geçti.

Patika bir plantasyonun yan tarafını çevreliyordu ve çitin
koruyuculuğunu koruyarak onu yakından takip etti. Arada sırada bir
tavşan neredeyse ayaklarının altından kalkıp çite doğru koştu.
Çalılık, aradıkları sığınaktaki hafif ayak seslerinden ürken kuşlar ve hayvanlarla dolu gibiydi, ayrıca yaklaşan fırtınanın içgüdüsüyle de rahatsız olmuşlardı. Adımları daha hızlı hale geldi. Artık
girişimine kendini adamıştı, ona belirsiz görünse de. İkinci bir kapıdan geçerek engebeli bir ormana girdi ve
kıvrımlı bir patikadan geçerek bir köy yoluna çıktı. Yavaşça tepeye doğru döndü. Nefesi her zamankinden daha hızlı geliyordu. Ne çılgınlık!--aşkın!--mükemmel!
Adımları daha yavaştı. Çitin yanından ayrılmadı,
eteklerini biraz kaldırdı, çünkü çimenler uzundu. Birkaç metre ötede kapı vardı.
Sürünürken ipeksi perdelerinin yumuşak hışırtısı, yoğun sessizliğin arka planında açıkça tanınabilir bir sese dönüştü.
Macheson hemen içeride bir ağaca yaslanmıştı. Kapıyı açtı. Neredeyse onun kollarına atladı. Beyaz yüzü aniden
gökyüzünden dökülen yaz şimşeklerinin yumuşak parıltısıyla
aydınlandı. Hareket edecek, farkına varacak zamanı yoktu. Ellerini yanağında hissetti, yüzü aşağı doğru çekilmişti, dudakları yumuşak ve yakıcıydı, uzun, zarif bir saniye boyunca
kendisine bastırdı. Ve sonra--bir kez daha karanlık
ve kolları boştu.

BÖLÜM X

SANDALYEDEKİ HAREKETSİZ ŞEKİL

Yukarı kalkık etekleri ve çimlerin üzerinde ve eğrelti otlarının arasında gümüş gibi parlayan ayaklarıyla Wilhelmina eve doğru uçtu.
Yüreği bir kez daha
bir kızın yüreği gibiydi. Nefesi kahkahalarla karışık küçük hıçkırıklarla geliyordu, ayaklarının altındaki zemin bulutlar kadar hareketliydi.
Takip edilmekten korkmuyordu--dünyada en azından hiçbir şeyi arzu etmiyordu. Bir kadının tutkusu her zaman duyguları tarafından kontrol edilir. Ona göre o nefessiz bölüm başlı başına bir destandı, dünyalar ona bir şey
eklemezdi, onu herhangi bir şekilde değiştirmezdi. Bir anlık oyalanma her şeyi kolayca mahvedebilirdi. Ya namusluyu ya da çapkını oynamayı deneseydi, maceranın o narin tadı kaybolup giderdi, bu da kalbini bir kez daha
attırmış ve kanını damarlarında tatlı bir şekilde
şarkı
iletmişti. Böylece karanlığın içinden hızla geçti, dikenlerin üzerinde dantel parçaları
bıraktı, tıpkı uzun esaretten kaçmış güzel bir kuş gibi,
tuhaf bir dünyadan hızla geçti.

Araziye ulaşmadan önce fırtına geldi. Gök gürültüsü duyuldu, sanki yukarıdaki
gökleri parçaladı ve sonra büyük
yağmur damlaları çıplak omuzlarına ve kıyafetleri kelebek kanatları kadar hafif ve havadar bir şekilde düşmeye başladı. Kendini pişmanlık duymadan
bir Paquin elbisesinin yıkıntısına bıraktı; Hatta yanan yüzünü serin tatlı sele doğru kaldırırken
yumuşak bir şekilde keyifle güldü ve
elleri arkasında ve başı hala yukarıda yürüyerek caddedeki adımlarını yavaşlattı. Harika bir geceydi bu.
Kayıp kızlığından bir şeyler bulmuştu.

Sonunda eve ulaştı ve okuldan kaçan bir kız çocuğu gibi koridordan gizlice geçti. Ayakkabıları sadece hamurdandı; elbisesi
gri, denizle ıslanmış bir mayo gibi uzuvlarına yapışmıştı; meşe zeminde ve muhteşem halılarda her yerde ıslak bir iz bıraktı.
Ayakkabılarının ucunda
sürünerek merdivenlerden yukarı çıktı, suçlulukla etrafına baktı, yine de parlayan gözlerinde çekingen bir kahkaha vardı. Sadece şaşkın bir hizmetçiyle karşılaştı, onu hemen kendi hizmetçisi için gönderdi. Banyoda, onu seven Hortense nefes nefese bir
giriş yapabilmeden önce bile
giysilerini çıkarmaya başladı.

"Eh! Madam, Madam!" diye haykırdı kız, ellerini kaldırarak.

Wilhelmina onu durdurdu, güldü.

"Her şey yolunda, Hortense," diye neşeyle haykırdı. "Dışarıdaydım ve fırtınaya yakalandım. Sıcak suyu aç ve şu bağcıkları kes--öyle olsun!"

Hortense için bu olay bir trajediydi. Metresinin kayıtsızlığı bunu azaltamazdı.

"Madam," dedi, "elbise mahvolmuş--ilahi bir yaratım. Madam
başka hiçbir şeyle bu kadar iyi görünmemişti."

"O zaman bu gece giydiğime sevindim," diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "Çabuk,
çabuk, çabuk, Hortense! Beni banyoya götür ve bana biraz şarap ve
bisküvi getir. Açım. Akşam yemeği yiyebileceğimi sanmıyorum."

Hortense çevik parmaklarıyla çalışıyordu, ama gözleri her fırsatta
metresinin yüzünü inceliyordu. Acaba bu kadar yumuşayıp güzelleştirebilen İngiliz yağmuru muydu? Madam harikaydı ve çok gençti! Ne kadar da
renkli! Gözlerinde ne kadar da ateş vardı! Madam onu ​​odadan
dışarı iterken gülüyordu.

"Şarap, Hortense ve bisküviler - sandviç yok! Açlıktan ölüyorum.
Ve kütüphaneye fırtınaya yakalandığımı ve
giysilerimi değiştirmem gerektiğini ama hemen aşağı ineceğimi haber ver. Öyleyse!"

* * * * *

Bir saat sonra onları, bir lastik bitirirken buldu.
Garip bir şekilde
oynatılan bir elin üzerindeki uyuşuk post-mortem'leri, içeri girdiğinde
kırıldım. Fırtına ve talihsizliği hakkında yorumlar yaptılar - barınaktan
uzak mıydı? Şimşekten
korkmamış mıydı? Leydi
Peggy elbisesini hatırladı. Sadece Deyes sessizdi. Onun kendisini sürekli izlediğini, parlak rengini, gözlerindeki daha yumuşak ışığı soğuk bir şekilde fark ettiğini hissetti. Onun kendisini olduğu gibi gördüğünü hissetti - aniden
özgürleşmiş bir kadın, birkaç kısa saatliğine de olsa. Hepsinden
kopmuştu ve bundan övünüyordu.

Daha sonra briç oynadı - her zamanki gibi parlak bir şekilde ve başarıyla. Sonra
sandalyesine yaslandı ve hepsine döndü.

"Sevgili konuklar," diye mırıldandı, "bu karanlık yerde birbirimize eşlik ettiğimiz tek
koşul olan koşulu hatırlarsınız. Sıkıldığınızda, hiçbir mazeret veya aptalca bir özür olmadan
gitmeniz konusunda anlaştığımızı hatırlarsınız. Aynısı
ev sahibiniz için de geçerli."

"Sevgili Wilhelmina," diye haykırdı Leydi Peggy, "Ne söyleyeceğini biliyorum ve gitmeyeceğim! On üçüne kadar hiçbir yere gitmem gerekmiyor. Mahsur kalmayacağım."

Wilhelmina güldü.

"Aptal kadın!" diye haykırdı. "Kim gitmeni istiyor?
Chatelaine olacaksın - ev sahibi olacaksın ve istersen orayı dolduracaksın. Sadece Leslie'yi haftada iki kereden fazla misafir etmemelisin."

"Bizi terk mi edeceksin?" diye sordu Deyes soğukkanlılıkla.

"Sözleşmede vardı, değil mi?" diye cevapladı. "Peggy hepinize bakacaktır, eminim."

"Yani Thorpe'u bırakıp gideceksin?" diye sordu Stephen Hurd aniden.

Başını çevirip ona baktı. Adam çemberin biraz dışında oturuyordu - belki de oradaki pozisyonuna özgü bir tavırdı. Ses tonundaki değişiklik
gerçekten de hafifti, ama yeterliydi.

"Bunu düşünüyorum," diye cevapladı. "Sen, Gilbert ve Yüzbaşı Austin
şüphesiz vuracak birkaç adam bulabilirsiniz. Dilediğinize sorun. Peggy sizin için
birkaç kadınla ilgilenecektir. Çizgiyi o kızıl saçlı Egremont kadına çekiyorum. Başka kim var!"

"Bu bir darbe," diye belirtti Deyes, "ama sözleşmede vardı. Hiçbir şey
beni buradan on yedisine kadar hareket ettiremez--tabii ki şefiniz gitmediği sürece.
Marienbad'da buluşur muyuz?"

"Emin değilim," diye cevapladı Wilhelmina, kartlarla boş boş oynayarak. "Sistemimin daha rahatlatıcı bir şeye ihtiyacı olduğunu hissediyorum."

"Hepsinden nefret ediyorum--o Alman hamamlarından," diye ilan etti Leydi Peggy. "Hepsi
gülünç yerler."

"Sonuçta, görüyorsunuz," diye ilan etti Wilhelmina, "herhangi bir hastalık bir tür pisliktir. İnsanların
sağlıklı olduğu veya en azından karaciğerleri hakkında bu kadar iğrenç bir şekilde
dürüst olmadığı bir yere gitmek istiyorum."

"Neden burada kalmıyorsun?" diye önermeye cesaret etti Stephen. "Thorpe'da karaciğerin ne olduğunu
bilen hiç kimse olduğundan şüpheliyim."

"'Yararsız!'" diye haykırdı Leydi Peggy. "Wilhelmina'nın 'gezginlik ateşi' var. Bunu
yüzünden görebiliyorum. Acaba gök gürültüsü mü?"

Deyes pencereye doğru yürüdü ve açtı. Fırtına bitmişti, ama
yağmur hala yağıyordu, yumuşak ve sürekli bir sağanak. Odaya
giren daha serin hava,
nefes kesici sağanakta yıkanmış
çiçeklerin ve çalıların nefis kokusuyla neredeyse hafifti.

"Sanırım," dedi, "bu gece biraz sihir var. Gül bahçesinde
yürürken Lucifer'le karşılaştın mı?" diye sordu, hafifçe
ev sahibine doğru dönerek. "Fırtına onu buraya bile getirmiş olabilir!"

"Ne Lucifer ne de diğer prens arkadaşları," diye cevapladı.
"Tek iblis burada,"-göğsüne hafifçe dokundu--"huzursuzluk iblisi. Gezginin lanetiyle doğan tek kişi ben değilim!
Birçoğumuz var, biliyorsun."

Başını iki yana salladı.

"Yüzünde yazı yok," dedi. "Senin lanetlilerden
biri olduğuna inanmıyorum. Bu gece----"

Şimdi yanında duruyordu, kadifemsi karanlığa bakıyordu.
Gözleri ona meydan okuyordu.

"Peki! Bu gece?"

"Bu gece uzun zamandır aradığı şeyi
bulan birinin bakışına sahipsin. Kulağa açık geliyor ama
gerçekliğe olabildiğince yakın."

Bir an sessiz kaldı. Yanında durup yağmurun yumuşak, sürekli sesini, ölmekte olan fırtınanın uzaklardaki uğultularını dinliyordu.

"İnsanın ruh halleri vardır," diye mırıldandı.

"Tanrı korusun, bir kadın ruh halleri olmadan yaşasın!" diye cevapladı.

"Hiçbir şey olacakmış gibi hissediyor musun?" diye sordu.

"Sık sık," diye cevapladı; "ama hiçbir şey olmuyor!"

Leydi Peggy esneyerek yanlarına geldi.

"Canım," dedi, "Bunu kemiklerimde hissediyorum. Her birimizin başına
bir şey geleceğine kesinlikle inanıyorum. Sol dirseğimde çok
gizemli bir karıncalanma var!"

"Her birimize mi?" diye sordu Stephen Hurd, yeterince tembelce.

"Her birimize!" diye cevapladı. "Sana, Thorpe'da yaşayanlara bile.
Bu gece eve geldiğinde veya sabah uyandığında sözlerimi hatırla. Sana gelince, Wilhelmina, maceranla daha
önce karşılaşmadığından hiç emin değilim."

Deyes bir sigara yaktı.

"Bunu hatırlayalım," diye ilan etti. "Bir hafta içinde notlarımızı karşılaştıracağız."

Stephen Hurd ayrılmak için ayağa kalktı.

"Gerçekten gidiyorsun - yakında mı?" diye sordu, onun umursamazca uzattığı elinin üzerine eğilirken.

"Nereye gideceğime karar verir vermez," diye cevapladı.

"Babama bir mesaj iletebilir miyim? Yarın sabah onu görmek ister misin?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Gerekli değil," diye cevapladı.

İsteksizce veda etti. Bir şekilde gecenin başarılı geçmediğini hissetti. Gidiyordu. Büyük olasılıkla onu bir daha
görmeyecekti. Büyük ev ve tüm ihtişamı ona kapalı olacaktı. Ona adalet sağlamak için, onun vedasının sıradan tavrından daha azını düşündü. Kibri derinden yaralanmıştı. O çok
lütufkar davranarak başlamıştı - biraz kafasını kaybetmesine şaşmamak gerek. Son birkaç
gündeki olayları düşündü. Onu
değiştirecek bir şey olmuştu.
Onu herhangi bir şekilde gücendirmiş olabilir miydi?

Islak yola ve ıslak çimenlere aldırmadan, üzgün bir şekilde eve yürüdü.
Çalışma odasında hala bir
ışık yanıyordu. Bir an tereddüt etti ve
sonra, kulpu çevirerek içeri girdi.

"Geç kaldın, baba," dedi, bir pipo seçmek için dolaba doğru giderken.

Cevap yoktu. Sandalyedeki hareketsiz figür hiç kıpırdamadı.
Sessizlikteki bir şey Stephen'a uğursuz geldi. Aniden
arkasını döndü ve ilk kez odanın durumunu fark etti. Bir sandalye
devirilmişti, bir vazo dolusu çiçek masanın üzerine dökülmüştü,
neredeyse köy sokağına adım atılan alçak pencere ardına kadar açıktı.
Hareketsiz figürün önündeki masa
vahşi bir karmaşa içinde kağıtlarla doluydu. Stephen, alçak bir korku çığlığıyla
odanın karşısına geçti ve elini babasının omzuna koydu. Onunla konuşmaya
çalıştı, ama kelimeler boğazına düğümlendi.
Cevap olamayacağını çok iyi biliyordu. Babası sandalyesinde ölü gibi oturuyordu.

BÖLÜM XI

KÖPEKLERİN ULUMLARI

Fırtınanın kırık parçaları arasında, tepede ve yağmurdan ıslanmış yolda Macheson, damarlarında
yanan ateşi dindirmek için fiziksel çaba sarf etti ama boşuna. Yapabileceği hiçbir şey
o harika anıyı bozamadı, o birkaç şaşırtıcı saniyenin önemini bir anlığına bile olsa azaltamadı. Kadınların dünyası, hayatın tüm daha hafif ve daha sessiz sevinçleri, genç bir reformcunun vahşi çileciliğiyle, kararlı bir şekilde arkasındaydı. Ama hiç böyle bir şey hayal etmemişti! Beklenmedikliği onu ayaklarından
süpürmüştü. Bunun hatırası en lezzetli işkenceydi!

Uyku mu? - bunu düşünmeye cesaret edemiyordu. Kanında böyle bir ateş varken kim uyuyabilirdi? Fırtınanın dindiğini, gök gürültüsünün, rüzgarın ve
yağmurun gece yarısının derin sessizliğinde eridiğini duydu. Sis perdesinin ardında loş bir ay parlıyordu. Sadece ağaçlardan gelen yağmur damlaları kalmıştı. Sonra
yoldan aşağı gelen bir ayak sesi duydu. İlk çılgın düşüncesi, onun geri dönmüş olmasıydı. Gözleri karanlığın içinden geçerek yolunu yaktı.
Çok geçmeden, yolun aşağısında sendeleyerek ama hızla gelen bir adam olduğunu gördü.

Macheson kapıya doğru eğildi. Kendini ifşa etmemeyi tercih ederdi, ancak adam geçerken, gecenin olaylarının henüz bitmediğinin ani bir bilincine vardı.
Bu köylü değildi; bir İngiliz'e bile benzemiyordu.
Kısa boyluydu ve tıknaz bir yapıya sahipti, ceketinin yakası kalkıktı ve tüvit şapkası gözlerine kadar inmişti. Dengesiz adımlarla yürüyordu ve kendi kendine dua sözcükleri gibi gelen, ancak yabancı bir dilde olan sözcükler mırıldanıyordu. Macheson ona yaklaştı.

"Merhaba!" dedi. "Yolunu mu kaybettin?"

Adam bağırdı ve sonra titreyerek yol kenarında hareketsiz durdu.
Beyaz, korkmuş yüzünü Macheson'ın kapıya yaslandığı yere çevirdi.

"O kim?" diye bağırdı. "Benden ne istiyorsun?"

Macheson yola girdi.

"Hiçbir şey," diye güven verici bir şekilde cevapladı. "Sadece yolunu
kaybetmiş olabileceğini düşündüm. Buralar yalnız yerler."

Yeni gelen bir adım daha yaklaştı. Küçük, dağınık bir sakal, dehşete kapılmış bir yüz ve dar, çok parlak gözler gösterdi. Siyah giysileri
ıslanmış ve çamurla sıçramıştı.

"Bir tren istasyonu istiyorum," dedi hızla. "En yakını nerede?"

Macheson vadiye işaret etti.

"Tam o ışığın yandığını gördüğün yer," diye cevapladı, "ama sabaha kadar
tren olmayacak."

"O zaman yürümeliyim," diye ilan etti adam ateşli bir şekilde. "Nottingham'a ne kadar var?"

"Yirmi beş mil," diye cevapladı Macheson.

"Çok uzak! Ve Leicester?"

"Belki on iki! Ama yanlış yönde yürüyorsun."

Adam hızla döndü.

"Leicester'a doğru işaret et," dedi. "Yolumu bulacağım."

Macheson ağaçların üzerinden işaret etti.

"Kaçıramazsın," diye ilan etti. "Telgraf tellerinin olduğu bir yola gelene kadar tepeye tırman. Sola dön ve Leicester'a doğru yürü."

Nedense yabancı Macheson'ın yüzüne
ciddi ciddi bakmakla meşgul gibiydi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu aniden.

"Kaldığım yere yakınım," diye cevapladı Macheson. "Ormanın hemen
içinde."

Adam hızla öne doğru bir adım attı ve sonra sendeledi. Eli yanına
uçtu. Aniden baygınlık geçirdi ve düşecekti, ama Macheson'ın uzattığı
kol olmasaydı.

"Tanrım!" diye mırıldandı, "bitti."

Açıkça bir çöküşün eşiğindeydi. Macheson onu barınağa
sürükledi ve dişlerinin arasına brendi döktü. Biraz kendine geldi ve
ayağa kalkmaya çalıştı.

"Devam etmeliyim," diye bağırdı. "Burada kalmaya cesaret edemem."

Yüzündeki dehşet apaçıktı. Macheson ona ciddi bir şekilde baktı.

"Sabah kadar olduğun yerde kalsan iyi olur," dedi. "Seyahat edecek
durumda değilsin."

Adam tek kolunun üzerinde doğrulmuştu. Çılgınca etrafına baktı.

"Neredeyim?" diye sordu. "Burası neresi?"

"Bir av bekçisinin barınağı," diye cevapladı Macheson, "birkaç gün
kullanacağım. Sabaha kadar burada kalabilirsin."

"Devam etmeliyim," diye inledi adam. "Korkuyorum."

Neredeyse bu sözcükleri söyler söylemez geriye düştü ve hemen
huzursuz bir uykuya daldı. Macheson kalan halısını yere serilmiş figürün üzerine
attı ve piposunu yakarak koruluğa doğru yürüdü. Adamın
gelmesi onu belirsiz bir sıkıntı hissiyle doldurdu. O kadar
yerle uyumsuz görünüyordu ki, yabancı ve istenmeyen bir
not--neredeyse bir trajedi notası--temsil ediyordu. Bölük pörçük uykusunda sürekli
kendi kendine mırıldanıyordu. Bir veya iki kez dehşet içinde haykırdı, özellikle bir kez--Macheson arkasını döndüğünde onu halının üzerinde otururken buldu, kahverengi gözleri vahşi bir korkuyla doluydu ve ter yüzünden aşağı
akardı. Dudaklarından kırık kelimeler akıyordu. Macheson onu
halıya geri itti.

"Uyu," dedi. "Korkacak hiçbir şey yok."

Bundan sonra adam daha derin bir uykuya daldı. Macheson kendisi bir saat uyudu, ta ki kuşların ötüşüyle ​​uyanana kadar. Gözlerini açtığı anda başına bir şey geldiğini anladı. Sadece kuşların müziği değildi - kalbinde kıpırdayan garip, yeni bir müzik vardı. Doğu göğündeki inci gibi ışık hiç bu kadar güzel görünmemişti; güneş ışığı kesinlikle dünyanın bu kadar mükemmel bir köşesine hiç düşmemişti. Ve sonra, yanaklarına hızla kan
dolarken, dünyayı bu kadar değiştiren şeyin ne olduğunu hatırladı. O şaşırtıcı anı tekrar yaşadı, yine onun varlığının
lezzetli sıcaklığını, yanağına değen saçlarının dokunuşunu, dudaklarının dudaklarına değen yumuşak, tutkulu baskısını hissetti. Bir peri masalından bir bölüm gibiydi, o uçan ziyarette çok hassas, çok
tamamen hayal ürünü bir şey vardı. Thorpe'un metresi olarak onu düşündüğünde, ona bu kadar soğuk davranan dünyanın uyuşuk, küstah kadını olarak, inanılmaz bir şey. Sonra arkasındaki bir hareket ona garip ziyaretçisini hatırlattı. Arkasını döndü. Adam çoktan ayağa kalkmıştı. Uykusu daha iyi görünüyordu,
ama gözlerinde hala vahşi bir bakış vardı.

"Gitmeliyim," dedi. "Daha önce başlamalıydım. Barınağınız için teşekkür ederim."

Macheson ruh lambasına uzandı.

"Birkaç dakika bekle," dedi, "ve biraz kahve hazırlayacağım."

Adam tereddüt etti. Böyle bir şeye çok ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.
Sığınağın girişine
geldiğinde, titreme onu tekrar ele geçirdi.
Sanki gün ışığından korkuyormuş gibi gizlice dışarı baktı. Güneş ışığı
ve parlak açık gün onu korkutuyor gibiydi.

"Dün gece gitmeliydim," diye mırıldandı. "Gitmeliyim----"

Cümlesini yarıda kesti. Macheson da dinlemek için başını çevirmişti.

"Bu ne?" diye sordu sertçe.

"Köpeklerin havlaması," diye cevapladı Macheson.

"Köpekler! Hangi köpekler?" diye sordu.

"Albay Harvey'in tazıları!"

Adamın yüzü artık dudaklarında kül rengiydi. Macheson'ın kolunu çılgınca kavradı.

"Peşimdeler!" diye haykırdı. "Nereye saklanabilirim? Hemen söyle!"

Macheson ona ciddi bir şekilde baktı.

"Ne yapıyordun?" diye sordu. "Tazıları boşuna
getirmiyorlar."

"Köyde bir adamı incittim," diye dehşet içinde cevap verdi. "Bunu
istemedim--hayır! Yemin ederim ki bunu istemedim. Evine gittim
ve ondan para istedim. Paraya hakkım vardı! Ve bana nerede olduğunu
söylemesini istedim--ama ah! Sen anlamazdın. Dinle! Sana yemin ederim ki
onu incitmek istemedim. Neden isteyeyim ki? Yaşlıydı ve sanırım
bayıldı. Tanrım! Duydun mu?"

Macheson'a çılgınca sarıldı. Köpeklerin derin ulumaları giderek yaklaşıyordu.

"Dinle," dedi Macheson, "köpeklerin sana zarar vermesine izin verilmeyecek, ama
eğer serbest kalırsan seni onlardan koruyacağıma söz veriyorum.
Benimle
burada beklesen iyi olur."

Adam dizlerinin üzerine çöktü.

"Efendim," diye yalvardı, "öfkeyle vurulmuş bir darbe dışında hiçbir şeyden masumum. Kaçmama yardım et, yalvarıyorum. Bana bir şey olursa
acı çekecek başkaları da var."

"Kanun adildir," diye cevapladı Macheson. "Adaletten başka hiçbir şey
çekmeyeceksin."

"Adalet değil, merhamet istiyorum," diye hıçkırdı adam. "Tanrı aşkına, bana
yardım et!"

Macheson tereddüt etti. Sabahın erken saatlerindeki sessizliği yine o boğuk, korkutucu sesle bozuldu. Spor içgüdüleri harekete geçmişti.
İnsanlara karşı böylesi araçların kullanılmasına pek sempati duymuyordu.

"Sana bir şans vereceğim," dedi. "Unutma, bundan başka bir şey değil.
Beni takip et!"

Arduvaz çukuruna doğru yol gösterdi.

"Yüzme biliyor musun?" diye sordu.

"Evet!" diye cevapladı adam.

"Sabah banyomu burada yapıyorum," dedi Macheson. "Göreceksin ki
aşağıya tırmanıp dalabilirsin ama
çıkmak için çok dik. Bu nedenle, diğer tarafa bir ip bağladım--çalıların arasından geçiyor ve eğrelti otlarının altındaki bir ağacın gövdesine bağlı. Yüzerek geçersen, kendini sudan çekip
çalıların arasında suyun hemen üstünde saklanabilirsin. Gözden kaçman için bir şans var."

Zaten aşağı doğru gidiyordu ama Macheson onu durdurdu. "Barınakta kuru bir elbise bırakacağım," dedi. "Eğer kovalamayı bırakırlarsa, onlara hoş geldin. Şimdi dalsan iyi olur. Onlar koruluktalar."

Adam, deneyimli bir dalgıç gibi içeri girdi. Macheson arkasını döndü ve geçici ikametgahına doğru adımlarını geri çekti.

BÖLÜM XII

İNZİVA

Dışarıda, patikadaki rengarenk küçük bir grup adam duruyordu. Stephen Hurd, kahverengi koçanından
atlamak üzereydi. Köpekler çoktan barınaktaydı.

"Burada ne halt ediyorsun?" diye sordu Hurd, Macheson çalılıkların arasından
yürürken.

Macheson barınağı işaret etti.

"Başka bir barınak bulamadım," diye cevapladı, "farkında olduğun
durumlar sayesinde."

Stephen Hurd kapıyı tekmeledi. Solgundu ve gözlerinin altında derin çizgiler vardı. Hala gece kıyafetleri içindeydi, sadece kaba bir tüvit ceketi vardı, ama beyaz kravatı gevşekti ve rugan
ayakkabıları çamurla
sıçrıyordu.

"Bir adamı kovalıyoruz," dedi. "Onu gördün mü?"

"Gördüm," diye cevapladı Macheson. "Ne yaptı?"

Bir anlık sessizlik oldu. Hurd hıçkırarak konuştu.

"Öldürüldü - babam!"

Macheson şok olmuştu.

"Yani - Bay Hurd öldü mü?" diye sordu, dehşet içinde.

"Öldü!" diye cevapladı genç adam hıçkırarak. "Sandalyesinde öldürüldü!"

Köpekler barınaktan çıktılar. Koruluğun iç tarafına doğru döndüler. Küçük kalabalık kapıdan içeri akın etti.

"Başının dertte olduğunu itiraf eden bir adama barınak verdim," dedi ciddi bir şekilde. "Köpekleri duydu ve dehşete kapıldı.
Arduvaz ocağına atladı."

Köpekler artık patikadaydı. Onları ocağın kenarına kadar takip ettiler. Burada çalılar çiğnenmişti, bir adamın şapkası dibe yakın bir yerde asılıydı. Hepsi durgun suya baktı,
doğal olmayan bir şekilde siyahtı. Baş bakıcı Amies başını kaldırdı.

"Yirmi beş fit derinliğinde - bazıları kırk fit olduğunu söylüyor ve dik bir uçurum," diye etkileyici bir şekilde ilan etti. "Cesedi sürüklemek zorunda kalacağız."

"En iyisi köpekleri diğer tarafa götürüp tekrar dışarı çıkmadığından emin olmak," diye önerdi kalabalıktan biri.

Amies küçümseyerek dik tarafı işaret etti. Böyle bir başarı
açıkça imkansızdı. Yine de köpekler götürüldü. Birkaç
dakika tedirgin oldular, ancak sonunda hedefledikleri kurbanın
daldığı noktaya geri döndüler. Herkes büyülenmiş gibi karanlık suya bakıyordu.

"Boğulmadan önce bir iki kez su yüzüne çıktıklarında düşündüm,"
diye belirtti biri.

"İstemedikleri sürece değil," diye yanıtladı bir diğeri. "Bu adam çok
endişeli değildi. Kazının piştiğini biliyordu."

Köpekler ağızlık takılarak götürüldüler. İşçiler ve
hizmetçiler tek tek dağıldılar. İkisi bir şeyler almak için telgraf çekmeye gitti.
Stephen Hurd ayrılan son kişilerden biriydi.

"Umarım sizin için ne kadar üzgün olduğumu söylememe izin verirsiniz," diye açıkladı Macheson.
"Thorpe gibi bir köyde böyle bir trajedi neredeyse inanılmaz görünüyor. Sanırım bir soygun girişimiydi?"

"Bilmiyorum, eminim," diye yanıtladı Hurd. "El sürülmemiş bol miktarda para vardı ve herhangi bir açığını bulamadım. Hizmetçiler yattıktan sonra adam geldi, ancak kapıyı çaldığını
ve babamın onu içeri aldığını duydular."

"O zaman hiç mücadele duymadılar mı?" diye sordu Macheson.

Hurd başını iki yana salladı.

"Başına sadece bir darbe geldi," diye cevapladı. "Graikson, ölümün
muhtemelen şoktan kaynaklandığını söylüyor."

Macheson garip bir şekilde rahatladı.

"Adam oraya o zaman bir katil olarak gitmedi," diye belirtti. "Belki de
bir hırsız olarak bile. Bir kavga olmuş olabilir."

"Her neyse, onu öldürdü," dedi Hurd kırık bir şekilde. "Onu ilk gördüğünüzde saat kaçtaydı?"

"Gece yarısı civarı, sanırım," diye cevapladı Macheson. "Sarhoş bir adam gibi
yoldan aşağı indi."

"Nasıl biriydi?" diye sordu Hurd.

"Küçük, hatta yabancı diyebilirim," diye cevapladı Macheson. "Kusursuz bir şekilde İngilizce konuşuyordu ama aksanı vardı ve uyurken kendi kendine, hayatımda daha önce hiç duymadığım
bir dilde konuşuyordu."

"Bir yabancı mı?" diye mırıldandı Hurd. "Bundan emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Macheson. "Bunda hiçbir yanlışlık olamazdı."

Stephen Hurd, koçanına bindi ve başını eve doğru çevirdi.
Daha fazla soru sormadı; mümkünse her zamankinden daha ciddi görünüyordu. Ancak, başlamadan önce kırbacıyla barınağı işaret etti.

"Orada hiçbir hakkın yok, biliyorsun," dedi. "Buna izin veremeyiz. Hemen
gitmelisin."

"Pekala," diye cevapladı Macheson. "Elbette izinsiz giriyorum ama bir yerde
uyumak zorundasın."

"Thorpe'da kalman için hiçbir zorunluluk yok," dedi Hurd. "Bence, bu şartlar altında, yapabileceğin en iyi şey gitmek."

"Bu şartlar altında!" Cümlenin ironisi can alıcıydı. Bu genç adam şartlar hakkında ne biliyordu? Artık, gerçekten de, Thorpe'dan veba salgınının vurduğu bir yerden kaçması için sebepler vardı.
Ama bu dünyada bu sebepleri kendisinden başka kimse bilemezdi - ve o da.

"Elbette, şu anda ibadetlerimi yapmayı düşünmem," dedi Macheson ciddi bir şekilde. "Daha iyi olacağını düşünüyorsan,
gitmem."

Stephen Hurd dörtnala uzaklaşırken başını salladı.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye açıkladı kısa bir süre sonra. "Git ve bu pisliğin
yetiştirildiği kasabalarda vaaz ver. Orada misyonerler için bolca iş var."

Macheson, midillisindeki genç adam kaybolana kadar kıpırdamadan durdu.

Sonra arkasını döndü ve yavaşça taş ocağına doğru yürüdü.
Kara sular sakin ve dalgasız kaldı; Hiçbir yerde
insan hareketine dair ses yoktu. Bitişik tarlada bir hasat makinesi çalışıyordu; korulukta, dün gece fırtınadan rahatsız olan tavşanlar her zamankinden daha neşeli bir şekilde
telaşlanıyorlardı; arka planda yalnız bir
karabatak ıslık çalıyordu. Güneş ışığı çalılıkların etrafında eğri
ışınlar halinde yatıyordu, hafif bir batı esintisi tepedeki
yaprakları hareketlendiriyordu. Havada, bu avlanan adamın gelişinin getirdiği
tuhaf trajedi notasını hiçbir şekilde ima edecek hiçbir şey yoktu.

Macheson, ocağın diğer tarafındaki çalılıktaki hafif bir rahatsızlık dikkatini çektiğinde arkasını dönüyordu. Hareketsiz durdu ve
odağı izledi. Eğrelti otu hafifçe titriyordu - sonra kuru bir dalın sesi aniden
kırıldı! Bir an tereddüt etti. Sonra topuklarının üzerinde
döndü ve aniden uzaklaştı. Neredeyse ateşli bir telaşla, birkaç eşyasını
portmantosuna fırlattı, barınakta matarasını, bir takım elbiseyi ve birkaç önemsiz şeyi bıraktı. Beş dakika sonra, çantasını omzuna ve yüzünü
güneye doğru çevirmiş bir şekilde tepeden aşağı doğru gidiyordu.

BÖLÜM XIII

İTİCİ BİR YARATIK

Geniş caddeden yukarı, Thorpe'un büyük evine doğru, Stephen Hurd yavaşça
yol aldı, ellerini arkasında kenetlemiş, gözleri
yere dikilmişti. Ancak görünüşü tamamen kederden bunalmış bir adamın görünüşü değildi. Son birkaç gündeki olaylar onu etkilemişti
ve derin yasında kasvetli bir ifade vardı. Yine de beyninde o zaman bile doğal depresyonuyla
zorlukla mücadele eden düşünceler vardı.
Garip şeyler olmuştu--bir anda sindirebileceğinden daha garip şeyler. Sonunu göremiyordu ama
üzerinde düşünmeye cesaret edemediği olasılıklar vardı.

Kütüphaneye götürüldü ve yaklaşık yirmi dakika yalnız bırakıldı.
Sonra Wilhelmina geldi, halsiz ve yorgun ayaklarla hareket ediyordu. Yine de
tavırları her zamankinden daha nazik ve kibardı. Geniş koltuklardan birine yaslandı ve birkaç zarif sempati sözcüğü mırıldandı.

"Hepimiz sizin için çok üzgündük, Bay Hurd," dedi. "Çok
şok edici bir olaydı."

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı bir an duraksadıktan sonra. Belki de şimdilik, işveren ve çalışan arasındaki ilişkilerin devam edeceğini varsaymak daha iyiydi.

"Bilmiyorum," diye devam etti, "bu şok edici olay hakkında konuşmak isteyip istemediğinizi. Belki de şimdilik buna değinmememizi tercih edersiniz."

Başını salladı.

"Emin değilim," diye cevapladı, "bunun hakkında konuşulmasının daha çok rahatlatıcı olduğundan. Elbette insan bunu aklından çıkaramıyor."

"Adamdan haber yok - yeni bir yakalama yok mu?"

"Yok," diye cevapladı. "Bugün yine arduvaz ocağını sürüklüyorlar. Cesedin sürüklenmiş olabileceği yerlerde çok derin çukurlar olduğuna inanıyorum."

"Bunun böyle olduğuna inanıyor musunuz?" diye sordu; "yoksa
temiz kurtulduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Söyleyemem," diye cevapladı. "Yardım almadan tamamen kaçmış olması imkansız görünüyor."

"Ve buna sahip olamazdı, değil mi?" diye sordu.

Düşünceli bir şekilde ona baktı, yüzünü izliyordu, sözlerinin bir etkisi olup olmadığını görmek için merak ediyordu.

"Sadece bir kişiden," dedi.

"Evet?"

"Hepimizi dönüştürmek için buraya gelen Macheson'dan," dedi.

Kaşlarını hafifçe kaldırmasının ötesinde, incelemesi boşunaydı, çünkü
o hiçbir işaret yapmadı.

"Bir suçluya yardım edecek biri gibi görünmüyor, değil mi?" diye sordu.

Stephen Hurd omuzlarını silkti.

"Belki de hayır," diye itiraf etti, "ama her halükarda onu korudu."

"Böyle bir gecede şüphesiz herhangi bir yoldan geçene yapacağı gibi," diye belirtti. "Bu arada, o genç adama ne oldu?"

"Mahalleden ayrıldı," diye kısaca cevapladı Hurd.

"Tamamen mi ayrıldı?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Hurd. "Sığınağı yıktırdım ve ona
senin isteklerinin ne olduğunu açıkça anlamasını sağladım. Gerçekten de yapabileceği başka pek bir şey yoktu."

Göz kapakları yarı kapalı gözlerinin üzerine düştü. Bir an sessiz kaldı.

"Ondan bir daha haber alırsan," dedi sessizce, "bana haber ver."

Kayıtsızlığı varsayılacak kadar büyük görünüyordu. Yine de
Hurd bir şekilde ondan hoşnut olmadığını hissetti.

"Onun hakkında bir şey duyarsam," dedi, "öyle yapacağım. Bu pek olası görünmüyor."

Wilhelmina kıpırdamadan oturuyordu. Başını sağ elinin uzun, narin parmaklarına hafifçe dayamış, onu izlemeye cesaret eden genç adamdan uzağa çevirmişti. Görünüşe göre parkın karşısına,
köye giden muhteşem karaağaç yoluna bakıyordu. Böylece adam
tek kelime etmeden
gitmişti! Başka nasıl olabilirdi? Genel olarak onaylamaktan başka bir şey yapamazdı!
Ve yine de!--ve yine de!

Bir kez daha Hurd'a döndü.

"Babanızın ölümüyle ilgili soruşturmanın anlatımını okudum," dedi,
çok yavaş, her zamanki gevezeliğiyle ama daha yumuşak bir tonla, sanki ölü adama saygı duyuyormuş gibi. "Paranın dokunulmadan bırakılması çok garip görünmüyor mu?"

"Evet!" diye cevapladı. "Yine de, sonuçta, bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, vali
o adamla yakınlaşmış ve kafasına o darbeyi yemeden önce mücadele etmiş olmalı. Hırsız gerçekten sıradan bir serseriyse,
yaptıklarından ölesiye korkar ve muhtemelen
hayatını kurtarmak için
bir şey almadan kaçardı."

"Thorpe'da serserilerin olması biraz şaşırtıcı değil mi?" diye sordu.

"Hiç görmedim," diye cevapladı.

Wilhelmina başını hafifçe çevirdi, böylece artık doğrudan ona bakıyordu. Gözlerinin içine baktı.

"Aklınıza geldi mi, Bay Hurd," diye sordu, "bu genç adamın hiç de bir serseri olmayabileceği ve babanıza yaptığı ziyaretin soygundan başka bir şey olabileceği?"

Bir an tereddüt etti.

"Babamın dış dünyayla bağlantıları," dedi yavaşça, "çok önemsizdi."

"Ama aklınıza geldi mi?"

"Evet!" diye itiraf etti.

"Ve bir sonuca vardınız mı?"

"Hiçbir sonuca varmadınız," diye ilan etti.

"Mülke ait kağıtlar ve belgelerle ilgili talimatlarımı yerine getirdiniz mi?"

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı. "Mesajınızı aldıktan beş dakika sonra, hepsi kasaya kilitlendi ve anahtar habercinize verildi."

"Onları kendiniz incelemediniz mi?" diye sordu.

"İncelemedim," diye cevapladı, hayranlık verici bir kararlılıkla yatarak. "Bunu yapmaya hakkım olduğunu pek hissetmedim."

"Böylece eksik olup olmadığını anlayamıyordun?" diye devam etti.

"Anlayamıyordum," diye itiraf etti.

"O zaman babanız, Thorpe dışındaki insanlarla tehlikeli bir karaktere sahip olduğunu kanıtlayabilecek herhangi bir bağlantıdan hiç bahsetmedi mi?"

Genç adam gülümsedi. "Babam," dedi, "yirmi yıldır Loughborough'dan daha uzağa gitmemişti."

Kısa bir sessizlik oldu. Wilhelmina, kasıtlı olarak ve hiçbir gizleme girişimi olmadan, genç adamı düşünceli bir şekilde izliyor, yüz hatlarını yarı küçümseyici ama yine de araştırıcı bir ilgiyle inceliyordu. Belki de hafifçe kıvrılan dudaklar, bakışlarındaki sert niyet, ona inanılmadığını gösteriyordu. Rengini kaybetti ve kıpırdandı. Bu, katlanılması kolay olmayan bir incelemeydi ve bunun aleyhine olduğunu hissediyordu. Zaten onu bir yalancı olarak yazmıştı.

Sonunda onunla konuştu. Sessizlik kısa sürede sona ermeseydi, pozisyonunu geri almak için
biraz beceriksizce bir girişimde bulunacaktı. Böyle bir rezaleti önlemek için
tam zamanında konuştu.

"Bay Hurd," dedi, "babanızın halefinin kim olacağı sorusu, şüphesiz sizin de aklınıza gelmiştir, tıpkı benim aklıma geldiği gibi. En azından burada kalacağınıza güveniyorum. Babanızın pozisyonunu size tamamen sunup sunamayacağıma gelince, şimdilik emin değilim."

Ona gizlice baktı. Artık kartlarını kötü oynadığından emindi. Onu kolayca anlamıştı. Kendini bir
ahmak olduğu için lanetledi.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "görev büyük bir sorumluluk gerektiriyor,
çünkü tüm mülklerin yönetimini gerektiriyor.
Bunu üstlenecek kişiye mutlak bir güven duymam gerekiyor. Sizi
çok uzun zamandır tanımıyorum, Bay Hurd."

Eğildi. Kendini sözlere veremezdi.

"Onlara avukatlık ofisimden birini bir hafta kadar aşağı göndermelerini söyledim," diye devam etti, "size yardımcı olması için. Bu arada, konuyu
düşünmeliyim."

"Size çok minnettarım, hanımefendi," dedi. "Sanırım beni babam kadar güvenilir ve sizin çıkarlarınıza bağlı bulacaksınız."

Hafifçe gülümsedi. Onun ikilemini tam olarak anlamıştı ve bu onu eğlendirdi. Davranışlarındaki en ufak bir tehdit
iması bile kendisini yalanlamak olurdu.

"Bu öğleden sonra aşağı iniyorum," dedi, "kasaları karıştırmak için.
Eğer istersem lütfen orada ol. Bay Macheson'dan bir şey duyarsan, haberdar olmak istediğimi unutmayacaksın."

Aşağılanmış ve öfkeli bir şekilde ayrıldı. Oyuna yanlış bir
hareketle başlamıştı - belki de geri alınabilirdi ama can sıkıcıydı. Wilhelmina kütüphaneye girdi, orada Leydi Peggy harika bir sabahlık giymişti ve rahat bir
koltuğa yaslanmış, Kaptan Austin'e mektuplar
dikte ediyordu.

"Sevgili kadın!" diye haykırdı, "Bizi rahatsız etme, olur mu?
İdeal bir sekreter buldum, ona söylediğim her şeyi yazıyor ve mesleğini
düşündüğümde oldukça düzgün bir şekilde yazıyor. Vicdanım her an hafifliyor."

"Ve kalbim ağırlaşıyor," diye homurdandı Austin. "Çok cilveli bir
yazışma senin olsun."

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Sıradaki, terzime," diye ilan etti. "Çok çekici bir
kadın ve çok güvenilir. Kendine iyi davran ve gelecek hafta
benimle gelip onu ziyaret edip mankenlerini gör. Bu arada, Wilhelmina,
ben mi ev sahibiyim yoksa sen mi?"

"Elbette," diye cevapladı Wilhelmina. "Yarın veya ertesi
gün gideceğim. Öğle yemeğine gelen var mı?"

"Sanırım Majesteleri--başka kimse yok."

Wilhelmina esnedi.

"Gilbert nerede?" diye sordu.

"Onu en son gördüğümde çimenlikte uyuyordu."

"O zaman kimse ateş etmiyor?"

"Öğle yemeğinden sonra evdeki şalgamları döveceğiz," diye cevapladı Kaptan Austin. "Bizim için pek de iyi bir gün değil. Gilbert bacağını tedavi ediyor--romatizma olduğunu düşünüyor. "

Bahçeye doğru yürüdü, ancak Gilbert
Deyes'in rahat bir sandalyede uzandığı, gazete okuduğu ve sigara içtiği, bacağının önündeki bahçe sandalyesine dikkatlice yerleştirildiği yerden kaçındı. Mutfak bahçelerini çevreleyen ve arabaların çiftliğe gittiği yeşil yola çıkan dolambaçlı patikaya girdi.
Yaptığı şeyin bir deney niteliğinde olduğunu hissetti,
bir zamanlar kendisini tamamen şaşırtan o şaşırtıcı dürtüye tekrar teslim oluyordu. Kapıdan çıkıp yola doğru yürüdü. Tepeye tırmanmaya başladı. Deneyinin
başarısı hakkında artık hiçbir şüphesi yoktu.
Yüreği hoş bir ısrarla çarpıyordu, bastırılmış bir heyecan hissi kanını damarlarında
nefis bir yumuşaklıkla kaydırıyordu. Sürekli
kendisiyle alay ediyordu - bunun Wilhelmina Thorpe-Hatton olması gerektiğini, sadece bir başkentte değil, aynı zamanda Avrupa,
en ateşli âşıkların bile harekete geçemediği,
gerçekten de, tüm sevişme mesleklerinde
dayanılmaz derecede sıkıcı bir şeyler
bulan, kur yapmıştı. Aynı anda hem eğleniyor hem de kendine kızıyordu, ama
içgüdüsel bir dürüstlük alışkanlığı kendini aldatmayı bile yasaklıyordu.
Yanakları alev alevdi ve
koruluğa ulaştığında kalbi bir kızınki gibi
atıyordu.
Yeni ve keyifli bir haz yaşadığını, beklenmedik ve gülünç olduğu kadar açıklanamaz bir duyguyu
yaşadığını fark etti. Ama bunu kendine sarıldı.
İmkansızın gerçekleştiğini hissetmek onu
çok mutlu etti.
Sevişmenin hilelerinde deneyimli tüm bu
erkek ordusunun başaramadığını,
çılgın bir çocuk hiç çaba harcamadan başarmıştı. Kesinlikle tuhaf,
elbette, ama sonuçta o kadar da harika değildi! Herhangi bir
sıradan saldırıya karşı çok güvendeydi. Kendini Gautier'in
romanlarından birinin kahramanı gibi hissediyordu. Kendisi orada olsaydı, onu bir çocuğun tüm tutkulu sadeliğiyle kollarına alırdı.

Ama orada değildi. Tam tersine, yer ıssız ve terk edilmiş görünüyordu. Barınak yerle bir edilmişti - Stephen Hurd'un yıkılışını düşündükçe ondan nefret ettiğini hissediyordu - çit birkaç gün önce gelen insan akınıyla yıkılmıştı. Güneş ışığının olmaması nedeniyle, etraftaki ülke kasvetli ve renksiz görünüyordu. Kapıya doğru eğildi ve gözlerini yarı kapattı. Hafızası böyle daha kolay geldi!

BÖLÜM XIV

EVRAKLARI ARAŞTIRMAK

Merhum Stephen Hurd metodik bir adamdı. Bu bir sürü kağıt ve parşömen paketinin her birinin sol üst köşesinde, içeriklerini özetleyen dikkatlice yazılmış birkaç kelime vardı. Wilhelmina'nın bir inceleme değil, bir arama yaptığı ilk andan itibaren açıktı. İpotekler, kira sözleşmeleri, anlaşmalar, açılmamış ve dokunulmamış olarak bıraktı. Tek tek genç adama geri verdi ve o da bunları ona verdi, yerine yenilerini koymak için. Sonunda sadece küçük bir mektup paketi saklamıştı, dışında sadece P. N baş harfleri vardı. Bunları bir an düşünceli bir şekilde elinde tuttu.

"Bay Hurd," dedi, "burada bulunan bu küçük paketin, babanıza yapılan saldırıdan sonra karıştırılmış kağıtlar arasında olup olmadığını hatırlıyor musunuz?"

"Üzgünüm," diye cevapladı genç adam, "ama bunu söylemem imkansız. Özellikle hatırlamıyorum."

Wilhelmina düşünceli bir şekilde paketi çevirdi. Bir kadının hayatının trajedisini barındıracak kadar önemsiz bir paketti.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "tahrif edilmiş gibi görünüyor. Bantta ve buradaki kağıtta mühür mumu izleri var. Sonra da," diye devam etti, ters çevirerek, "diğer paketlerden farklı olarak aceleyle bağlanmış. Bant da çok uzun. Sanki bazı mektuplar veya kağıtlar çekilmiş gibi görünüyor."

"Korkarım size hiç yardımcı olamam," diye itiraf etti pişmanlıkla. "Babam
kendisi dışında hiç kimsenin o kasayı açmasına izin vermedi. Benimki işin
dışarıdaki payıydı--ve tabii ki kira defteri. Onu
sakladım."

Yavaşça bandı çözdü. Paketin içeriği, okumaya başlamadan önce
parmaklarıyla düzelttiği birkaç harften oluşuyordu.
Stephen Hurd sırtı ona dönük bir şekilde durdu,
kasadaki belge destelerini yeniden düzenliyordu.

"O zaman," diye sordu yumuşak bir sesle, "bu paketin içeriği hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

Kasıtlı olarak arkasını döndü. Hiç rahat değildi.
Sanki
tüvit ceketinin içinden o iç cebi görebiliyordu.

"Hangi paketten bahsettiğinizi görebilir miyim?" diye sordu.

Paketi eline koymadan ona gösterdi. Başını iki yana salladı.

"Hayır!" dedi, "Daha önce fark etmemiştim."

İç çekti--yoksa esneme miydi? Her neyse, gözleri yüzünden ayrıldı, ki
buna hemen minnettar oldu. Kadın kağıtları okumaya başladı ve
işini bitirdikten sonra pencereye doğru yürüdü ve orada durup dışarı baktı. Dakikalarca orada durdu, sadece arkadan gelen
hışırtılı kağıt sesini duydu. Sonunda durduğunda arkasını döndü.

Kadın ayağa kalkmıştı ve eldivenlerini yavaşça giyiyordu.
Mektuplar muhtemelen cebine kaybolmuştu, ama kadın onlara hiç değinmedi.
Konuştuğunda sesi her zamanki gibi yumuşak ve dikkatliydi. Ancak, bir şekilde, kadının bir
şok geçirdiğinin hemen farkına vardı.

"Sanırım, Bay Hurd," dedi sessizce, "babanızın özel
kağıtları arasında beklenmedik bir şey keşfetmediniz mi?"

"Korkarım sizi pek takip edemiyorum, hanımefendi," diye cevapladı.

"Sana soruyorum," diye tekrarladı kasıtlı olarak, "babanın özel evrakları arasında, ki bunları karıştırdığını varsayıyorum, şaşırtıcı bir şey buldun mu?"

Başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey bulamadım," diye cevapladı, "sadece vasiyeti ve birkaç yatırımın
muhasebesi. Sorabilir miyim----"

Kapıya doğru döndü.

"Hayır!" dedi, "bana hiçbir soru sorma. Gerçeği söylemek gerekirse, henüz gerekliliğin
var olduğuna tam olarak ikna olmadım."

"Anlamıyorum," diye itiraz etti.

[Resim: "BENİ AFFET," DEDİ, ELİNİ KAPININ ÜZERİNDE TUTARAK. Sayfa
117]

Omuzlarını silkti. Sözlerini açıklama zahmetine girmedi.

Onu, eski baskılar ve spor kupalarıyla asılı, serin, beyaz bayraklı koridordan, dışarıdaki birkaç metrelik bahçeye kadar takip etti, ev çiçekleriyle
parlak. Küçük demir kapının ötesinde arabası bekliyordu - büyük bir çift at tarafından çekilen alçak bir victoria, şık
paltoları ve koyu kırmızı rozetleri bu kır yollarından ziyade Park'ta bir dönüşü andırıyordu. Genç adam çaresizleşiyordu. Kadın onu tamamen şaşkın bir şekilde bırakıyordu. Bir yerlerde veya başka bir yerde ipucu kaçırmıştı: görüşmeyi bu kadar farklı şekilde yapmayı planlamıştı. Ve hiç bu kadar kışkırtıcı bir şekilde iyi görünmemişti! Umutsuz bir hayranlıkla, tuvaletinin mükemmelliğini fark etti - bir sanatçının eliyle şekillendirilmiş, sade çizgilerinde ince vücudunun tuhaf zarafetini ortaya koyan düzgün beyaz flanel elbise; açık işli ipek çorapları andıran
veren ayakkabılar; siyah resimli şapka ve duvak, yas evine yaptığı ziyaretin narin bir kabulü, ancak hafif ve tül gibi, kasvetli bir izlenim olmadan. Hiç bu kadar arzu edilir, bu kadar büyüleyici ve yine de bu kadar ulaşılmaz görünmemişti. Kendini yeniden kurmak için son ve beceriksiz bir çaba gösterdi.

"Affet beni," dedi elini kapıya koyarak, "ama sana
son soruyla ne demek istediğini sormalıyım. Babamın bildiğim kadarıyla hiçbir sırrı yoktu. Son kırk yılını neredeyse bu köy sokağında
geçirmişken nasıl olabilirdi ki?"

Başını yavaşça salladı.

"Bazen," diye mırıldandı, "oturup bekleyenlerin,
hayatları tamamen tenha olanların bile başına olaylar gelir. Kimse kaderden güvende değildir, bilirsin."

"Ama babam!" diye cevapladı. "Sizin mülklerinizin sınırları dışında hiçbir zevki, hiçbir ilgisi yoktu."

Ona kapıyı açması için işaret etti.

"Belki de hayır," diye onayladı, "ama sanırım aramızdan hiçbiri komşusunun hayatı hakkında onun sandığı kadar çok şey bilmiyor. İyi
tünaydın, Bay Hurd! Ziyaretim bana düşünmem için bir şeyler verdi.
Gitmeden önce eve gelmeniz için sizi çağırabilirim."

Yorgunmuş gibi, yarı kapalı gözlerle yastıkların arasına yaslanarak uzaklaştı. Kırsal manzarası, Watteau benzeri mükemmellikleri tamamen görünmüyordu. Hafızası geçmişe gitmişti, hayatın uğultusunun kulaklarında olduğu günlerin arasındaydı, kısa bir süre için dalgaların başının üzerinden
geçeceği düşünülüyordu. Hoş olmayan bir yankıydı bu! Sadece bir yankıdan ibaretti--ama
yine de! Yaşlı Stephen Hurd'un mezarında yattığı düşüncesi onu aniden ürpertti. Arabadan inerken titredi ve eve girmek yerine çimleri geçerek Gilbert Deyes'in uzandığı yere gitti. Adam onun yaklaşmasıyla ayağa kalkmaya çalıştı ama kadın ona tekrar el salladı.

"Şehvet düşkünü," diye mırıldandı, tam bir rahatlık için yaptığı düzenlemelere
bakarak. "Austin'i tek başına gönderdin."

"Sevgili hanım, itiraf ediyorum," diye cevapladı. "Ne istersin? Hiçbir şeyi öldürmek için
çok güzel bir öğleden sonra."

Kadın onun yanındaki bir sandalyeye çöktü. Etrafına
bakarken dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. Yanındaki bir masada, sedir ağacının gölgesine çekilmiş bir masada, birkaç vellum ciltli cilt, uzun bir bardak ve meyve ve buzla karıştırılmış narin kehribar bir içecekle yarı dolu bir kristal sürahi, bir sigara kutusu, fildişi bir kağıt kesici
ve bir yelpaze vardı.

"Kendini rahat ettirme kapasiten," diye belirtti, "neredeyse dehaya denk geliyor."

"Bırak bunu," diye yanıtladı. "Kelime kulağa hoş geliyor."

"Benim için Paris'e gitmeni istiyorum," dedi aniden.

Sigarasının ucundaki külü silkeledi ve ona
düşünceli bir şekilde baktı.
Yüzündeki tek bir çizgi bile en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermiyordu.

"Yarın mı?" diye sordu.

"Evet!"

"İki yirmiye yetişebilirim," diye belirtti düşünceli bir şekilde. "Acaba Armenonville için çok geç mi olur!"

Kadın sessizce güldü.

"Sen bir 'pozcu'sun," diye ilan etti.

"Doğal olarak," diye itiraf etti. "Hepimiz öyleyiz, seyirciler sadece bizden oluşsa bile. Yine de çoğu kişiden daha iyi olduğumu düşünüyorum."

Kadın başını salladı.

"Bana şaşırdığını itiraf etmekten çekinmez misin?"

"Şaşkın," dedi. "Sıradanlığa inmek için, neden Paris'e gitmemi istiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı. "Bir an için bildiğin Paris'i unut ve turistlerin Paris'ini hatırla."

"Acı verici," diye cevapladı; "ama bitti."

"Hotel de Luxe!"

"Çok iyi biliyorum."

"Orada bir yaratık ırkı var, küçük, asalak böcekler, dışarıdaki koridorda ve bulvarda dolaşıyorlar - kendilerine rehber diyorlar."

"'Bu akşam sana tamamen yeni bir şey göstereceğim, Kaptan,'" diye alıntıladı.
"Evet; onları tanıyorum."

"Biri var, ya da vardı," diye devam etti, "Thomas Johnson adıyla tanınıyor. Küçük; kırmızı yanakları ve şiş kahverengi gözleri var. Eskiden parlak siyah bir şapka takardı ve aksansız her dili konuşur."

"Canavarın nerede olduğunu bilirim," diye ilan etti.

"Hala orada olup olmadığını öğren. Seni dışarı çıkarmasına izin ver. Onu gözden kaybetme ve bana yaz."

"Yarın gece," dedi, "gençliğimi yenileyeceğim. Onu bulvarlarda arayacağım ve seyahat eden İngiliz'i neşeli bir köpek yapan manzaraları göreceğim."

Başını salladı.

"Sen iyi birisin, Gilbert," dedi sadece. "Teşekkürler!"

BÖLÜM XV

ÇILGINLIKTA

Londra'nın en yeni ve en yüksek binalarından birinin yedinci katında, genç bir adam neredeyse hiç mobilyası olmayan bir
ofiste oturmuş yazı yazıyordu. Bilinçli bir şekilde ve mesleğinden son derece keyif alan birinin havasıyla yazıyordu. Mekanın kitaplarla dolu bir görünümü vardı - masa dergiler ve referans kitaplarıyla doluydu; kitap raflarının olmaması nedeniyle, çeşitli türlerde edebiyat yığınları duvara yaslanmıştı. Ancak, genç adamın kendisi odadaki en ilginç nesneydi. Büyük, esmer ve sertti. Kare şeklinde duran omuzlarında, dudaklarının sıkışmasında, hatta parmağının kalemi kağıt üzerinde gezdirme biçiminde bile bir güç vardı. Görevine tamamen dalmıştı. Yine de alışılmadık bir sesle başını kaldırdı. Asansör
katına kadar gelmişti, metal kapının açıldığını duydu. Kapıda bir vuruş oldu ve Macheson içeri girdi.

"Victor, şanına şükür!"

Kalem aşağı indi ve Richard Holderness ellerini uzatarak masasının başında ayağa kalktı. Macheson ellerini içtenlikle kavradı ve
masanın kenarına oturdu.

"Seni görmek güzel, Dick," diye ilan etti, "ilkel doğa güçlerine geri dönmek gibi, değişmemiş, değişmemiş. Seni görmek
bir devrimi durdurmaya yeter."

"Böyle hissediyor musun, öyle mi?" diye cevapladı arkadaşı, gözleri Macheson'ın
yüzüne dikilmiş halde. "Evet, görüyorum. Hadi! Yoksa sen mi
önce içeceksin?"

Macheson piposunu çıkardı ve ev sahibi de büyük bir kutu bal özütü içti.
Macheson yavaşça kendine bir şeyler aldı. Zaman kazanmaya çalışıyor gibiydi.

"Kutsanmış anlaşma, bizimki," diye belirtti dev, sandalyesine yaslanarak.
"Gizlilik aramak yok, aptalca sorular yok. Hadi!"

"Yanlış başladım," dedi Macheson. "Zaten biraz geri dönmem gerekecek."

Holderness nazik bir şekilde homurdandı.

"Hatalar gibisi yok," diye belirtti. "Dünyanın en iyi disiplini."

"Bir teoriye başladım," diye devam etti Macheson düşünceli bir şekilde. "Başarılı olmadı. Ulaşmaya çalıştığım insanlar rahat bırakılsa iyi olur."

"Tam olarak neden?" diye sordu Holderness.

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı Macheson. "Köy hayatı dediğimiz şeyin bir kısmını gördüğümü biliyorsun. Elbette standartları yeterince yüksek değil. Her şey çok kolay geliyor, burunları yere çok yakın. Orta derecede ayık, orta derecede çalışkanlar ama hayatın aynılığı her zaman iş başında. Fabrika işçilerinden makineler, kırsal kesimden hayvanlar üretiyorlar. Bunu başlamadan önce biliyordum. Başlarını biraz kaldırabileceğimi
düşündüm. Benim için çok büyük bir görev, Dick."

"Elbette," diye onayladı Holderness. "Ölü oduna aşı yapamazsın."

"Onlar düzgün hayatlar yaşıyorlar -çoğu," diye devam etti Macheson düşünceli bir şekilde. "Herhangi bir değişikliğe ihtiyaç olduğunu anlayamıyorlar, ev sahipleri veya din adamları da anlayamıyor. Hristiyan kurallarının mekanik bir şekilde icra edilmesi onlardan beklenen tek şey gibi görünüyor. Dick, yapabilecekleri tek şey bu. Yasaları değiştiremezsin. Zekâ yaratamazsın. Bu insanlara maneviyat öğretemezsin."

"Onlara uçmayı öğretmeye çalışsan iyi olur," diye cevapladı Holderness. "Daha önce sana bunu söyleyebilirdim, eğer bir faydası olsaydı. Peki ya bu
Galliler?"

"Bu bir histeri," diye ilan etti Macheson. "Eğer saklandığın yerden geçebilirsen,
duyguları coşturabilir, onları çılgına çevirebilirsin. Bu bir sefahat. Bunu görmek için oradaydım. Gerçek manevi yaşam kısmen entelektüeldir."

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Holderness.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Macheson. "Henüz bitirmedim. Dick, lanet olsun
tüm kadınlara!"

Dev düşünceli görünüyordu.

"Üzgünüm," dedi basitçe.

Macheson masadan kalktı. Odada aşağı yukarı yürüdü.

"Ciddi değil," diye ilan etti. "Kesin bile değil. Ama
bir parfüm gibi, ya da harika bir müzik akoru, ya da denizin iç kesimlerde yetişmiş bir viking'e çağrısı gibi! Topuğumun altında, Dick, ama onu ezemem.
Leicestershire'dan korktuğum için
ayrıldım."

"O var mı?" diye sordu Holderness.

"Benim için değil," diye aceleyle ilan etti Macheson. "Bunu düşünme. Anlaşmamız
olmasaydı bundan bahsetmemeliydim."

Holderness başını salladı.

"Kötü şans," dedi. "Sahip olmadığımız, sahip olamayacağımız bir şeye duyduğumuz bu özlemin mikrobunu bulabilmeyi isterdim. Dünya bundan bir nesil boyunca
kurtulmalı. İmparatorluklar kurardık, toplumu yeniden inşa ederdik. Ama bu ölümcül bir mikrop, Victor ve en çok acı çekenler dünyanın prensleri.
Tek bir panzehir var: iş!"

"Bana biraz ver," diye yalvardı Macheson.

Dev ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Tamam," diye cevapladı, "ama bugün değil. Giysiler kasabada mı?"

Macheson başını salladı.

"Büst yapacağız," diye ilan etti Holderness. "Bir çılgınlık için can atıyordum! Alacağız. Nerede kalıyorsun?"

"Eski odalarım," diye cevapladı Macheson. "İstasyondan gelirken içeri baktım ve boş buldum."

"Başkent! Birbirimize yakınız. Hadi! West End'i iki gey genç gibi
dolaşacağız. Saat beş, değil mi? Regent Caddesi'nde yürüyeceğiz ve
Biflore'da bir 'aperatif' alacağız. Şapkamı fırçalayana kadar bekle."

Macheson zorluk çıkarmadı ama kafası karışmıştı. Holderness'ın, bu kadar coşkuyla önerdiği şeylere karşı hiçbir eğilimi olmadığını gayet iyi biliyordu. Başlayacakları bir hac yolculuğu muydu yoksa neydi?
Sonuçta, neden endişelenmesi gerekiyordu? Arkadaşının yolundan gitmekten memnundu.

Böylece Regent Caddesi'nde, öğleden sonra geç saatlerdeki güneşle
parıldayarak, dükkânlara ve birbirlerine bakan, dolaşan erkek ve kadın kalabalığının arasından geçerek yürüdüler! Biflore'da Macheson, Holderness'ın kendine hakimiyeti olmasa, kendini orada hissetmezdi.
Her gün olabilecek bir performanstan geçiyormuş gibi bir havası vardı, vermut karışımı sipariş etti, bir sigara yaktı, minderli koltuğa rahatça yaslandı ve coşku ve ciddiyetle komik bir hikaye anlattı. Orada bir düzine veya daha fazla kadın vardı, bazıları yalnız, bazıları küçük gruplar halinde, kadınlar yeterince giyinmişti, yakışıklıydı ve
zengindi, altın keseleri ve Paris şapkalarıyla, yine de--bir şeyden yoksundu.
Macheson kendine bunun ne olduğunu sormadı. Hissediyordu; biliyordu ki,
Holderness bunu hissetmesini istiyordu. Trajedinin gölgesi oradaydı--dünyanın
trajedisi...

Giyinmek için odalarına geri döndüler ve popüler bir
restoranda buluştular--en akıllılarından biri. Burada Macheson
ruhunu toparlamaya başladı. Müzik yumuşak ama ilham vericiydi, kadınlar--burada tek
biri yoktu--iyi giyinmişlerdi ve bakması hoştu, kahkahalarının sesi ve sohbetin neşeli mırıltısı hoş bir
alt nota gibiydi. Yemek ve şarap iyiydi. Holderness ikisini de nasıl seçeceğini çok iyi biliyor gibiydi. Macheson birkaç saat önceki depresyonun üzerinden kayıp gittiğini hissetmeye başladı. Bir iki kez kendi kendine yumuşakça güldü. Holderness ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Son iki haftadır benimle olmalıydın, Dick," diye belirtti gülümseyerek. "Thorpe'daki malikanenin hanımı beni onaylamadı ve iki gece bir bekçinin barınağında uyumak zorunda kaldım."

"Seni bu kadar onaylamadı mı?" diye belirtti Holderness. "O, o eski taşralı züppelerden biri miydi - hepsi nişasta ve önyargılı?"

Sonra bir anlığına topuk kalktı ve bir anı akışı onu
dilsiz bıraktı. Damarlarındaki kanın yırtıldığını, yanaklarının yandığını, vahşi, lezzetli bir yücelme hissini, tarif edilemez, gizemli hissetti. Dili tutuldu, aniden kendinden ve çevresinden tedirgin oldu. Bir şekilde ona daha yakın hissetti - onun atmosferiydi,
bu. Arkadaşından daha mı zayıftı - gerçekten de korkacak daha çok şeyi var mıydı? O
bardağını mekanik bir şekilde dudaklarına götürdü ve kehribar şarabın yumuşak ateşi onu
rahatlatırken rahatsız etti. Arkadaşının akşamlarını bu şekilde geçirmeyi seçmesindeki kaprisine tekrar şaşırdı.

"Hayır!" dedi sonunda ve sesinin sakin ve doğal olduğunu
bulunca şaşırdı, "Thorpe'un hanımı kesinlikle o türden biri değil.
Thorpe neredeyse örnek bir köy ve tabii ki kilise var ve papaz olarak çok iyi bir adam. Onun haklı olduğundan hiç emin değilim. Korkak bir davetsiz misafir gibi görünmüş olmalıyım."

Holderness masanın altına uzun bacaklarını uzattı ve yumuşak bir şekilde güldü.

"Eh," diye ilan etti, "bu çılgınca bir plandı. Teorik olarak, senin haklı olduğuna inanıyorum. Memnuniyetten daha tehlikeli bir şey yoktur. Geçemeyeceğiniz bir tür zırh... Gelin, baleyi kaçırmamalıyız."

Odanın aşağısına doğru ilerlediler. Macheson aniden durdu.
Bir girintide, iki kişinin oturduğu bir masanın önünden geçiyordu. Şapka ve peçe takan ve sade kır kıyafetleri göze çarpan kız, gözlerinde korkuya benzer bir şeyle ona bakıyordu. Yanakları kızarmıştı; dudakları aralanmıştı, sanki Macheson'ın yaklaştığını arkadaşının dikkatini çekmek istercesine öne eğilmişti. Macheson, öfkeli bir endişeyle ona doğru baktı. Kusursuz gece kıyafetleri giymiş Stephen Hurd'du, sadece siyah kravatı vardı ve arkadaşı Letty'ydi.

Macheson masanın önünde durdu. Ne söyleyeceğini veya nasıl söyleyeceğini pek bilmiyordu, ancak Hurd'un kısa başını sallamasıyla korkmamaya kararlıydı.

"Yani sen "Şehre geldin, Letty," dedi ciddi bir şekilde. "Annen seninle mi?"

Kız histerik bir şekilde kıkırdadı.

"Ah, hayır!" diye ilan etti. "Annem seyahat etmeye dayanamıyor. Birçoğumuz bu sabah saat altıda günlük bir gezi için geldik, kişi başı altı şilin."

"Peki tren ne zaman geri dönüyor?" diye sordu Macheson hemen.

"Saat on ikide," diye cevapladı kız, "ya da en kısa sürede inebilirlerse. Gelirken çok doluydu."

Macheson bir ölçüde rahatlamıştı. Her neyse, yapabileceği başka bir şey yoktu. Kızın üzerine nazikçe eğildi.

"Umarım güzel bir gün geçirmişsindir," dedi, "eve döndüğünde çok yorgun olmazsın. Bu geziler oldukça zor işler. Beni annene
hatırla."

Kızın arkadaşıyla medeni bir kelime alışverişinde bulundu, neredeyse küstahça bir şekilde sessizdi. Sonra geçip kapının yanında bekleyen Holderness'a katıldı.

"Arkadaşlarınız tuhaf bir şekilde karışık bir çift," dedi, paltolarını
giymek için çabalarken.

Macheson başını salladı.

"Kız, Thorpe'daki ev sahibimin kızıydı ve genç adam da oradaki ajanın
oğlu," dedi.

"Nişanlı mısınız?" diye sordu Holderness.

"Korkarım hayır," diye cevapladı Macheson. "Bir geziye çıktı--günlük--on ikide geri dönüyor."

"Sanırım iyi bir adam--ajanın oğlu?" diye belirtti Holderness.
"Çok çocuk gibi görünüyor."

"Sanırım öyle," diye tekrarladı Macheson. "Ondan pek hoşlanmıyorum,
Dick; Sanırım kötü niyetli bir insanım ama onları bırakmaktan nefret ediyorum."

Holderness restorana doğru baktı.

"Karışamazsın," dedi. "Muhtemelen yeterince zararsız bir eğlence.
Hadi!"

BÖLÜM XVI

LONDRA'NIN GECE YANI

"Hiçbir tezgah kalmadı," dedi Holderness, Alhambra'daki gişeden uzaklaşarak. "Gezinti yoluna gireceğiz. Oturmak istersek
orada bir sandalye bulabiliriz."

Macheson onu merdivenlerden yukarı ve yoğun halılarla kaplı gezinti yoluna kadar takip etti. Uzun süre aklından çıkmayan akşamın hatırası, heyecan verici bir müzik hayaleti gibiydi, hareketleri müzikle harmanlanmış, şehvetli bir koro oluşturan harikulade giyimli kadınlarla dolu bir sahne - sanatsal önemi tamamen ortadan kalkmayan bir renk cümbüşü ve etrafında tütün dumanı ve parfümlerle ağırlaşmış bir hava, hareketli bir insan kalabalığı, daha fazla kadın - çok daha fazla kadın. Bir kız Holderness'la konuştu, - çok allıklı ama çirkin görünmeyen, mavi bir muslin elbise ve büyük siyah bir şapka giymiş bir kız. Holderness ona saygıyla eğildi. Sesi son derece nazik bir ton almış gibiydi, sorusunu hoş bir şekilde yanıtladı ve programına bir bakış attı. Kız şaşkın görünüyordu, ancak birkaç dakika boyunca birlikte konuştular sıradan şeyler.
Sonra Holderness şapkasını çıkardı.

"Arkadaşım ve ben yorgunuz," dedi. "Bir yer arayacağız."

Kadın eğildi ve gezinti yolundan aşağı doğru yürüdüler,
diğer uçta birkaç sandalye buldular. Kadınların elbiseleri ayaklarına değdi ve
giysilerden gelen parfüm,
ortalıkta asılı duran tütün dumanı bulutlarından gelen kokudan bile daha güçlüydü. Macheson,
nesiller boyunca püriten dürtüler taşıyan,
kendisini köşesine çekilmiş buldu. Holderness kaşlarını çatarak ona doğru döndü.

"Üstünlük yok, Victor," dedi. "Bunlar senin yaratıkların.
Onlara sanki bulutlardan inmişsin gibi bakma."

"Öyle değil," diye cevapladı Macheson, "zevk meselesi."

"Zevk! Çürük!" diye cevapladı Holderness. "Fabrika kızının şapkası zevkimi rahatsız ediyor,
ama ondan kaçmıyorum."

Yoldan geçen bir kız ayağına takıldı. Holderness özür dilerken ayağa kalktı.

"Gerçekten çok üzgünüm," dedi. "Benimki gibi ayakları olan hiç kimse
kamusal bir yerde oturmamalı. Umarım elbiseni yırtmamışsındır?"

"Gerçekten önemli değil," diye cevapladı kız. "Nereye gittiğime bakmalıydım."

"Bu durumda," dedi Holderness gülerek, "ayaklarımı görmemiş olamazsın."

Masalarında iki boş sandalye vardı. Kız onlara doğru
bakış attı ve tereddüt etti.

"Bir dakika burada oturmamızın sakıncası var mı," diye sordu, "arkadaşım ve ben? Oldukça yorgunuz."

Sandalyeleri onlara doğru çekti.

"Elbette," diye cevapladı nazikçe. "Arkadaşınız gerçekten yorgun görünüyor."

Parti kendiliğinden başladı. Holderness bir garson çağırdı ve bir
sipariş verdi.

"Arkadaşım ve ben," dedi Macheson'ı işaret ederek, çok rahatsızdı ve bunu belli etmemek için çok çabalıyordu, "yer bulamadığımız için hayal kırıklığına uğradık. La Guerrero'yu ve bu harika
hokkabazı görmek istiyorduk."

"Mekan her gece dolu," diye cevapladı kız isteksizce. "La
Guerrero saat onda geliyor, onu gezinti yolunun önünden
kolayca görebiliyorsun. Buraya sık sık gelmiyorsun, değil mi?"

"Çok sık değil," diye cevapladı Holderness. "Ya sen?"

"Her gece," diye cevapladı kız donuk bir tonda.

"Bu monoton olmalı," dedi nazikçe.

"Öyle," diye itiraf etti kız.

Birkaç dakika daha konuştular, ya da daha doğrusu çoğunlukla Holderness konuşuyordu ve diğerleri dinliyordu. Macheson'a arkadaşının konuşmalarının notasını tutturmayı ve orada tutmayı bu kadar kolay bulması ilginç geldi, sanki hiçbir çaba sarf etmeden bu kızların düşünceleri üzerinde bile kontrol sahibi olabilirmiş gibi, onlarla bu kadar rahat bir nezaketle konuşuyordu. Komik bir hikaye anlattı ve hepsi doğal ve içten bir şekilde güldüler. Macheson, kızların bir an için tam olarak nerede olduklarını unuttukları fikrine kapıldı. Yüzlerindeki bir şey, ilk geldiklerinde onu neredeyse dehşete düşüren bir şey, tamamen geçmemişse bile, gevşemişti. Birkaç müzik barının sesiyle, içlerinden biri neredeyse hevesle öne doğru eğildi.

"İşte," dedi, "La Guerrero'yu görmek istiyorsan acele etmelisin. O şimdi geliyor."

İki genç adam ayağa kalktı. Kızlardan biri, Holderness'a hüzünle baktı, ancak sıradan vedalaşmaların ötesinde hiçbir şey söylenmedi.

"Bize söylediğin için çok teşekkür ederim," dedi Holderness. "Hadi, Victor. La Guerrero."

Macheson, kalabalığın içine girdiklerinde daha rahat nefes aldı.
İspanyol dansçının kıvrımlı, zarafet dolu, zarif hareketlerini izlediler. Özellikle Holderness yüksek sesle alkışladı. Daha sonra ön tarafta yer buldular ve gösterinin geri kalanında orada kaldılar.

Sokakta tereddüt ettiler. Holderness kolunu arkadaşının koluna geçirdi.

"Akşam yemeği!" diye ilan etti. "Bu taraftan! Şehirde ne kadar iyi bir adam olduğumu biliyor muydun, Victor? Ah! Ama öğrenmek gerek ve hayat sadece güller ve baldan ibaret değil. Öğrenmek gerek!"

Sokaklarda, faytonlarla, elektrikli faytonlarla ve yaya yolcularıyla dolu bir şekilde ilerlediler. Holderness, kasvetli görünümlü bir binaya ve masaların üzerindeki gül rengi lambalar dışında neredeyse hiç ışık almayan bir odaya doğru ilerledi. Macheson içeri girdiğinde soluğunu tuttu.
Neredeyse her masa gece elbisesi giymiş kadınlarla doluydu, kadınlar tek başlarına bekliyorlardı. Holderness, ceketini ve şapkasını bir garsona verirken oldukça kayıtsız bir şekilde etrafına baktı.

"Utanıyor musun, Victor?" diye sordu gülümseyerek. "Önemli değil. Kendimize bir masa
buluruz tamam mı. "

Bir köşeye oturdular. Kızlar gevezelik ediyor ve onların karşısında konuşuyorlardı - genellikle onlara. Beyaz dantellerle muhteşem bir şekilde giyinmiş ve boynunda uzun bir inci ipi olan bir Fransız kadın, masalarının yanından geçerken durdu. Kolunun altında bir Pomeranian taşıdı ve onlara doğru uzattı.

"Bakın! Küçük köpeğim!" diye haykırdı. "Sizi ısırdı. Beyefendiler yalnız mı?"

"Ah! Zorunlu olarak," diye cevapladı Holderness Fransızca. "Madam çok
nazik."

Gülerek geçti. Macheson masanın karşısına neredeyse
şiddetli bir şekilde baktı.

"Bunu neden yapıyorsun, Dick?" diye haykırdı. "Ne anlama geliyor?"

Arkadaşı ona kararlı bir şekilde baktı.

"Victor," dedi, "anlamanı istiyorum. Sen bir heveslisin, bir
reformcu, kayıp davaların bir peygamberisin. Eğer görebiliyorsan gerçeği bilmeni istiyorum. Hayatın birçok yönü vardır."

"Bunun hakkında ne öğrenmem gerekiyor?" diye sordu Macheson, neredeyse tutkuyla.

"Sana söyleseydim," diye cevapladı Holderness, "ders ancak yarı yarıya öğrenilmiş olurdu. Sıkıca otur ve aptal olma. Şarabını iç. Menekşe
Mademoiselle seninle flört etmek istiyor."

"Ona katılmasını söyleyeyim mi?" diye sordu Macheson, boşa harcanmış bir hicivle.

"Daha kötüsünü de yapabilirsin," diye sakince cevapladı Holderness. "Muhtemelen sana bir şeyler öğretebilir."

Sıkıcı bir akşamdı ve masaların çoğu boştu -- bekleyen bir kişi hariç. Kapıya doğru bakmaktan yorulmuş kadınlar sigara içiyor, bileziklerini döndürüyor, esniyor ve
odanın etrafına bakıyorlardı. İki genç adama pek çok sessiz davet ulaştı, ancak Holderness sosyalliğini kaybetmiş gibiydi.
Yüzü sertleşmişti ve yemekleri bitip de
gitmek için serbest kaldıklarında mutlu görünüyordu. Aşağıdaki salonda paltolarını beklemek zorundaydılar.
Macheson, zemin kattaki başka bir yemek odasının girişine doğru tembelce yürüdü ve içeri baktı. Dudaklarından bir ünlem çıktı. Holderness'a doğru döndü.

"Saati görüyorsun," dedi "Ve onlar burada! O ikisi!" diye haykırdı.

Holderness ciddi bir şekilde başını salladı.

"Kız ağlıyor," dedi, "ve masada bir A B C var. Sana kalmış, Victor. İkimiz de oyunda bir rol almak zorunda kalabiliriz. Hayır! Ben içeri girmem. Onlar çıkana kadar bekle!"

Kalabalığın içinde durdular, itildiler, kandırıldılar, yalvarıldılar. Sonunda ikisi de
ayağa kalktılar ve kapıya doğru geldiler. Letty gözlerini kurulamıştı ama hala
solgun ve dehşet içinde görünüyordu. Hurd ise tam tersine
şaraptan kızarmıştı. Macheson geçerken onu kolundan tuttu.

"Letty," dedi ciddi bir şekilde, "trenini mi kaçırdın?"

Kim olduğunu görünce bastırılmış bir çığlık attı ve geri çekildi.
Ancak kendini hemen toparladı.

"Bay Macheson!" diye haykırdı. "Beni nasıl da korkuttun! Seni tekrar görmeyi beklemiyordum."

"Bu tren hakkında, Letty?" diye tekrarladı.

"Bay Hurd'un saati durdu," diye ilan etti, gözleri bir kez daha yaşlarla
doldu. "Saatin on bir olduğunu düşünüyordu,--ve saat on ikiyi on dakika
geçmişti. Annem ne diyecek bilmiyorum, eminim."

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

Etrafı gergin bir şekilde baktı.

"Bay Hurd beni birkaç arkadaşına götürecek," diye cevapladı.
"Görüyorsun ya, bu onun hatasıydı, bu yüzden annemi görmeye ve
açıklamaya söz verdi."

Hurd öfkeyle öne doğru atıldı.

"Bak," dedi Macheson'a, "bizi takip ediyor muydun?"

"Ben etmedim," diye cevapladı Macheson sakince. "Yine de seninle karşılaştığım için çok mutluyum."

"Üzgünüm, iltifatı iade edemem," diye belirtti Hurd. "Gel, Letty."

Yoldan geçen bir kız koluna dokundu. Mavi ipek giymişti, büyük bir resimli şapka takmıştı ve sigara içiyordu.

"Merhaba, Stephen!" diye haykırdı. "Edith seni görmek istiyor. Bu gece gelecek misin?"

Hurd, alçak sesle bir şeyler mırıldandı ve uzaklaştı. Letty ona
dehşetle baktı.

"Stephen!" diye haykırdı. "Bunların hiçbirini -bildiğini mi söylemek istiyorsun- yapamazsın?"

Her uzvu titriyordu. Adam kolunu onun kolundan geçirmeye çalıştı.

"Aptal olma, Letty," dedi. "Gitmemizin zamanı geldi, yoksa arkadaşlarım
yatmış olacak. "

Ona kocaman açılmış gözlerle baktı. Dudakları titriyordu. Sanki
yüzünde yeni bir şey görüyormuş gibiydi.

"Arkadaşların," diye mırıldandı, "onlar--o türden mi? Ah! Korkarım."

Macheson'a tutundu. İnsanlar onları fark etmeye başlamıştı. Onu
sokağa çıkardı. Hurd öfkeyle itiraz ederek onu takip etti. Holderness
yakınlardaydı.

"Biliyor musun, diyorum," diye başladı Hurd, kolunu Macheson'ın omzuna koyarak.
Macheson bunu kafasından attı.

"Bay Hurd," dedi, "küstah görünme riskine rağmen, sana bu kızı bu gece tam olarak nereye götürmeyi planladığını sormalıyım?"

"Ne işin var senin?" diye öfkeyle cevapladı Hurd.

"Yine de söyle bana," diye ısrar etti Macheson.

Hurd kolunu Letty'nin koluna doladı.

"Gel, Letty," dedi, "bu faytonu alacağız."

Kız sadece yarı gönüllüydü. Macheson onları bırakmayı reddetti.

"Hayır!" dedi, "Soruma cevap alacağım."

Hurd sanki ona vuracakmış gibi döndü, ama Holderness araya girdi, başı ve omuzları diğerinden daha uzundu.

"Sanırım," dedi, "arkadaşımın sorusuna cevap alacağız."

Hurd öfkeden neredeyse titriyordu, ama cevap verdi.

"Cambridge Terrace'taki bazı arkadaşlara," dedi somurtkan bir şekilde. "On sekiz numara."

"Sen "İtiraz etmez," dedi Macheson, "eğer seni oraya götürürsem?"

"Önce seni lanetlenmiş olarak göreceğim," diye cevapladı Hurd vahşice. "Bin, Letty."

Kız tereddüt etti. Macheson'a döndü.

"İstasyona gidip beklemek istiyorum," diye ilan etti.

"Bence," dedi Macheson, "kendini bana ve
arkadaşıma emanet etsen iyi olur."

"Bundan eminim," diye ekledi Holderness sakince.

Elini Macheson'ın eline koydu. Ölüm kadar solgundu ve
Hurd'a bakmaktan kaçındı. Hurd ona doğru hızlı bir adım attı.

"Pekala, genç bayan," dedi. "Şimdi gidersen, seni
bir daha asla göremeyeceğimi anla."

Tekrar ağlamaya başladı.

"Keşke," diye mırıldandı, "seni hiç görmeseydim--asla!"

Topuğunun üzerinde döndü. Bir kavga imkansızdı. Aklına, dünyalı bir adamın böyle bir durumla sakince yüzleşeceği geldi.

"Çok iyi," dedi, "bunu burada bırakalım."

Bir sigara yakmak için durdu ve az önce çıktıkları
restorana doğru sokaktan aşağı doğru yürüdü. Letty şimdi ciddi ciddi ağlıyordu. İki genç adam birbirlerine
biraz dehşet içinde baktılar. Sonra Holderness sessizce gülmeye başladı.

"Bir akşam geçirmek için hoş bir Don Kişot'sun," diye belirtti yumuşak bir sesle.

BÖLÜM XVII

TOPLUMUN KURBANLARI

Kız hâlâ ağlıyordu, yumuşak ama ısrarla. Macheson'ın
kolunu yakaladı.

"Lütfen, Stephen'a geri dönmem gerektiğini düşünüyorum," dedi. "Onu
bulabileceğimi düşünüyor musun?"

"Bence ağlamasan daha iyi olur, Letty," diye cevapladı. "Treninizi kaçırmanıza
izin vermemeliydi. Buradaki arkadaşım ve ben sizinle ilgileneceğiz."

"Çok naziksiniz," dedi kız isteksizce, "ama şimdi
ne olacağımın pek önemi yok. Annem beni asla affetmeyecek ve
diğerleri de treni kaçırdığımı öğrenecek."

"Bunu düzeltmenin bir yolunu bulmalıyız," diye ilan etti Macheson. "Keşke Londra'da akrabalarım olsaydı. Bir şey
önerebilir misin, Dick?"

"Genç hanımı birkaç düzgün odaya götürebilirim," diye cevapladı Holderness.
"Ev sahibi eski bir arkadaşım. Orada yağmur gibi iyi olacak."

Kız başını iki yana salladı.

"Sokaklarda dolaşmayı tercih ederim," dedi acınası bir şekilde. "Annem asla beni dinlemeyecek - ya da diğerlerini. Bazıları beni Stephen'la gördü ve
bir şeyler söylediler. Sanırım istasyona gidip beş trenine kadar bekleyeceğim."

Piccadilly'ye doğru yavaşça yürüyorlardı. İnce bir yağmur yağmaya başlamıştı ve kaldırımlar çoktan parlıyordu. İkisinin de şemsiyesi yoktu ve Letty'nin ucuz çiçekleri ve kurdelesiyle şapkası çökme belirtileri gösteriyordu. Macheson'ın aklına aniden bir fikir geldi. "Bakın," dedi, "eğer geceyi Berkeley Meydanı'ndaki Bayan Thorpe-Hatton'ın evinde geçirdinizse--o zaman kimse bir şey söyleyemezdi, değil mi?"

Kız aniden bir umut ışığıyla başını kaldırdı.

"Hayır! Sanırım yapamazlardı," diye itiraf etti; "ama nerede olduğunu bilmiyorum ve beni zaten kabul edeceklerini de sanmıyorum."

"Nerede olduğunu biliyorum," diye ilan etti Macheson, "ve sizi içeri almaları için bir şeyler yapacağız. Sanırım Bayan Thorpe-Hatton da orada olabilir. Şu dört tekerlekliyi durdur, Dick."

Geçen bir taksiye bindiler ve Macheson şoföre talimat verdi. Kız tekrar güvenini kaybetmeye başlamıştı.

"Ev kesinlikle kapalı olacak," dedi.

"Bir bekçi olacak." diye ilan etti Macheson umutla. "Başaracağız, korkmayın. Sanırım Bayan Thorpe-Hatton da orada."

Letty heyecan ve korkudan titriyordu.

"Ondan ölümüne korkuyorum," diye itiraf etti. "Çok güzel ve sana her zaman sanki çok uzaktaymışsın gibi bakıyor."

Macheson aniden sustu. Beynine bir anı hücum etti.
Uzak durmaya yemin etmişti! Bu farklı bir konuydu, merhametli bir görevdi. Yine de onu görecekti, sadece bir anlığına da olsa.
Kalbinde bir
çocuk gibi hoplamalar oldu. Pencereden dışarı hevesle baktı. Zaten
Berkeley Meydanı'na giriyorlardı. Taksi durdu.

Macheson yukarı baktı. Birçok pencerede ışıklar vardı ve
sürücünün yanında uzun boylu bir uşakla birlikte küçük bir elektrikli fayton kapının karşısında bekliyordu.

"Ev açık," diye ilan etti. "Korkma, Letty."

Kız aşağı indi ve kaldırımı geçerken koluna sarıldı.

"Sizi burada bekleyeceğim," dedi Holderness. "Size iyi şanslar ve
iyi geceler, genç bayan!"

Macheson zili çaldı. Kapı hemen bir uşak tarafından açıldı ve onlara soğuk bir şaşkınlıkla
baktı.

"Miss Thorpe-Hatton'ı iki dakika görmek istiyoruz," dedi Macheson,
kartını göstererek. "Gerçekten önemli bir konu, yoksa onu böyle bir
saatte rahatsız etmezdik. Evde, değil mi?"

Uşak fazlasıyla kuşkulu görünüyordu. Karttan
Macheson'a, Macheson'dan kıza baktı ve ikisinden de hoşlanmıyor gibiydi.

"Miss Thorpe-Hatton operadan yeni döndü," dedi, "ve doğrudan
Annesley Kontesi'nin balosuna gidecek. Sabah tekrar gelemez misiniz?"

"Oldukça imkansız," diye açıkladı Macheson canlı bir şekilde. "Eğer o kartı alırsan Bayan Thorpe-Hatton'ın beni bir anlığına göreceğinden eminim."

Uşak Macheson'ı tekrar inceledi ve bir beyefendi olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Küçük bir sabah odasına doğru yol aldı.

"Bayan Thorpe-Hatton kartınızı alacak, efendim," dedi. "Lütfen oturun."

Odadan çıktı. Macheson Letty için bir sandalye çekti, ama Letty titreyerek reddetti.

"Ah! Oturmaya cesaret edemiyorum, Bay Macheson," diye açıkladı. "Ve lütfen--Bay Hurd ile birlikte olduğumu söylemeyin. Biliyorum ki bundan hoşlanmaz."

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı Macheson, "ama ne diyeceğim?"

"Herhangi bir şey--herhangi bir şey ama bu değil," diye yalvardı.

Macheson sözünü başıyla onayladı. Sonra kapı açıldı ve kalbi
durmuş gibiydi. Odaya muhteşem bir tuvaletin tüm ihtişamıyla girdi; ünlü inci iplerini takmıştı, tertemiz beyaz elbisesi günün en zarif Paris atölyesinden çıkan son sözdü.
Ama önemli olan bunlar değildi. Bir an sonra, rüya mı görüyordu, yoksa o garip gülümseme gerçekten dudaklarını mı kıvırmıştı, o harikulade ışık gerçekten gözlerinden mi akıyordu? Rüyalarındaki kadındı içeri giren - Macheson'ın yanında titreyerek duran kıza bakan, pürüzsüz alnında hafif bir
kaş çatmayla çok farklı bir kadındı.

"Bay Macheson, değil mi?" dedi sakince, "Köylülerimi
dönüştürmek isteyen genç adam. Ve sen--sen kimsin?" diye sordu, kıza dönerek.

"Letty Foulton, lütfen, hanımefendi," diye cevapladı kız.

"Foulton! Letty Foulton!" diye tekrarladı Wilhelmina.

"Evet, hanımefendi! Kardeşimin Onetree çiftliği var," diye devam etti kız. Wilhelmina başını eğdi.

"Ah, evet!" dedi, "Şimdi hatırladım. Peki siz ikiniz benden ne istiyorsunuz
gecenin bu saatinde?" diye sordu buz gibi bir şekilde.

"İzin verirseniz açıklayayım," diye sözünü kesti Macheson hevesle.
"Letty bu sabah Thorpe'dan gece yarısı dönen bir gezi treniyle geldi."

Wilhelmina saate baktı. Bire beş vardı.

"Ee?"

"Kaçırdı," diye devam etti Macheson. "Elbette çok dikkatsizce ve çok
yanlıştı, ama gerçek şu ki kaçırdı. Onu
çok büyük bir sıkıntı içinde buldum. Arkadaşlarını kaybetmişti ve sabaha kadar Thorpe'a geri dönecek bir tren yoktu. Kardeşi ve annesi çok katıydı ve
Thorpe'dan gelen tüm arkadaşları bunu elbette biliyordur--Londra'da kalmıştı. Şüphesiz fark edeceğiniz gibi, bu durum onun için
ciddi bir durum."

Wilhelmina hiçbir işaret yapmadı. Yüzündeki hiçbir ifade onun sessiz itirazına hiçbir şekilde cevap vermiyordu.

"Londra'da olduğunuzu biliyordum," diye devam etti, "bu yüzden onu hemen size getirmeye cesaret ettim. Siz Thorpe'un metresisiniz,
ve son konuşmamızda oradaki halkınıza ilişkin bir miktar sorumluluğu kabul ettiğinizi hatırlıyorum. Eğer geceyi sizin çatınızın altında geçirirse, kimse tek kelime edemez. Bu onu hemen ebeveynlerinin öfkesinden ve komşularının istenmeyen yorumlarından kurtaracaktır."

Wilhelmina bir kez daha saate doğru baktı.

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti, "gecenin önemli bir kısmı çoktan geçti."

Hem Macheson hem de kız sessizdi. Wilhelmina ilk kez ikincisine
söyledi.

"Akşamı nerede geçirdin?" diye sordu.

"Akşam yemeği yedik ve bir eğlence yerine gittik," diye kekeledi.
"Sonra akşam yemeği yedik ve saatin ne kadar geç olduğunu öğrendim."

"Biz kimiz?"

Kızın yüzü kıpkırmızıydı. Cevap vermedi. Wilhelmina bir an bekledi ve sonra omuzlarını silkti.

"Bay Macheson ile olan şanslı karşılaşmanız için sizi tebrik ediyorum," dedi soğuk bir ironiyle.

Zile dokunmuştu ve bir uşak içeri girdi.

"Reynolds," dedi, "bu genci hizmetçinin odasına götür ve Bayan Brown'dan gece boyunca ona bakmasını iste."

Kız dürtüsel bir şekilde öne doğru hareket etti, ancak Wilhelmina'nın ifadesindeki bir şey minnettarlık dolu küçük konuşmasını engelledi. Adamı odadan tek kelime etmeden takip etti. Wilhelmina da kapıya doğru döndü.

"Affedersiniz," dedi Macheson'a soğuk bir şekilde. "Zaten planladığımdan
daha geç kaldım."

"Böyle bir saatte sizi rahatsız ettiğim için sadece özür dileyebilirim," diye cevapladı, şapkasını alarak. "Başka hiçbir şey düşünemedim."

Ona soğuk bir şekilde baktı.

"Kızın ailesi," dedi, "saygın insanlar ve ben onu onlar için barındırıyorum. Ama onun hikayesini
çok yetersiz bulduğumu söylemeliyim."

Koridorda duruyorlardı - cümlesini
tamamlamak için dışarı çıkarken duraklamıştı. Hizmetçisi, elinde harika bir gül astarlı
opera pelerini tutarak birkaç metre ötede duruyordu; bir uşak,
kapıda kulpu elinde tutarak onu bekliyordu. Gözlerini ona doğru kaldırdı ve
Macheson onlardan yayılan meydan okumayı hissetti. Sonra, onun kızın arkadaşı olduğunu hayal etti; tavırlarındaki soğuk küçümseme başlı başına bir suçlamaydı.

Yanakları bir tür utançla yanıyordu. Onun hakkında böyle düşünmeye cesaret etmişti - ve daha sonra kızı kendisine getirip sığınak istemesi gerektiğini! Söylemesi gereken bir düzine şey vardı,
bunlar beyninden çakıp
bir şekilde sıkıca kenetlenmiş dudaklarının ardında hapsolmuşlardı. Hiçbir şey söylemedi. Kadın yavaşça,
neredeyse isteksizce, koridordan geçti. Hizmetçi paltosunu onun
başına sardı--hala bir heykel gibi duruyordu. Kadının açık kapıdan geçip
elektrikli arabaya binmesini izledi. Hatta kayarak
gitmesini bile izledi. Sonra o da gidip dışarıda bekleyen Holderness'a katıldı.

"Selam, sıkıntıdaki genç kızların yardımcısı!" diye seslendi Holderness,
puro kutusunu çıkararak. "Ondan kurtulduğun için çok mutluyum! Bu, St. Pancras'taki bekleme odası ve bütün gece oturmak anlamına gelirdi. Duman, oğlum, eve yürüyerek gidelim - eğer bu yağmurdan rahatsız olmazsan. Hanımefendi nazik miydi?"

"Hayır," diye cevapladı Macheson sertçe, "ama kızı yanında tutuyor.
Yürümek istiyorum," diye ekledi, bir puro yakarak.

"Çok zarif bir hanımefendi," diye belirtti Holderness, "ama biraz havada gibi göründüğünü düşündüm. İncilerini fark ettin mi, Victor?"

Macheson başını salladı.

"Harika, değil mi?"

"Evet. Bunları boynunda taşıyor ve bunlar - bunlar her zaman utançlarını taşıyor," diye ekledi, kolunu kavrayan bir kadını nazikçe iterek. "Komik değil mi? Değerleri ne kadar? Çok büyük ihtimalle on bin pound. Bir kadının vücuduna asılacak biblolar için çok para. Londra'da bir devrim olacak mı sence, Victor?"

"Kim bilir?" Macheson yorgun bir şekilde cevap verdi. "Belki politik bir devrim değil ama başka bir devrim olabilir. Altlarındaki kanalizasyonlar oldukça dolu."

Birkaç dakika sessizce geçtiler. Ne çiseleyen yağmur ne de saatin geç olması, her gölgeden gelip Tanrı bilir nerede kaybolan üzgün, dik dik bakan kadınların o yorgun alayını uzak tutamadı. Macheson yoldaşını kolundan yakaladı.

"Holderness," diye bağırdı, "Tanrı aşkına, buradan çıkalım. Hemen
boğulacağım. Bir ara sokağa girelim."

Ama Holderness kolunu demir bir pençe gibi sıktı.

"Hayır," dedi, "hissetmen gereken şeyler bunlar. Bunları hissetmeni istiyorum. Hissetmeni istiyorum."

"Yürek parçalayıcı, Dick."

Holderness hafifçe gülümsedi.

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye açıkladı. "Ben de yaşadım. Sen bir
Hristiyansın, değil mi--neredeyse ortodoks bir Hristiyan?"

"Emin değilim!"

"O zaman acıma duygunu boşa harcama," diye açıkladı Holderness. "Tanrı bunlara
bakacak. İnci kolyeli ve gözlerinde alaycı bakışlar olan kadınlar cehennemi arıyor. Elektrikli arabadaki arkadaşın, mesela. Bunlardan birine çarparsa gözlerini kapatıp eteklerini nasıl çektiğini göremiyor musun?"

"Onu suçlamak zor," diye açıkladı Macheson.

Holderness ona acıyarak baktı.

"Dostum," dedi, "vadide çok aşağıdasın. Tırmanman gerekecek. Ahlaksızlık ve erdem göreceli terimlerden başka bir şey değildir. Taraftarları
seçimle değil, kazayla sayılır."

"Yani her şeyin bir ayartma meselesi olduğunu mu söylüyorsun?"

Holderness güldü. Sessiz sokaklar diyarına geçmişlerdi.
Kendi odaları hemen yanı başındaydı.

"Biraz bekle," dedi. "Bir gün anlayacaksın."

XVIII. BÖLÜM

LETTY'NİN İKİLEMİ

"Emin misin," dedi kız endişeyle, "Bayan Thorpe-Hatton'ın beni görmek istediğinden? Saat onda yetişebileceğim bir tren var."

Kâhya, yazdığı menüden başını kaldırdı ve sabırsızlıkla kalemiyle masaya vurdu.

"Sevgili çocuğum," dedi, "seni emir almadan burada tutmam olası mı? Annene bir telgraf gönderdik ve hanım seni görmeye
hazır olana kadar bekleyeceksin."

"Genellikle ne zaman aşağı iner?" diye sordu Letty.

"Herhangi bir zaman," diye cevapladı Bayan Brown, görevine devam ederek. "Dün gece erken döndü, baloda sadece bir saat kaldı, bu yüzden seni her an çağırabilir. O yüzden kıpırdama, iyi bir kızsın. Bu sabah gerginim. Yirmi dört kişi yemek yiyecek ve kafamda hiçbir fikir yok. Korkarım Francois'i çağırmak zorunda kalacağım."

"Francois, Thorpe'a gelen aşçı adam mı?" diye sordu Letty.

Bayan Brown başını salladı.

"Ona _şef_ demelisin," diye cevapladı. "Çok zeki bir adam, şüphesiz, kendi tarzında, ama çok fazla düzen gerektiriyor."

"Tüm hizmetçilere bakmak zorunda mısın?" diye sordu Letty. "Bayan
Thorpe-Hatton hiç bir şey sipariş etmiyor mu?"

Bayan Brown misafirine acıyarak baktı. "Sevgili çocuğum," dedi, "Sana evde kaç tane hizmetçi olduğunu üç veya dört kişiye söyleyebileceğinden şüpheliyim ve sipariş
vermek konusunda, sanırım aklına hiç böyle bir düşünce gelmemiştir.
İşte James geliyor. Belki de sana bir mesajdır."

Bir uşak içeri girdi ve Letty'yi nazikçe selamladı.

"Günaydın, genç bayan!" dedi. "Hemen sabah odasına gideceksin."

Letty hızla ayağa kalktı.

"Orada mı--orada mı?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Orada," diye cevapladı adam, "ve ben olsam, hanımefendi, sorularını cevaplamaktan ve
kaçmaktan fazlasını yapmazdım. Ben onunla hiç konuşmadım ama mademoiselle bu sabah biraz fazla
ayıldığını söylüyor. Kötü uyumuş ya da öyle bir şey."

"Çocuğu korkutma, James," dedi Bayan Brown azarlarcasına. "Sana pek bir şey söylemesi pek olası değil, canım. Acele et ve geri dön, gitmeden önce bir kadeh şarap ve bir bisküvi ye. Ona yolu göster,
James."

"Lütfen hanımefendi," diye cevapladı adam, bir kez daha bir
otomat haline gelerek.

Letty, içeri girdiğinde ona güneş ışığı ve çiçeklerle dolu gibi görünen küçük bir odaya alındı. Wilhelmina, sade beyaz bir serge
cübbe giymiş, boynunda garip renkli mavi bir boncuk dizisiyle, yüksek arkalıklı bir koltukta oturuyordu. Şöminede küçük bir odun ateşi yanıyordu, odayı hoş bir aromatik kokuyla dolduruyordu ve meydana açılan pencere ardına kadar açıktı.

Yanındaki bir masada bir yığın mektup, fildişi bir mektup açacağı, birkaç gazete ve gümüş bir sigara kutusu vardı. Ancak, şimdilik bunların hiçbiri dikkatini çekmedi. Evin hanımı sandalyesine yaslanmıştı ve gözleri yarı kapalıydı. Eğer sırtı ışığa dönük oturmasaydı, Letty gözlerinin altındaki koyu halkaları fark edebilirdi. İyi uyumadığı doğruydu. Letty odaya şüpheyle yaklaştı. Wilhelmina başını çevirdi.

"Ah, sensin," diye belirtti. "Seni görebileceğim masaya gel."

"Bayan Brown, gitmeden önce beni görmek istediğini söyledi," dedi kız tereddütle.

Wilhelmina bir an sessiz kaldı. Kıza bakıyordu. Evet!
kaba, kültürsüz bir şekilde güzeldi. Vücudu biçimsizdi, elleri ve ayakları beklenebilecek şekildeydi ve zevkten yoksun olduğu açıktı. Erkekler gerçekten bu tür şeylerden etkilenir miydi?

"Evet!" Wilhelmina, "Seninle konuşmak istiyorum. Dün geceden pek memnun değilim." dedi.

Letty hiçbir şey söylemedi. Kızardı ve sonra beyazladı. Wilhelmina'nın ona
acımasızca bakmasıydı.

"Bilmek istiyorum," dedi Wilhelmina, "arkadaşın kimdi - kiminle akşam yemeği yedin. O kişinin kayıp treninden sorumlu olduğunu düşünüyorum."

Letty, yerin dibine batmak için dua etti. En kötü hayalleri bile
bu kadar kötü olmamıştı. Sessiz kaldı, dili tutulmuştu.

"Bekliyorum," dedi Wilhelmina acımasızca. "Sanırım yeterince açık, ama senin kendi dudaklarından duymak istiyorum."

"Ben--o--sanırım bunu sana söylememi istemezdi, hanımefendi," diye kekeledi.

Wilhelmina gülümsedi - hoş olmayan bir şekilde.

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı. "Ancak bu, söz konusu değil. Bilmek istiyorum."

Kız çaresizdi. Gerçekten de onun için bir ikilemdi. Thorpe'un hanımını gücendirmek bir tür küfürdü, ama Stephen'ın ona ne
yaptıracağını çok iyi biliyordu.

"İzin verirseniz hanımefendi," dedi sonunda, "yapamam."

Wilhelmina bir an hiçbir şey söylemedi, sadece kaşları yavaşça
kalktı.

"Eğer yapmazsanız," dedi sakince, "annenize yazıp dün geceki davranışlarınız hakkında ne düşündüğümü
söylemeliyim. İtaatsiz veya aptal insanların
yakınımda olmasını istemiyorum."

Kız gözyaşlarına boğuldu. Wilhelmina onu soğuk bir sabırla izliyordu.

"Sanırım," dedi, "Bay Macheson'dı. Adını
anmanıza gerek yok. Sadece 'Evet!' demeniz yeterli."

Kız hiçbir şey söylemedi.

"Bay Macheson annenizin yanında kalıyordu sanırım?" diye devam etti Wilhelmina. "Evet!" diye fısıldadı kız.

"Ve sen ona hizmet ettin?"

"Evet!"

Kız başını kaldırdı.

"Bay Macheson bana karşı her zaman bir beyefendi gibi davrandı," dedi.

Wilhelmina ona küçümseyerek baktı.

"Beyefendice davranışın ne olduğu hakkındaki fikirlerin muhtemelen
ilkel," dedi. "Doğrudan bir cevap için seni rahatsız etmeme gerek olduğunu sanmıyorum. Yine de, bunu senin vermen daha iyi olur."

Kız yine sessizleşti. Kapı çalındı. Uşak
Stephen Hurd'ü içeri aldı.

Kendinden emin ve gülümseyerek içeri girdi. Üzerinde yeni bir gri tüvit takım elbise vardı ve
kendisinden ve onu Londra'ya getiren çağrıdan memnundu. Ancak kızın görüntüsü nefesini kesti. O da tamamen
şaşırmıştı ve kendini unutmuştu.

"Stephen!" diye haykırdı, ona doğru hızlı bir adım atarak.

"Sen! Sen buradasın!" diye cevapladı.

Bu yeterliydi! Fakat Letty'yi şaşırtan şey Wilhelmina'nın
en ufak bir şekilde öfkeli görünmemesiydi.
Birinden diğerine bakarken yüzünde garip bir ifade vardı.
Gözlerinde onu
değiştiren bir şey belirmişti. Sesi de tüm sertliğini yitirmişti.

"Nasılsınız, Bay Hurd?" dedi. "Umarım dün gece bu çocuğun trenini
kaybetmesine nasıl cesaret ettiğinizi açıklamaya gelmişsinizdir."

"Ben--gerçekten ben--bu büyük bir hataydı," diye kekeledi, Letty'ye öfkeli bir bakış
attı.

"Onunla akşam yemeği yedin," dedi Wilhelmina, "ve trenin ne zaman gittiğini biliyordun."

"Başka arkadaşlarıyla tanıştı," diye cevapladı Stephen. "Beni terk etti."

Wilhelmina gülümsedi. Bilmek istediği her şeyi öğrenmişti.

"Pekala," dedi, "Bu sefer çok fazla araştırmayacağım, sadece
umarım bir daha böyle bir şey olmaz. Letty, Bayan Brown ile hizmetçinin odasında öğle yemeği yesen iyi olur, ben de seni saat dört treni için St. Pancras'a göndereyim. Bu sefer sana annene bir mektup vereceğim, ama aklında olsun, bir daha böyle aptallıklar yapma."

Kız teşekkürlerini kekeleyerek dile getirmeye çalıştı, ama neredeyse tutarsızdı.
Wilhelmina gülümseyerek onu başından savdı.
Hurd'a döndüğünde tavrı belirgin şekilde daha soğuktu.

"Bay Hurd," dedi, "Ajanımın veya mülkle ilgili herhangi birinin kiracılarımın kızları arasında Don Juan'ı oynamasını istemediğimi söylediğimde beni anlayacağınızı umuyorum."

Gözleri kızardı.

"Bu aptalcaydı," diye itiraf etti açıkça. "Sadece çocuğa iyi vakit geçirmesini sağlamak istedim."

"Kendi tarzında oldukça güzel," dedi Wilhelmina, "ve ailesi, bence, çok saygın insanlar. Belki de yerleşmeyi düşünüyordun?"

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne, Letty Foulton'la mı?" diye haykırdı.

"Neden olmasın?" diye sordu.

Dişlerinin arasından bir nefes aldı. Öfkeyle konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

"Sen--ciddi değilsin?" diye sordu.

"Neden olmasın?" diye sordu.

Hurd kendini onurlu bir şekilde ifade etmeye çalıştı.

"Evlenmeyi düşünsem bile, böyle bir evliliği uygun bulmam," dedi.

Kaşlarını kaldırdı.

"Hayır mı? Sanırım sen en iyisini biliyorsun," dedi umursamazca. "Thorpe'da yeni bir şey var mı?"

O aptal kıza kızmıştı, dedi kendi kendine. İyi bir işaret.
Ama ne oyuncu! Kibri onu ayakta tutmaya yetmedi.

"Bay Fields ile ayarlayamayacağım hiçbir şey yok," diye itiraf etti. "Ayaktayken, belki de özel
talimatlarınız olabileceğini düşündüm. Bu yüzden sizi görmek isteyip istemediğinizi sormak için gönderdim."

Ona neredeyse hevesle baktı. Sonuçta, Thorpe'da ona nazik davranan aynı kadındı. Yine de öyle miydi? Aniden gelen bir düşünce onu
ürküttü. Değişmişti. Sırrını bildiğini mi tahmin etmişti?

"Hayır!" dedi kasıtlı olarak. "Bence hiçbir şey yok.
Bay Macheson'ın adresini bulabilirseniz çok minnettar olurum."

Hurd şaşırmıştı. Bu ikinci seferdi. Macheson'a ne söyleyebilirdi?

"Dün gece buradaydı ama ona sormayı unuttum," diye devam etti sakin bir şekilde.

"Macheson, burada!" diye haykırdı. "Kızı getiren oydu, Letty," dedi.

Bir an sessiz kaldı.

"Tuhaf bir adam," dedi. "Her yerden çok Thorpe'a bir tür misyoner olarak geldi ve dün gece şehirde tertemiz bir şekilde kalktı;
rahiple ilgili hiçbir şey yok, sizi temin ederim."

"Hayır!" diye cevapladı sessizce. "Pekala, eğer adresini bulabilirsen,
duymaktan memnun olacağımı unutma."

Şapkasını isteksizce aldı. En azından öğle yemeğine davet edilmiş olabileceğini ummuştu. Ancak, gitmesinin beklendiği açıktı ve öyle de yaptı. Genel olarak, aşırı derecede garip bir durumdan kurtulmuş olmasına rağmen, ziyaretini pek de başarılı sayamazdı. Çıkarken Deyes'in yanından geçti, bagajlarla dolu bir taksiden indi. Hurd'a dostça bir şekilde başını salladı.

"Bayan Thorpe-Hatton içeride mi?" diye sordu.

"Onu yeni bıraktım," diye cevapladı Hurd.

Deyes gitti ve uşak tarafından ayrıcalıklı bir misafir olarak karşılandı. Hemen sabah odasına alındı.

BÖLÜM XIX

PARİS'TEN BİR RAPOR

"Hayatımda ilk kez," diye ilan etti Deyes, sigarayı ve koltuğu
alırken, "Paris'i takdir ettim. Oraya bir turist olarak
gittim. Cafe de la Paix'de garip içkiler içtim. Bulvarlarda
oturdum ve bariz hanıma göz attım."

"Peki ya küçük rehberim?" diye sordu.

"Kayboldu!" diye cevapladı.

"Ne zamandan beri?"

"Bir ay önce! İngiltere'ye geldiği söyleniyor."

Wilhelmina birkaç dakika hareketsiz oturdu. Sıradan bir gözlemciye
etkilenmemiş gibi görünebilirdi. Ancak Deyes onu yakından izliyordu ve o da anladı.

"Üzgünüm," dedi, "sana anlatacak çok az şeyim olduğu için. Ama bu her şeyin başlangıcı ve sonu. Adam gitmişti."

"Tam olarak öğrenmek istediğim şey buydu," dedi. "Adamın İngiltere'ye gelmiş olması
mümkün gibi geldi. Bunun doğru olup olmadığını kesin olarak bilmek istedim."

"Sanırım," dedi Deyes sigarasını çekip düşünceli bir şekilde bakarak, "doğru."

"Böyle düşünmen için başka bir nedenin var mı," diye sordu, "rastgele sorularının ötesinde?"

"Evet, öyle!" diye itiraf etti. "Bu rastgele sorulardan biraz daha ileri gittim. Sana ulaştırmak için çok yetersiz bir rapor gibi görünüyordu."

"Devam et!"

"Sıradan bir insan," diye devam etti yumuşak bir sesle, "bir rehberin ev hayatıyla ilgili herhangi bir ayrıntıyı toplamanın ne kadar zor olduğuna asla inanmazdı. Bir kereden fazla umutsuzluk içinde görevi bırakmaya meyilli hissettim. Bana öyle geliyordu ki bir rehberin evi olamazdı, _Hotel de Luxe_'deki bir bankta garip anlarda uyuması gerekiyordu. Ailesinin kucağında, Pazar günü bir et parçası kesen ve Bayan Rehber ve küçük Rehberlerle çevrili bir rehber hayal etmeye çalıştım. Yapamadım. Bana bir şekilde grotesk geldi. Umutsuzluk içinde pes etmek üzereyken, Montmartre'daki bir gece kafesindeki komisyoncu bana tam olarak bilmek istediğim şeyi söyledi. Bana Johnny dedikleri kişinin bir odasının olduğu evi gösterdi."

"Oraya gittin mi?" diye sordu.

"Gittim," diye cevapladı.

"Kilitliydi mi?"

"Tam tersine," diye açıkladı, "Bayan veya Bayan Guide evdeydi ve
beni gördüğüne çok sevindi."

"Orada bir kadın mı vardı?"

"Kesinlikle. Şu anda orada olup olmadığını söyleyemem, çünkü üç gün önceydi ve bana ölüme bundan daha yakın gibi geldi!"

"Peki ya bu kadın! Nasıl biriydi? Karısı mıydı yoksa kızı mıydı?"

"Ona kızı diyordu. İlişkileri hakkında emin değilim.
Yakışıklıydı diyebilirim, ama çok hastaydı."

"Sana ne söyledi - Johnson adlı adam hakkında?"

"Para kazanmak için İngiltere'ye gittiğini söyledi. Neredeyse
yoksullardı! İyi bir rehberdi, dedi, ama insanlar Paris'e çok sık geliyorlardı ve taze birini seviyorlardı. Sonra öksürdü - nasıl da öksürdü!"

"Sana Johnson adlı adamın İngiltere'nin hangi bölgesine gittiğini söyledi mi?"

"Ona sordum ama emin değildi. Bildiğini sanmıyorum. İngiltere'de çok zengin birinin olduğunu ve ondan
para alabileceğini umduğunu söyledi. "

"Başka bir şey?"

"Hayır! Kendimden Johnny'nin eski bir müşterisi olarak bahsettim ve para bıraktım.
Daha sonra, öğle yemeği yediğim kafede,
arkadaşımız hakkında daha fazla şey anlatan bir komisyoncu buldum."

"Ah! Kafenin adı neydi?"

"Cafe de Paris!"

Bir paravan aldı ve yüzünün önünde tuttu. Ancak buna pek gerek yok gibiydi, çünkü
yanakları yanındaki beyaz güller kadar soluktu.

"Bu Johnny dedikleri adamın," diye devam etti Deyes, "inişleri ve çıkışları olmuş gibi görünüyor. Ancak, büyük bir şansı vardı ve bu onu
yıllarca ayakta tuttu. Komisyoncu bana bununla ilgili bir şeyler
söyleyebildi. Devam edeyim mi?" diye sordu, sesini biraz alçaltarak.

"Komiserin sana ne söylediğini bilmek isterim," diye cevapladı.

"Bir şekilde bu adam, Johnny ya da bazılarının ona Johnson dediği gibi, Paris'te hasta bir refakatçiyle birlikte olan genç bir hanıma, çok genç bir hanıma tavsiye edilmişti."

"Dur!" diye bağırdı.

Ona sabit bir şekilde baktı.

"Sen o genç hanımdın," dedi yumuşak bir sesle. "Elbette biliyorum!"

"Bendim," diye itiraf etti. "Birkaç dakika benimle konuşma. Yıllar önceydi--ama----"

Elinde tuttuğu ekranı, sapı kırılıncaya kadar eğdi.

"Sen," dedi, "talimatlarını biraz aşmış gibi görünüyorsun. Ben sadece adamın Paris'te olup olmadığını bilmek istiyordum."

Eğildi.

"Adam İngiltere'de," dedi. "Bana daha fazla güven verip, neden onun hakkında bir şeyler duymak istediğini
söylesen, yardımcı olmaz mı?"

Kadın başını salladı.

"Herkesten daha çok sana söylerim, Gilbert," dedi, "ama bundan bahsetmek istemiyorum."

"Elbette öyle olacak," diye cevapladı, "ama umarım
her zaman bana daha büyük bir iyilik yapamayacağını hatırlarsın --hiçbir zaman-- hizmetlerimden yararlanmaktan. Paris'te--o sıralarda olan her şeyi bilmiyorum. Bilmek de istemiyorum. Sana--körü körüne hizmet etmekten memnunum."

"Bunu unutmayacağım," dedi kadın yumuşak bir sesle. "Eğer bir gün ihtiyaç duyarsam
sana hatırlatırım. İşte! "Bırakın bu kadar."

Konuyu değiştirdi, daha fazla tartışmak istemediğini anlamasını sağladı.

"Her zamanki gibi Marienbad'a mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Gelecek hafta," diye cevapladı. "Sanırım alışkanlıktan vazgeçilir.
Yeryüzünde veya altında
hiçbir su beni iyileştiremez!"

"Karaciğer mi?" diye sordu.

"Kalp!" diye ilan etti.

"Bu kadar çok sigara içmemelisin."

"Zararsız," diye temin etti onu. "İçime çekmiyorum."

"Sanırım," dedi, "gelecek ay geleceğim."

"Yap!" diye yalvardı. "Köprü için cevap vereceğim. Yarın gelip öğle yemeği yiyebilir miyim?"

Yanındaki kırmızı bir Fas kitabına döndü.

"Bir piskopos ve Leydi Sarah," dedi. "Birkaç papaz daha ve sanırım
Düşes."

"Onlarla yüzleşeceğim," dedi.

"Sanırım Peggy'yi çağıracağım," dedi Wilhelmina. "Kiliseye karşı her zaman çok
tatlıdır."

Deyes sırıttı.

"Gidip onu arayacağım," dedi. "Belki
gelip benimle bir yerde öğle yemeği yer."

Elini uzattı.

"Benim için gittiğin için iyi bir insansın," dedi. "Düştüğün
şeyleri unutsan iyi olur."

"Bana onları hatırlatana kadar," dedi. "Tamam, öyle yapacağım. Üzgünüm
Johnny'yi dünyaya göndermedim."

Gitti ve Wilhelmina birkaç dakika sonra masasına gidip
Stephen Hurd'a bir mektup yazdı.

"Her zamanki gibi," diye yazdı, "bu sabah buradayken seninle konuşmak istediğim birkaç konuyu
anlatmayı unuttum.
İlki, babana yaptığı vahşi saldırının ölümüne neden olan adamla ilgili. Polisin onu
hiçbir zaman takip etmediğini, hatta nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile
bulmadığını anlıyorum. Bunu ne kadar çok düşünürsem, bana o kadar
tuhaf geliyor ve sonuçta ilk sığındığı ormandan hiç kaçmadığına inanmaya meyilliyim. O sırada arduvaz ocağının sürüklendiğini biliyorum, ancak bunun aceleyle yapıldığı ve adamın cesedinin sürüklenmiş olabileceği birkaç
çok derin delik olduğu söylendi. Bu nedenle, sizden, sürüklenmeleri geri getirmeleri ve kapsamlı bir arama yapmaları için Nottingham'a deneyimli adamlar göndermenizi rica ediyorum. Lütfen bunu gecikmeden yapın.

"Ayrıca, o sırada Thorpe'da olan genç Macheson ile iletişime geçmek istiyorum. Adresini postaneden biliyor olabilirler, ancak başka bir şekilde
temin edemiyorsanız, kendi adınıza ilan vermelisiniz. Lütfen bu iki konudaki talimatlarımı derhal yerine getirin."

Wilhelmina kalemini bıraktı ve düşünceli bir şekilde pencereden meydana baktı. Bir polis memuru kaldırımda yavaşça geliyordu. Kadın, onun yaklaştığını ve evin önünden geçtiğini, gözlerinin hala önünde sabit olduğunu, tüm görünümünün son derece duygusuz ve gerçekçi olduğunu
izledi. Onun büyülenmiş gözlerle kaybolmasını izledi. Sonuçta, o büyük şeyleri temsil ediyordu; arkasında bütün bir ulusal yasa vardı; o kadar küçük bir parçası olduğu
makine, yaşam veya ölümün çarklarını döndürüyordu. Omuzlarını silkerek pencereden uzaklaştı.
Bir melodi mırıldanarak kendini sandalyesine geri attı ve mektuplarını
rahatça okumaya başladı.

XX. BÖLÜM

TUZAKTA KALMIŞ BİR HAYVAN GİBİ

Macheson o günlerde hızla yaşlandığını hissediyordu. Kendisiyle, hayatın stresine bu kadar kaygısızca dalmış olan hevesli genç havari arasında ölçülemez bir uçurum varmış gibi görünüyordu. Tüm o
harika coşku, kendi seçtiği mesleğinin ilk günlerinde soğukluk ve alayla karşılaştığı o yılmaz cesaret onu terk etmiş gibiydi. Bir şekilde, bir şekilde, gemi kazası geçirmiş gibiydi! Sisteminde zehir vardı! Ona karşı ne kadar mücadele ederse etsin - ve mücadele etti - hafızanın, o kadar ciddi bir şekilde üstlendiği hayatı en çılgın, en fantastik peri masalına dönüştürdüğü anlar oldu. Böyle zamanlarda kanı coşuyordu, garip, bilinmeyen bir dünyanın tatlılığı onu yasak sınırların ötesinden çağırıyor gibiydi.
Hareketsizlik onu korkunç derecede yordu - ve sonuçta, Holderness'ın kendisini hayata karşı daha aklı başında ve daha normal bir tavırla yeniden kurmanın en iyi yolu olarak önerdiği şey hareketsizlikti!

"Biraz etrafına bak, ihtiyar," diye öğüt verdi, "ve düşün. Hiçbir şeyi aceleyle yapma. Gençsin, etkili bir iş için şaşırtıcı derecede gençsin. Anlamadan öğretemezsin. Hayat, Oxford'daki genç ukalaların iddia ettiği gibi bir kötülük çukuru değil. En iyisini ve en kötüsünü gör. Zayıf noktalara
yeterince çabuk parmak basabileceksin."

Ama etrafına bakma süreci Macheson'ı aşırı yordu - yoksa kanına, muazzam huzursuzluğuna sızan başka bir şey miydi? Kendisi ve üniversite arkadaşları tarafından başlatılan birkaç hayırseverlik planı vardı, şu anda Londra'da veya çevresinde. Her birine biraz dikkat etti, işleyişini inceledi, eski arkadaşlarının coşkulu dışavurumlarını dinledi ve en azından onların ilgisini
çekecek bir kıvılcım yakalamak için elinden geleni yaptı. Ama hepsi çok
tatmin edici değildi. Kalbinin derinliklerinde daha şiddetli bir heyecan, duygusal mizacına daha büyük ve daha derin talepler getirecek bir yaşam biçimi için ısrarcı bir özlem hissediyordu. Kahramanca bir savaş ona anında
çekici gelirdi--bunun için, iç çekerek,
yüzyıllarca geç doğduğunu fark etti. Haftalarca Londra'da
çok tatminsiz bir durumda dolaştı. Sonra bir öğleden sonra, sisli bir Ekim gününün sonunda, Bond Sokağı'nda Wilhelmina ile yüz yüze geldi.

Onu gördüğünde motorlu arabasına biniyordu. Kaçmak için
hiçbir fırsatı yoktu, istese bile. Yorgun dudakları
aniden çok şaşırtıcı bir gülümsemeye dönüştü. Elini
manşonundan çekti ve ona uzattı--ilk kez. "Hala Londra'dasınız, Bay Macheson," dedi. "Sizi gördüğüme çok sevindim."

Sözcükler ona benzemiyordu, tonu daha önce hiç duymadığı türdendi. Elinde geleni yaptı, kendi gözlerine
dolan cevap veren ışığa engel olamadı.

"Hala Londra'dayım," dedi. "Marienbad'a gideceğinizi sanıyordum?"

"Çok geç olana kadar bekledim," diye cevapladı. "Benimle biraz yürüyün," diye ekledi aniden. "Sizinle konuşmak istiyorum."

"İzin verirseniz," diye cevapladı basitçe.

Arabayı indirdi ve yola koyuldular.

"Kızı bana getirdiğinde sana karşı kaba davrandığım için üzgünüm," diye başladı, "Tam olarak nazik ve kibar olanı yaptın ve ben nefret doluydum.
Lütfen beni affet."

"Elbette," diye cevapladı basitçe. "Bunu düşündüğünde anlayacağından emindim."

"Geri dönmeyeceksin -- Thorpe'a mı?" diye sordu.

"Şu anda değil, en azından," diye cevapladı.

Hafif bir gülümsemeyle ona baktı.

"Ahırı alabilirsin," dedi.

Gözleri gülümsemesine karşılık verdi, ancak tonu ciddiydi.

"Onu bıraktım -- en azından kısa bir süre için," dedi. "Yani o tür bir işi kastediyorum."

"Köylülerim o zaman Bay Vardon'la yetinmeli," diye belirtti.

Başını salladı.

"Belki de," dedi, "bizimki yanlış bir girişimdi. Emin değilim. Ama en azından, Thorpe'a gelince, şimdilik bundan vazgeçtim."

Kadın onun yanında yürüyordu, o kadar yakındı ki, sokağı geçerken eteğini kaldıran eli ona değdi ve eğilip konuşurken yumuşak nefesi yanağına düştü.

"Neden?"

Fısıldadığı tek heceli kelimenin sinsi anlamını hissetti, gözlerinin ona bakmaya çalıştığını hissetti. Yanakları kızarmıştı ama o kararlı bir şekilde
ileriye baktı.

"Birkaç nedeni vardı," dedi.

"Lütfen söyle," diye yalvardı; "Merak ediyorum."

"Birincisi," dedi kararlı bir şekilde, "Thorpe'da haksız bir şey yaptım. Bir suçluyu sakladım ve kaçmasına yardım ettim."

"Yani bunu yapan sen miydin," diye belirtti. "Elbette, Bay Hurd'u
öldüren adamdan mı bahsediyorsun?"

"Evet!" diye cevapladı. "Ona nerede saklanacağını gösterdim. Ya temiz bir şekilde
kaçtı ya da
arduvaz ocağının dibinde yatıyor. Her iki durumda da,
ondan ben sorumluyum."

"Eh," dedi, "o, arduvaz ocağının dibinde değil. En azından sana bunu temin edebilirim. Orayı süpürttüm ve her bir ayağını Nottingham'dan gelen deneyimli adamlar tarafından
aşındırdım."

"Gerçekten," dedi adam şaşırarak. "Eh, buna sevindim."

İçini çekti.

"Eğer yapabilirsen," dedi, "adamı bana tarif etmeni istiyorum. Tamamen merak değil. Onun nasıl biri olduğunu bilmek istememin bir nedeni var."

"Öyle bir panik halindeydi ki," dedi Macheson şüpheyle, "onun hakkında sadece
kusurlu bir izlenimim olduğundan korkuyorum. Çok uzun boylu değildi,
yuvarlak bir yüzü, genelde oldukça koyu renkli olduğunu düşündüğüm yanakları, kahverengi gözleri ve koyu saçları, neredeyse siyahtı. Bir elinin
parmağında kalın bir altın yüzük takıyordu ve iyi İngilizce konuşmasına rağmen,
bir şekilde onun ya yabancı olduğu ya da
yurt dışında yaşadığı fikrine kapıldım. Korkunç bir korku halindeydi ve
anlayabildiğim kadarıyla, yaşlı Bay Hurd'a bir arbedede vurmuş ve onu
incitmek gibi kasıtlı bir niyeti olmadığını söyleyebilirim."

Başını salladı.

"Duymak istediğim her şeyi duydum," diye ilan etti.

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Sonra omuzlarını silkerek ona doğru döndü.

"Konu," diye açıkladı, "kapatıldı. Böyle tatsız şeyleri tartışmak için benimle yürümeni istemedim. Senin hakkında bilgi edinmek istiyorum."

İçini çekti.

"Kendim hakkında," diye cevapladı, "anlatılacak hiçbir şey yok. Londra'nın tamamında daha
tatmin edici olmayan bir insan yok."

Yumuşakça güldü.

"Böyle hoş bir alçakgönüllülük," diye mırıldandı, "özellikle gençler arasında,
çok dokunaklı. Yine de devam et. Bunu duymak beni eğlendiriyor."

Ses tonundaki buyurganlık tonu hoş bir şekilde anımsatıcıydı. Thorpe'un büyük hanımına dair aldığı ilk hatırlatmaydı. "Peki," dedi, "ne bilmek istiyorsun?"

"Her şeyi," diye cevapladı kadın. "Çok kutsal olmayan bir merakın esiri oldum.
Örneğin akrabaların ve nerede doğduğun."

Başını iki yana salladı.

"Hiçbir akrabam yok," diye cevapladı kadın. "Avustralya'da doğdum. Yirmi sekiz yaşında bir yetimim ve kendimi kırk sekiz yaşında hissediyorum, mesleğim yok, hayatımda yerleşik bir amacım yok. Kariyer arayan Japhet'im."

Kadın, onun eski püskü kıyafetlerine baktı. East End'deki bir misyon evine gitmişti.

"Fakir misin?" diye sordu kadın yumuşak bir sesle.

"Yeterince, fazlasıyla," diye cevapladı kadın, "yaşamaya yetecek kadar param var."

Kadının gözleri adamın kıyafetlerinde gezindi ama adam hiçbir açıklama yapmadı. Yaşamaya yetecek kadar para, diye düşündü, her şey anlamına gelebilir!

"Mesleğinin olmadığını söylüyorsun," diye belirtti kadın. "Sanırım buna bir meslek diyebilirsiniz. Ama neden gelip Thorpe'daki köylülerime vaaz vermek istediniz? Eğer bu tür şeylerle ilgileniyorsanız neden Kilise'ye gitmediniz?"

"Yolda belli bir miktarda dogma vardı," diye cevapladı. "Fakir bir Kilise mensubu olmam gerekirdi. Muhtemelen bana özgür düşünür derlerdi. Ayrıca, bağımsızlığımı istiyordum."

Başını salladı.

"Biraz daha iyi anlamaya başlıyorum," dedi. "Şimdi bana şunu söylemelisin. Thorpe gibi bir yerde, tüm o korkunç Doğu Yakası sizi beklerken, neden misyonerlik çalışması fikrini eğlendirdiniz?"

"Tüm reformcular dünyası," diye cevapladı, "Doğu Yakası'na akın ediyor. Daha az belirgin yerlerde de yapılması gereken önemli işler olduğunu düşündük."

"Ve sen işine," diye sordu, "üniversiteden ayrılır ayrılmaz mı başladın?"

"Sanırım daha önce," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, yalnız değildim. Aynı şekilde hisseden birkaç kişi vardı - örneğin, diğer gece benimle evinize gelen
Holderness. Tamamen politik tarafta çalışıyor. Bir tür Sosyalist. Diğer ikisi Kiliseye girdi, biri tıbbi misyoner oldu. Ben de kendimizi hiçbir şeye bağlamadan veya herhangi bir dini mezhebe bağlı kalmadan daha etkili işler yapabileceğimizi
düşünen birkaç kişiye katıldım."

Ona merakla baktı. Uzun boylu, geniş omuzlu ve kaslıydı.
Dışarıdan gelen giysilerini bile seçkin bir şekilde giyiyordu.

"Sanırım," dedi sakin bir şekilde, "ben çok farklı bir
dünyaya ait olmalıyım. Ama anlayamadığım şey, görünüşe göre diğer insanların yararına olan
bir kariyeri neden seçmen gerektiği.
Tanıdığım, hayatı yeterince ciddiye alan ve bir kariyere kucak açan tüm genç adamlar, en azından kendi bireysel zevklerini
incelemiştir."

"Şey," diye cevapladı gülümseyerek, "kendimi arkadaşlarımdan daha iyi gördüğümden değil. Magdalen'deydim, bilirsin, Heysey'in altında. Bence
fikirlerimizi şekillendiren onun etkisiydi."

"Evet! Onu duymuştum," dedi düşünceli bir şekilde. "İyi bir adamdı.
En azından herkes öyle söylüyor. Korkarım ki ben iyi adamlar hakkında pek bir şey bilmiyorum.
Tanıştığım kişilerin çoğu tam tersiydi."

Sesinin tonunun hafif burukluğu onu rahatsız etti. Sözlerinde ayrıca bir düşünce vardı.
İçgüdüsel olarak bunun boş bir konuşma olmadığını biliyordu.

"Bana," diye hatırlattı, "birçok soru sordun. Acaba sana bir tane sormama izin verirler mi?"

"Neden olmasın? Cevaplamama ayrıcalığını saklı tutabilirim," diye belirtti.

"İnsanlar sana şanslı bir kadın diyor," dedi. "Çok zenginsin, muhteşem bir evin, kendi arkadaşlarının seçimi, belli bir ünün var - eğer bir toplum gazetesinden alıntı yaparsam beni affet - dünyanın parlak ve popüler bir kadını olarak. Seninki oldukça benzersiz bir konum, değil mi? Merak ediyorum," diye ekledi, "hayattan elde ettiğin
şeylerden memnun musun!"

"Elde edilebilecek her şeyi elde ediyorum," diye cevapladı, sesine hafif bir sertlik
dolaştı. "Çok fazla olmayabilir, ama beni eğlendiriyor--bazen."

Başını iki yana salladı.

"Hayattan elde edilebilecek daha fazla şey var," dedi, "biraz eğlenceden daha fazlası."

Omuzlarını silkti. "Peki ya sen? Sen tam olarak mükemmel bir şekilde memnun bir varlığın görünümüne sahip değilsin."

"Ben korkunç derecede tatminsizim," diye itiraf etti hemen. "Benimle ilgili bir şeyler ters gidiyor gibi görünüyor - hayata bakan biri gibiyim. Bir el
tutmak istiyorum ama tutamıyorum. Benim için bir yer yok gibi görünüyor. Elbette, bu sadece bir evre," diye devam etti. "Şu anda bir şeye yerleşeceğim. Ama sürdüğü sürece oldukça çirkin."

Ona baktı, gözleri kahkahayla yumuşamıştı. Bir şekilde itirafı onu
memnun etmiş gibiydi.

"Evreler geçirecek kadar insan olmana sevindim," diye ilan etti. "Sadece sıradan bir
üstün insan
olabileceğinden korkmaya başlamıştım. Belki de çay içmek ve kek yemek için yeterince insansındır. Dener misin, değil mi?"

Kapının önündeydiler ve kapı hemen açıldı. Ya onun rızasını kabul etti ya da reddetme riskini göze almadı çünkü o ilerledi ve adamın hafif itirazları duyulmadı. Şapkası ve bastonu sade siyah giysili yaşlı bir adamın eline geçti; neredeyse hiç direnmeden, kendini koridorda onu takip ederken buldu. Küçük bir ferforje kapının önünde durdu ve bir uşak kapıyı hemen açtı.

"İnsanı sanki oteldeymiş gibi hissettiriyor, değil mi?" diye belirtti, "ama ben merdivenlerden nefret ediyorum. Ayrıca, seni uzun, uzun bir yol yukarı çıkaracağım... Bu öğleden sonra evde değilim, Groves."

"Çok iyi, hanımefendi," diye cevapladı adam.

Daha küçük bir koridora çıktılar. Esmer yüzlü genç bir kadın onları karşılamak için
aceleyle öne çıktı.

"Sana ihtiyacım olmayacak, Annette," dedi Wilhelmina. "Aşağı inip
iki kişilik çay gönderdiklerini ve Leydi Margaret'e telefon ettiklerini gör--bu öğleden sonra onu arayamayacağım için
üzgün olduğumu söyle."

"Harika, hanımefendi," diye mırıldandı kız ve aceleyle uzaklaştı. Wilhelmina
bir oturma odasının kapısını açtı--Macheson'ın gördüğü
en harika daire. Aniden bir gerginlik onu ele geçirdi. Dizlerinin
titrediğini, kalbinin güm güm atmaya, beyninin yüzmeye başladığını hissetti. Birdenbire
nerede olduğunu fark etti! Bu Thorpe'un hanımı değildi!
Fırtınayla ona gelen kadındı, onu yeni bir dünyaya
sürükleyen ateşi
yakalayan kadındı. Yarı vahşice etrafına
baktı! Birdenbire kapana kısılmış bir hayvan gibi hissetti. Gül ve yastıklarla dolu bu çardak ve bir odanın tüm şehvetli aksesuarları
incelikli ve karşı konulamaz derecede kadınsıydı, ona göre bir yer değildi! Kelimelerden yoksundu,
beceriksiz, utanmıştı. Kaçmak için tutkuyla can atıyordu.

Wilhelmina kapıyı kapattı ve peçesini kaldırdı. İki elini
omzuna koydu ve ona hafif ama çok şefkatli bir
gülümsemeyle baktı. Alnı hafifçe kırışmıştı, parmakları ona
yapışmış gibiydi, öyle ki dokunuşu bile bir okşayış gibiydi! Kalbi
çılgınca
atmaya başladı. Giysilerinin, saçlarının, göğsündeki menekşelerin kokusu yeni ve lezzetli bir sarhoşluk
şeklindeydi. Parmaklarının
dokunuşu daha ısrarcı hale geldi. Yüzünü
kendisine doğru çekiyordu.

"Acaba," diye mırıldandı, "hatırlıyor musun!"

KİTAP II

BÖLÜM I

OLDUKÇA KORKUNÇ BİR KISIM

Mademoiselle Rosine kadehini kaldırdı. Büyük siyah gözleri pembe güllerin üzerinde
anlatılamaz şeyler parladı.

"Sanırım," dedi, "ev sahibimiz Meester Macheson'ın, Meester Victor'un sağlığına içiyoruz, öyle değil mi?"

"Bravo!" diye ilan etti solgun görünümlü bir genç, yuvarlak akşam yemeği masasında komşusu. "Aman Tanrım, Warwick yerine _Cote d'Or_'da olsaydık, ona müzik onurunu verirdik."

"İçiyorum," dedi Macheson, "yaşamayı bilen hepimize! Jules,
bir magnum daha ve keskin görün."

"Elbette, efendim," diye cevapladı adam.

Garsonla yakınlarda oyalanan bir maitre d'hotel arasında zekice bir bakışma oldu. İkincisi bir an tereddüt etti ve sonra başını salladı. Gürültülü bir partiydi ve pek de itibarlı değildi,
ama bir magnum şampanya bir emirdi. Eğer
alamazlarsa daha da fazla gürültü yapmaları muhtemeldi. Böylece şarap getirildi ve daha fazla
kadeh içildi. Mademoiselle Rosine'in gözleri masanın karşısında her zamankinden daha yumuşak şeyler
parladı, ancak mesafe dezavantajı vardı.
Son Amerikan ithalatı Ella Merriam, Macheson'ın yanındaki onur yerini
tuttu ve şimdi masanın altından onun
elini ele geçirmeye çalışıyordu.

"Diyorum ki Macheson, nasıl oldu da daha önce hiçbirimiz sana rastlamadık?"
diye sordu genç Davenant, sandalyesine yaslanarak. "Ben seni hiç görmedim, Magdalen'den ayrıldığın günden, diğer akşam Alhambra'da sana rastlayana kadar. Macheson üniversitedeydi," diye ekledi Amerikalı kıza. "Bizi çok
serseri sanıyordum çünkü biraz hızlı gidiyorduk. Öyle, değil mi, Macheson?"

Macheson başını salladı.

"Gerçekten bilge olanlar sadece gençler," diye soğukkanlılıkla açıkladı. "Yaşlandıkça kaçınılmaz olarak kendimizi aptal yerine koyuyoruz, eğilimlerimize göre ya aptallar ya da canavarlar. Sonra eğlenmeye başlıyoruz."

Yanındaki kız güldü.

"Sanırım bunu kastetmiyorsun," dedi. "Akıllıca geliyor ama gerçek
korkunç. Kaç yaşındasın, Bay Macheson?"

"Göründüğümden daha yaşlı ve hissettiğimden daha genç," diye cevapladı boş bardağına bakarak.

"Eğilimlerin dediğin şeyi buldun mu?" diye sordu.

"Onları arıyorum," diye cevapladı Macheson. "Sorun şu ki insan
kazmalı mı yoksa tırmanmalı mı bilemiyor."

"Neden aramalı insan?" diye sordu diğer adam, pantolon cebinden altın bir sigara kutusu çıkarıp dikkatlice bir sigara seçerek. "Hayat, gözleri bağlı olanlara en kolay gelir. Bir
kardeşim var, bir Parlamento Üyesinin özel sekreteri.
Şeyler hakkında görüşleri var ve hayatı berbat ediyor. Bunun ne faydası var!
Hangi yöne gitmek istediğine karar vermeden önce yaşlı bir adam olacak.
Bu tür şeyler benim için yeterince iyi!"

Magnum gelmişti ve Macheson köpüren bir bardağı kaldırdı.

"Davenant," diye ilan etti, "sen bir filozofsun. Hayata
geldiği gibi içeceğiz! Hayata--geldiği gibi!"

Hiçbiri sesindeki küçük çatlağı fark etmemişti. Bir
grup yeni gelen dikkatlerini çekti. Macheson da onları görmüştü. O da onu
görmüştü. Ziyafetteki bir hayalet gibi, hareketsiz oturuyordu, bardağı yarı havaya kalkıktı, yanaklarındaki renk gitmişti, gözleri sert ve hızlı bir bakışa
yerleşmişti. Wilhelmina, sade siyah kadife bir elbise giymiş, boynunda incilerden bir ip, koyu saçları soluk, seçkin yüzünün etrafında sade bir şekilde düzenlenmiş bir şekilde odadan geçiyordu, onu yakından
Westerdean Kontu, Deyes ve Leydi Peggy takip ediyordu. İlk dürtüsü durmak olmuştu; gözlerine bir ışık
dolaştı ve yanaklarında narin bir renk
noktası yandı. Sonra gözleri arkadaşlarına takıldı; etrafını fark etti. Renk gitti: anlık tereddüt
geçti. Tanınmadan geçti; Leydi Peggy, meraklı bir bakışın ardından aynısını yaptı. Yandaki masaya otururlarken Deyes'in kulağına fısıldadı ve güldü. Arkasına baktı
ve başını salladı, ancak Macheson onu görmemiş gibiydi.

Küçük partiye anlık bir kısıtlama düştü. Amerikalı genç
leydi, Davenant'a yeni gelenlerin kim olduğunu sormak için eğildi.

"Yaşlı adam," dedi, "Westerdean Kontu ve güzel sarışın Leydi Margaret Penshore. Diğer kadın da Bayan Thorpe-Hatton. Macheson muhtemelen onlar hakkında benden daha fazla şey biliyor!"

Macheson bu yorumu duymazdan geldi. Komşusunun kulağına bir şeyler fısıldadı, bu da onu içtenlikle güldürdü. Onların neşesine geçici bir engel
geçti. Macheson kısa süre sonra herkes kadar gülmeye ve konuşmaya
başladı.

"Akşam yemeği," diye ilan etti, "İngiltere hariç herhangi bir ülkede
günün en keyifli yemeği olurdu. Çeyrek saat içinde ışıklar
sönecek."

"Ama bu barbarca," diye ilan etti Mademoiselle Rosine. "Ah! Mösyö
Macheson, Paris'e gelmelisiniz! İnsanın kendini
eğlendirmesi için orası."

"Ne zaman beni götürürseniz, geleceğim," diye cevapladı Macheson. "

Ellerini çırptı.

"Kabul ediyorum," diye bağırdı. "Provaları bitirdim. Bir haftalık
'boş zamanım' var. Yarın dördümüz de Paris'e gideceğiz!"

"Ben varım," diye hemen ilan etti Davenant. "Zaten bir veya iki hafta içinde gidecektim."

Mademoiselle Rosine tekrar ellerini çırptı.

"Bravo!" diye bağırdı. "Ya sen, Mademoiselle?"

Kız tereddüt etti. Macheson'a baktı.

"İkimiz de geleceğiz," diye ilan etti Macheson. "Bayan Merriam bana misafirim olarak gitme şerefini bahşedecek."

"Vivandiere'de kalacağız," dedi Davenant. "Orada işin inceliklerini en son
zamanlara kadar bilen bir arkadaşım var. Yarınki 220'de ne olacak?
Oraya zamanında varıp üstümüzü değiştirip Noyeau'da akşam yemeği yiyeceğiz."

"Ve sonrasında--_au Rat Mort_----" diye haykırdı Mademoiselle Rosine. "Sevgili_ Monsieur Francois ile
bir kadeh şampanya içeceğiz."

Davenant kadehini kaldırdı.

"O zaman, balo ışıkları sönmeden önce bir kadeh daha kaldıralım!" diye haykırdı.
"Paris'e--ve yolculuğumuza!"

Birisi Macheson'ın koluna dokundu. Aniden döndü. Deyes orada duruyordu. Uzun boylu ve tertemiz giyimliydi, yıpranmış, sakalsız yüzünün solgunluğunda, kırışıklıkları ve yorgun gözlerinde biraz hayaletsi bir şey vardı.

"Sözünüzü böldüğüm için beni bağışlayın, sevgili dostum," dedi. "Kahvemizi dışarıda, hemen solda içiyoruz. Bayan Thorpe-Hatton
çıkarken bir an durmanızı istiyor."

Macheson fark edilir bir şekilde tereddüt etti. Yanaklarında donuk bir renk
alevlenmesi oldu ve hemen kayboldu. Dişlerini sıktı.

"Bir saniyeliğine durmaktan çok mutlu olacağım," dedi, "dedi.

Deyes eğildi ve arkasını döndü. Oda artık neredeyse karanlıktı ve
insanlar fuayeye doğru akıyordu. Macheson hesabı ödedi ve
diğerlerinin peşinden gitti. Onun tek başına yaklaştığını görünce,
Wilhelmina onu bir gülümsemeyle karşıladı ve eteklerini bir tarafa çekerek
oturma yeri açtı. Adam şüpheyle etrafına baktı.
Kaşlarını kaldırdı.

"Arkadaşların," dedi, "acele etmiyorlar. Sizi bir anlığına ayırabilirler."

Onu orada veya böyle bir toplulukta bulduğuna dair herhangi bir şaşkınlık belirtisi yoktu. Biraz uyuşuk bir şekilde birkaç sıradan yorum yaptı ve ona Lord Westerdean ile umutsuzca flört ediyormuş gibi görünen Leydi Peggy'yi hatırlattı. Deyes
yanındaki bir gruba doğru yürümüştü ve tanınmış bir aktörle konuşuyordu. Wilhelmina ona doğru eğildi.

"Hiç aklına geldi mi," diye sordu sessizce, "geçtiğimiz öğleden sonra beni biraz ani bir şekilde terk ettin?"

Gözleri onun gözlerine doğru parladı. Onun sesindeki ve tavrındaki sessiz kısıtlamayı taklit etmekte zorlandı. Bu asla edinmediği, asla miras almadığı bir numaraydı, bu tutkularla yumuşak eldivenlerle oynamak, duyguların bu şekilde susturulması ve dizginlenmesi.

"Nedenini biliyorsun," dedi.

O başını hafifçe merhum arkadaşlarının oturduğu yere doğru eğdi.

"Ve bu?" diye sordu. "Bundan da ben mi sorumluyum?"

Kısa bir kahkaha attı.

"Böyle bir şeyi ima etmek hiç aklıma gelmezdi," diye ilan etti. "Kendimi biraz eğlendiriyorum. Neden olmasın?"

"Sen mi?" diye sordu sakince.

Gözleri onunkileri çekti. Dudaklarının köşelerindeki titremenin neşeden
kaynaklandığını hayal etti neredeyse.

"Bir şekilde," diye devam etti, "bundan emin değilim. Seni arada sırada orada izliyordum. Bana bir rol oynuyormuşsun gibi geldi - oldukça
korkunç bir rol! Bilirsin, eğlendiğini iddia etmek kadar yorucu bir şey yoktur."

"Bu gece başım ağrıdı," dedi kaşlarını çatarak.

Ona doğru eğildi.

"Şimdi daha iyi mi?" diye fısıldadı gülümseyerek.

Ellerini hızlı ve sert bir hareketle açtı. Büyük odanın yarı karanlığın gizemli karanlığına bürünmüş olması ve herkesin vedalaşma işiyle meşgul olması iyi bir şeydi. Ayağa fırladı.

"Gidiyorum," dedi boğuk bir sesle. "Arkadaşlarım beni bekliyor."

Başını iki yana salladı.

"Onlar senin arkadaşların değil," dedi. "Çok iyi biliyorsun ki asla
olamazlar. Gidip onlara iyi geceler dileyebilirsin. Beni
eve bırakacaksın."

"Hayır!" diye ilan etti.

"Eğer izin verirsen," diye yalvardı yumuşak bir sesle.

Odayı dengesizce geçti ve elinden gelen en iyi zarafetle
mazur gösterdi. Mademoiselle Rosine yüzünü ekşitti. Bayan Ella parmaklarını
koluna koydu ve endişeyle ona baktı.

"Yarın bizi hayal kırıklığına uğratmayacağını söyle," dedi. "Paris'le ilgili her şey
tamamlandı, değil mi? Charing Cross'tan iki yirmi."

"Evet!" diye cevapladı. "Bir şey olursa sana haber vereceğim."

Hepsi onun etrafında durdu. Davenant elini omzuna koydu.

"Bak, ihtiyar," dedi, "geri çekilme yok. Kızlara söz verdik ve onları hayal kırıklığına uğratmamalıyız."

"Mösyö Macheson bu kadar zalim olmazdı," diye yalvardı Mademoiselle Rosine.
"Söz verdi ve İngilizler asla işlerini bozmazlar. Öyle değil mi?
Dört kişilik bir grup, evet! Bu çok iyi. Ama Herbert'le yalnızken gidemem. Eğer gelmezsen, her şey mahvolur! Öyle değil mi, arkadaşlarım?"

"Daha doğrusu!" diye ilan etti Davenant.

Diğer kızın parmakları kolunu daha da sıkı kavradı.

"Şimdi gitme," diye fısıldadı. "Daireme gel de hep birlikte konuşalım. Sana yeni şarkımı söyleyeceğim. "Buna deli oluyorum."

Macheson elinden geldiğince kendini soyutladı.

"Şimdi seni terk etmeliyim," diye ilan etti. "Yarın geleceğimi temin edebilirim."

Arkadaşlarına iyi geceler dileyen Wilhelmina'nın peşinden koştu. Birkaç dakika sonra arabasıyla batıya doğru savruluyordu.

BÖLÜM II

ATEŞLE OYNAMA

"Ve şimdi," dedi kadın, kendini bir koltuğa atıp bir yelpaze alarak, "konuşabiliriz."

Kadının ona ateşe doğru tekerlekli sandalyeye oturmasını işaret ettiği sandalyeyi reddetti.
Sert bakışlarla ona doğru dikildi, solgun, sert, ama yine de tamamen kendine hakim değildi. Kadının elbisesinin kasvetli siyahlığına karşı, boynu ve göğsü alçıtaşı gibi parlıyordu. İncileriyle oynadı ve ona, çok sevdiği ve nefret ettiği dudaklarının o hafif çıldırtıcı kıvrımıyla baktı.

"Yani sen oturmayacak. Bir erkeğin neden her zaman bir kadını ayakta
çok daha iyi zorbalık edebileceğini düşündüğünü merak ediyorum."

"Seni zorbalık etmekten söz edilemez," diye kısaca cevapladı. "Buraya gelmemden
sen sorumlusun. Benden ne istiyorsun?"

"Diyelim ki," diye mırıldandı, ona bakarak, "bir öpücük daha söyleyeyim!"

"Öte yandan, diye cevapladı adam sertçe, "bana gerçeği söylesen."

Kadın hafifçe iç çekti.

"Sonuçlara bu kadar çabuk varıyorsun," diye açıkladı. "Gerçek
olmayacağından emin misin!"

"Öyle olsaydı," diye başladı sertçe.

"Öyle olsaydı," diye sözünü kesti kadın, "peki?"

"Ben Mademoiselle Rosine'i ya da adı neyse onu öpmeyi tercih ederim," dedi adam. "Sokaklara çıkıp karşılaştığım ilk kadını öpmeyi tercih ederim."

Kadın başını iki yana salladı.

"Ne kadar da imkansız bir insansın!" diye mırıldandı. "Elbette sana inanmıyorum."

Omuzlarını silkti ve saate baktı.

"Beni burada mı tutacaksın uzun mu?" diye sordu kabaca. "Yarın Paris'e gidiyorum ve giysilerimi toplamam gerek."

"Paris'e mi? Mademoiselle Rosine ile mi?"

"Evet!"

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Ah! Sanmıyorum," diye açıkladı. "Bu tür şeyler seni hiç eğlendirmezdi."

"Göreceğiz!" diye mırıldandı.

"Gitmeyeceğinden eminim," diye tekrarladı.

"Neden gitmiyorsun?" diye sordu.

"Çünkü--yalvarırım yapma!"

"Sen!" diye haykırdı. "Sen! Benim de senin kaprislerine göre dans eden, topuklarına kadar ıslık çalınan, başıboş öpücüklerle ve ara sıra nazik bir sözle beslenen o saman ve macun yaratıklarından biri olduğumu mu düşünüyorsun? Sanmıyorum! Şeytan'a gideceksem, kendi yoluma giderim."

"Sen tutarsız yaratık!" dedi. "Neden benimki olmasın?"

"Ruhumu olduğu gibi yanımda götüreceğim," diye cevapladı. "Ayağım
yerdeyken onu alıp götürmeyeceğim."

"Gerçekten çok sıra dışı bir insan olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Benim olduğum şeyden sen sorumlusun," diye cevapladı. "Beni ilk tanıdığında
iyiydim. Belki cahildim, ama her halükarda
samimiydim. Bir vicdanım ve bir idealim vardı. Ah! Sanırım beni çok eğlenceli buldun--hayatının bir kısmını arkadaşlarının birkaç basamak yukarı tırmanmasına yardım etmek için harcamaya değer
düşünen bir misyoner. O gece
seni evinden gizlice aşağı doğru gönderen şeytan neydi, merak ediyorum?"

Yavaşça başını salladı.

"Böyle konuşabildiğin için üzgünüm," dedi. "Bana göre bu en
hoş duygu parçasıydı! Neredeyse bir şiir gibiydi!"

"Bir şiir! Bana üflediğin şey Şeytan'ın kendi şiiriydi! Ne zavallı bir
aptal oldum! İşimi ne kadar kolay bıraktığımı, Londra'ya nasıl küstüğümü, sürekli onunla, bu çılgınlıkla--bu----"

"Aman Tanrım," dedi, "sen ne kadar da bir Adam'sın! Sevgili Victor, değil mi--çok, çok gençsin. Bir kadının öpücüğünden büyük bir trajedi yaratmana gerek yok."

"Bu bir trajedi değil de nedir," diye sordu, "yalan olan bir öpücük - ya da daha kötüsü? Beni buraya sen getirdin, kollarımda tutmama izin verdin, beynimi çılgın düşüncelerle doldurdun, hayattaki iyi ve değerli her şeyi silip süpürdün, onu neyle doldurdun? Kendinle! Ve sonra - yanağımı okşayıp gelmemi ve başka bir gün, kendini iyi hissettiğinde, belki ıslak bir öğleden sonra, ya da sıkıldığında ve birkaç yeni duyguyu avlamak istediğinde öpülmemi söylüyorsun! Senin ve senin gibilerin durumu böyle olabilir. Ben buna cehennem diyorum!"

"Peki," dedi, "bana tam olarak ne istediğini söyle?"

"Daha önce yaptığın gibi alay konusu olmak mı?" diye sertçe cevapladı. "Önemli değil. Gerçek buydu. Kollarımda yattın, gönüllü olarak geldin,
dudakların benim oldu! Sen bana aitsin!"

"Açıkça söylemek gerekirse," diye mırıldandı, "Seninle evlenmem gerektiğini düşünüyorsun."

"Evet!" diye kesin bir şekilde ilan etti. "Bir öpücük bir sözdür! 
Bir 'poseuse' olarak yaşamak, kendi duygularından ve benimkinden oyuncak yapmak istiyor gibisin. Ben
hayatımı sağlam bir şekilde inşa etmek, onu istikrarlı ve faydalı bir şey
yapmak istiyordum. Sen gelip onu mahvettin ve yeniden inşa etmeme bile yardım etmeyeceksin."

"Birbirimizi iyice anlayalım," dedi. "Şikayetin, o zaman, seninle evlenmemem mi?"

Bu şaşırtıcı, muhteşem kelime, dudaklarından yine o kadar sakin bir şekilde çıktı ki
Macheson biraz sendeledi, onun harikulade önemi karşısında kafası karıştı. Dengesini kaybetti ve o, rakibini
düşüren bir güreşçi gibi gülümsedi. Bundan sonra onunla başa çıkmanın daha kolay olacağını
umdu.

"Biliyorsun ki, mesele o değil," diye kekeledi.

"O zaman ne istiyorsun?" diye sordu sakin bir şekilde. "Dünyada öpüşen çok fazla erkek yok, hatta elimi bile. Daha da azı var, benim öptüğüm. Sana karşı oldukça nazik olduğumu düşünmüştüm."

"Nazik!" umutsuz bir hareketle kollarını açtı. "Sen buna
naziklik diyorsun, bir adamın damarlarına döktüğün sihir damlası, vücudunun dokunuşu, dudaklarının bir saniyeliğine kefil olduğun nefes, yeni bir hayatın iksiri. Sana ne? Bir kapris! Duygulara biraz dalmak, uzun günlerin birkaç dakikasını daha pürüzsüz geçirmek için bir araç. Belki de senin dünyanda böyledir! Fizyolojik deneyler yaparak, büyük şansı sırf meraktan -ya da daha kötüsü-
harcayarak kendini tüm kalbinle mutlu etmekten
aldın. Ve oyunu anlamayan bizler--kurbanlarız!"

"Gerçekten," dedi kadın hoş bir şekilde, "çok güzel konuşuyorsun."

"Ve sen," dedi adam, "----"

Eli neredeyse dudaklarına kadar uzandı, uzun biçimli parmaklar, zümrütlerin donuk ateşiyle
alevlendi.

"Dur," diye emretti, "bu akşam tam olarak kendinde değilsin.
Pişman olacağın bir şey
söyleyeceğinden korkuyorum. Şimdi dinle.
Bana karşı çok güzel bir saldırıda bulundun, ama bunun
genellemelerin mükemmel bir karışımı olduğunu kabul etmelisin.
Yüzüme bakmaya tenezzül etmeyecek misin, belirsiz şikayetleri bir kenara bırakıp bana
beni sanık sandalyesine, kendini de sıraya neden koyduğunu tam olarak
söylemeyecek misin? Açıkça, aklımda.
Kaçamak cevap yok. Ben gerçeği istiyorum."

"Onu alacaksın," diye cevapladı adam sert bir şekilde. "Dinle o zaman.
Thorpe'dan başladım. Bana karşı hem kaba hem de nazik davrandın. Elbette ben basit bir eşeğim ve sen bir erkeğin mahvolmasına yol açan tüm sanatlarda bir metrestin. Eşit bir mücadele değildi. Biraz zorlandım ama işimden vazgeçmek için bir bahanem olduğu için Tanrı'ya şükrettim. Londra'ya geldim ama zehir işe yarıyordu. Her sabah sen uyanmadan önce ve her gece hava karardıktan sonra meydanında dolaşıyordum ve seni gördüğüm günler önemli günlerdi."

"Aman Tanrım, ne kadar ilginç!" diye yumuşak bir sesle sözünü kesti. "Ve bunu hiç
bilmediğimi düşünmek!"

"Bilmeni hiç istemedim," diye ilan etti. "Başından beri aptaldım ama
yanlış anlayacak kadar da aptal değildim. Letty Foulton'ı sana getirdiğimde, onu kendi isteğim dışında getirdim. Çocuğun hatırınaydı. Ve sen
öfkeliydin ve sonra seni tekrar gördüm--ve naziktin!"

Ona gülümsedi.

"Bunu kabul ettiğin için mutluyum," dedi nazikçe. "Gerçekten çok
nazik olduğumu düşünüyordum. Ve sen bana karşılığını verdin--nasıl?"

"Nazik!" diye bağırdı sertçe. "Evet! Naziktin! O an
benimdin, kollarımda yattın, bana dudaklarını verdin! Bir izlenimdi!
Bir insanı bu kadar içten görmek seni eğlendirdi. Sonra ruh hali
geçti. Sadaka payın verilmişti! Ben ayrı oturmalıyım ve sen
saçını düzeltmelisin. Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Bir bölüm, duygusallıkta önemsiz bir sefahat--ve benim için--Tanrı bilir!"

"Bir kez daha," dedi sabırla, "şikayetine geri dönmek için. Seninle
evlenmeyeceğim mi?"

"Bunu sormadım--ilk başta," diye cevapladı. "İyi bir anlaşma, biliyorum."

"O zaman gelip beni her gün öpmek ister misin?" diye sordu, "çünkü bunun da bana uygun olacağını sanmıyorum."

"İnanabilirim," dedi.

"Çok açgözlü ve mantıksız bir insan olduğunu düşünmeye meyilliyim," dedi, ". Sana, utangaçlığımın izin verdiğinden daha fazla erkeğin boşuna yalvardığı ayrıcalıklar tanıdım. Bunları kabul ettin--ben sana bundan daha fazlasını vaat etmedim ve sen de istemedin. Yine de
çünkü seninle makul bir şekilde konuşmak zorundaydım, kendini
evimden
attın ve ben seni gururum pahasına,
belki de itibarım pahasına, utanman gereken ilişkilerden kurtarmak zorundayım."

"Benimle makul bir şekilde konuşmak," diye yavaşça tekrarladı. "Ne
söylediğini
hatırlıyor musun?"

Omuzlarını silkti.

"Elbette! Ve söylediklerim yeterince doğruydu."

"Kırıntılarla yetinecektim. Uzaklaşıp seni unutacaktım, ta ki
şansın veya senin bir kaprisin bizi tekrar bir araya getirene kadar."

"Daha fazlasını mı istiyordun?" diye sordu, ona
hızlı ve çıldırtıcı bir bakış atarak.

Onun kanepesinin önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Ah! Seni seviyorum!" dedi. "Mantıksız veya aptalsam beni affet.
Elimde değil. Çok beklenmedik bir anda, çok harika bir şekilde geldin! Ve görüyorsun ki
aklımı ve kalbimi kaybettim. Sana sunabileceğim çok az şey var ve
çok şey istiyorum."

Elleri bir an için şefkatle omuzlarına yaslandı.
Gözlerinden harika şeylerle dolu bir dünya parlıyordu. Sadece
dudakları zalimdi.

"Sevgili oğlum," dedi, "benim veremeyeceğim şeyi istiyorsun. Çok, çok
üzgünüm. Sanırım o gece havada bir büyü vardı,
güllerin büyüsü kanıma sızmış olmalı. Yaptığım
şey için üzgünüm. Seni yalnız bırakmadığım için çok üzgünüm."

Ayağa kalktı. Yüzü acıdan grileşmişti.

"Bilmem gerekirdi," dedi. "Sanırım biliyordum."

"Yine de," diye devam etti, elini onun koluna koyarak, "Bence
sen tam bir aşırılıkçısın."

Başını iki yana salladı.

"Anlamıyorum," dedi.

"Sana öğreteyim mi?" diye fısıldadı.

Elini fırlattı.

"Hayır!" dedi vahşice.

Kadın iç çekti.

"Korkarım ki gitmen daha iyi," dedi.

Kapıyı kapatırken bir hıçkırık duyduğunu sandı. Ama bu sadece
bir hayal olabilirdi.

BÖLÜM III

MONSIEUR S'AMUSE

"Bu gece," dedi genç Davenant, esnemeye benzeyen şüpheli bir şekilde, "Bunu biraz daha erken atmalıyız diye düşünüyorum. Buradan saat ikide ayrılıp otele geri dönelim mi?"

Mademoiselle Rosine surat astı ama hiçbir şey söylemedi. Amerika'dan gelen genç bayan Macheson'ın elini tutmaya çalıştı.

"Evet!" diye mırıldandı. "Hadi! Çok yorgunum."

Macheson'ın kulağına bir şeyler fısıldadı ama Macheson duymamış gibi yaptı.
Macheson minderli koltuğuna yaslandı ve güldü.

"Ne, Francois'yı görmeden eve mi gidelim!" diye bağırdı. "Köşedeki masayı bizim için ayırıyor ve hepimiz küçük Rus kızıyla Maxixe dansı yapacağız."

"Telefon edebiliriz," diye önerdi Davenant. "Paris'e geldiğimizden beri bir sabah saat altıdan önce yatmadığımızı biliyor musun?"

"Eh, bunun için gelmedik mi?" diye bağırdı Macheson. "Londra'da saat on iki buçukta yatağa girebiliriz. Maitre d'hotel, şarap! Arkadaşlarım
uykulu oluyor. Müziğe ne oldu? Arkadaşımıza
söyleyin--ah! Mösyö Henri!"

Orkestra şefine işaret etti, o da kemanını kolunun altına
alarak eğilerek geldi.

"Mösyö Henri, arkadaşlarım '_triste_'," diye açıkladı. "Burada
müzik olmadığını, hayat olmadığını söylüyorlar. Eve gidip yatmaktan bahsediyorlar. Şu
mademoiselle'e bakın! Esniyor! Paris'e esnemek için gelmedik.
En canlı olanlardan biri. Anlıyor musunuz? Belki oradaki mademoiselle
dans eder."

"Mükemmel, mösyö."

Adam, avucunda yirmi franklık bir
piyangoyla eğilerek uzaklaştı.
Orkestra neşeli bir iki adım atmaya başladı. Macheson ayağa kalkarak,
kolunu yeni gelen sarışın bir Parislinin beline doladı. Altın çantasını bir masaya fırlattı ve
odada dans ettiler. Davenant onları isteksiz bir hayranlıkla izledi.

"Eh, Macheson fena sayılmaz," diye ilan etti. "Beş dakika hareketsiz kalabilirse
mahvolurum. Ve onu Oxford'da tanıdığımda, üniversitedeki en çalışkan adamlardan biriydi. Aman Tanrım! Şimdi başka bir kızla
dans ediyor--bak, onun kadehinden şampanya içiyor. Buna dayanmamalısın, Ella."

Ella onu izliyordu. Gözleri çok parlaktı ve yanaklarında her zamankinden daha fazla renk vardı.

"Bay Macheson'ın yaptıkları benim için hiçbir şey ifade etmiyor," dedi, sesinde bir pürüzle. "Onu hiç anlamıyorum. Sanırım deli."

Mademoiselle Rosine eğilip kulağına fısıldadı. Ella başını iki yana salladı.

"Görüyorsun ya, onunla birlikte olan herhangi bir kız," dedi. "Onlarla dans ediyor,
faturalarını ödüyor, görüyorsun ya, orada Annette'in parasını ödüyor ve sonra da gülerek gidiyor.
Görüyorsun ya, onlar için de aynı şey geçerli. Artık onlarla işi bitti.
Bize geri dönüyor. Sanırım onu ​​istediğimden emin değilim."

Yine de eteklerini oynattı ve yanında ona yer açtı.
Macheson nefes nefese geldi ve kendine bir kadeh şarap koydu.

"Akşam yemeği servisi yapıyorlar, ne güzel!" diye haykırdı.

Davenant homurdandı.

"Sevgili dostum," diye haykırdı, "Lesueur'daki yemeğimizi hatırla.
Aç
olamazsın!"

"Ama ben açım," diye ilan etti Macheson. "Buraya yemek, içmek ve eğlenmekten başka ne için geldik? Aman Tanrım! Bu iyi bir şampanya! Mademoiselle
Rosine!"

Kadehini kaldırdı ve eğildi. Mademoiselle Rosine kocaman siyah gözleriyle ona
güldü. Oldukça büyüleyici bir figürdü, bu uzun boylu, yakışıklı genç İngiliz, Fransızcayı çok iyi konuşuyor ve çok iyi dans ediyordu.

"Sizi yanıma oturtmak isterdim, Mösyö Macheson," diye ilan etti,
"ama Ella kıskanırdı."

"Ya ben?" diye haykırdı Davenant.

"Oh! la, la!" diye cevapladı, kolunu çimdikleyerek.

"Eminim ki aldırmaz," diye ilan etti Ella. "Sanırım hepimiz dilediğimizle
konuşmakta özgürüz."

Macheson bir sandalye çekip karşılarına oturdu.

"İkinize de bakmayı seçiyorum," dedi, bıçağıyla masaya vurarak. "Garcon, buraya çiçeklerinizi veya tertemiz masa örtünüzü yemeye gelmedik. Yarım saat önce akşam yemeği sipariş ettik. Güzel! O
geldi."

Macheson dışında hiç kimse iştahlı görünmüyordu. Yedi ve içti,
ve neredeyse tek başına konuştu. Bir şişe daha şarap sipariş etti ve
diğerlerinin dilleri biraz daha gevşedi. Müzik artık sürekli çalıyordu ve birçok çift dans ediyordu. Sarışın kız, yaşlı bir kadınla dans ediyordu, yanından geçerken omzuna dokundu ve yüzüne güldü.

"Hiç kimse," diye mırıldandı, "mösyö gibi dans eden kimse yok."

Koltuğundan fırladı ve onu odanın içinde döndürdü. Koltuğuna yaslandı ve kulağına fısıldadı. Ella onu, giderek koyulaşan bir yüzle izliyordu.

"Bu, _Folies Marigny_'den küçük Flossie," diye belirtti Mademoiselle Rosine. "Dikkatli olmalısın, Ella. Gözleriyle Mösyö Macheson'ı her yerde takip etti."

Yerine döndü ve yemeğine devam etti.

"Her şeyi boş ver, sizler bu gece sıkıcısınız," diye haykırdı. "Biraz daha şarap iç, Davenant ve mademoiselle'e göz kulak ol. Bayan Ella!"

Adam bardağını doldurdu ve kadın masaya doğru eğildi.

"Herkes seninle sevişiyor gibi görünüyor," diye fısıldadı. "Sanırım
ben başlamak zorundayım. Bana bir daha Bayan Ella dersen, kulaklarını çınlatırım."

"O zaman Ella, ne istersen," diye haykırdı. "Hepiniz unutmayın, biz
burada keyif yapmak için varız, somurtmak için değil. Davenant, eğer
parıldamazsan, ben gelip kızların arasına kendim otururum."

"Hadi," diye bağırdı ikisi de. Mademoiselle Rosine kollarını uzattı,
ama Macheson yerinde kaldı.

"Eğer gideceksek _Rat Mort_'a gidelim," diye haykırdı Ella. "Burası sıkıcı ve o sarı saçlı kızın sana göz
atmasını görmekten bıktım."

Macheson güldü ve bardağını bitirdi.

"_Au Rat Mort!_" diye bağırdı. "Güzel!"

Hesabı ödediler ve hepsi dışarı çıktı. Sarışın kız, Macheson'ın yanından geçerken
elini yakaladı.

"_Au Rat Mort?_" diye fısıldadı.

Ella'ya anlamlı bir bakış attı.

"Mösyö iyi korunuyor," dedi yumuşak bir sesle.

"Malheureusement!" diye cevapladı gülümseyerek.

Kızlar pelerinlerini almaya giderken Davenant onu bir kenara çekti.

"Diyorum ki, ihtiyar," diye başladı, "Ella'yı biraz fazla uçurmuyor musun? O
kötü huylu bir kız değil, biliyorsun, ama korkarım yakında bir kavga çıkacak."

Macheson bir sigara yakmak için durakladı.

"Kavga mı?" diye cevapladı. "Nedenini anlamıyorum."

"Dikkatini biraz Katolikçe veriyorsun, biliyorsun," diye belirtti Davenant.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Macheson. "Ella benim için hiçbir şey. Diğerleri de öyle. Kendimi eğlendiriyorum--hepsi bu."

Davenant şaşkınlıkla baktı.

"Şey," dedi. "Ella'nın bunu bu şekilde gördüğünden emin değilim."

"Neden görmesin ki?" diye sordu Macheson.

"Neyse, boş ver, onu sen getirdin, değil mi?" diye hatırlattı Davenant ona.

"Benim misafirim olarak geldi," diye cevapladı Macheson. "Yani, bizimle dışarı çıkmak istediğinde
ben onun parasını ödüyorum ve otel
hesabını ben ödüyorum veya ödeyeceğim. Bunun ötesinde, ikimizin de istediğimiz gibi eğlenmekte özgür olduğumuzu düşünüyorum."

"Ella'nın buna bu şekilde baktığına inanmıyorum," dedi Davenant tereddütle. "Yani hiçbir şey yok--şey----"

"Elbette hayır," diye sözünü kesti Macheson.

"O----"

"Ah! Susturun çenenizi," diye haykırdı Macheson. "İşte geliyorlar."

Ella kolunu onun koluna geçirdi. Mademoiselle Rosine, ayak uçlarında durup yanaklarını pudralarken, çok üşüdüğünü söylemişti. Messieurs Anglais'ler genellikle çok zordu.
Onların teşvike, çok çok teşvike ihtiyaçları vardı. Sonra daha fazla sır
vermeler oldu ve Madam Rosine çok şaşırdı. Bu Monsieur Macheson ne tür bir adamdı, ama bu kadar
cesaretli, bu kadar neşeli! Kendisine onu izleyeceğine söz verdi.

"Birlikte gideceğiz, sen ve ben," diye fısıldadı Ella kulağına, ama
Macheson sadece güldü.

"Gece için bir araba kiraladım," dedi. "Sen de gel! Şoförle
öne oturup şarkı söyleyeceğim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye ilan etti Ella, neredeyse sert bir şekilde. "Sen
bizimle içeri geleceksin."

"Herhangi bir yere, her neyse," diye cevapladı. "Tepenin tepesindeki küçük cehenneme, Jean, ve hızlı sür," diye yönlendirdi. "Aman Tanrım! Saat iki oldu! Acele et, Davenant. Orada hiç zamanımız olmayacak."

Dört kişi için bile zar zor yer vardı. Mademoiselle Rosine, Davenant'ın
dizine zarifçe tünedi. Ella, Macheson'ı kollarına almaya çalıştı,
ama Macheson yere çöktü ve ellerini dizlerinin üstüne koyup o anın Fransız müzikhol şarkısını söyledi. Ona gitmesini
bağırdılar, ama o sadece daha yüksek sesle söyledi. Sonra, bir blok halinde, arabadan
atıldı, kaldırımdaki bir çiçek satıcısının tüm stokunu aldı ve ona muhteşem bir şekilde
ödedikten sonra, arabanın penceresinden kızların kucağına boşalttı ve aniden dönüp--kayboldu.

"Çıldırmış--çok çılgın," diye ilan etti Ella, iç çekerek. "Bu gece onu bir daha
göreceğimize inanmıyorum."

Yine de, _Rat Mort_'un dışındaki kaldırımda onları bekliyordu, komisyoncuyla alay ediyordu. Kapıyı açtı ve onları karşıladı.

"Burada insanları geri çeviriyorlar," diye ilan etti. "Çok eğlenceli! Sirk'ten tüm sanatçılar burada ve bir grup İspanyol.
Francois masamızı tuttu. Hadi gelin."

Dar, bakımsız merdiveni tırmanırken Ella ona tutundu.

"Söyle," diye yalvardı kulağına, "bu gece bana biraz daha nazik davranmak istemez misin?"

"Bana emret," diye cevapladı. "Çok uysal bir ruh halindeyim."

"Böyle etrafta dolaşmak yerine benimle otur. Her güzel kızla konuşmak
istemezsin, değil mi?"

Güldü.

"Neden olmasın? Hepimiz aynı arayışta değil miyiz? Bu zevkin 'yoldaşlığı'!"

Merdivenlerin kıvrımına ulaştılar. Yukarıdan müziği, tabakların şangırtısını, seslerin uğultusunu duyabiliyorlardı. Ona doğru eğildi.

"Lütfen beni öp," diye fısıldadı.

Eğildi ve elini dudaklarına götürdü. Ella yavaşça çekti
ve ona merakla baktı.

"Dudakların soğuk," dedi.

Güldü.

"Gece genç," diye cevapladı. "Bak, Francois orada."

Geçtiler. Ella biraz daha memnundu. Ona söylediği
en umut verici şeydi.

BÖLÜM IV

"ÖLÜ FARE"DE

Mösyö Francois küçük partiyi kendisi yönetti
kendisi onlar için ayırdığı köşe masasına. Bu uzun boylu genç İngiliz'e gönlünü kaptırmıştı, aksanı dışında Fransızcası kendi aksanı kadar mükemmeldi, parayı iki eliyle harcıyordu, en neşeliler kadar neşeliydi ve yine de teşvik etmek için çok şey yaptığı
şenliğe seyirciden başka bir şey değilmiş gibi bir havası vardı.

"Bu gece doluyuz, mösyö," dedi. "Büyük bir kalabalık olacak.
Yine de masanızın beklediğini görüyorsunuz. Mademoiselle Bolero kendisi yalvardı,
ama ben her zaman 'Hayır! hayır! hayır! Bu beyefendi ve arkadaşları için' dedim."

"Siz bir prenssiniz," diye haykırdı Macheson yerlerine girerken.
"Bu gece kendimize gerçekten Paris'te olduğumuzu kanıtlayacağız! Sommelier, aynı şarap--bu gece magnumlarda! Arkadaşım
uykulu. Onu uyandırmalıyız. Ah, mademoiselle!" elini kısa etekli dansöze doğru salladı. "Yanımıza bir kadeh şarap almalısınız,
ve sonrasında--Maxixe! Garson, bir kadeh, mademoiselle için bir sandalye!"

Mademoiselle pirueting yaparak yanlarına geldi. Mösyö çok nazikti.
Bir kadeh şampanya alırdı ve sonrasında--evet! Maxixe, eğer isterlerse!

Sırtlarını duvara yaslayarak oturdular, kafeye gelen ziyaretçilerin gelip gittiği ve zorluklar altında dans edilen küçük alana baktılar. Orkestra şefi eğilerek ve gülümseyerek onlara doğru geldi, bir Amerikan valsi çalıyordu ve Macheson kahkaha atarak ayağa kalktı ve mademoiselle'i kalabalığın ve aceleci garsonların arasından geçirdi.

"Beyefendi sık sık Paris'e mi geliyor?" diye sordu, etrafta dönerken.

"Hayatımda ilk kez," diye cevapladı Macheson. "Bir görev için buradayız! Zevkin ne anlama geldiğini anlamak istiyoruz!"

Mademoiselle, güzel yüzünün şeklinin bozulduğu pudranın altında hafifçe iç çekti.

"Burada her zaman neşeli olunur," dedi biraz şüpheyle, "ama en çok eğlenenler nadiren gelenlerdir."

Macheson onu masalarına geri götürürken güldü.

"Haklısın," diye ilan etti. "Zevk incelikli bir şeydir. Analiz etmeye değmez."

Macheson bardağını doldurdu. "Oturun," dedi, "ve bize insanlardan bahsedin. Sanırım daha erken?"

Başını salladı.

"Evet," diye cevapladı. "Her gece gelen ama henüz gelmeyen çok kişi var."

Ella bir soru sormak için öne eğildi ve mademoiselle başını salladı. Evet!
Karşısındaki küçük masadaki Bolero'ydu. Üç adamla oturuyordu, bunlardan biri menü kartının arkasına çizim yapmakla meşguldü. Muhteşem inci
kollarıyla Bolero, gülümsemesiz, duygusuz, fethedilecek başka dünya görmeyen bir kadının yüzündeki sıkıntıyla. Dağınık saçlı ve siyah gözlü Mösyö? Evet! Kesinlikle bir Rus. Mademoiselle,
sözlerini yalanlayan bir gülümsemeyle, adından emin değildi, ama
Francois her zaman Majesteleri'nden söz ederdi! Pürüzsüz tıraşlı yüzlü, gazete okuyan ve tek başına akşam yemeği yiyen beyefendi? Mademoiselle
etrafına baktı. Tereddüt etti. Sonuçta, beyefendi ve arkadaşları sadece
rastgele ziyaretçilerdi. Bunu tekrarlamak onlara düşmezdi, ama beyefendi bir dedektifti--en ünlülerden biriydi. Uzun geceler boyunca birini
beklemişti. Sonunda olacaktı. Ah! Birisi pasta yürüyüşü mü istiyordu? Mademoiselle şarabını aceleyle bitirdi ve
ayağa fırladı. Geri dönecek mi? Ama kesinlikle, eğer beyefendi isterse!

Orkestra Amerikan bir şeyler çalmaya başladı. Mademoiselle masalar arasındaki küçük alanda
yukarı aşağı dans etti. Ella elini Macheson'ın
omzuna koydu.

"Neden herkesle konuşmak istiyorsun?" diye fısıldadı. "Bazen yalnız olmadığını unutuyorsun sanırım."

Macheson sabırsızlıkla güldü.

"Sevgili genç hanım," dedi, "sen de bir görevde olduğumuzu unutuyorsun.
Biz hazzın ne anlama geldiğini anlamak için buradayız - onu nasıl kazanacağımızı. Herkesle konuşmalı, herkesin yaptığı her şeyi yapmalıyız. Sürekli görünmenin bir faydası yok."

"Ama sen benimle hiç konuşmuyorsun," diye itiraz etti.

"Saçma!" diye hafifçe cevapladı. "Dinlemiyorsun. Gel, acıkıyorum. Davenant, akşam yemeği sipariş etmeliyiz."

Mademoiselle Rosine'in saçları dağılmış, kravatı artık tertemiz olmayan ve epey şarap içtiğini fark etmeye başlayan Davenant öne eğildi ve Macheson'a hayranlıkla baktı.

"Yaşlı adam," diye ilan etti, "harikasın! İstediğini sipariş et. Bir şekilde yiyeceğiz, değil mi, Rosine?"

Gülümseyerek onayladı.

"Bana," diye yalvardı, "biraz havyar ve ardından bir omlet."

"Konsome ve kuru bisküviler--ve biraz meyve!" diye önerdi Ella.

Macheson siparişi verdi ve bardaklarını doldurdu. Saat iki buçuktu ve insanlar içeri akmaya başlamıştı. Bekar hanımlar odadan aşağı doğru yürüyorlardı--bir arkadaş arıyorlardı--ya da arkadaş edinmek istiyorlardı. "Haute demi-monde"un daha şanslı kardeşleri, restoranlardan ve kafelerden refakatçileriyle gelmeye başlamıştı. Odada selamlar bağırıyordu. Birdenbire Ella'nın yüzü tekrar bulutlandı. Macheson'un Lesueur'da dans ettiği mavi giysili kızdı, az önce bir grup arkadaşıyla içeri girmişti, dantel ceketli ve harika opera pelerinli kadınlar, hepsi ipek şapkalı--Avrupa'nın en parlak ipek şapkaları--beyaz eldivenli, küstah ve tertemiz. Bir alkış tufanı onu karşıladı,
mavi eteklerini cüretkarca kaldırarak,
aceleyle onlar için hazırlanan masaya doğru dans ederek odadan aşağı indi.
Acı yüzü
gülümsemelerle
dolmuştu, her yere selamlar haykırıyordu ve
Macheson'u gördüğünde, ona iki eliyle öpücükler attı, o da ayağa kalktı
ve cesurca karşılık verdi.
Sirk'ten Mademoiselle Anna gelene kadar ilgi odağıydı ve
yerine ulaşmak için
harika bir kırmızı ipek çorap ve incecik iç çamaşırı sergileyen
aradaki masanın üzerinden hafifçe atladı.
Mekan her an daha neşeli ve gürültülü hale geldi.
Masadan masaya selamlar haykırıldı.
Bohem ruhu,
civa gibi mekanda parlıyordu.
Birbirlerine tamamen yabancı olan insanlar,
odanın diğer tarafına doğru birbirlerinin sağlıklarını içiyorlardı.
Çalışkan garsonlar çılgınca koşuşturuyorlardı. Mantarların
çıtırtıları neredeyse hiç bitmiyordu, odanın etrafında mavi bir tütün dumanı asılıydı.
Macheson, yerinde geriye yaslanmış,
az kaçıran gözlerle izliyordu. Mademoiselle'in kimliğini ifşa ettiği keskin yüzlü küçük adamı gördü, sakince gazetesini katladı, bir sigara yaktı ve odanın karşısındaki masaya doğru yürüdü. Orada bir adam, birkaç kadınla birlikte oturuyordu - kızarmış yüzlü ve dağınık saçlı iri bir adam.
Garson bir magnum şampanya açıyordu - her şey üçlü için neşeli bir zaman vaat ediyor gibiydi. Sonra kulağına bir kelime fısıldandı.
Yeni gelen, hanımlara özür dilercesine eğildi ve bir kadeh şarap aldı. Ancak bir an sonra iki adam birlikte oradan ayrıldı - ve
ikisi de geri dönmedi.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu Ella merakla.

Macheson kapıdan uzağa baktı ve sessizce gülümsedi.

"Acaba dışarısı nasıldı?" diye sordu.

"Gitmek ister misin?" diye fısıldadı kulağına hevesle. "Hazırım.
Diğerleri daha sonra gelebilir."

"Ne, akşam yemeği olmadan mı?" diye haykırdı. "Canım kızım, açlıktan ölüyorum.
Ayrıca, bunu hiç kastetmemiştim."

"Ne demek istediğini anlamak oldukça zor," diye iç çekerek belirtti.
"Söyle, seni biraz olsun anlamıyorum!"

"Nasıl anlayabilirsin ki," diye yanıtladı, "ben de aynı durumdayken?"

"Keşke diğer çocuklar gibi olsaydın," diye belirtti. "Çok zorsun!"

Bir an ona baktı -maskesiz- ve geri çekildi,
şaşırdı. Çünkü gözleri çok yorgundu ve ona
anlamadığı şeylerden bahsediyorlardı.

"Deneme," dedi. "Hiçbir işe yaramaz."

Mademoiselle, nefes nefese ve sıcak bir şekilde, karşılarındaki sandalyeye çöktü.
Bir kadeh şarap aldı ve bir sigara için yalvardı.
Macheson'un kulağına, büyük adamın bir sahtekar olduğunu, geçen yılın bir olayı olduğunu
fısıldıyordu. Paris'ten uzakta güvendeydi, ancak özgürlüğünün bedeli
ödeyebileceğinden fazlaydı. Soldaki, pembe giysili hanımla birlikte olan adam, hayır! Vikont değil, diğer taraftaki, bir ay önce cinayetten yargılanmıştı. Bir tanık eksikti--dava düştü,
ama--mademoiselle omuzlarını önemli ölçüde salladı. Macheson, sarı saçlı ve koyu gözlü hanımın İngiliz olup olmadığını sordu. Ama kesinlikle,
mademoiselle ona güvence verdi. Bir İngiliz asilzadesinin boşanmış karısıydı. "Bu gece yalnız," diye ekledi mademoiselle, "ama sık sık olmuyor! Ah, mösyö!"

Mademoiselle parmağını masanın üzerinden salladı. Macheson'ın fazla meraklı bakışı hanımda davetkar bir gülümsemeye sebep olmuştu!

"Gerçekten burada olduğumu hatırlayabilirsin," diye belirtti Ella. "Fransızca konuşmanı duymak çok ilginç ama ben bundan sıkıldım!"

Mademoiselle ipucu aldı ve uzaklaştı. Akşam yemeği geldi ve bir dikkat
dağı oluşturdu. Yine de, küçük gruptaki tek Macheson, mekanın ruhunu başarıyla özümsemiş gibi görünüyordu. Neredeyse pervasızca neşeliydi. Sağda solda kadeh kaldırıyordu. Odanın neşesinin yayıldığı merkezdi. Davenant şarapla yarı yarıya
bulanık ve uykuluydu. Rosine'in kolunu tutarak oturuyordu, Rosine ise Macheson'a daha sık bakıyordu. Hiçbir şey yemeyi
reddeden Ella kızarmış ve öfkeli görünüyordu. Kolunu arkadaşının koluna geçirmeye çalışmıştı ama adam nazikçe kolunu çekmişti. Kulağına fısıldamaya devam etti ve gözleri Mademoiselle Flossie'ye dikilmiş bir şekilde oturdu, onun bakışları ve gülümsemeleri Macheson'a yönelikti. Ve son geldikten kısa bir süre sonra. Orkestra bir vals çalmaya başladı - "L'Amoureuse" - görünüşe göre bunu yöneten
mademoiselle'in kendisiydi. İlk notalarla birlikte ayağa fırladı ve kollarını Macheson'a doğru uzatarak odadan aşağı doğru süzüldü. Masanın üzerine eğildi, vücudu ona doğru sallanıyordu, davetkar
hareketi keskin ve büyüleyiciydi. Hemen ayağa fırlayan Macheson, elini bir an için onu saran
masanın üzerine koydu ve hafifçe odaya doğru sıçradı. Kahkahalar ve bravo sesleri onun başarısını karşıladı. "Ama bu İngiliz, un homme galant," diye bağırdı bir Fransız kadın,
sevinçle. Herkes çifti izliyordu. Ama Ella ayağa kalktı
ve bir garson çağırdı, masayı hareket ettirmesi için.

"Ben gidiyorum," dedi öfkeyle. "Bundan bıktım. Siz
istediğiniz zaman gelebilirsiniz."

Onu durdurmaya çalıştılar ama işe yaramadı. Odanın içinde dolaştı,
Macheson ve arkadaşına hiç dikkat etmedi, yanaklarında
bir miktar öfkeli renk yanıyordu. Davenant ve Mademoiselle Rosine
ayağa kalktılar, onu takip etmeye hazırlanıyorlardı. Davenant, Macheson'a bağırdı, Macheson da eşini masalarına getirdi ve ona bir kadeh
şampanya koydu.

"Ella gitti!" diye haykırdı Davenant. "Sen yakalarsın!"

Macheson gülümsedi.

"Üzgünüm," dedi sessizce. "Sen de mi gidiyorsun?"

"Johnny hesabı getirir getirmez," diye cevapladı Davenant.

"Hesaplaşacağım," diye ilan etti Macheson. "Otomobili al. Birkaç dakika sonra seni takip edeceğim."

Mademoiselle Flossie, kendi masasına geri çağrıldı ve Macheson'ın elini sıkarak aceleyle uzaklaştı. Bir an tek başına oturdu.
Odanın diğer ucunda, başında bir bebek şapkası olan bir esmer, bir rakun şarkısı söylüyordu!

BÖLÜM V

UYANIŞ

Akşamın ilk anında yalnız kalan Macheson'a, kişiliğinin bu yeni ve hızla gelişen evresindeki tüm duyusal ve parlak şeylerle savaş halinde olan, beynine aniden bir
şaşırtıcı düşünce dalgasının hücum ettiği gibi geldi. Bir an için gözlerini kapattı ve tekrar açtığında sanki bir
mucize gerçekleşmiş gibi geldi. Odanın tüm atmosferi değişmişti. Etrafına baktı, inanmaz, şaşkın. Özellikle erkekler
farklıydı. Birkaç dakika önce göründükleri kadar iyi adamlardı--değişen bakış açısına göre Macheson şimdi onlara alaycı bir merakla bakıyordu. Kravatları çarpıktı, saçları dağılmıştı, yüzleri
solgun veya kızarmıştı. Kadınların kahkahaları hala
ortalıkta yankılanıyordu, ama müzik neşelerinden gitmişti. Ona öyle geliyordu ki,
dudaklarını saran gülümsemelerin altından aniden her şeyin
kısır alaycılığını görüyordu. Hayatın bu iğrenç parodisinin daha yumuşak ruh halleriyle tek bir sonu vardı--soğuk, amansız unutulma yolu.
Gülmeler giderek daha da yüksek sesle yankılandı, ta ki Macheson kulaklarını
kapatması gerektiğini hissedene kadar. Şeytan gerçekten de kırbacını kullanıyordu.

Mademoiselle la Danseuse, onu yalnız görünce, odadan geçerken masasında durdu.

"Mösyö _üzüntü_," diye belirtti, "çünkü arkadaşları
gitti."

Macheson başını iki yana salladı.

"Ben de birkaç dakika içinde gidiyorum," diye cevapladı.

Yüzü kıpırdamayan bir garson, hesabı
sunuyormuş gibi yaparak eline bir not sıkıştırdı. Macheson notu okudu ve odanın karşısına baktı.
Mademoiselle Flossie, kaşlarını kaldırarak ve
beklentili bir şekilde gülümseyerek onu izliyordu. Macheson başını hafifçe ama kesinlikle iki yana salladı.
Mavi giysili genç bayan omuzlarını silkti ve surat astı.

Mademoiselle la Danseuse onu merakla izliyordu.

"Acaba," dedi yumuşak bir sesle, "mösyö neden buraya geliyor."

"Zevk arayışında," diye cevapladı Macheson sertçe.

Ona sabit bir şekilde baktı ve Macheson, bir anlığına ilgi duyarak,
bakışlarını ona çevirdi. Sonra sahte gülümsemenin altında, bir anlığına kenara bırakılan, yüzünde insani bir şeyler olduğunu gördü.

"Mösyö cesurca bir gösteri yapıyor, ama başaramıyor," diye belirtti.

"Ya sen?" diye sordu. "Neden buraya geliyorsun?"

"Çok iyi ödüyor," diye cevapladı kadın sessizce ve onu terk etti.

Macheson hesabını ödedi ve vestiaire'i çağırdı. Odanın diğer köşesinde iki kadın kavga ediyordu. Hala orada kalanların uyuşuk hisleri harekete geçti.
Mekân, yeni bir heyecanla anında elektriklendi. Belki bir kavga, herkes
çevrelendi. Macheson fark edilmeden dışarı çıktı.

Dar merdivenlerden aşağı doğru yolunu aradı, orkestranın müziği, kadınların vahşi histerik çığlıkları, etrafını saranların
sahte tezahüratları kulaklarındaydı. Mavi-gri şafağa doğru bayıldı. Gökyüzünde yıldızlar soluktu ve doğuya doğru
evlerin tepelerine küçük tüylü kırmızı bulutlar dağılmıştı. Kaldırımda durdu ve derin bir nefes aldı. Sabah esintisi soğuk su
haznesi gibiydi; sanki başka bir dünyada geçirdiği bir aradan sonra
yeniden hayata dönmüş gibiydi. Başının üstünde hâlâ "Valse Amoureuse"un müziğini, seslerin yükselişini duyabiliyordu.
Soğuktan titredi, belki de -ya da kabusun anısından!

Komiser, şapkası elinde, bir coupe çağırdı ve Macheson küçük, açık arabadaki yerini aldı. Arnavut kaldırımlı sokaktan aşağı doğru yürüdüler, çılgın araç aşınmış lastikleri üzerinde sallanarak, ışıklarının parıltısı ve bekleyen taksilerin dizisiyle diğer gece tatil yerlerinin yanından geçtiler; geçmiş
hafif çizmeli, garip kostümlü, yapay renk ve biçimli, boyalı, cesur bakışlı, Zevk Şehri'ndeki ürkütücü hacılar;
soğuk sabah ışığında sessiz ve sert büyük kiliselerin yanından;
yorgun gözlü leş yiyicilerin yanından şehrin kalbine, sabahın erken saatlerindeki emekçilerin amansız yollarına devam ettiği ince bir
akıntının olduğu yere. Bir kez daha
uykulu gözlü hizmetçilerin süpürdüğü loş otelinin karanlığına girdi ve odasına çekildi, sonunda rahat bir
iç çekerek kendini bıraktı. Perdeleri kaldırdı ve
pencereleri açtı. O dört duvarın arasında yalnız olmak
kutsanmış bir şeydi.

Ceketini çıkarıp saatine baktı. Saat beş buçuktu.
Gözleri yanıyordu ama uyumak istemiyordu. Birkaç dakika boyunca huzursuzca
yukarı aşağı yürüdü ve sonra kendini bir
koltuğa attı. Birdenbire başını kaldırdı.

Birisi kapısını hafifçe çalıyordu. Yavaşça kapıya doğru yürüdü
ve durdu. Tüm duyuları hala tuhaf bir heyecanla 
titreşiyordu; hareketsiz durduğunda neredeyse kalbinin atışını duyabiliyordu.
Dışarıdan bir kadının elbisesinin yumuşak hışırtısı geliyordu - orada bekleyenin kim olduğunu çok iyi biliyordu.
Hareketsiz durdu ve bekledi. Tekrar
kapı çalma sesi geldi, ona neredeyse gizli, bastırılmış ısrarıyla sembolik bir şey gibi geliyordu. Kendisini ani bir duygu
dalgasıyla savaşırken, çağrıya cevap vermek için tutkulu, beklenmedik bir arzuyla mücadele ederken hissetti. Hızlı bir adım attı. Sonra akıl sağlığı geldi ve
o an çok uzaktaydı - geride kalan kabusun bir parçası.
Koridordan aşağı doğru sessiz, isteksiz ayak seslerinin geçtiğini duyana kadar bekledi.
Sonra kendi kendine bir şeyler mırıldandı, bu bir dua gibi geliyordu. Bir sandalyeye çöktü ve elini alnına koydu. O anın hatırası onun için korkunçtu.
Kapıya büyülenmiş gözlerle baktı. Ya açsaydı!

Hâlâ uyuma isteği yoktu ama yavaşça soyunmaya başladı.
Giysileri, kravatı, giydiği her şey ona gecenin birikmiş
parfümleri gibi kokuyordu ve
ateşli bir tiksintiyle
bunları üzerinden attı.
Uyku odasından açılan küçük bir banyo vardı ve tamamen fiziksel olmayan
tam bir temizlik arzusuyla
banyoyu doldurdu ve içine daldı. Soğuk suyun dokunuşu
ilham vericiydi ve tekrar yeni bir dünyaya adım attı.
Kısa bir zaman öncesinin dehşetinin çoğu gitmişti ama yeni benliğiyle birlikte
son birkaç günün çağrışımlarının herhangi bir şekilde yeniden başlamasına karşı giderek artan bir tiksinti gelmişti. Uzaklaşmalıydı.
Eşyalarını karıştırdı ve bir zaman çizelgesi buldu. Bir saatten kısa bir sürede giyinmişti, kıyafetleri toplanmış ve hesap ödenmişti. Davenant'a kısa bir not ve Ella'ya daha kısa bir not yazdı. Dün geceki olayları görmezden gelerek eve çağrılmaktan bahsetti. Makbuzlu
otel faturasını ve ziyaretinin hatırasını satın almasını rica ettiği bir şeyi ekledi. Sonra biraz kahve içti ve biraz gizli bir tavırla asansöre ve oradan da otelin avlusuna doğru ilerledi. Zaten küçük bir victoria bagajlarıyla doluydu; kapıcı, bagaj sorumlusu, hamallar, neredeyse pervasızca bir savurganlıkla bahşişlendirilmişti. Traşlı ve soğuk suyun hala teninde bıraktığı acıyla, sade flanel gömlek ve gri tüvit seyahat
giysileriyle, taksisi uzun Arnavut kaldırımlı sokakta Gare du Nord'a doğru ağır ağır ilerlerken kendini akıl sağlığına ve sağlığına kavuşmuş bir adam gibi hissediyordu. Sadece birkaç saat meselesiydi ve yine de sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında sokaklar ne kadar da tatlı ve ferah görünüyordu. Dükkanların hepsi açıktı ve meşgul ev hanımları pazarlıklarıyla sıkı bir şekilde çalışıyorlardı, şehrin emekçileri kaldırımlara doluşmuştu, her yerde gerçek ve rasyonel bir yaşamın kanıtı vardı. O birkaç saat önceki şehir kesinlikle bir kabus şehriydi. Geçilmez nehir aradan akıyordu. Macheson arabasında geriye yaslandı ve gözleri
mavi güneş ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne dikilmişti. Dudakları hareket ediyordu; yüreğinde bir şükran şarkısı vardı.
Kendini demir kapıların geriye doğru açıldığı ve
gülümseyen dünyanın açığa çıktığı bir mahkum gibi hissediyordu!

BÖLÜM VI

BİR SUÇUN YANKISI

"Macheson, Tanrı aşkına! Nereden geldin?"

Holderness kalemini bıraktı ve iki elini uzattı. Macheson
uzun bir rahatlama nefesi aldı.

"Domuz ahırlarından, Dick. Vay canına! Seni tekrar görmek güzel -- burada olmak!"

Holderness arkadaşını eleştirel bir şekilde süzdü.

"Neler yapıyorsun?" diye sordu. "Sanki ateşin varmış gibi solgun görünüyorsun. Seni her gün görmeyi bekliyordum."

"Paris'e bir eğlence gezisine gitmiştim," diye cevapladı Macheson. "Tanrı aşkına, bundan bahsetme."

Holderness kahkahalarla güldü.

"Zavallı aptal!" diye haykırdı. "Sanırım şamata yaptım. Keşke bilseydim. Gelirdim."

"Gülmek çok güzel," diye cevapladı Macheson. "Kendimi
kanalizasyonda yaşayan bir adam gibi hissediyorum."

"İyileştin mi?" diye sordu Holderness aniden.

Macheson tereddüt etti. Henüz bu soruyu sormaya cesaret edememişti. Holderness yüzündeki mücadeleyi izledi.

"Bunu sorduğum için üzgünüm," dedi sessizce. "Bak! Bana
ne için geldiğini biliyorum ve sana verebilirim. İstersen hemen başlayabilirsin."

"Çalışmak mı?" diye sordu Macheson hevesle. "Gerçekten mi?"

"Elbette! Bir sürü! Henwood, Stepney'de aklını kaçırmış durumda. Ders vermeye başladı ve bu iş üstlenildi ama gecelerce devam edemiyor. İkinci sınıf bir şey de istemiyoruz. O zaman makaleyle ilgili yardım istiyorum."

"İstediğin zaman makaleyle ilgili sana yardım ederim," diye ilan etti Macheson.
"Ben de Stepney'e gitmek istiyorum ama Henwood ve ben gidebilir miyiz?"

"Elbette," diye cevapladı Holderness. "Ne düşünüyorsun, dostum? Sen
bir saman ayırıcı olmadın, değil mi?"

"Ben değilim," diye cevapladı Macheson, "ama fikirlerini bir
tarikat haline getirdin, değil mi? Kendimi izlerin diğer tarafında bulabilirim."

"Çürü!" diye cevapladı Holderness şiddetle. "Bakın buraya! Bunlara
çirkinlik ve pislik diyoruz. Bu şeylerin sefalete yol açtığını söylüyoruz. Her erkeğin ve her kadının, toplum için temiz ve temiz yaşamayı sürdürmesi gerektiğini
diyoruz. Biz Hristiyan
kuralını alıyoruz. Bu en eksiksiz, en felsefi, en güzel olanıdır.
Bunu Hristiyan bakış açısından değil, sağduyulu bir adamın bakış açısından vaaz ediyoruz. Doktrinel dinlerin hepsi kendi yolunda gayet iyidir, ancak büyük çıplak gerçek şu ki, hakikat bize bunların hiçbiri aracılığıyla
verilmemiştir. Bu nedenle hayatı yaşa ve bekle diyoruz. Bilimsel bir bakış açısından, elbette,
gelecek bir duruma inanıyoruz. Hakikat bizi orada bekliyor olabilir. Bunun için
çalışabilirsiniz, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Macheson, "ama doktrinin zayıflara ve batıl inançlılara verdiği desteği göz ardı etmiyor musun?"

"Bah! Dikkate alınması gereken güçlüler var," diye ilan etti Holderness.
"Ortalama zekaya sahip kaç adamın doktrini hazmedemediği için
her şeyi çöpe attığını düşün. Ayrıca, bu insanların hepsi,
onları onaylamak veya vaftiz etmek veya buna benzer bir şey yapmak istiyorsanız,
kendi çıkarınızı
sağlayacağınızı düşünüyor. Doğu Yakası'ndakiler, size
söyleyeyim, çok şüpheli bir topluluk."

"Gidip Henwood'u göreceğim," diye ilan etti Macheson.

Holderness saatine baktı.

"Bir şeyler yiyip birlikte gideceğiz," diye ilan etti. "Bakın,
çok zorlanıyorum yoksa sizi rahatsız etmezdim. Kasım ayında gazete için bana bir kır yürüyüşü
yapabilir misiniz? Ayda iki tane var. Son sayıyı alıp
bu tarz şeyleri görebilirsiniz."

"Deneyeceğim," diye söz verdi Macheson. "Bana birkaç gün verebilirsiniz, sanırım?"

"Bir hafta--sadece aklımdan çıkarmak istiyorum. Bir yere gidip
izlenimlerinizi tazeleyebilirsiniz. Soho'da yarım krona yemek yiyeceğiz ve sen bana
Paris'ten bahsedeceksin."

Macheson homurdandı.

"Paris hakkında çeneni kapat," diye yalvardı. "Bunun düşüncesi bile benim için bir kabus gibi - kukla cücelerle dolu, insan maskeleri ve altında şeytan yüzleri olan bir kabus."

"Maskeler çıktı mı?" diye sordu Holderness.

Macheson titredi.

"Çıktı," diye cevapladı.

"İyi misin," dedi Holderness soğukkanlı bir şekilde, masasını kilitleyerek. "Ben
bunu yaşadım. Maskeler çıktığı sürece sorun yok. Seni
oraya
gönderen neydi, Victor?"

"Bir delilik parçası," diye cevapladı Macheson alçak bir sesle, "en büyük, mutlak
delilik."

"İyileşti mi?"

"Oh! Umarım öyledir," diye cevapladı Macheson. "Eğer öyle değilse, dövüşebilirim."

Holderness bir an hareketsiz durdu. Gözlerinde tuhaf bir bakış vardı.

"Bir zamanlar bir kadın vardı, Victor," dedi, "hayatımı neredeyse kıyma
ya dönüştürüyordu. İsteseydi bunu yapabilirdi ve o da bağışlayanlardan değildi. Öldü, Tanrıya şükür! Bu konuda bir şeyler biliyorum."

Kol kola yürüdüler ve sokağa ulaşana kadar aralarında tek bir kelime bile geçmedi. Sonra Holderness bir fayton çağırdı.

"Biftek yemek istiyorum," diye ilan etti. "Patatesli antrikot, maitre
d'hotel. Nedense özellikle biftek yemek istiyorum. Soho'yu bırakıp
Cafe Royal'da yemek yiyeceğiz."

Genellikle Henwood ve işinden bahsettiler. Holderness bunun
başarılı olduğunu söyledi, ancak adamın kendisi zayıftı. Zorlu izleyicilerini her gece tutmanın gerginliği ona etki etmeye başlamıştı.
Macheson'ın yardımı paha biçilemezdi. İşle bağlantılı olarak gece derslerinden oluşan tam bir okul ve ayrıca bir kütüphane vardı.
"Bunların parasının nereden geldiğini tahmin edebilirsiniz," diye ekledi gülümseyerek.
"Kadınlar tarafında sadece yemek pişirme ve
çocuk bakımı vardı. Hepsi çok kusurluydu ama
bununla ilgili harika şeyler vardı."

Kahvelerini içmek için Kafe'ye girdiler, mermer üstlü bir masaya oturdular ve Holderness domino istedi. Ama Macheson
oturduğu yerden kalkıp
tek kelime açıklama yapmadan kapıya doğru yürüdü. Tam
zamanında, koltuğundan kaydığını gördüğü adamın
çıkmasını durdurdu ve
burayı terk etmeye çalıştı.

"Buraya bak," dedi, omzuna dokunarak. "Seninle
konuşmak istiyorum."

Adam daha fazla kaçma girişiminde bulunmadı. Çok perişan ve zayıftı,
ama Macheson onu hemen tanımıştı. O unutulmaz gecede Thorpe'dan aşağı gizlice gelen adamdı bu--adaletten
kaçmasından sorumlu olduğu adam.

"Arkadaşım bize karışmaz," dedi Macheson, onu koltuklarına geri götürürken. "Buraya otur."

Adam sessizce oturdu. Holderness bir kağıt aldı.

"Devam et," dedi. "Dinlemeyeceğim."

"Konuşacaksam," dedi adam, "biraz absinthe içmeliyim. Boğazım
kuru. Sana da söyleyeceklerim var."

Macheson bir garson çağırdı ve sipariş etti.

"Bak," dedi adam, "Bana söylemek istediğin her şeyi biliyorum. Sana
zaman kazandırabilirim. Yaşlı Bay Hurd'ü ben çağırdım. Gitmem nezaketsizlikti. Bulamadığım bir kızı var. Tehlikede ve onu uyarmaya gittim. Önce o bana vurdu. Sinirlendi.
Bana onu nerede bulacağımı söylemedi, yolculuğum için harcadığım
parayı bile vermedi. Ben de sinirlendim. Ben de
darbeyi karşılık verdim. Yere düştü ve ben korktum. Bu yüzden kaçtım."

Macheson başını salladı.

"Şey," dedi, "sanki yaşlı bir adama vurmuşsun çünkü o sana şantaj yapmana
izin
vermedi ve ben de bir aptal gibi kaçmana yardım ettim."

"Şantaj!" Adam sanki bu kelimeden korkuyormuş gibi etrafına baktı.
Yanakları çökmüştü ama kahverengi gözleri hala parlaktı. "Öyle değildi," dedi. "Gerçekten değerli bir bilgi getirdim.
Bir yerlerde hayatı tehlikede olan genç bir kadın var. Onu uyarmaya
geldim; bana her zaman söylenen şeye, onun kızı olduğuna inandım.
Bunun bir yalan olduğunu öğrendim. Bana karşı bir komploydu. Hiç
kızı olmadı. Ama kim olduğunu bulacağım!"

"Ya seni polise teslim edersem?" diye sordu Macheson.

"Yaşlı Hurd'un koruduğu kadın uğruna bunu yapmasan iyi olur. Çok daha iyi yapmasan iyi olur," diye boğuk bir cevap verdi. "Eğer yaparsan, bir kadının hayatına mal olabilir."

"Neden İngiltere'de kalıyorsun?" diye sordu Macheson.

"O kadını bulmak için, onu bulacağım," diye ekledi, parlayan gözlerle. "Dinle! Onu bir arabada gördüm, güzelce giyinmişti, arabacı ve uşakla birlikte, bir aristokrat. Her zaman onun o olduğunu söylerdim. Bize karşı bir komploydu - ona o yaşlı adamın kızı demek."

"Bütün bunların benimle hiçbir ilgisi yok," dedi Macheson sessizce. "Düşünmem gereken tek şey, seni polise teslim edip etmemem gerektiği."

Adam ona kurnazca baktı. Çok az korkusu vardı.

"Eğer bunu yaparsanız, efendim," dedi, "bu bir haksızlık olur. Sadece
kendimi savunmak için yaşlı adama dokundum."

Macheson ona ciddi bir şekilde baktı.

"Umarım doğrudur," dedi. "Gidebilirsin."

Adam ayağa kalktı. Hemen ayrılmadı.

"Ne oldu?" diye sordu Macheson.

"Acaba efendim," dedi gizli bir fısıltıyla, "altı yıl önce Paris'te Stephen Hurd'ün kızı olduğunu söyleyen hanımın kim olduğunu bana
verebilir misiniz?"

Macheson başını iki yana salladı.

"Hiçbir fikrim yok," diye kısaca cevapladı.

Adam uzaklaştı. Macheson bir sigara yaktı ve büyük yaldızlı çerçeveli aynadan bir an onu kararlılıkla izledi.

"Arkadaşın tuhaf bir Johnny," diye belirtti Holderness.

"Korkarım ki kötü bir adam," diye cevapladı Macheson. "Bir şekilde, istemeden "Onu görmediğimi."

Holderness güldü.

"Yaşasın," dedi, "iyi ki bana geri döndün, yoksa
kısa sürede sinir yumağı olurdun. Şimdi anlaşabiliriz, eğer hazırsan. Bu gece onlara söyleyecek bir şeyler bulabilirsin. Henwood'un
oldukça kuruduğunu biliyorum."

Yeri terk ettiler ve şehre doğru bir omnibüse bindiler.

BÖLÜM VII

KÖY YÜRÜYÜŞÜ

Macheson yol kenarındaki istasyonda trenden inip yüzünü Thorpe'a doğru çevirdiğinde, tam da onun amacı için seçeceği bir gündü. Tepelerden esen kuvvetli ve sert bir rüzgar, yolu sadece hafif bir çamur tabakasından kurutmuştu, ormandan gelen
taze bir rüzgar, o kadar taze ve güçlüydü ki
elinde şapkası ve başını geriye atmış bir şekilde yürüyordu, ciğerlerine
çektiği için mutluydu ve yanaklarında acısını hissediyordu. Köye doğru uzun tepeyi tırmanırken aylardır uzaktaymış gibi hissediyordu.
Tarlalar artık yeşil yerine kahverengiydi, burnunda taze
çiftleştirilmiş toprağın ve yanan odunun keskin kokusu vardı. Çitler ve ağaçlar
çıplaktı; büyük evin kendisini beklenmedik bir
noktadan gördü. Her yerde tanıdık izlenimler alıyordu.
Eve ilk ziyaretinde geçtiği caddeye
geldi, sürekli olarak onun adını taşıyan arabalarla karşılaştı ve çoğunluğunu biraz şaşkınlıkla
gördüğü köylüler ona şüpheyle baktı. Şu anda
köyün kendisine ulaştı ve Stephen Hurd'un yaşadığı uzun, alçak,
beyaz evin önünde durdu. Bir an durakladı,
görevlerinin bu kısmını şimdi mi yerine getirmesi gerektiğini yoksa
günün ilerleyen saatlerine kadar beklemesi gerektiğini tereddüt etti. Sonunda, işi bitirme fikriyle kapıyı açtı ve ön kapının zilini çaldı.

Çalışma odasına alındı ​​ve birkaç dakika sonra Stephen Hurd içeri girdi,
elleri ceplerinde, pipo içiyordu. Ziyaretçisinin kim olduğunu görünce durdu. Elini uzatmadı veya Macheson'a oturmasını
söylemedi. Yüzünde ağır bir asık suratla ona baktı.

"Beni görmek mi istedin?" dedi.

"İstedim," diye cevapladı Macheson. "Belki de aramam uygunsuz oldu. Londra'dan neredeyse tek bir soru sormak için geldim."

Hurd kısa bir kahkaha attı.

"O zaman sorsan iyi olur," dedi. "Mahallede başka bir işin olduğunu
düşündüm. Vaaz mı veriyorsun, ha?"

"Benim sorum sadece şu," dedi Macheson sakin bir şekilde. "Hiç kız kardeşin oldu mu, oldu mu?"

Genç adamın yüzüne donuk bir kırmızılık yayıldı. Piposunu ağzından çıkardı ve Macheson'a baktı. Birkaç dakika süren sessizliği, şaşkınlığın konuşma yeteneğini elinden almış olmasından kaynaklanıyor gibiydi.

"Bunu sormaya seni kim teşvik etti?" diye sordu sertçe.

Macheson kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Benim sorum basit," dedi. "Cevaplamayı seçmezsen, başka bir yerden bilgi edinmem benim için kolay.
Tanıştığım ilk köylü bana söylerdi. Ben sana gelmeyi tercih ederdim."

"Benim kız kardeşim yok," dedi Hurd yavaşça. "Hiç olmadı. Şimdi bana bunu sormak için
neden buraya geldiğini söylemelisin."

"Bana söylendi," dedi Macheson, "yıllar önce Paris'te bir kız kendini babanın kızı olarak tanıtmış. Biraz gizemli bir şekilde soruşturuluyor."

"Peki bu senin ne işin?" Hurd sertçe sordu.

"Hiçbiri--görünüşe göre," diye cevapladı Macheson. "Bilgileriniz için size minnettarım. Sizi daha fazla alıkoymayacağım."

Ama Stephen Hurd yolu kapattı. Macheson yüzüne baktığında, orada
bir değişimin işaretlerini gördü. Gözleri biraz çılgıncaydı ve
sabahın erken saatleri olmasına rağmen içki kokuyordu.

"Hayır! Yapmazsın," diye sertçe ilan etti. "Bu soruyla ne demek istediğini
söylemeden gitmeyeceksin."

"Korkarım," diye cevapladı Macheson, "sana söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Bu gizemli kişinin kim olduğunu bana söyleyeceksin," diye ilan etti Hurd.

Macheson başını iki yana salladı.

"Hayır!" dedi. "Sanırım geçmeme izin versen iyi olur."

"Henüz değil," diye cevapladı Hurd. "Bakın! Buraya gelip babamı
öldüren adamla iletişim halindesiniz. Onun nerede olduğunu biliyorsunuz."

"Bu kadar değil, değil mi?" diye cevapladı Macheson. "Bir mücadele oldu, ama
babanızın ölümü kısmen başka sebeplerden kaynaklanıyordu. Ancak, ben
sizinle bunu tartışmak için buraya gelmedim. Size bir soru sormaya geldim ve siz de
cevapladınız. Eğer geçmeme izin verirseniz, minnettar olurum."

Hurd bir an tereddüt etti.

"Bakın," dedi, iyi niyetli bir varsayımla, "sizinle benim kavga etmemiz için hiçbir sebep yok. Bana bu soruyu
sormaya kimin zorladığını bilmek istiyorum. Ona zarar vermek istemiyorum. Eğer isterseniz,
güvenliğini garanti ederim, benim için. Sadece
onunla tanışmak için can atıyorum."

Macheson başını iki yana salladı.

"Ben de nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı. "Her neyse, sana
hiçbir bilgi veremezdim."

Stephen Hurd kapının önünde dikildi.

"Bunu yapmak zorundasın," dedi inatla. "Olay bu."

Macheson bir adım öne çıktı.

"Bak," dedi, "Ben senin yerinde olsam bunu denemezdim. Ben senden
daha güçlüyüm ve boks çalıştım. Dövüşmek umurumda değil, ama bu odadan çıkacağım -hemen."

"Sen şeytansın," diye bağırdı Hurd, ona vurarak. "Al bunu, ikiyüzlü
ikiyüzlü."

Macheson darbeden kolayca kurtuldu. Tam olarak nasıl olduğunu hiç bilmiyordu, ama Hurd birkaç saniye sonra kendini sırtüstü buldu -ve odada yalnızdı. Ayağa fırladı ve ön bahçede olan Macheson'ın peşinden koştu. Saldırısı o kadar şiddetliydi ki Macheson'ın başka
alternatifi yoktu. Onu gül çalılarının ortasına fırlattı ve kapıyı açtı, Thorpe'da görmeyi beklediği dünyadaki son kişiyle yüz yüze geldi. Sahnenin seyircisi olan Wilhelmina'nın kendisiydi!

"Bay Macheson," dedi ciddi bir şekilde, "bunun anlamı ne?"

Macheson hemen bir cevap
veremeyecek kadar şaşırmıştı. Stephen Hurd yavaşça ayağa kalktı, mendiliyle ağzını sildi.

"Aramızda küçük bir anlaşmazlık var," dedi, gülümsemeye çalışarak. "Başka zaman hallederiz."

"Şimdi halledersiniz," dedi malikanenin hanımı, otoriter bir tonla. "Lütfen el sıkışın. Hemen! Köyde böyle şeylerin olmasına izin veremem."

Macheson tereddüt etmeden elini uzattı.

"Tartışma benim isteğim değildi," dedi. "Sana karşı hiçbir kötü niyetim yok,
Hurd. El sıkışır mısın?"

"Hayır!" diye cevapladı Stephen Hurd sertçe.

Macheson'ın eli yanına düştü.

"Üzgünüm," dedi.

"Bunu tekrar gözden geçireceksin, Bay Hurd," dedi Wilhelmina sessizce.

"Hayır!" diye cevapladı. "Kusursuz göründüğüm için üzgünüm, Bayan Thorpe-Hatton,
ama elini kabul edemememin nedenleri var. Onları yeterince iyi tanıyor.
Arkadaş olmamız mümkün değil. İkiyüzlü olmayalım."

Wilhelmina soğuk bir şekilde arkasını döndü.

"Pekala," dedi. "Bay Macheson, benimle biraz yürüyebilir misin? Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Memnuniyetle," diye cevapladı. "Üzgünüm, Hurd," diye ekledi ve arkasını döndü.

Cevap gelmedi. Birlikte köy sokağından yukarı yürüdüler. Zaten
onu görmenin şoku geçmişti ve
onu ele geçiren
sevinçle sıkı bir şekilde mücadele ediyordu.
Zaten aptallığı için yeterince
ödemişti.
Geri dönüşü olmaması konusunda kararlıydı.

"Hangi yöne gidiyordun?" diye sordu.

"Tepelere," diye cevapladı. "Seni kilise girişinde bırakabilirim.
Ama gitmeden önce----"

"Gitmiyorum," diye cevapladı. "Yürüyüş yapmayı çok isterim.
Seninle
tepelere gelirim."

Erkek ona şüpheyle baktı. Ona kırsal kıyafetleriyle çok farklı biri gibi göründü--koyu kahverengi, özel dikim bir takım elbise, kısa etek,
kahverengi bir bere ve duvak. Sonuçta o bir çocuktan pek de farklı değildi. Ağzı biraz hüzünlüydü ve çok solgundu ve
yorgun görünüyordu.

"Eğer o kadar uzağa yürümeye razıysan," dedi ciddi bir şekilde--"ve benimle!"

"Buna ne söylemem bekleniyor?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Sanırım ne demek istediğimi anlıyorsun," diye cevapladı, gözlerini ondan kaçırarak.
"Köylülerin, hanımlarının, ayin yapmasına izin verilmeyen zavallı misyonerle birlikte yürüdüğünü görmelerini kesinlikle garip bulacaklar."

"Korkarım," diye cevapladı, "halkım benden beklenmedik şeyleri beklemeyi öğrendi. Şimdi söyle bana," diye devam etti, "seni zulüm gördüğün yere geri getiren ne? Umarım bana, son görüşmemizde beni şok edici derecede kaba bir şekilde terk ettiğin için özür dilemek için olduğunu söylersin."

"Burada olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı. "İki nedenle geldim - birincisi, bir arkadaşımın dergisinde kısa bir makale için malzeme toplamak ve ikincisi, Stephen Hurd'a bir soru sormak."

"Görünüşe göre," diye belirtti, "sorun onu rahatsız etti."

"Sormadan önce sinirlenmiş gibi görünüyordu," diye belirtti Macheson; "Bir şekilde onu
kırmış gibi görünüyorum."

"Sanırım," dedi kuru bir şekilde, "bu senin için
tamamen anlaşılmaz değil."

Bu yüzden Letty Foulton'ın Londra'daki arkadaşının kim olduğunu biliyordu veya tahmin ediyordu. Macheson sessizdi. Wilhelmina nefes nefese durup bir kapıya yaslanana kadar, bir süre daha, sürekli tırmanarak yürüdüler.

"Umarım," dedi, "izlenimlerini topluyorsundur. Eğer öyleyse, eminim ki havada olmalılar, çünkü sağa veya sola bakmadın."

Gülümsedi ve aşağı bakarak onun yanında durdu. Köy neredeyse ayaklarının dibindeydi ve ötesinde sisle kaplı kırsal, Kasım öğleden sonrasında hareketsiz ve sessizdi. Rüzgar dinmişti, kuşlar
ötmüyordu, yaz seslerinin yoğun korosundan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Bir plantasyonun kenarında duruyorlardı - karşıdaki sürülmüş tarlalardan gelen
yeni sürülmüş toprağın tuhaf kokusu ve ayaklarının altındaki ıslak yaprak halısı, kısa bir süre önce bu yere doğal olarak aitmiş gibi görünen
tüm o tatlı kokuların yerini almıştı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "sana söylemem gereken bir şey hakkında daha fazla düşünüyordum."

"Ciddi bir şey mi?" diye sordu.

"Daha doğrusu," diye itiraf etti.

Kaşları hafifçe çatılmıştı. Ona acınası bir şekilde baktı.

"Biraz daha dayanır," dedi. "Önce yürüyüşümüzü bitirelim. Burada yalnızım ve sıkıcıydım. Bu egzersiz istediğim şeydi. Bana iyi geliyor. Öğleden sonramın mahvolmasını istemiyorum. Bak,
kapının anahtarı bende, plantasyondan geçip
işaret fişeğinin arkasına kadar gideceğiz."

Önden gidiyor, ona itiraz etmesi için zaman vermiyor ve adam onu ​​takip ediyor,
belirsiz bir şekilde tedirgin. Plantasyonda ayakları sessizce ıslak yapraklardan oluşan bir halının üzerine düştü; dışarıda, yaylı çimenlerin üzerinde tavşanlar
yüzlercesi halinde deliklerine doğru koştular. Sonra tırmanmaya başladılar.
Altlarında ülke genişledi ve bir parça patchwork gibi yuvarlandı, sis perdesinin ardından belli belirsiz görüldü. Wilhelmina gülerek ona doğru döndü. Şimdi yanaklarında daha fazla renk vardı. Zirveye ulaşmadan önce nefes nefeseydi ve destek için elini onun koluna koydu.

"İtiraf et," dedi, "Londra'da olduğumdan daha çok burada olmayı seviyorsun, değil mi?"

"Daha doğalsın," diye cevapladı adam. "Benim olmanı istediğim şeye daha çok benziyorsun."

Gri bir kaya parçasının üzerine oturdu. Şimdi zirvedeydiler. Aşağıda muhteşem caddeleri ve parkı olan büyük ev, küçük köy ve şirin kilise vardı. Ötede, dalgalı çayırlar ve iyi işlenmiş topraklardan oluşan geniş bir manzara vardı. İkisinin de aklına aynı şey geldi.

"Bakın," diye mırıldandı kadın, "sahip olduklarım."

Adam başını salladı.

"Evinle gurur duymalısın," dedi adam sessizce. "Çok
güzel."

Adama doğru döndü. Yüzü oturduğu taş kadar soğuk ve duygudan yoksundu.

"Hiç evlenmediğimi merak ediyor musun?" diye sordu kadın.

Adam omuzlarını silkti.

"Belki de bir mizaç meselesi," dedi. "Bağımsız olmaya meyillisin, değil mi?"

"Hayatımda bazı şeyler oldu - çok gizli bir oda," dedi yavaşça. "Sanırım bir gün sana bundan bahsedeceğim, çünkü yardıma ihtiyacım olabilir."

"Memnun olurum," dedi basitçe. "Bunu biliyorsun!"

Ayağa kalktı ve eteklerini silkeledi.

"Gel," dedi, "oturmak için çok soğuk. Seni Onetree Çiftliği'ne götüreceğim. Bayan Foulton bize biraz çay vermeli. Benim de seni oraya götürmemin bir nedeni var," diye ekledi daha yavaşça.

BÖLÜM VIII

KAYIP KİRALIK KIZ

Macheson, çiftliğe girdiklerinde Wilhelmina'nın onu bir amaçla
buraya getirdiğini hemen anladı. Çünkü Bayan Foulton onu görünce doğruldu ve Malikanenin hanımına karşı her zamanki saygılı nezaketini bile unuttu.

"Bay Macheson'ı sizi görmeye getirdim, Bayan Foulton," dedi Wilhelmina.
"Bize biraz çay vermenizi istiyoruz ve bence ona sormanız gereken bir soru var."

Kadın titriyordu. O an için söyleyecek bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu.

"İsterseniz," diye devam etti Wilhelmina sakince, "ben sizin adınıza sorayım. Bay Macheson, Letty Foulton'ın evden ayrıldığını ve annesine tek kelime etmeden gittiğini biliyor muydunuz?"

"Bilmiyordum," diye cevapladı Macheson ciddi bir şekilde. "Çok üzgünüm."

"Siz... bilmiyor muydunuz? Nerede olduğunu bilmiyor musunuz?" diye sordu kadın sertçe.

"Elbette hayır," diye cevapladı Macheson. "Nasıl bilebilirim?"

Kadın şaşkın görünüyordu. Wilhelmina'ya doğru döndü, sanki bir açıklama ister gibi.

"Bay Macheson'ın kendisi suçludur," dedi Wilhelmina, "eğer o gece kızınızı bana getirme eylemi yanlış anlaşıldıysa. Her neyse, bana söylemeyi reddettiği şeyi şimdi sana söylemeyi reddedemez. Anlıyor musunuz, Bay Macheson," diye ekledi, ona doğru dönerek, "Bayan Foulton, o gece Londra'da kızını kiminle akşam yemeği yerken bulduğunuzu bilmekte ısrar ediyor."

Macheson sadece bir an tereddüt etti.

"Kızınız Bay Stephen Hurd'la birlikteydi, Bayan Foulton," dedi.

Kadın önlüğünü başına geçirdi ve aceleyle uzaklaştı. Mutfakta hıçkırdığını
dular. Wilhelmina omuzlarını silkti.

"Ne kadar sıkıcı!" diye belirtti. "Çay içemeyeceğiz. Bu tür insanlar
hiç özdenetim göstermezler."

Macheson ona sertçe baktı.

"Buradaki insanlar," diye sordu, "beni bu çocuğun kaybolmasıyla mı ilişkilendiriyor?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı umursamazca. "Senin için yeni bir laf değil mi - eşcinsel Lothario! Bu senin kendi hatan. Bu kadar gizemli olmamalısın."

"İnanmadın mı?" diye kısaca sordu.

"Neden olmasın? Son zamanlarda hayatı görüyordun, değil mi?"

"İnanmadın mı?" diye tekrarladı, gözlerini ona dikmiş bir şekilde.

Kadın ona doğru geldi ve ellerini omuzlarına koydu. Soluk
yüzü onunkine doğru kalkmıştı. Kadının tavrını bir okşamaya
dönüştürmek ona açık gibi görünüyordu.

"Elbette hayır canım," diye cevapladı kadın. "Eğer--başka biri yaptıysa, gerçeği
yakında öğrenecekler."

"Yine de," diye mırıldandı, "korkunç. Bir şeyler yapmalıyız!"

Yorgun bir şekilde ondan uzaklaştı. Düşünceleri Letty Foulton'ın kaybolmasının trajedisiyle doluydu. Neredeyse kollarında olduğunu
bilmiyor gibiydi. Aniden ona döndü.

"Geri döneceğim," dedi, "Stephen Hurd ile bir kez daha konuşmak için."

Yüzüne baktı ve orada onu dehşete düşüren şeyler gördü. Adam
zaten kapıya doğru hareket etmişti ama kadın onun önünde duruyordu.

"Hayır!" diye bağırdı. "Bu senin meselen değil. Bırakın ben halledeyim!"

Başını iki yana salladı.

"Bir kadının karışması önemli değil," dedi.

"Seni dinlemeyecek," diye devam etti kadın hevesle. "Sana bunun senin
sorun olmadığını söyleyecek."

"Bu her dürüst adamın sorunu," diye sözünü kesti. "Lütfen beni
bırakmalısın!"

Kadının kolunu tutuyordu ve parmaklarını çekmeyi reddetti. Sonra
Bayan Foulton araya girdi.

Saçlarını düzeltmişti ve elinde bir çay tepsisi vardı. İkisi de ona
büyülenmiş gibi baktılar.

"Umarım sizi bekletmedim hanımefendi," dedi sessizce. "Ruth'u krema için yukarı göndermek zorunda kaldım. Çocuk Loughborough pazarında ve ben biraz eksik kalıyorum."

"Ben--oh! Çay için uğraştığınız için üzgünüm Bayan Foulton," dedi Wilhelmina, çabalayarak. "Ama ne kadar da güzel görünüyor! Gel, Bay Macheson! Öğle yemeği yiyip yemediğinizi bilmiyorum ama ben yemedim. Çok açım."

"Cebimde birkaç sandviç var," diye cevapladı Macheson, yavaşça masaya doğru yürürken, "ama gerçeği söylemek gerekirse, onları unutmuşum."

Eldivenlerini çıkarıp çaydanlığın önüne oturdu.
Bu arada gözleri Macheson'a dikilmişti. Onun da oturmasını
istemek için ateşli bir şekilde endişeliydi ve kadın, bir maske gibi yüzüyle, tepsideki şeyleri sakince masaya yerleştiren kadından gözlerini ayıramıyordu. Kadın odadan çıktığında hafifçe nefes aldı.

"Gerçekten hissediyorlar mı, bu insanlar," diye sordu, "yoksa Stoacılar mı?"

"Sinirlerimizle hissediyoruz," diye cevapladı kadın, "ve çok fazla değiller. Çok fazla krema mı?--ve çilek reçelini uzat lütfen."

O mekanik bir şekilde yedi ve içti. Onunla baş başa bu basit yemeğin cazibesi kaybolmuştu--masanın düzenlenmesinde bir trajedi varmış gibi geliyordu ona. Kadın onunla hafifçe konuştu ve o da--neredeyse bilmediği bir şeyi--cevapladı. Birdenbire bir soru sordu.

"Bu kız Letty evden ne zaman ayrıldı?" diye sordu.

"Emin değilim," diye cevapladı. "Bayan Foulton'a soracağız."

Bayan Foulton sessizce içeri girdi.

"Letty'nin ne zaman gittiğini bilmek istiyoruz, Bayan Foulton," diye sordu Wilhelmina.

"Yarın bir hafta önce, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Foulton. "Başka bir şey
istiyor musunuz?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladı Wilhelmina ve sonra kadının
oyalandığını görünce devam etti:

"Bizden kurtulmak mı istiyorsunuz?"

Kadın tereddüt etti.

"Öyle değil, hanımefendi," dedi, "ama en kısa
zamanda dışarı çıkmak istiyorum."

Aynı fikir hem Wilhelmina'nın hem de Macheson'ın aklına geldi.

"Köye mi gidiyorsunuz, Bayan Foulton?" diye sordu Wilhelmina ciddi bir şekilde.

"Bay Stephen Hurd ile biraz konuşmak için aşağı iniyorum, hanımefendi," diye cevapladı sert bir şekilde. "Uygun olan en kısa sürede oradan ayrılmaktan mutluluk duyarım."

Wilhelmina sandalyesinde döndü ve elini kadının
koluna koydu.

"Bayan Foulton," dedi, "Bay Macheson ve ben onu hemen göreceğiz. Lütfen bize bırakın."

Bayan Foulton şüpheyle başını salladı.

"Letty benim kızım, hanımefendi, çok teşekkür ederim," dedi. "Ben
gitmeliyim."

Wilhelmina başını salladı.

"Hayır!" dedi kararlı bir şekilde. "İsterseniz siz gidip onu daha sonra görebilirsiniz.
Bay Macheson ve ben önce ne yapabileceğimize bakacağız. İnanın bana,
Bayan Foulton, Letty için daha iyi olacak."

Kadın sarsılmıştı ve Wilhelmina avantajını zorladı.

"Şimdi doğrudan köye gidiyoruz, Bayan Foulton," dedi. "Çok kısa bir süre
sabırlı olmanız gerekecek. Gelin, Bay Macheson.
Hazırsanız başlayacağız."

Erken alacakaranlıkta, kır yolunda hızla yürüdüler. Birbirlerine pek bir şey söylemediler.

Macheson, Letty'nin kaybolmasının trajedisinden derinden etkilenmişti.
Harika sempati yeteneğiyle, az önce terk ettikleri kadının
acısını çok iyi anlamıştı. Çocuğu düşündüğünde ürperdi. Attıkları her adımda, yüzü daha da kasvetli çizgilere bürünüyordu. Wilhelmina sonunda itiraz etmek zorunda kaldı.

"Sonuçta," dedi koluna dokunarak, "bu genç adam
kaçıp gidecek gibi görünmüyor. Lütfen atletik bir insan olmadığımı ve
çok fazla nefesimin kalmadığını unutmayın."

Hemen hızını yavaşlattı.

"Üzgünüm," dedi. "Unutuyordum."

"Evet," diye cevapladı basitçe, "unutuyordun. Ben--fark ettim!"

Macheson'a, onun öfkesi çocukça--değersiz görünüyordu. Kadınlar--ya da ruh halleri hakkında çok az şey biliyordu.

"Stephen Hurd'a ne söyleyeceksin?" diye sordu aniden.

"Onu Letty Foulton ile evlendireceğim," diye cevapladı.

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu.

"Onunla evlenmeli ya da gitmeli," diye ilan etti. "Bunu açıkça belirteceğim."

Macheson hafifçe nefes aldı. Aniden, tüm aceleciliğine rağmen, yanında sakince yürüyen kadının kartları elinde tuttuğunu fark etti.
Adımlarını yavaşlattı. Yol şimdi daralmıştı ve her iki tarafında da uzun bir çalı vardı. Eli koluna dolandı.

"Pekala," dedi yumuşak bir sesle, "Paris'e yaptığın hac yolculuğunun başarılı olup olmadığını henüz söylemedin."

Neredeyse sertçe ona döndü.

"Evet!" diye cevapladı. "Öyleydi! Tam bir başarıydı! Duygularımın zerresi bile kalmadı! Çok şükür!"

Yumuşak bir şekilde güldü.

"İnanmıyorum," diye fısıldadı kulağına. "Tedavisi olmayan bir hastalıktan kurtulmak için yurtdışına gittin. Dünyanın Mademoiselle Rosines'inin bir şey ifade ettiğini mi düşünüyorsun? Sen aptal, aptal. Seni tanımasaydım seni bırakır mıydım, sanıyorsun?"

"Ben senin kiracılarından biri değilim," diye cevapladı sertçe.

"Olabilir," diye güldü.

"Çok naziksin," diye ilan etti. "Ama sana bu dünyada hiçbir şeyin beni buna ikna edemeyeceğini söylememe gerek yok."

Kendi kendine mırıldanarak yürümeye devam etti. Onu evcilleştirmek zordu, dedi kendi kendine, ama sonu çok kesindi. Yine de onun cinselliğiyle ilgili tüm deneyimleri ona böyle bir şey göstermemişti. Böyle bir rolü ilk kez oynuyordu. Çekici bulduğu tek şey yenilik miydi? Alacakaranlıkta ona doğru yukarı doğru bir bakış
attı. Her zamankinden daha uzun ve daha güçlü görünüyordu - görünüşe göre - kesinlikle yeterince arzu edilirdi. Ve yine de dünya - onun dünyası - yakışıklı erkeklerle doluydu. Başka bir şeye sahip olmalıydı,
belki de konuşması ve tavırlarındaki o püritenlik havası, ki o her zaman bunun bilincindeydi.
Diğer erkeklerin sadece boyun eğmekle kalmayıp kaderleriyle buluşmak için
koştuğu yerde o direniyordu. Öyle olmalıydı, yoksa----

Kendisi aniden ciddileşti. Karanlık yola doğru dümdüz baktı. Kader ona kesinlikle bu kadar iğrenç bir oyun oynayamazdı. Umursamış olamazdı. Elleri aniden sıkıldı;
dudaklarından küçük bir çığlık koptu. Kalbi bir kızınki gibi atıyordu;
gençliğin o lezzetli heyecanı uzun zamandır donmuş kanını
çözüyor gibiydi. Yine mi! diye dua etti, yine mi! Bu bir felaketti;
grotesk, imkansız! Ellerini uzattı, sanki yaklaşan bir tehlikeden kendini korumak ister gibi. Macheson şaşkınlıkla ona bakmak için döndü ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

"Bir sorun mu var?" diye sordu.

Kadın doğal olmayan bir şekilde güldü.

"Bir anı," diye cevapladı, "eğer isterseniz bir batıl inanç. Birisi
unutulmuş günlerimin mezarının üzerinden yürüyordu."

Şimdi sadece birkaç metre ötede olan alçak beyaz evin önünü işaret etti. Orada bir köpek arabası duruyordu, arkasında biraz bagaj vardı.
Seyahat için giyinmiş Stephen Hurd'un kendisi kapıda duruyordu.

BÖLÜM IX

ENGELLENDİ

"Tam zamanında gelmiş gibiyiz, Bay Hurd," dedi Wilhelmina. "Çalışmanıza bir anlığına geri dönmeniz
zorunda mısınız? Bay Macheson ve ben size
söyleyecek bir şeyimiz var."

Saatine baktı. Görünüşlerinden duyduğu rahatsızlığı gizleyemiyordu.

"Korkarım ki," dedi, gergin bir nezaketle, "sadece birkaç dakika ayırabilirim."

"Şehre mi gidiyorsunuz?" diye sordu, isteksizce onu takip ederken.

"Evet!" diye cevapladı. "Bay White yarın sabah erkenden beni görmek istedi
yeni kiralamalar hakkında ve bu Loughborough su planı hakkında komiteye gitmem gerekiyor."

"Bunlar benim işlerim," dedi, "bu yüzden treninizi kaçırırsanız, sorumluluk
benim olacak."

"Beş dakika ayırabilirim," diye cevapladı, "ama o treni kaçıramam.
Bazı özel işlerim var. Ve hanımefendi," diye devam etti, öfkesiyle mücadele ederek, "sizin hizmetinizde olsam bile, bunun benim evim olduğunu ve o adamı orada istemediğimi unutmamanızı rica ediyorum!"

Eşiğin üzerinde duran Macheson'ı işaret etti. Wilhelmina
ikisi arasında duruyordu.

"Bay Hurd," dedi, "lütfen kendinizi kontrol edin. Hiçbirimizin kavga etmesi için hiçbir sebep yok. Bay Macheson ve ben sizinle, onun endişelendiği bir konu hakkında konuşmak için buradayız. Ona benimle birlikte gelmesini
istedim. Sizi Letty hakkında görmeye geldik!"

"Ona ne olacak?" diye sordu, biraz da küstahlık yapmaya çalışarak.

"Köyde, Bay Macheson'ın onun kaybolmasından sorumlu olduğu izlenimi olduğunu görüyoruz."

Hurd fırsatı bir saniye bile tereddüt etmeden değerlendirdi.

"Bunun gerçek olmadığını nereden biliyorsunuz?" diye sordu. "O, ikiyüzlü olduğu ortaya çıkan bu ilahi söyleyen misyonerlerin ilki olmazdı!"

Macheson hiç kıpırdamadı. Wilhelmina sadece omuzlarını silkti.

"Bay Hurd," dedi, "zaman kaybetmeyeceğiz. Bay Macheson ve ben Letty'nin kaybolmasından sizin sorumlu olduğunuzun tamamen farkındayız."

"Bu--bu yanlış!" diye ilan etti, daha
iğrenç bir kelimeyi yutmak için çabaladı. "Neden, o gittiği günden beri köyden ayrılmadım."

"Ama siz--bu gece gidiyorsunuz," diye belirtti Wilhelmina.

Kızardı.

"İş için gidiyorum," diye cevapladı. "Onu
göreceğimin neden hafife alındığını anlamıyorum."

"Yine de," dedi Wilhelmina sessizce, "üçümüz arasında bu konuda en ufak bir şüphe yok. Sana açıkça söylüyorum ki,
sıradan bir şekilde özel hayatının detayları beni hiç ilgilendirmiyor.
Ama öte yandan, kiracılarımın kızları arasında Don Juan'ı oynamana izin vermeyeceğim. Çok aptalca davrandın ve bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın. Bu gece trenini kaybetmeni istemiyorum,
ama eğer Thorpe'a geri dönersen,
Letty Foulton'ı karın olarak geri getirmen gerektiğini anlamalısın."

Ona inanmaz gözlerle baktı.

"Benim--karım olarak!" diye haykırdı.

"Kesinlikle," diye cevapladı Wilhelmina. "Ona bin poundluk bir düğün hediyesi vereceğim ve senin buradaki konumunun
kalıcı olmasını sağlayacağım."

Öfkeden kendinden geçmiş bir adam gibi görünüyordu. Bu onun
planlarının ve umutlarının sonu mu olacaktı! O, çalışan bir çiftçinin güzel, eğitimsiz kızıyla evlenmek istiyordu--ve zaten istediği kızdı. Çirkin sözlerin seliyle boğuştu.

"Ben--ben reddetmeliyim!" dedi, çabalayarak daha sert ifadeleri kendine
reddederek.

Ona dikkatle baktı.

"Bunu daha iyi düşün, Bay Hurd," dedi. "Ciddiyim."

Bir an tereddüt etti ve sonra saate bir bakış atarak
kapıya doğru yürüdü.

"Pekala," dedi, "Bunu düşüneceğim. Londra'dan
döndüğümde hemen haber vereceğim."

Başını iki yana salladı.

"Düşünmek için istediğin kadar zaman alabilirsin," diye cevapladı, "ama
bu odada olmalı. Bay Macheson ve ben bekleyeceğiz."

Ona doğru döndü.

"Bayan Thorpe-Hatton," dedi, "sizinle iki dakika yalnız konuşmama izin verir misiniz?"

Başını iki yana salladı.

"Gerekli değil," diye cevapladı. "Bay Macheson sayılmaz. Onun önünde ne istersen söyleyebilirsin."

Yarım bir alaycı gülümseme dudaklarını kıvırdı. Köşedeki bir fare gibiydi ve savaşması gerektiğini biliyordu. Bir korkak korkusuyla korktuğu silahı kullanmalıydı.

"Sizinle konuşmak istediğim konu," dedi, ona doğru bakarak, "tartıştığımız meseleyle doğrudan bağlantılı değil. Bana iki dakika verirseniz, sanırım size anlatabilirim."

Onun meydan okumasına irkilmeden karşılık verdi. Belki biraz daha solgundu;
büyüleyici alacakaranlıkta yürüyüşün yanaklarına getirdiği küçük parıltı
yok olmuştu. Ama bakışları eskisi kadar soğuk ve küçümseyiciydi. Hiçbir korku belirtisi göstermiyordu - uzlaşmak için hiçbir istek.

"Sanırım," dedi, "bunu konuşmaksızın anlayabiliyorum. Yalnız olduğumuzu düşünebilirsiniz. Bana ne söyleyeceksen, Bay Macheson'ın da duymasını tercih ederim."

Macheson huzursuzca birinden diğerine baktı.

"Koridorda bekleyeyim mi?" diye sordu. "Görüşme mesafesinde olmalıyım."

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Bu kişi," diye devam etti, alaycı bir hareketle Stephen'ı işaret ederek, "sanırım, bana şantaj yapmak için beceriksizce bir girişimde bulunacak! Senin orada olmanı çok daha çok tercih ederim."

Stephen Hurd derin bir nefes aldı. Sözleri kırbaç gibi battı.

"Bilmiyorum - şantaj hakkında," dedi, kendini tutmaya devam ederek. "Senden hiçbir şey istemiyorum. Sadece yalnız kalmak istiyorum. Letty Foulton hakkındaki bu saçmalığı bırak ve trenime yetişeyim. İstediğim tek şey bu."

Wilhelmina omuzlarını silkti.

"Çok yorucu bir insansın," diye ilan etti. "Hiç fikrimi değiştirdiğimi gördün mü? Sana söylediğim her kelimeyi kesinlikle kastediyorum. Ne daha
fazla, ne daha az!"

Şakaklarındaki damarlardan biri çıkıntılıydı. Tutkuyla
öfkeliydi.

"Beni düşman etmenin akıllıca olduğunu mu düşünüyorsun," diye bağırdı tehditkar bir şekilde, "!

Kadın alaycı bir şekilde güldü, kadife kadar yumuşak bir kahkahaydı, ama onu çileden çıkarıyordu.

"Sevgili genç adam," dedi umursamazca, "Sanırım seni bu kapasitede
tercih etmeliyim. Muhtemelen seni daha az görmeliyim."

Hızlı bir adım attı. Yüzünü neredeyse onunkine gömdü. Kadın iğrenme hareketiyle geri çekildi.

"Sen," diye bağırdı yumruğunu masaya vurarak, "sevgili edinmeyi seçen aptal bir kızın başına ne geleceğini umursadığını iddia ediyorsun! Bu, buradaki sözde azizeye aşık olduğun için mi?"

Tekrar masaya vurdu. Öfkeden kesinlikle kendinden geçmişti.
Konuşmada fiziksel bir zorluk bile buluyor gibiydi. Wilhelmina
kaşlarını kaldırdı.

"Devam et," dedi soğukkanlılıkla. "Gerisini duymak için meraklıyım."

Macheson aniden araya girdi. İkisinin arasına girdi.

"Bu iş yeterince ileri gitti," dedi sertçe. "Hurd, aklını kaybediyorsun. Sonradan pişman olacağın şeyler söylüyorsun. Ve senin bir kadınla -benim huzurumda- böyle konuşmana izin veremem!"

"Bırak devam etsin," dedi Wilhelmina sakince. "Onu ilginç bulmaya başlıyorum."

Hurd sertçe güldü.

"Ne!" diye bağırdı. "Paris'in lağımlarından alıp götürdüğün 'Apaçi' sevgilini duymak istiyorsun----"

Macheson ağzına bir yumruk attı ama Wilhelmina kolundan yakaladı. Cesaretini veya gücünü abartmıştı - onu düşmekten kurtarmak için tam zamanında yetişti.

"Kaba!" diye mırıldandı ve yanaklarındaki renk, bir aynadan gelen nefes gibi
kayboldu.

Macheson onu kanepeye yatırdı ve zili çaldı. Aniden
yalnız olduklarını fark etti. Dışarıdan tekerlek sesleri geliyordu. Ayağa fırlayıp dinlemeye başladı. Wilhelmina da gözlerini açtı. Ona el salladı.
Zayıfça. Anlayışına karşılık gülümsedi.

"Hizmetçiler geliyor," dedi. "Onları duyabiliyorum. Sana söz veriyorum ki
eğer trene yetişirse, yetişeceğim!"

[İllüstrasyon: "DEVAM ET," DEDİ SOĞUKÇA, "GERİSİNİ DUYMAK İÇİN MERAKLIYIM." Sayfa 240]

Daha önce açmış olduğu pencereden atladı.
Tekerlek sesleri
kaybolmuştu, ama yüzünü hemen istasyona doğru çevirdi,
uzun, rahat adımlarla koştu ve giderek hızını artırdı.
Stephen Hurd, mendili ağzında ve tüm sinirleri şiddetli bir heyecanla karıncalanarak, sürekli arkasına baktı,
ama hiçbir şey göremedi. İstasyona varmadan çok önce,
takip edilme korkusunu tamamen terk etmişti. Ancak son yarım milde Macheson
ondan birkaç metreden daha fazla uzakta değildi ve St. Pancras platformunda karşılaştığı ilk kişi neredeyse oydu.

"Macheson! Tanrım!"

Taşıdığı paltoyu neredeyse düşürüyordu. Macheson'a Mars'tan gelen bir ziyaretçiye bakar gibi baktı. Kaçtığı adamın bu olması mümkün değildi. Macheson ona sertçe gülümsedi.

"Nasıl--nasıl geldin buraya?" diye sordu genç adam.

"Seninle aynı trenle," diye cevapladı Macheson. "Başka nasıl? Letty ile
nerede buluşacaksın?"

Hurd bir küfürle cevap verdi.

"Neden şeytan kendi işine bakmıyorsun?" diye sordu.

"Bu benim işim," diye cevapladı Macheson.

Sonra aniden kızın tereddütlü figürüne doğru döndü; kız hızla yaklaşırken aniden durmuştu.

"Seni eve götürmek benim görevim, Letty," dedi. "Seni almaya geldim!"

Letty, Stephen Hurd'a doğru yalvarırcasına baktı. Ancak onun yüzünde gördüğü şey onu sadece korkuttu.

"Bak," dedi boğuk bir sesle, "Bundan neredeyse bıktım.
Şeytan'a gidebilirsin - sen ve Bayan Thorpe-Hatton da! Kimsenin benim özel işlerime karışmasına
izin vermeyeceğim. Gel, Letty."

Onu götürebilirdi ama Macheson'ı silkeleyip atamazdı. Kızın yanındaki yerini korudu.

"Letty," dedi, "onunla mı evlisin?"

"Henüz değil," diye tereddütle cevapladı. "Ama olacağız."

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

Stephen'a doğru baktı.

"Onu yanımda götüreceğim," diye ilan etti somurtkan bir şekilde, "bavulumu bu taksiye
bırakabilirsem en kısa sürede."

"Letty," dedi Macheson, "birkaç saat önce Bayan Thorpe-Hatton, Stephen Hurd'a seni karısı olarak geri getireceğine söz verirse senin için bin poundluk bir çeyiz teklif etti. O reddetti. Seni karısı yapmak gibi en ufak bir niyeti yok. Bu kadar açık konuşmak zorunda olduğum için üzgünüm, ama görüyorsun ki lafı dolandırmak için fazla vaktimiz yok, değil mi? Berkeley Meydanı'na benimle gelmeni istiyorum. Bayan Brown sana
bakacak."

Genç adama acıklı bir şekilde döndü.

"Stephen," dedi, "Bay Macheson'a yanıldığını söyle. Evleneceğiz, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı adam. "En azından seninle evlenmeyi hep düşündüm. Herkes bana
zorbalık etmeye başlarsa ne yapacağımı bilmiyorum. Sanırım hepinizi
kesip Kolonilere gideceğim. "

"Bunu kastetmiyorsun, Stephen," diye yalvardı.

Artık bagajlarıyla dolu olan taksiyi işaret etti.

"Binecek misin, binmeyecek misin, Letty?" diye sordu.

Geriye çekildi.

"Stephen," dedi, "Anneni de yanında getireceğini sanıyordum."

Zorlukla güldü.

"Annen hazır değildi," dedi. "Onu daha sonra çağırabiliriz."

"Sence Stephen," diye yalvardı, "Bayan Brown'la evlenene kadar kalmam iyi olmaz mıydı?"

"Bayan Brown'a gidersen," dedi sertçe, "onunla kalabilirsin.
Hepsi bu! Artık kandırılmayacağım. Bir kez ve herkes için,
gelecek misin?"

Tereddütlü bir adım attı, ancak Macheson onu kararlı bir şekilde
başka bir faytona doğru götürdü.

"Hayır!" diye cevapladı, "gelmeyecek. Evlilik ruhsatını aldığında nerede olacağını biliyorsun."

Stephen yemin ederek taksisine atladı. O zaman bile Letty onu takip ederdi, ancak Macheson kolunu tuttu.

"Sen burada kal, Letty," dedi kararlı bir şekilde.

Elleriyle yüzünü örttü, ancak itaat etti.

BÖLÜM X

MAYFAIR'DEKİ SIRLAR

O gece ve sonrasındaki birçok gece Macheson kendini
Doğu Yakası'ndaki işine adadı. Bu şeyin büyüsü onda büyüdü;
kendini görevine, onu sık sık kendi hayatından
çıkaran ve unutkanlığı kolay bir görev haline getiren bir enerjiyle verdi.
Gecelerce
bu yorgun, bembeyaz yüzlü kadınlar, somurtkan, bitkin görünümlü adamlarla birlikte geldiler; gecelerce onlara yalvardı ve onlarla mantık yürüttü, neredeyse tutkulu bir ciddiyetle onlara hayat dedikleri zavallı şeyden en iyi şekilde nasıl yararlanacaklarını göstermeye çalıştı. Yavaş yavaş çabaları
kendisi üzerinde etki etmeye başladı. Zayıfladı, gözlerinin altında
gölgeler vardı, tuhaf, elle tutulamayan bir depresyon çökmüş gibiydi.
Holderness bir gece onu aradı ve birlikte akşam yemeği yemekte ısrar etti.

"Bak Victor," dedi, "Seninle bir sorunum var.
Daha iyi dinle! Orada oturup etrafa
hayaletler görüyormuş gibi bakma."

Macheson neşesizce gülümsedi.

"Ama ben tam olarak bunu görüyorum," diye cevapladı. "Bilen her
erkeğin vicdanı onlarla
dolu olmalı! Aç erkeklerin ve cinsiyetsiz kadınların hayaletleri! Ellerini boğazımızdan uzak tutan ne, Dick?"

"Sağduyu, aptal," diye cevapladı Holderness neşeyle. "Doğanın her bir işlevi için bir
çöp yığını vardır. Onu
temizleyip çıkarmayı
deneyebilirsin, ama yapılacak pek bir şey yok. O misyon işini bırak, Victor! Dünyadaki her şeyden daha çok kalbi kırmıştır! Bir insan
istediğini
yapabilir."

"Çöp yığını insanın işidir!" diye mırıldandı Macheson.

"Ama tamamen onun sorumluluğu değil," diye ilan etti Holderness. "Biz
makinenin bir parçasıyız, ama tekerleklerin kader, Tanrı veya evrenin gizli
güç gücü ne olursa olsun, tarafından döndürüldüğünü unutma. Kendini
kaybetme, Macheson! Duygular kontrol altında iyi bir şeydir. Hastalıklı bir
efendidir."

"Bu çöp yığınının dehşetini hissediyorsan, buna duygu diyorsun!
Bu gece gel ve yüzlerine bak."

"Başardım," diye ilan etti Holderness. "Her şeyi yaşadım. Her şeyi boş ver, Sosyalist bir derginin editörü olduğumu unuttun mu? Hayır! Hissetmelisin ama bunun zihinsel dengeni bozmasına izin verme. Değerlerini kaybetme!"

Macheson arkadaşını daha aklı başında bir şekilde bıraktı. O gece, ucuz hasır sandalyelerin sıralandığı
çıplak beyaz badanalı binadan çıkan küçük insan akışını izlerken, sözleri aklına geldi.
Çok doğruydu! Umutsuzluğa kapılmak, duygusal bir sefahatin içine düşmekten başka bir şey değildi. Yine de bir anlamda, görevinin acınası etkisizliğini hiç bu kadar eksiksiz hissetmemişti. Hristiyan ahlakını nasıl vaaz edebilir, Hristiyan doktrinlerini, acıları, sürekli ızdırapları, dünyanın büyük bir kısmı tarafından bu doktrinlerin göz ardı edildiğinin iğrenç ve apaçık bir kanıtı olan bir halka nasıl açıklayabilirdi!

Daha sonra, paltosunu giyerken bir adam odasına alındı. Macheson neredeyse rahatlayarak en azından anlatacak acıklı bir hikayesi olmadığını gördü. Küçük, yakışıklı bir adamdı, iyi giyimliydi ve hafif bir Amerikan aksanıyla konuşuyordu.

"Bay Macheson," dedi, "Kendimi tanıtma özgürlüğünü alıyorum.
Adım Peter Drayton, mesleğim önemli değil. Sizi ilgilendirmez."

Macheson başını salladı.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu, biraz merakla.

"Bay Drayton, sizin insanlarla yaptığınız bu konuşmalarla çok ilgilendim," diye belirtti. "Ama sizin
yanlış tarafta olduğunuzu fark ettim. Bu yüzden buradayım. Doğru şeyleri söylüyorsunuz ve bunları insanların sadece dinlemek zorunda kalacağı şekilde söyleme yeteneğiniz var, ama bunları yanlış kalabalığa söylüyorsunuz."

"Anlamıyorum," diye itiraf etmek zorunda kaldı Macheson.

"Eh, sanırım yeterince basit," diye cevapladı Drayton. "Buradaki insanların,
sen onlara nasıl katlanacaklarını göstermeye çalışırken bile, kendi sefaletlerinin boğazlarına kadar zorla sokulmasına gerek yok. Sen,
her şeyden sorumlu olan tarafların peşindesin. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Bence öyle," diye itiraf etti Macheson, "ama----"

"Bak," diye sözünü kesti Drayton, "sen sağduyulu bir adamsın ve hayatın az çok bir ayakta dövüş olduğunu biliyorsun. Yenen
ler burada Whitechapel'da yaşarlar - buna yaşamak denebilirse - ve kazananlar
Belgravia'ya gider! Bu dövüş acımasız bir olay ama işte. Şimdi, sizce bu ikisinden hangisine vaaz verilmesi gerekiyor, bu insanlara mı, yoksa onlardan sorumlu olanlara mı? Whitechapel'da bir göreve başladın - dininde bir hakikat sözcüğü varsa, Mayfair'de başlaman daha mantıklı olurdu."

Macheson güldü.

"Beni dinlemediler," diye ilan etti.

"Bunu hallederdim," diye hemen cevapladı Drayton. "Bu benim işim. Senden
Batı Yakası'nda bir ders vermeni istiyorum.
Ne istersen söyleyebilirsin. Cehennem kadar sıcak bir şekilde onlara konuşabilirsin! Sana her seferinde
kalabalık bir dinleyici kitlesi garanti ediyorum."

"O insanlarla ilgilenmiyorum," dedi Macheson. "Neden gidip onlara ders vereyim? Tüm sempatim burada."

"Kesinlikle," diye cevapladı Drayton. "Gerçekten yardım edebilecek, milyonlar verebilecek, bu millerce
ateşli fare deliğini yıkabilecek, buradaki ve yurtdışındaki çiftlikleri bağışlayabilecek insanları harekete geçirmeni istiyorum. Vicdanları sızlayana
kadar onları kırbaçla! Gördün mü? Bu insanlara vaaz vermenin ne faydası var? Bu hiçbir işe yaramayacak! Gerçekten cahil, gerçekten sapkın, Batı Yakası sakinlerine vaaz vermek istiyorsun!"

"Anladığım kadarıyla," diye sordu Macheson, "beni katılmaya davet ettiğin kesin bir planın var?"

Drayton bir sigara yaktı ve dışarıya doğru yol aldı.

"Bak," dedi, "gittiğin yere kadar seninle yürüyeceğim ve
sana her şeyi anlatacağım..."

Macheson'ın bu huzursuz gecelerde yaptığı bir tür hac yolculuğuydu, amaçsız görünen bir yürüyüş, kendine izin verdiği tek lükstü. Her zaman Berkeley Meydanı'nın bahçe tarafında bulduğu saatin aynısıydı, her zaman durup, saymadığı bir süre boyunca, bir zamanlar peri diyarına
girdiği yüksek, loş ışıklı eve bakardı. Sonra her şeyin
değiştiği bir gece geldi. Pencerelerden ışıklar parlıyordu, yeni boyanmış
pencere kutuları çiçeklerle doluydu, artık yeterince yoktu; her şey
ani bir hareketlilik ruhuna işaret ediyor gibiydi. Macheson durdu ve kanında
tuhaf bir heyecan duygusuyla izledi. Neler olduğunu çok
iyi biliyordu. Geliyordu, belki de çoktan
şehre
varmıştı. Orada dururken, sessiz, hareketsiz bir figür olarak, aslında
ne kadar
çok aptalca şeyler yaptığını, onu
tutan bağların ne kadar sıkı
örülmüş olduğunu fark etti. Çünkü zaman ona, onu içeri veya dışarı girerken,
sadece bir anlığına da olsa görme şansının yanında hiçbir şey gibi geliyordu. Orada
ne kadar beklediğini asla bilemedi - ancak sabrının
mükafatlandırılması için yeterince uzundu. Yavaşça, yanıp sönen ışıklarla, küçük bir elektrikli
araba Meydan'a döndü ve hemen onun karşısına yanaştı. Uzun boylu uşak yere atladı, kapı hızla açıldı,
ince, tanıdık bir figür gördü, örtülü ve koyu bir seyahat kostümü giymişti, merdivenlerden ağır ağır çıkıp açık kapıdan içeri akan ışık yayına girdi. Araba kaydı, kapı
kapandı, kadın gitmişti. Macheson yine de öne eğildi,
kalbi yanlarında çarparak, duyuları onun gelişinin heyecanıyla
coşkuyla, kadının olduğu yeri izliyordu. Birdenbire dikkati
tuhaf bir şekilde dağıldı. Kestane ağaçlarının altındaki tek gözlemcinin kendisi olmadığının farkına vardı. Bir adam, korkuluklara yakın olan
daha koyu gölgelerin arasından gizlice
çıkmıştı ve onun yanında duruyordu. Macheson onu irkilerek tanıdı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu aniden.

Yol arkadaşı da heyecan belirtileri gösteriyordu. Yanakları
allık içindeydi. Titreyen parmağıyla yolun karşısını işaret etti ve
Macheson'ın yüzüne zafer kazanmış bir şekilde baktı.

"Sonunda yeryüzüne koş!" diye haykırdı. "Onu gördün! Onu da gördün!"

"O eve giren bir hanım gördüm," diye cevapladı Macheson. "Ne olmuş?"

Bir zamanlar arkadaş olduğu adam sıktığı dişlerinin arasından bir nefes aldı.

"İşte gidiyor!" diye mırıldandı. "Kendisine fakir bir emlakçının kızı demeye cesaret eden kadın! Bugün dünyasını
bizi aldattığı gibi aldatan kadın--bir zamanlar! Bah! Bitti!"

Yolu geçmeye başladı. Macheson yanından ayrılmadı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

Adam parlak bir şekilde aydınlatılmış evi işaret etti.

"Oraya!" diye cevapladı sertçe. "Onu göreceğim. Bu gece! Hemen! Bu sefer benden kaçamayacak!"

"Ondan ne istiyorsun?" diye sordu Macheson.

"Para - ya da ifşa, böyle bir ifşa," diye cevapladı adam. "Ama o
ödeyecek. Çok borcu var; ama ödeyecek."

"Ve diyelim ki," dedi Macheson, "sana bu hanımın
benim bir arkadaşım olduğunu ve senin ona karışmana
izin vermeyeceğimi söylersem - o zaman ne olacak?"

Adamın gözlerinde zehirli bir şey parladı. Kısa, tatsız bir kahkaha
kaçtı.

"Cehennemdeki tüm şeytanlar," diye ilan etti, "beni ona gitmekten alıkoyamaz. Beş yıldır bizi kandırdı! Bir gün daha değil, bir saat daha değil!"

Macheson'ın eli hafifçe adamın omzuna kondu.

"Ona hapishaneden ulaşabilir misin?" diye sordu sakince.

Adam döndü ve ona hırladı. Kaçmanın veya direnmenin umutsuz olduğunu gayet iyi biliyordu. Kendisini tutan adamın elinde bir cüce gibiydi.

"Bu senin işin değil," diye yalvardı içtenlikle. "Bırak beni, yoksa bir gün sana
zarar veririm. Unutma, kaçmama sen yardım ettin.
Artık beni ele veremezsin."

"Kaçmana yardım ettim," dedi Macheson, "ama ne yaptığını bilmiyordum. Başka bir konu var. Buradan sessizce
gitmelisin ve asla taciz etmeyeceğine yemin etmelisin----"

Adam aniden geriye doğru bir hareketle eğildi ve kaçmaya çalıştı, ama
Macheson tetikteydi.

"Sen bir aptalsın," diye tısladı adam, küçük boncuk gibi gözleri
ateşle dokunulmuş gibi parlıyordu, kalın kırmızı dudakları aralanmıştı,
çirkin dişlerini gösteriyordu. "Ondan tek istediğim para.
Sadece adını ve Paris'in belli bir semtindeki bu adresi söylemem yeterli ve
onu öldürecek başkaları da var. Bırakın beni!"

Sonra Macheson, caddeden onların yönüne doğru geçen tanıdık bir figürün farkına vardı. Onu, izledikleri
evden gizlice çıkarken görmüştü ve hemen tanımıştı. Bu Stephen Hurd'du.
Macheson, esirinin omzunu tutarak onu durdurdu.

"Hurd," dedi, "seninle konuşmak istiyorum."

Hurd irkildi ve kendisine yaklaşanın kim olduğunu gördüğünde yüzü öfkeyle karardı. Macheson aceleyle devam etti.

"Buraya bak," dedi. "Her neyse, sana bunu borçluyum. Arkadaşımızı az önce bu evi izlerken yakaladım. Onu daha önce hiç gördün mü?"

Hurd, omuzlarını kötü bir şekilde silkerek, kendini --şimdilik-- kaçınılmaz olana teslim eden adamın yüzüne baktı.

"Asla," diye cevapladı. "Onu tekrar görmek için özellikle istekli olduğumu söyleyemem. Senin müritin mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"O, babanı öldüğü gece ziyaret eden adam," dedi Macheson.

Stephen Hurd elektriklenmiş bir adam gibiydi. Heyecanla diğerinin
kolunu yakaladı.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

Adam gözlerini kırpıştırdı.

"Bunu kanıtlamalısın," dedi. "Hiçbir şey kabul etmiyorum."

"Onu bana bırakabilirsin," dedi Stephen Hurd, Macheson'a dönerek.

Macheson başını salladı ve yürümeye hazırlandı.

"Arkada solda bir polis karakolu var," diye belirtti.

Hurd hiç aldırmadı. Kolunu diğer adamın koluna sıkıca geçirmişti.

"Seni arıyordum," dedi hevesle. "Birlikte konuşmamız gerek. "Bu faytonu alacağız," diye ekledi, birini çağırarak.

Adam geri çekildi.

"Beni polis karakoluna mı götüreceksin?" diye sordu.

"Polis karakolu, hayır!" diye cevapladı Hurd sertçe. "Bu bana ne fayda
sağlayacak? İçeri gir! Cafe Monico!"

BÖLÜM XI

KURTULUŞ YOLU

Holderness yıpranmış deri koltuğuna yaslandı ve kahkahalarla bağırdı. Macheson'ın yüzündeki beyaz öfkeye mutlak bir kayıtsızlıkla karşılık verdi.

"Victor," diye bağırdı, "bana kafamı yumruklamak istiyormuşsun gibi bakma. Dizlerinin üstüne çök, dostum ve biraz mizah duygusu için dua et. Bu hayatın
tuzudur."

"Bunların hepsi çok iyi," diye cevapladı Macheson, "ama tam olarak göremiyorum----"

"Çünkü sen yetersizsin," diye bağırdı Holderness, gözlerinden yaşları silerek. "Uzun zamandır bu kadar gülmemiştim. İşte
Doğu'dan Batı'ya geliyorsun, dünyanın tüm trajedisi yüreğini
parçalıyor, dudaklarından akıyor, bir kırbaçlayıcı, konuştuğun insanlardan nefret eden, sadece vurmayı ve yaralamayı isteyen biri ve seni
yeni bir his olarak kabul ediyorlar! Sırtlarını senin kırbacına dayıyorlar! Seni
moda yaptılar! Ah! Bizim bu komik, komik dünyamız!"

Macheson sertçe gülümsedi.

"Sana bu durumda mizah unsurları vereceğim," dedi, "ama
bunu takdir etmemi bekleyemezsin, değil mi? Ben buraya
hiçbir zaman
şarlatanlık yapmaya, bu yorgun
Toplum bebeklerine yeni bir his vermeye gelmedim. Dick, sence St. Paul onların gözlerini açabilir miydi?"

Holderness başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," diye açıkladı. "Zor bir sınıflar -- görüyorsun ya,
cesaretleri var ve yetiştirmeyle birlikte gelen bir tür fantastik felsefeleri var. Kolay kolay korkmazlar."

Macheson, öğleden sonra, derslerinin verildiği şık odanın hafifçe yükseltilmiş platformunda durduğunda arkadaşının sözlerini düşündü.
Tek bir sandalye bile boş değildi. Macheson içeri girdiğinde,
uzun ve kararlı bir şekilde yorgun, seçkin görünümlü
yüzlerin sıralarına baktı ve atmosferde, giysilerinden sallanan narin parfüm dalgasını hissetti - tarif edilemez kadınsılık etkisi. Orada ayrıca, çoğunlukla refakatçi olarak, doğru şekilde giyinmiş, sıkılmış, boş,
zeka eksikliğinden ziyade kasıtlı olarak erkekler de vardı. Macheson'ın kendisi,
tasarım gereği özensizce giyinmiş, güzel vücudu kötü giyinmiş, dağınık çizmeleri ve şok saçlarıyla, gelişinin yarattığı kargaşayı fark ettikçe öfkesinin yavaşça yükseldiğini hissetti. Böyle bir kalabalığın şovmeni olmak!
Çılgıncaydı! O gün, dudaklarında bir gülümsemenin hayaleti bile olmadan onlarla konuştu. Hiçbir sempati yaratmaya çalışmadı. Kırbacını bir Rus celladın soğukkanlılığıyla şaklattı.

... "Geçen gün girişimci bir gazeteci bana," diye belirtti, "buraya gelip size bu dersleri vermeye karar vermemi sağlayan şeyin ne olduğunu sordu. Ona söylemedim. Çünkü Hristiyanlığın en cahil sınıfına hitap etmek istiyordum. Siz o sınıfsınız. Zekanız varsa, onu kaprislerinizin hizmetkarı yaparsınız. Hayal gücünüz varsa, onu kötü huylarınızın alanını genişletmek için kullanırsınız. Sen
başını kuma gömen devekuşundan daha kötüsün--tamamen yeraltına gitmeyi tercih ediyorsun...

"Burada otururken--mücevherli saatlerinin her tik tak sesiyle, yüce bencilliğinle
hiçbir şey bilmediğin
dünyada bir çocuk
ölüyor, bir kadın günaha teslim oluyor, bir adamın kalbi kırılıyor.
Ne umurunda? Etrafında kaynayan o cehennemsi, o sonsuz günah ve acı trajedisi hakkında ne biliyorsun? Neden umurunda olsun ki? Hayatın,
günahın tüm çağlarının
geliştirdiği en pagan felsefeye
uyumlu. O kadar alçaldın ki oturup rezilliğinin
hikayesini dinlemekle yetiniyorsun..."

Onları yerlerinde tutan şey neydi?
En son sırada oturan Holderness, onların yerlerinden kalkıp dışarı akmalarını
bekliyordu; Macheson bile şaşırmazdı. Sesi özel bir çekiciliğe sahip değildi, sözleri basit küfür sözcükleriydi,
hiçbir retorik gösteriş denemedi, ne de hitabet hilelerinden hiçbirini denemedi.
Orada, asi ve geri kalmış bir okula ders veren iğrenmiş bir okul müdürü gibi duruyordu. Holderness, kimsenin gitmediğini görünce kendi kendine kıkırdadı. Macheson, hakaret etme gücünün tükendiğinin farkında olarak,
aniden tonunu değiştirdi.

Bilinçli ya da bilinçsiz, herkesin hayatını gizli bir felsefeye, gerçekleşmemiş bir
ideal'e göre şekillendirmeye çalıştığını söyledi. Dinle, yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle, o yerde, en azından, yapacak hiçbir şeyi yoktu. Çoğu için hayatı oluşturan boş zevkler akıntısına doğru bencilce sürüklenme bile, bilinçlerinde eski "sömürücü" "laissez faire" felsefesinin pasif kabulüydü. Çalışmanın en boş hayata bile verebileceği muhteşem teşvik hakkında bir fikirleri olsaydı! Sadece sağlık uğruna, bazen rahat yaşamlarının rutininden çıkmaya, bedenlerini yabancı sulak alanlarda disiplin altına almaya, o anın moda çılgınının önerdiği fiziksel egzersiz derslerine katılmaya istekliydiler. Bedenleri için ne yapacaklarsa, ruhları için neden denemesinler ki! Biri kesinlikle diğeri kadar çürümeye yakındı - eğer farkına varabilselerdi, bakımı on bin kat daha önemliydi! Onlara belki de birçok
sert isim takmıştı. Onlara söyleyemediği bir isim vardı. Onlara korkak diyemezdi. Tam tersine, onları tanıdığı en cesur insanlar olarak görüyordu, hayatlarını yaşadıkları gibi yaşıyorlardı ve sonlarını gösterdikleri sakinlikle bekliyorlardı. Cehennemin eşdeğeri, her neyse, onlar için açıkça hiçbir korku yoktu....

Konuşmasını, her zamanki gibi, birkaç dakika sonra aniden bitirdi ve hemen platformdan ayrılmak için döndü. Fakat bu öğleden sonra beklenmedik bir olay meydana geldi. Seyircilerin ortasından bir adam ayağa kalktı ve ona ismiyle seslendi.

Şaşıran Macheson durakladı ve arkasını döndü. Orada duran kişi Deyes'ti, sabah kıyafetleriyle tertemiz giyinmişti, uzun yüzü her zamanki gibi solgundu, tavırları kesinlikle ve tamamen sakindi. Gözlüğünün dar siyah şeridinden tutuyordu ve biraz öne eğilmişti.

"Efendim," dedi, bir kez daha Macheson'a hitap ederek, "sizi
çok--şey--derinden etkileyen seyircilerden biri olarak, size bir soru sorma özgürlüğünü alabilir miyim? Bunu size alenen soruyorum çünkü
benim dışımda cevabınızın ilginç olabileceği
birçok kişi olduğunu düşünüyorum."

Macheson yavaşça platformun önüne geldi.

"Sorunuzu sorun, efendim, lütfen," dedi.

Deyes eğildi.

"Eğer izin verirseniz," diye devam etti, "başında çul ve küllerle dolaşan, 'Vay canına! Vay canına! Vay canına!' diye haykıran ama o hüzünlü haykırışın daha neşeli bir anlam taşıyan bir sesle değiştirilebileceğine dair bir öneride bulunamayan veya bunu yapmak istemeyen peygamberi hatırlatıyorsunuz. Açıkça söylemek gerekirse, efendim, sizin bakış açınıza göre - kurtulmak için ne yapmalıyız?"

Seyirciler arasında ilgi dolu bir mırıltı duyuldu. Macheson'un
acı sözleri ve doğrudan suçlamaları birçok kişide
iz bıraktı. Onlar hevesle oturdular ve onun cevabını beklediler. O,
platformun kenarına geldi ve düşünceli bir şekilde yüzlerine baktı.

"Bu şehirde," dedi, "hiç kimsenin bu soruyu
sorması gerekmemeli. Cevabım basmakalıp ve basmakalıp görünebilir. Yine de
kabul ederseniz, gerçeğe ulaşabilirsiniz. Bir faytona binin ve diyelim ki Whitechapel'a kadar
gidin. Herhangi bir yöne doğru yarım mil yürüyün.
Erkeklerin, kadınların ve çocukların
yüzlerine bakın. Sonra eve gidin ve
düşünün. İlk başta bu insanlar için hiçbir şey yapılamayacağını söyleyeceksiniz.
Çok
aşağı düştüler, insanlıklarını kaybettiler, sadece
en güçlünün hayatta kalması doğal yasasını haklı çıkarıyorlar. Tekrar düşünün!
Bir yarımküre bu büyük şehrin Doğusu ile Batısını bölebilir; ama
bunlar sizin insan olduğunuz gibi insandır, onlar sizin kardeşlerinizdir. Bir an için bu doğal yasanızı düşünün. Bu, tahterevalli ilkesine dayanmaktadır. Aşağıda olanlar, aşağıdadır
çünkü diğerleri yukarıdadır. O adamlar canavarlar, o kadınlar
cinsiyetsiz, o çocuklar bedenlerinde kir ve
kalplerinde günahla büyüyorlar, çünkü siz diğerleri olduğunuz gibisiniz. Çünkü!
Bunu düşünün. Bunu iyi düşünün ve sorumluluğunuzu üstlenin. Onlar
siz gelişebilesiniz diye ölüyorlar! Tahterevalli her zaman tek yönlü mü olacak sanıyorsunuz? Bu dünyada bir devrim mi, yoksa öbür dünyada adalet mi!
Hangisiyle yüzleşmeyi tercih edersiniz?"

Deyes hafifçe eğildi.

"Bana teşekkür ettiğim bir cevap verdiniz, efendim," diye cevapladı.
"Ama Batı'dan Doğu'ya akan büyük altın akışını size hatırlatmama izin verin. Hastaneler, misyon evleri, yetimhaneler, sömürge çiftlikleri - bunlar için hiç mi kredimiz olmayacak?"

"Çok az," diye cevapladı Macheson, "çünkü siz fazlalığınızdan veriyorsunuz.
Hayırseverliğin çek defteriyle pek ilgisi yoktur. Ayrıca, bunu
hatırlamalısınız. Bugün Doğu'nun davasını savunmak için burada değilim.
Sizinle kendi hayatlarınızdan konuşmak için buradayım. Eğer böyle olmasını istiyorsanız, ruhsal bedeninizin Sandow'unu temsil ediyorum. Sizden ruhlarınızı, beden kültürü profesörünün bedenleriniz için isteyeceği gibi, benim muameleme tabi tutmanızı istiyorum. Bu kesinlikle bir din meselesi değil. Eğer öyle adlandırmayı seçerseniz, bir felsefe meselesidir. Ruhlarınızın egzersize ihtiyacı var. Başka birinin iyiliği için düşünme ve çalışma yoluna ihtiyacınız var - kendi çıkarınız için değil. Hayatınızdaki bir günahtan vazgeçin ve onu, talihsiz bir kişiyi günahtan ve umutsuzluktan kurtarmak için tüm kalbinizle bir çabayla değiştirin ve hepinizin arzusu olduğunu anladığım şeyi - yeni bir zevki - elde edeceksiniz. Kısaca, sizin için, kendi bakış açınızdan, savunduğum şey, çek defterinin hayırseverliğinden farklı olarak, kişisel bir hayırseverliktir."

"Bir soru daha, Bay Macheson," diye devam etti Deyes sessizce. "Kayıp ruhları nerede buluyoruz - yani hangi seçim ilkesine göre çalışıyoruz?"

"Onlarla temasa geçebileceğiniz birçok mükemmel kurum var," diye cevapladı Macheson. "Bunları kendi cemaatinizin din adamı veya Londra Piskoposu aracılığıyla duyabilirsiniz."

Deyes ona teşekkür etti ve oturdu. Ders bitmişti ve insanlar yavaşça dağıldılar. Macheson platformun arkasındaki odaya geçti. Orada onu bekleyen Drayton bir kutu sigarayı itti. Macheson'ın konuşmasını bitirir bitirmez sigara içmeyi sevdiğini biliyordu.

"Macheson," dedi ciddiyetle, "sen bir harikasın. Neden, benim ülkemde,
sanırım gelip gözlerini oyarlar ve
böyle açıkça konuşurlar."

Macheson boşluğa bakıyordu.

"Acaba," dedi yumuşak bir sesle, "bir işe yarıyor mu -- gerçekten işe yarıyor mu?"

Parlayan gözlerle bir kasa defterine bakan Drayton,
konuşmak için dudaklarını açtı, ama daha iyisini düşündü. Bunun yerine
masasını işaret etti. Her zamanki not yığını oradaydı - süslü kırtasiyedeki en son yenilikler orada temsil ediliyordu, tepeli, taçlı, kokulu. Macheson
onları açmaya ve aynı hızla küçük bir
tiksinti hareketiyle yok etmeye başladı. Çoğu aynı tipteydi. Kızlar
hepsi biraz iyilik yapmak için çok istekliydi,
Toplumun yorucu
döngüsünden çok yorgundu, Bay Macheson çok nazik olup onlara kişisel
bir tavsiyede bulunamaz mıydı? Onlarla bir yerde buluşamaz mıydı yoksa gelip onu görebilirler miydi?
Umarım onları cüretkar bulmazdı! Onunla konuşmak çok yardımcı olurdu. Evli hanımlar daha da cüretkardı. Aynı tavsiye arzusunu hissediyorlardı, ancak teklifleri daha kesindi. Bay Macheson
gelip onları görmeli! Oldukça yalnız olacaklardı (altı çizili),
onu endişelendirecek başka kimse olmamalıydı. Sonra zamanlar ve
adresler geldi. Tacı ve sloganı ona tanıdık gelen bir hanım
inkar kabul etmeyecekti. O öğleden sonra gelecekti. Arabası yan kapıda bekliyordu ve onu doğrudan ona götürecekti. Macheson hızla yukarı baktı. Pencereden, üzerinde kokartlı uşak ve arabacı olan küçük bir faytonun dışarıda beklediğini gördü. Tüm banknotları
alevlere
süpürdü.

"Tanrı aşkına, git ve o arabayı gönder, Drayton," diye yalvardı.

Drayton güldü ve kayboldu. Masanın üzerinde bir
not daha vardı--diğerlerinden belki daha az göze çarpan, ama daha seçkin görünümlü kare bir zarf. Macheson mührü kırdı. Yarım bir
kağıt yaprağına sadece şu birkaç satır karalanmıştı.

"Tanrı aşkına, hemen yanıma gel.--Wilhelmina."

İrkildi ve şapkasını aldı. Birkaç dakika içinde
Berkeley Meydanı'na doğru yola çıktı.

BÖLÜM XII

JEAN LE ROI

Kafenin tenha bir köşesindeki mermer kaplı bir masanın üzerinde Stephen Hurd
Macheson'ın kendisine teslim ettiği adamın
hikayesini dinledi ve dinledikçe daha da ilginç buldu.
Sonunda her şey
anlatıldığında, masanın kendisi sigara izmaritleriyle
dolmuştu ve bardakları üç kez doldurulmuştu. Her iki adamın
yüzleri de kıpkırmızıydı.

"Görüyorsun," dedi küçük adam, bir an için sarı lekeli parmaklarına
bakarak ve sonra taze bir sigarayı öfkeyle
tüttürmeye başlayarak, "zaman çok kısa. Jean le Roi--yani, zamanı
doldu! Yarın, ertesi gün burada olabilir, kim bilir? Ve geldiğinde onu
öldürecek! Bu kesin!"

Hurd ürperdi ve viskisinden biraz içti.

"Bakın," dedi, "bunu yapmamalıyız. Elbette intikam isteyecektir, ama başka yollar da var."

Küçük adam gözlerini kırpıştırdı.

"Jean le Roi'yi tanımıyorsunuz," dedi. "Ona göre öldürmek bir eğlence!
Kendi adıma tutkuları onun bildiği gibi bilmiyorum.
Para
varsa öldürmem. Dediğiniz gibi olurdu - başka yollar da var. Ama Jean le Roi farklı."

"O zaman Jean le Roi, dediğiniz gibi, evcilleştirilmeli," dedi Hurd. "Paradan bahsediyorsunuz. Ben onun temsilcisiyim, bu yüzden size söyleyebilirim. Sizce bu hanımın geliri ne olabilir?"

Johnson çok ilgilenmiş. Masanın üzerinden eğildi. Küçük siyah gözleri açgözlülükle parlıyordu.

"Kim bilebilir?" diye mırıldandı. "Yılda iki, belki üç, dört bin İngiliz sterlini olabilir. Ha?"

Stephen Hurd alaycı bir şekilde güldü.

"Yılda dört bin!" diye tekrarladı. "Bah! Sizi bir amaç uğruna kandırdı! Geliri - dinleyin - yılda kırk bin sterlin! Duydun mu dostum? Yılda kırk bin sterlin!"

Küçük adamın yüzü çeşitli ifadelerin bir çalışmasıydı. Sandalyesine yaslandı ve sonra masanın üzerine çömeldi. Boncuk gözleri neredeyse dışarı fırlamıştı, daha koyu renkli bir nokta, çirkin bir mor leke, yanaklarında yanmıştı. Kelimeler dudaklarında donmuş gibiydi. Konuşmak için iki kez ağzını açtı ve hiçbir şey söylemedi.

Stephen Hurd şapkasını çıkardı ve önündeki masaya koydu.
Dinleyicisinin duygusu yakalanıyordu. "Kırk bin pound," dedi yumuşak bir sesle, "livre mi diyorsun! Bu büyük bir
talih. Seni de kandırdı! Ona bunun bedelini ödetmelisin."

Johnson yavaş yavaş kendine geliyordu. Konuşurken sesi titriyordu,
ama bu vahşi bir öfkenin şafağındaydı!

"Evet!" diye mırıldandı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "bizi kandırdı!
Ödemeli! Tanrım, nasıl da ödemeli!"

Parmakları masanın üzerinde seğiriyordu. Hızla gözlerini kırpıştırıyordu.

"İşte para," dedi yumuşak bir sesle, "ve işte Jean le Roi!"

Onun için şoklarla dolu bir geceydi. Gözleri yine büyüdü. Sandalyesinde büzüldü ve Hurd'un koluna yapıştı.

"Kendisi o!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Jean le Roi o! Tanrım, bizi
öldürecek!"

Johnson bir anlığına yere yığıldı. Yüzünde derin bir korkunun tüm kanıtları vardı ve Stephen Hurd da neredeyse aynı derecede kötü bir durumdaydı. Masaların arasından onlara doğru ilerleyen adam, görünüşü ve ifadesiyle daha cesur adamları bile korkutacak kadar korkutucuydu.

"Jean le Roi--hiçbir şeyden korkmaz--hiçbir şeyi umursamaz, hatta babası bile," diye mırıldandı Johnson dişlerini gıcırdatarak. "Eğer isterse
burada
oturduğumuz yerde bizi öldürür."

Adamın karşısında duran Hurd, onu büyülenmiş gözlerle izliyordu.
1,80 metreden uzun ve muhteşem bir yapıya sahipti. Fransız bir terziden yeni alınmış hazır giysilerine, gülünç derecede küçük kahverengi şapkasına ve yeni kesilmiş sakalının mavi sakalına rağmen, neredeyse bakması itici olduğu kadar etkileyici derecede yakışıklıydı. Memleketindeki ormanlarda vahşi bir hayvanın zarafetiyle yürüyordu; Gerçekten de beyaz dişlerinin ve gizli, kusursuz hareketlerinin parıltısında
tamamen insani olmayan bir şeyler vardı. Doğrudan oturdukları yere geldi ve eli
küçülen yaşlı adamın omzuna bir mengene gibi düştü. Bu garip varlığın bir diğer özelliği de
konuştuğunda
hiçbir öfke olmamasıydı. Sesi gerçekten de bir fısıltıdan
zor yükselmişti.

"Burada ne yapıyorsun, ihtiyar?" diye sordu. "Neden benimle buluşmadın?
Eh?"

"Sana her şeyi anlatacağım, Jean," diye cevapladı Johnson. "Buraya
otur ve bizimle iç. Her şey sana
açıkça anlatılacak. Senin için geldim - para almak için, Jean. Otur, oğlum."

Jean le Roi oturdu.

"Seninle oturuyorum," dedi, "ve seninle içeceğim, çünkü kendime ödeyecek
param yok. Ama henüz arkadaş değiliz, ihtiyar! Önce
ne yaptığını duyacağım. Peki bu kim?"

Hurd'a bakarken gözleri parladı. Johnson hemen araya girdi.

"Bir arkadaş, iyi bir arkadaş," diye haykırdı. "Bize hizmet edecek,
büyük bir hizmet. Daha birkaç dakika önce bana şaşırtıcı bir şey söyledi,
sana da duyman gereken bir şey, sevgili Jean. Harika bir haber."

Jean le Roi sözünü kesti.

"Senden duymak istediğim şey," dedi yumuşak, kötü bir fısıltıyla, "neden, beni o lanetli yerden çıkardıklarında, emrettiğim gibi
para ve kıyafetle orada değildin. Görmek istemediğim zavallı sadık Annette olmasaydı, serbest bırakıldığım gün açlıktan ölebilirdim. Dur!----" Johnson bol bir açıklama yapmak üzereyken elini kaldırdı, "önce bana brendi sipariş et.
Şişeyi getirmelerini söyle. İçene kadar konuşma."

Bir garson çağırdılar ve siparişi verdiler. Sipariş gelene kadar
tedirgin bir sessizlik içinde beklediler. Jean le Roi başta az içti, ama
gözleri sevgiyle şişenin üzerindeydi.

"Şimdi konuş," diye emretti.

Johnson hikayesini uygun jestlerle anlattı.

"Her şey bittikten sonra," diye hızla başladı, "ve bir kurtarmanın
imkansız olduğunu gördükten sonra, hanımı takip ettim! Bir öfke anıydı, diye düşündüm.
Pişman olacak, savunması için avukatlar tutacak. Bu yüzden
otelde dolaştım, sadece onun gittiğini, çaldığını bulmak için. Bildiğiniz gibi, duruşmaya
çıkmadı! Polisle bir pazarlıktı,
eğer size ihanet ederse onu aramamaları için! Benden kaçtı, Jean,
ve bildiğiniz gibi, hiç param yoktu. Hepsi, her kuruş senin
giysilerine, atına ve arabana harcanmıştı, seni bir beyefendi yapmak için."

Jean le Roi ellerini uzattı. "Gerçekten iyi harcanmış para! Yaşlı
adamın devam etmesine izin ver!"

"Benden kaçtı, Jean ve eski bir
etikette bir ipucu bulmam aylar sürdü - sadece 'Thorpe, İngiltere' kelimeleri. Bu yüzden oraya yazdım ve
mektup diğerleri gibi geri gelmedi. Biraz bekledim ve tekrar yazdım, bu sefer bir cevap almak için! Kendisine babası diyen ve imzasını Stephen Hurd olarak atan bir adamdan sert, öfkeli bir mektuptu. Burada emlakçı olarak adlandırılan biriydi ve çok fazla
parası yoktu. Bir pound bile göndermeyecekti. Evliliğin
yasadışı olduğunu ve İngiltere'ye gelirse yasayı tehdit edeceğini söyledi!
Tekrar yazdım - alçakgönüllülükle, acınası bir şekilde. Senin zorluklarından bahsettim. Sevgili
karından nasıl
övündüğünü, deliliğinden nasıl pişman olduğunu anlattım--sadece ona olan sevgin yüzünden böyle bir
suç işlediğini! Hiçbir cevap gelmedi. Ona yazdığın
mektupları ilettim--yalvardım, oh! Sadece küçük lüksler, iyi şarap, tütün, gazeteler için birazcık para için nasıl yalvardım. Hiçbir
şey
göndermediler!"

Jean le Roi soluk soluğa kaldı.

"Ah!" diye mırıldandı. "Yani hiçbir şey göndermediler!"

"Bir kuruş bile değil, Jean--bir kuruş bile değil! Ve bu arada senin
serbest bırakılma zamanın yaklaşıyordu. Ne yapabilirdim ki! Eh, parayı topladım. Nasıl
sana
söylemeyeceğim, oğlum, ama Havre'den Southampton'a ve oradan da Thorpe'a bir meyve teknesiyle gittim. Yaşlı Stephen
Hurd'u gördüm. Bir pazar gecesi vardım ve onu yalnız buldum. O da mektupları kadar sertti, Jean. Ona baskı yaptığımda
beni evden çıkarmamı emretti. Gitmeyecektim. Gelinimi göreceğimi söyledim. Onu görene kadar kalacağımı söyledim, bir çalının altında uyusam bile. Tekrar evden çıkarmamı emretti. Ben kararlıydım; reddettim. Sonra bana vurdu, bir kavga çıktı ve düştü.
İlk başta baygın olduğunu düşündüm, ama onu muayene ettiğimde--ölmüştü."

Johnson konuşmasını gizlice fısıldayarak bitirdi, masanın üzerinden yarıya kadar eğildi. Jean le Roi kendine biraz daha brendi koydu, ama
etkilenmedi.

"Sanırım eski numara," diye dikkatsizce belirtti, elini hızla hareket ettirerek.

"Hayır! hayır!" diye ilan etti Johnson içtenlikle. "Hiçbir silah kullanmadım! Bir
kazaydı, tamamen bir kaza. Bunun onun oğlu olduğunu unutma. Burada
olmazdı, eğer bunun bir kaza olduğundan -ve sadece bir kaza olduğundan- emin olmasaydı."

Jean le Roi başını kaldırdı ve Stephen Hurd'a merakla baktı.

"Yani sen," diye mırıldandı, "kayınbiraderim misin?"

Johnson bir kez daha masanın üzerinden eğildi.

"Senin, hepimizin aldatıldığı yer burası," dedi etkileyici bir şekilde. "Dinle. O asla Stephen Hurd'un kızı değildi. Paris'te refakatçisinden kaçarken ve eğlenirken o ismi almak bir okul kızının çılgınlığıydı. Stephen Hurd onun
hizmetçisiydi."

"Ve o?" diye sordu Jean le Roi yumuşak bir sesle.

Johnson sarı lekeli parmaklarını açtı. Sesi titriyordu,
gözleri parlıyordu. Kutsal bir şeyden bahsediyor gibiydi.

"O büyük bir hanımefendi," dedi. "Saray'a gidiyor, evleri,
atları ve arabaları, hizmetçi birlikleri, bir yatı, motorlu araçları var. O
zengin -- inanılmaz derecede zengin, Jean. Onun -dinle- kırk bin poundu var,
livres aklından, bir yıl."

"Bundan daha fazlası," diye mırıldandı Hurd.

"Bundan daha fazlası," diye tekrarladı Johnson.

Jean le Roi artık hareketsiz değildi. Uzun bir nefes aldı ve dişleri
bir tıkırtıyla birbirine geçmiş gibiydi.

"Hiçbir hata yok mu?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Kırk bin poundluk bir gelir mi?"

"Hiçbir hata yok," diye güvence verdi Stephen Hurd. "Bunun hesabını
ben vereceğim."

Jean le Roi'nin yüzü bembeyaz ve vahşiydi. Yine de bir süre hiçbir şey söylemedi
ve iki arkadaşı onu endişeyle izledi. Sessizliğinde
tuhaf bir şey vardı.

"Çok büyük bir para," dedi sonunda. "Hapishanede sık sık
açtım, sigaram yoktu. Su içmeye zorlandım. Çok
bir miktar para! Ve o benim karım! Sahip olduğu paranın yarısı bana ait! Bu
yasa, öyle değil mi?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Stephen Hurd, "ama kesinlikle
sana çok kötü davrandı."

Jean le Roi masaya yumruğuyla vurdu, şiddetli bir şekilde değil ama
bir şekilde kendini hissettiren bir güçle.

"Bitti--bu!" dedi. "Ne zaman kötü muamele gördüğünü bilen bir adamım; ayrıca, bir karının kocasına ne borçlu olduğunu da bilirim.
Bana nerede yaşadığını söyle, ihtiyar. Yaz."

Johnson cebinden bir kalem parçası ve bir
zarfın arkasını çıkardı. Yavaşça ve dikkatlice yazdı. Jean le Roi avucunu
Stephen Hurd'a uzattı.

"Belki hanımefendiyi uyaracaktır," diye önerdi. "Bu genç adam neden burada bizimle oturuyor? O da para mı istiyor?"

"Hayır! Hayır! Oğlum," diye aceleyle araya girdi Johnson. "Hanımefendi ona
kötü davrandı. Onun aşağılandığını görmekten hiç de üzülmezdi."

Jean le Roi gülümsedi.

"Yapılacak," diye söz verdi. "Ama sizden birinizden para almam gerek.
Bu kadar değişmiş bir şekilde karımın karşısına çıkamam. Kimse
benim hikayeme inanmaz."

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu Hurd huzursuzca.

"Yirmi İngiliz poundu," diye cevapladı Jean le Roi. "Daha azıyla
bir beyefendi gibi görünmeye devam edemem."

Hurd birkaç banknot çıkardı.

"Sana ödünç vereceğim," dedi yavaşça.

Jean le Roi'nin uzun parmakları banknotları sıkıca kavradı. Cebine koydu,
olduğu yere vurdu ve daha fazla
konyak döktü.

"Şimdi," dedi, "hazırım. Madam sevgili kocasını
aldatmanın ne demek olduğunu keşfedecek!"

Hurd koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. Adamın dudaklarının
kötü niyetli kıvrımında uğursuz bir şey vardı -- doğrudan hiçbir tehdit
yokluğunda. Aklından geçen neydi?

"Hiçbir şiddet düşünmüyor musun?" diye sordu. "Unutma o gururlu bir kadın ve sen onu sadece ortaya çıkıp kendini
açıklayarak cezalandırabilirsin."

Jean le Roi gülümsedi.

"Göreceğiz," diye ilan etti.

BÖLÜM XIII

APAPAÇLARIN KRALI

Wilhelmina dinleniyordu -- ve buna ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Doucet sabahlığının tüm narin renkleri ve uçuşan kurdeleleri yanaklarının solgunluğunu veya gözlerinin altındaki çukurları
gizleyemiyordu.
Yeterince sert bir şekilde içeri giren Macheson, kendini sıkıntılı bir yazık.
Büyük hanımdan -ya da "poseuse"den- geriye hiçbir şey kalmamış gibiydi!

"Bu kadar erken geldiğin için çok naziksin," diye mırıldandı, "Otur lütfen!"

"Bir sorun mu var?" diye sordu. "Endişeli görünüyorsun."

Kadın doğal olmayan bir şekilde güldü.

"Şaşılacak bir şey yok," diye cevapladı. "Beş yıldır bir yanardağın kıyısında yaşıyorum. Duyduğum kadarıyla, bir
patlamanın yakın olduğunu düşünüyorum."

"Bana bundan bahset," diye sordu.

Kadın ona bir telgraf uzattı. Paris'tendi ve Gilbert
Deyes imzası vardı.

"Jean le Roi dün serbestti. Hemen İngiltere'ye gitti."

Macheson başını kaldırdı. Anlamamıştı.

"Peki," diye sordu, "Jean le Roi kim?"

Gözlerinin içine baktı.

"Kocam," dedi sessizce. "En azından yasanın onun olduğunu söylediğini düşünüyorum."

Macheson şaşırtıcı bir şeye hazırlıklıydı ama buna değil.
Ona inanmazca baktı. Kendini amaçsızca onun sözlerini tekrarlarken buldu.

"Kocanız mı?"

"Beş yıl önce Paris'te evlendim," dedi donuk, duygusuz bir
tonla. "Burada kimse bunu bilmiyor veya onu görmedi, çünkü o
tüm bu zaman boyunca hapisteydi. Onu oraya gönderen bendim."

"Buna inanamıyorum," dedi alçak bir sesle. "Çok şaşırtıcı."

Sonra üzerine bir ışık doğdu ve anlamaya başladı.

"Şu anda İngiltere'de," dedi kadın, "ve korkuyorum."

"Jean le Roi?" diye mırıldandı.

"Apaçilerin Kralı," diye cevapladı kadın acı bir şekilde. "'Paris'teki en büyük haydut,' dediler, onu mahkûm ettiklerinde."

"Mahkûm etti!" diye tekrarladı şaşkınlıkla.

"Evlendiğimiz günden beri hapiste," diye devam etti kadın.
"Onu oraya gönderen bendim."

Başını eğdi. Ona bakmanın doğru olmadığını hissetti. Sonsuz bir şefkat dalgası tüm varlığını sardı.
Onunla ilgili geçmiş düşüncelerinden, aceleci yargılarından
utanıyordu. Tüm
zaman boyunca bunu koynunda taşıyordu. Onun gururu ona şimdi muhteşem görünüyordu. Kendini aniden huysuz bir çocuk gibi hissetti.

"Sana nasıl yardım edebilirim?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Ona biraz daha yaklaştı.

"Korkuyorum," dedi, sesini neredeyse bir fısıltıya düşürerek. "Hayatının hikayesini mahkemede anlatıldığı gibi duyduğumdan beri,
korkuyorum. Yakalandığında, intikam almaya yemin etti. Son
yirmi dört saattir bir şekilde onun yakınımda olduğunu hissettim! Bunu oku!"

Ona bir mektup uzattı. Not kağıdı kalın ve pahalıydı ve
küçük bir taçla
başlıyordu.

"En sevgili karım," diye başlıyordu. "Sonunda bu sefil ayrılık
sona erdi! Londra'dayım, sana doğru yoldayım! Kendini
kollarıma atmaya hazır ol. Mutluluğumuz ne kadar da uzun süre ertelendi!

"Daha önce seninle olmalıydım, sevgili Wilhelmina, ama daha
aşağılık düşünceler için. Paraya ihtiyacım var. Çok
çok ihtiyacım var. Lütfen bana yarın üç ile dört arasında bin pound gönder - yoksa gelip alayım mı, sen de?

"Nasıl istersen.

"Sadık kocan,
"Jean."

Mektubu ona ciddi bir şekilde geri verdi.

"Cevabın neydi?" diye sordu.

"Hiçbir şey göndermedim," diye ilan etti. "Cevap vermedim. Ama
korkuyorum - korkunç derecede korkuyorum! O korkunç bir adam. Yalnız olsaydık,
sizin veya benim bir sineği öldürdüğüm gibi beni öldürürdü. Keşke duruşmada doğru olduğu bilinen şeyleri
kanıtlayabilselerdi,
bir daha asla gün ışığını
göremezdi. Ama tanıklar bile dehşete düşmüştü. Ona karşı
kanıt vermeye cesaret edemediler."

"Bana," diye sordu Macheson, "her şeyin nasıl olduğunu anlatır mısın?
İstemediğin
kadar," diye ekledi, bir an tereddüt ettikten sonra. "Sana
acı
veriyorsa değil."

Kanepeye oturdu, kanepenin diğer ucuna kıvrıldı ve başını desteklemek için diğer ucundaki yastıkları yükseltti.
Yumuşak yeşil ipeğe karşı yüzü yorgun bir çocuğun yüzü gibiydi. Sanki içinden bir şeyler
çıkmıştı. Artık bir rol oynamıyordu -ona bile-kendine bile. Dünyanın
kadınından geriye hiçbir şey kalmamıştı. Hikayesini ona anlatan çocuktu.

"Dinlemelisin," dedi, "ve istersen bana gülebilirsin, ama
kızmamalısın. Benim hikayem bir aptalın hikayesi! Otur,
lütfen--eğer sakıncası yoksa kanepenin ucuna!
Seni benimle kapı arasında görmekten hoşlanıyorum."

Sessizce ona itaat etti ve o devam etti. Bir çocuk gibi
ders tekrarlayarak konuştu. Elinde buruşturulmuş bir dantel mendil tutuyordu ve gözleri, iri ve dikkatli, hiç onunkinden ayrılmıyordu.

"Bu," dedi, "Avrupa'da seyahat etmek ve Fransızcasını mükemmelleştirmek için bir refakatçiyle yurtdışına giden bir yetim kızın hikayesi. Paris'te refakatçi hastalandı, kız otelin önerdiği bir rehberi tuttu, ona
görüntüleri göstermesi için.

"Turistin gördüğü her şeyi gördüler ve refakatçi hala hastaydı. Kız, Parislilerden bir şeyler görmek istediğini düşündü; Cook'un İngilizlerinden ve Amerikalılarından bıkmıştı. Bu yüzden rehbere kendisine kıyafet alması için para verdi ve onu Paris dünyasının bir araya geldiği
restoranlara ve yerlere götürmesini söyledi. Otelde, belki de hizmetçiler aracılığıyla kızın zengin olduğu biliniyordu. Rehber bunu duydu ve başkasına söyledi. Aralarında bir komplo kurdular. Kız kurban olacaktı. Henüz on sekiz yaşındaydı.

"Bir gün Cafe de Paris'te öğle yemeği yiyorlardı - rehber ve kız - içeri genç bir adam girdi. Son derece yakışıklıydı ve Fransız züppesinin modasına uygun olarak çok
harika görünüyordu. Rehber, genç adamın yanından geçerken ayağa kalktı ve saygıyla eğildi. Genç adam umursamazca başını salladı. Sonra kızı gördü ve ona daha önce hiçbir erkeğin bakmadığı gibi baktı. Ve kız öfkeli olmalıydı ama
değildi. "Rehbere genç adamın kim olduğunu sordu. Rehber ona
Fransa'nın en eski ailelerinden birinin başı olan
Languerois Dükü olduğunu söyledi.
Babası ve büyükbabası ve bir süre kendisi de onların hizmetindeydi! Kız genç adama ilgiyle baktı ve
genç adam da ona baktı. Onun orada olmasının sebebi buydu.

"Restorandan ayrılırken rehberi bir an geride kaldı ve
etrafına baktığında onun genç adamla konuştuğunu gördü. Elbette
ne konuştuklarını bilmek istiyordu ve rehber çok açık bir şekilde
isteksizlikle ona anlattı. Genç adam
mademoiselle hakkında, zamanlarını nerede geçirdikleri ve onlarla nasıl tanışabileceği hakkında sorular soruyordu.
Elbette hiçbir şey söylememişti. Ama genç adam çok ısrarcıydı ve
çok ciddiydi! Rehberi onun hakkında konuşmaya teşvik etti ve
kendisine söylenenlere inandı. Zengin, asil, Fransız toplumunda sevilen biriydi ve mademoiselle'e aşıktı. Çok geçmeden bunu
anladı.

"Genç adam birkaç gün boyunca her zaman göz önündeydi. Son derece
saygılıydı, ona asla hitap etmeye çalışmadı. Her şey çok
kurnazca
planlanmıştı. Sonra bir akşam, rehberiyle dar bir sokakta araba sürerken, bir adam aniden arabasının basamağına atladı ve
mücevherlerini kaptı. Diğer taraftaki bir başkası kolunu rehberin boynuna doladı ve neredeyse
boğdu ve üçüncüsü arabacıyla
mücadele ediyordu. O zamanlar oldukça yaygın olan Apaçiler'in yıldırım gibi saldırılarından biriydi - en azından öyle görünüyordu.
Kız çığlık attı ve tabii ki, başka bir arabayla
onu takip eden genç adam belirdi. Hırsızlardan birini kaldırıma
attı, diğerleri kaçtı. Ve genç adam bir kahramandı! İyi ayarlanmıştı!"

Sesi bir anlığına kısıldı ve Macheson kanepede huzursuzca kıpırdandı. Eğer yapabilseydi onu durdururdu.
Bu acıklı hikayenin bilmesi gereken kadarını tahmin edebilirdi! Ama o, onun tehdit edici sözünü
görmezden geldi. Uzun zamandır sırrını sakladığı için, artık tüm gerçeği bilmesi gerektiğine kararlıydı.

"Ondan sonra, işler hızla ilerledi. Kız, kendi metresine, onun yaşındaki bir çocuk kadar yakındı. Yalnızdı ve genç adam
çok hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Birçok çekici
hediyesi vardı ve bunları nasıl kullanacağını biliyordu. Her zaman onunla sevişiyordu. Bir süre
direndi ama çok az şansı vardı. Tam da tüm kızların az çok aptal olduğu yaştaydı. Sonunda gizli bir
evliliğe razı oldu. Daha sonra onu ailesinin yanına götürecekti. Ama o zaman
hiç gelmedi.

"Bir sabah saat on birde evlendiler ve sonrasında
bir kafeye ciğer yemeye gittiler. O gün genç adam huzursuz ve gergindi. Takip edilmekten korkuyormuş gibi etrafına bakmaya devam etti.
Soylu akrabalarının öfkesinden kaynaklanan tehlikeden belirsizce bahsetti. Öğle yemeğinde daha yeni oturmuşlardı ki, bir adam sessizce içeri girdi ve
kulağına birkaç kelime fısıldadı. O birkaç kelime ne olursa olsun,
genç adam aniden solgunlaştı ve şapkasını ve bastonunu istedi.
Bir kağıda bir adres yazdı ve kıza verdi. Kızdan bir saat sonra kendisini takip etmesini rica etti--o zaman onu arkadaşlarıyla tanıştıracaktı. Ve
onu yalnız bıraktı. Kız sıkıntılı ve tedirgindi. Öğle yemeğinin parasını bile ödemeden
gitmişti. Çaresiz bir adamın havası vardı.
Ne yaptığını fark etmeye başladı.

"Odanın diğer ucunda öğle yemeği yiyen bir İngiliz gelip özür dileyerek yanına oturduğunda ayrılmaya hazırlanıyordu. Genç ve hemşehrisi olduğunu gördü ve ona çok ciddi bir şekilde öğle yemeği yediği adamın karakterinin farkında olamayacağından emin olduğunu söyledi. Gözleri dehşetle kocaman açıldı. Adam, dedi, bir Fransız asilzadesinin gayri meşru oğluydu ve annesi bir rehberle evlenmişti - onun rehberi! Paris'teki herhangi bir adamın belki de en kötü karakterine sahipti. Cinayetten yargılanmış, sahtecilikten hapse atılmıştı ve şimdi Paris'in her yerinde korkulan bir
çaresiz suçlular çetesinin lideri olduğundan şüpheleniliyordu. Ona yeni evlendiği adam hakkında bunları ve diğer şeyleri anlattı. Kız sanki taş kesilmiş gibi dinliyordu, adamın ona verdiği kağıt parçası ellerinde buruşturulmuştu. Sonra polis geldi. Ona sorular sordular. Kız ilk başta hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı. Sonunda komisyon üyesine seslendi. Eğer ona bu genç adamın bulunabileceği adresi verirse, kendisi ve tüm arkadaşları, kendisinden bahsedilmeden veya adı hiçbir şekilde görünmeden gidebilir miydi? Komisyon üyesi kabul etti ve ona kağıt parçasını verdi. İngiliz -Gilbert Deyes'ti- onu oteline geri götürdü ve polis Jean le Roi ile tüm ortaklarını yakaladı. Kız o gece İngiltere'ye döndü. Jean le Roi altı yıl hapis cezasına çarptırıldı. Geçen hafta süresi doldu."

"Ne şeytani bir komplo!" diye haykırdı Macheson. "Ama evlilik! Kesinlikle iptal edilebilirdi?"

"Belki," diye cevapladı, "ama bu tanıtımla yüzleşmeye cesaret edemedim. Bir daha asla kimsenin yüzüne bakamayacağımı hissettim. Rehber Johnson'a adımı Clara Hurd olarak vermiştim. Beni asla bulamayacaklarını umuyordum."

"Sana hiçbir zarar veremezler," diye ilan etti Macheson. "Avukatlara seninle birlikte geleyim. Taciz edilmediğinizden emin olacaklar."

Başını iki yana salladı.

"Bu kadar kolay değil," dedi. "Evlilik oldukça yasaldı. İptal ettirmek için dava açmam gerekirdi. Tüm hikaye ortaya çıkardı.
Bundan sonra İngiltere'de asla yaşayamazdım."

"Ama," diye itiraz etti, "hayatının sonuna kadar bu alçakla bağlı kalmak istemiyorsun!"

"Kendimi nasıl özgürleştirebilirim," diye sordu, "kendimi ülkenin alay konusu yapmak dışında?"

"Neden beni çağırdın?" diye sordu açıkça.

"Senden tavsiye istemek için - ve beni korumak için," diye ekledi titreyerek.
"Jean le Roi'nin istediği sadece para değil! Ona ihanet ettiğim için intikam."

"Buna gelince, beni göndermediğin sürece seni terk etmeyeceğim," diye ilan etti. "Ve benim tavsiyem! Eğer bunu istiyorsan, bana göre doğru olan şey yeterince basit görünüyor. Hemen avukatlarına git. Sana doğru yolu
söyleyecekler. En kötü ihtimalle, adam şimdilik satın alınabilir."

Başını kaldırdı.

"Ona tek bir kuruş bile vermeyeceğim," diye ilan etti. "Her zaman buna yemin ettim."

"Ama eğer onu boşamaya çalışmazsan, bir miktar talep edebileceğinden korkuyorum," dedi Macheson.

"O zaman gelip zorla almalı," diye ilan etti.

Aralarında sessizlik oldu. Sonra ayağa kalktı ve gelip onun önünde durdu.

"Sana bunların hepsini çok önceden söylemeliydim," dedi basitçe. "Bugün sana bir saat daha gecikmeden söylemem gerektiğini hissettim. Şimdi
bildiğine göre, o kadar da korkmuyorum. Ama o canavar Londra'da kaldığı sürece her gün gelip beni görmeye söz vermelisin."

"Evet! Söz veriyorum," diye cevapladı, o da ayağa kalkarak.

Hizmetçisinin yatak odasında hareket ettiğini duydular.

"Hortense bana akşam yemeği için giyinmem gerektiğini hatırlatıyor," diye belirtti, hafif bir gülümsemeyle. "Biliyorsun, insan yemek yemeli, trajedilerin ortasında bile."

Macheson ayrılmaya hazırlandı.

"Yarın gelirim," dedi, "eğer beni daha önce çağırmazsan."

XIV. BÖLÜM

PALMİNE AĞAÇLARININ ARKASINDA

Leydi Peggy oturma odasında telaşla dolaşıp, tüm misafirleriyle aynı anda konuşuyordu.

"Kimin kimseyi içeri aldığına dair en ufak bir fikrim yok," diye ilan etti. "James
bununla ilgileneceğini söyledi, bu yüzden elini şans çantasına koysan iyi olur. Ve akşam yemeği yiyeceğinden hiç emin değilim. Yeni bir _aşçım_ var--çok tatlı bir
sahibiyle yüksek bir köpek arabasıyla geliyor. İyi olabilir. Claridge'deki maitre d'hotel Jules, onu benim için aldı ve Wilhelmina, bir hayalet gibi dışarı çıkmaktansa, ruj kabının kullanımıyla ilgili dersler alırdım. Yeni hizmetçim bu konuda mükemmel bir
hazine. Hiç kimse benim rengimin doğal olup olmadığını söyleyemez.
Size genelde öyle olmadığını söylemekten çekinmiyorum. Ama neyse, Leydi Sydney'inki gibi
sürülmemiş--onu dünyadaki herkes için 'bu hanımlardan' biri gibi gösteriyor, değil mi? Eminim erkek olsaydım onunla konuşurken görülmekten korkardım. Gilbert," diye sözünü kesti, içeri alınmaya yeni başlanan Deyes'e dönerek, "nasıl cesaret edip
sorulmadan yemeğe gelirsin? Eminim sana sormamışımdır. Şimdi sormadığımı söyleme. Beni sekiz kez reddettin ve seni listemden çıkardım."

Deyes, ev sahibinin parmaklarının üzerinden eğilirken bir kart uzattı.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "işte bir davetsiz misafir olmadığımın kanıtı. Thorpe'daki ev sahibimizi almaya geldim!"

"James'e rüşvet verdin," diye ilan etti. "Umarım sana çok paraya mal olmuştur. Sana sorduğuma inanmayacağım. Ancak,
burada olduğuna göre, git ve Wilhelmina'ya hikayelerinden bazılarını anlat. Soluk yanaklardan nefret ederim,
ve Wilhelmina kolayca kızarır. Saate bakmanın bir faydası yok, Dük. Akşam yemeği
en az yarım saat gecikecek, eminim. Bu yabancı _şefler_ dakiklik hakkında hiçbir fikre sahip değiller. Bu ne? Akşam yemeği servis edildi! Zamanından iki dakika önce. Hepimiz buradayız, değil mi? Ya çok
erken ya da çok
geç olacağını biliyordum. Dük, beni içeri almak zorundasın. Oraya vardığımızda çorba muhtemelen
soğumuş olacak. Havyar ve istiridye ile başlamamız için dua etsen iyi olur! Çok yavaş bir kalabalık, değil mi--ve çok geveze! Keşke biraz daha hızlı hareket etseler ve biraz daha az konuşsalar. Hayır! Sadece otuz. Yuvarlak bir masa için hoş, sosyal bir sayı diyorum. Her perşembe öğleden sonra hepimize karşı çok kaba olan Victor Macheson'dan bir gine karşılığında rica ettim--istismar edilmek için neden para ödediğimizi bilmiyorum--ama gelmedi. Gelişiminden önce onunla tanıştım ve
sanırım benden hoşlanmadı."

"Telgrafımı aldın mı?" diye sordu Deyes, peçetesini açarken.

Wilhelmina başını salladı.

"Evet!" diye cevapladı. "Beni uyarman çok iyiydi. Zaten bir
mektub aldım. Kampanya başladı."

Deyes başını salladı.

"Silahlarını seçtin mi?" diye sordu.

"Çok fazla seçeneğim yok, değil mi?" diye cevapladı, biraz buruk bir şekilde. "Elbette savaşırım."

Deyes boynuz çerçeveli gözlüğüyle menüyü dikkatlice inceliyordu.

"Becassine a la Broche," diye mırıldandı. "Bunu hatırlamalıyım."

Sonra sandalyesinde döndü ve Wilhelmina'ya baktı.

"Endişeleniyorsun," diye aniden ilan etti.

Omuzlarını silkti, beyaz, kadife elbisesinin rahatlamayan siyahından kalktı.

"Hizmetçimin suçu," diye ekledi. "Beyaz giymeliydim. Elbette endişeleniyorum. Ama bunun izlerini yanımda taşımayı umursamıyorum. Sanırım Peggy'nin tavsiyesini benimseyip
ruj kabına gitmem gerekecek."

"Belki de," dedi kasıtlı olarak, "gerekmeyecektir."

Kadın ona hızla baktı. Sözleri cesaret verici geliyordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Belirli bir beyefendinin memleketine dönmesini ve orada kalmasını sağlayacak bir yol bulunabilir," dedi Deyes yumuşak bir şekilde. "Akşam yemeğinden sonra biraz konuşacağız. Lütfen şimdi tartışmayı bırakıp bir şeyler yiyerek beni memnun et. Ah! o şampanya
sana iyi gelecek."

Diğer taraftaki komşusu ona seslendi ve Wilhelmina
yüreğindeki yükün aniden hafiflediğini fark etti. Herkes gibi o da bu uzun boylu, kendi kendine yeten adama güveniyordu, hayatı
arkadaşları için bile bir gizemdi ve etrafında çekingenliğin neredeyse her zaman getirdiği o güç izlenimi vardı. Ona
yardım edecekti. Tüm o sefil düşünceleri
kendinden uzaklaştırdı. Tekrar kendisi oldu. "Kimse hayal etmesin," dedi Leydi Peggy, sigaranın ucunu dikkatlice masaya vurarak, "sizin tüm kadınların gözlerini yakalamaya çalışacağımı ve burnumu havaya kaldırarak yelken açıp oturma odasındaki gravürlere bakacağımı. İstediğiniz zaman kalkıp gidebilirsiniz, hepiniz veya herhangi biriniz. Kütüphanede sizin için hazırlanmış briç masaları, oturma odasında müzik ve zıplayan bir kız var - buna dans demiyorum - bilardo odasında bir bilardo veya kış bahçesinde flört. Gittiğiniz her yerde kahve ve likörler sizi takip edecek. Seçiminizi yapın, iyi insanlar. Kendi adıma, Dük bana Kahire hikayeleri anlatıyor. J'y suis, j'y reste. Sadece onları başka kimsenin duyamayacağı için minnettarım!"

Büyük yuvarlak masadaki parti ikişer üçer yavaşça dağıldı. Wilhelmina ve Deyes kış bahçesine doğru yürüdüler. Deyes bir
sigara yaktı ve ellerini arkasına koyup dikildi. Wilhelmina bir
sandalyenin arkasına yaslanmıştı. Oturmak için çok heyecanlıydı.

"Lütfen!" diye yalvardı.

Deyes sigarasını attı. Yüzü aynı anda hem sertleşti hem de yumuşadı.
Ağzı aniden sertleşti, ancak gözleri parladı.
Tavırlarından ve ifadesinden tüm
sıkıntı gitmişti.

"Wilhelmina," dedi, "Seni Cafe de Paris'te, sana bu kadar acı çektiren o iğrenç herifle gördüğümden beri seninle evlenmek istiyordum. Daha önce sana bunu ima ettiğimi hatırlayabilirsin!"

Şaşkındı - görünür şekilde rahatsız olmuştu.

"Çok iyi biliyorsun," dedi, "imkansız şeylerden bahsediyorsun!"

"İmkansız olan şeylerden, Wilhelmina," dedi. "Ya Jean
le Roi'yi elinizden alırsam? Ya onu
bir fare gibi
deliğine geri göndermeye söz verirsem? Ya evliliğinizin
gazetelerde tek bir satır bile yayınlanmadan, tek bir
reklam izi olmadan iptal edileceğine söz verirsem?"

"Bunu yapamazsın," diye mırıldandı hevesle.

"Öyleyse özgürlüğünü istiyorsun?" diye sordu.

"Evet! Özgürlüğümü istiyorum," diye cevapladı. "Buna hakkım var, değil mi?"

"Ve ben," dedi yavaşça, "seni istiyorum!"

Kısa bir duraklama oldu. Avuç içlerinden bir kemanın hafif iniltisi, piyano akorlarının şangırtısı, bir
şarkıcının net, yumuşak notaları duyuldu. Wilhelmina gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti. Çok gergindi ve
ona doğru eğilen adamın yıpranmış, çizgili yüzünde yeni şeyler, ona yabancı gelen şeyler vardı.

"Wilhelmina," dedi yumuşak bir sesle, "hayat, bizim hayatımız, duyguları boğmak için elinden geleni yapar. İnsan, nasıl hızlanacağını
unutmuş bir nabız ve sahibinin isteğine göre atan bir kalple en iyi şekilde çalıştığını hisseder. Ama içimizdeki en katı olanlar bile bazen kedere düşer. Korkarım ki
ben çok kedere düştüm!"

"Üzgünüm," dedi sessizce.

Adam uzaklaştı ve yüzü mermer gibi oldu.

"Yani--hiçbir işe yaramadığını mı söylüyorsun?" diye sordu kısık bir sesle.

Kadın ona baktı ve adam kelimeler için baskı yapmadı.

"Misyoner mi?" diye sordu.

Başını biraz daha aşağıya eğdi, ama yine de cevap vermedi. Gilbert
Deyes doğruldu. Parmaklarının arasında yanmış sigarayı hatırladı ve dikkatlice yeniden yaktı.

"Şu anda," dedi, sarı bir gülün kalbine mavi bir duman bulutu üfleyerek, "biraz basmakalıp ama her zaman ilginç bir sorunla karşı karşıyayım. Sana yeterince mi önem veriyorum - yoksa çok mu az - yoksa çok mu fazla - ki yardımım muhtemelen seni sonsuza dek kaybetmeni sağlayacakken, arkadaşına devam ediyorsun! Bu aceleye getirilecek bir sorun değil!"

"Acele etmeye gerek yok," diye cevapladı. "Seni senden daha iyi tanıyorum, Gilbert. Bana yardım edeceğinden çok eminim - eğer yapabilirsen."

Acı bir şekilde güldü.

"Sen benden, kendimden çok daha eminsin," diye cevapladı. "Hayatın ilk dersini henüz öğrenmemiş bir çocuğa seni neden vereyim?"

"Nedir?" diye sordu. "Mezun olduğumdan emin değilim."

"Kapılardan geçerken bunu portalların üzerinde görebilirsiniz," diye cevapladı, "Buraya girenler, tüm coşkunuzu bırakın. 'Hayatın yolları,
anlamayacak olanların cesetleriyle
doludur. Sizce bu çocuk, vaazları, dersleri ve East End'deki çalışmalarıyla
geri kalanlardan daha iyi durumda olacak mı? Bu tamamen
utanmazlık! İnsan, birey, hayat oyununda sadece bir piyondur.
Neden var olan şeyleri değiştirebileceğini hayal etsin ki?"

"Onları değiştirmeye çalışmak bile," dedi, "daha iyiye doğru yönelebilir."

"Bayağı bir söz," diye ilan etti adam--"ve umutsuz!"

Gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Ne olursa olsun," dedi kadın yumuşak bir sesle, "Ona değer veriyorum."

Eğildi.

"Anlaşılmaz," diye mırıldandı. "Özgürlüğünü al ve eğer zorundaysan bu genç adamla
evlen. Ama seni uyarıyorum ki, perişan olacaksın. Elmalar ve
yeşil incirler aynı ağaçta yetişmez."

Cebinden bir zarf çıkarıp ona uzattı.

"Jean le Roi," dedi, "Chalons kasabasında Annette Hurier ile evliydi, iki yıl önce size Languerois Dükü olarak poz vermişti.
Annette'in adresini orada bulabilirsiniz. Bunu bulmam bir yılımı aldı - boşa harcanmış bir yıl! Bah! Siz kadınlar hepiniz hayal kırıklığısınız.
Gidip briç oynayacağız."

Birkaç dakika sonra kütüphaneye girdiklerinde Leydi Peggy Wilhelmina'ya baktı.

"Ona ne yapıyordun, Gilbert?" diye sordu.
"O artık değişti!"

"Onunla sevişiyorum!" diye cevapladı Deyes.

Leydi Peggy güldü.

"Sana inansaydım," diye ilan etti, "bu lastiği bırakıp seninle
avuç içleri arasında kendimi kaybederdim. Gel ve araya gir - sen de,
Wilhelmina."

Ama Wilhelmina özür diledi. Dudaklarında yumuşak bir gülümsemeyle
eve doğru sürdü ve yüreğindeki ölü ağırlık kalktı.

BÖLÜM XV

TEK YOL

Macheson'ın o gece yemek yediği yuvarlak bir masaydı, ama
başka bir arkadaş grubuyla. Çünkü orada oturanların hepsi erkekti, ciddi yüzleri ve düşünceli gözleri olan erkekler. Akşam kıyafetlerinin zarafetini ve
toplum sohbetlerini hiç bilmiyorlardı. Macheson'ın üniversite günlerinden arkadaşlarıydılar, kendi aralarında yemin etmişlerdi, ne kadar yaşarlarsa yaşasınlar, hayatlarının büyük bir kısmını
diğer yaratıklara adayacaklardı.

Pipo içiyorlardı ve masada büyük bir kase tütün vardı.
Birkaç tanesi şarap içiyordu, ama Macheson ve Holderness viski içiyorlardı.
Ağabeyleri olan Holderness genellikle sohbetlerine başlayan kişiydi. gayriresmi
konuşma.

"Benim işim her zaman yeterince kolaydı," diye belirtti öne doğru eğilerek.
"İşçi kağıtlarının sonu yoktu, ama hepsi ya sendikalar ya da özel bir endüstriyel şube için yürütülüyordu. Bir işçi
dergisi çıkardım - tabii ki Macheson parayı buldu - ve şimdi kendi masraflarımı ödüyorum. Bunun işe yarayıp yaramadığını bilmiyorum. Her neyse, bir
çaba! Kolonin hakkında bir şeyler duydum, Franklin. Hemen bununla ilgili bir
makale istiyorum."

Uzun boylu, zayıf bir genç adam piposunu ağzından çıkardı.

"Zaman bulur bulmaz sana vereceğim," diye cevapladı. "Güçlüyüz, ama aslında bana çok az itibar var. Macheson'ın parası ve Macheson'ın fikriydi. Şimdi Llandirog yakınlarında
bir köyümüz var ve tüm nüfus hapishanelerden geliyor. Macheson
ve ben polis mahkemelerine kendimiz giderdik, tüm davaları dinlerdik
ve tutuklular hakkında kendi sonuçlarımızı çıkarırdık. Onlar için bir umut olduğunu düşünürsek, bir not alırdık, dışarı çıktıklarında onlarla buluşurduk ve onlara köyümüzde denetimli serbestlikle bir iş teklif ederdik. Artık bunu papazlara bırakmak zorundayız--her zaman Londra'da olmak için zaman ayıramam. Tüm dükkanların yanı sıra iki yün fabrikamız, bir kereste fabrikamız ve bir fırınımız var ve yaklaşık bin dönüm iyi ekili arazimiz var. İlk başta etraftaki insanlar bize karşı çok çekingendi, ama artık hepsi bitti. Köyümüzdeki polisle, kilometrelerce ötedekilerden daha az sorun yaşıyoruz. Biz de kendi yolumuzu ödüyoruz."

"Çok iyi iş çıkardın, Franklin," diye ilan etti Macheson. "İlk başlarda ne kadar zor zamanlar geçirdiğini hatırlıyorum. Yokuş yukarı bir iş, değil mi?"

"Bu, atlatmış olmanın büyük bir rahatlama olmasını sağlayan şey," diye ilan etti Franklin
ve piposunu yeniden yaktı. "Köşeyi dönmeden önce Macheson'dan ne kadar
çekmek zorunda kaldığımı söylemek istemem. Şimdi biraz
geri ödediğimizi söylemekten memnunum. Bize fikrinden bahset, Holroyd. Bana
bazı büyük şehirlerde iyi işlediğini söylediler."

"Yeterince basit," diye cevapladı Holroyd gülümseyerek. "Bu sadece
sağduyunun hayırseverlik yasalarına uygulanmasıydı. Neredeyse herkes içgüdüsel olarak hayırseverdir--sadece bazen meşgul bir adamın
ne zaman ve nasıl bağış yapacağını tam olarak bilmesi çok zordur. Büyük şehirlerden birinde başladım, zengin orta sınıf aileleri araştırıyordum. Onları, sadece kurumlara çek yazmak ve pazarlar için şeyler yapmak yerine, kendi aileleriyle aynı büyüklükte olan ve kötü durumda olan bir aileye kişisel olarak ilgi göstermeye ikna etmeye çalışıyordum. Söz verdiklerinde, yapmam gereken tek şey yoksul aileyi bulup onları bir araya getirmekti ve birinin aşırı çaba sarf etmeden diğeri için ne kadar çok şey yapabileceği şaşırtıcıydı. Elbette giysiler ve eski ev işleri,
tuhaf mobilya parçaları, mutfaktan yiyecek, bahçedeki oğlanlardan birinin işi, evdeki kızlardan birinin günlük işi vardı. Size söylüyorum, artık kendilerinin geri çekilecek biri ve birleşimin daha zengin yarısı
bazılarının dediği gibi, koruyucu ailelerine muazzam bir ilgi gösteriyor.
Bazen sorunlar oluyor, ancak dünya çoğunluklar tarafından yönetiliyor ve vakaların çoğunda her şey mükemmel bir şekilde sonuçlandı."

"Bu fikirde hayırseverliğin özü var - kişisel not," diye belirtti Macheson. "Kanada çiftliği nasıl gidiyor, Finlayson?"

"Biz yol paramızı ödüyoruz," diye cevapladı Finlayson, "ve çocuklarımızı görmelisin. Zayıf ve beyaz çıkıyorlar - hepsi deri ve kemik. Altı ayda bir tanesini bile tanıyamazsın! Ayrıca iyi işçiler. Kuzey-Batı'da toplamda dokuz yüz kişi var ve daha fazlasını istiyoruz. Yüz kişiyi
yanımda götürmeyi umuyorum."

"Muhteşem bir ülke," dedi Macheson. "İmparatorluğun bir parçası olduğu için mutluyum, Finlayson, yoksa o çocukları sana kinle anarım. Çok fazla ayıramayız. Hinton, işin kendi adına konuşuyor."

Din adamı kıyafeti giymiş tek kişi olan Hinton, biraz yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Bazen," dedi, "biraz daha yüksek sesle konuşmasını isterdim. East End'deki
işler hep aynı. Aç bir halka dini vaaz etmekten utanıyor insan."

Macheson sempatisini belli ederek başını salladı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "Beni Doğu'dan Batı'ya sürükledi.
Birinde vaaz verip diğerini doyurmalıyız!... Elbette, ben
kişisel olarak her zaman engelliydim.
Kurulmuş kiliselerden hiçbirine abone olamadım. Ama ister insani ister İlahi deyin,
ceza yasalarına inanıyorum. Kişinin ahlaki
ihlalleri, tıpkı bedensel aşırılıklar gibi insana bedel ödetir. Her zaman kişinin borçları ödenmelidir ve bu, kölelerin taşıması gereken korkunç bir yüktür. Sonuçta, ortodoks olma zorunluluğu olmadan, diğer canlılara aşılanması gereken bir sürü sağlam ahlaki öğreti olduğu sonucuna vardım!"

"Kendi çalışmalarından hafife alıyorsun, Macheson," dedi Franklin, "ama hiçbirimizin unutmaması gereken bir şey var. Okullarımız, çiftliklerimiz, kolonilerimiz, hatta tüm girişimlerimiz, varlıklarını senin açık kesenin sayesinde borçludur----"

Macheson elini uzattı.

"Franklin," dedi, "hiçbirinizin bilmediğini düşündüğüm bir şeyi sana söylemek istiyorum. Paramın çoğunun nereden geldiğini sana söylemek istiyorum ve o zaman neden ondan kurtulmak için bu kadar hevesli olduğumu anlayacaksın -- ya da bir kısmından. Hiç tefeci Ferguson Davis'i duydun mu? Evet, yüz ifadelerinden anladığım kadarıyla duymuşsun. Eh, o benim
annemin kardeşiydi ve ben çocukken vasiyet bırakmadan öldü ve
hepsi bana kaldı!"

"Bir milyon ve çeyrek," diye mırıldandı biri.

"Daha fazlası," diye cevapladı Macheson. "Oxford'daydım ve tüm bu işi tam olarak anlamıştım ve bana bir lanetten başka bir şey gibi gelmedi. Sonra
sevgili yaşlı profesörle konuştum ve bana yolu gösterdi. Dürüstçe söyleyebilirim ki, o paranın tek bir kuruşu bile
doğrudan veya dolaylı olarak, kendime harcanmadı. Yaşlı adam
canlanıp
banka cüzdanımı okuyabilseydi, onu kaçıran kişiden
daha kötü bir durumda olacağına inanıyorum. Kendimi onun servetinin mütevellisi olarak atadı ve serveti neredeyse tüm dünyaya yayıldı. Hiçbir zaman
diğer yaratıkların iyiliği için makul bir planın arkasında durmayı
reddetmedim. Belki birkaç başarısızlık oldu, ancak birçok
başarı oldu. Davis binaları benimdir - elbette emanet olarak. İyi iş çıkardılar. Şimdi aynı doğrultuda daha büyük bir planım var. Ve
tüm bunlara rağmen para büyüyor! Ondan kurtulamıyorum. Yaşlı adam
yatırımlarını iyi seçmiş ve tamamen hayırsever planlarımızın çoğu
kendilerini ödemeye başlıyor. Parayı zerre kadar umursamıyorum ama bu şeyleri kendi kendine yetebilen şeyler haline getirmeye çalışmalısınız, yoksa
bunlardan faydalananların karakterine zarar verirsiniz. Şimdi hepinize gerçeği söyledim ama
bu odadan dışarı çıkmasına izin vermeyin. İsterseniz
kendilerinizi benimle birlikte mütevelli heyeti üyesi olarak görebilirsiniz. Bana parayı dünyanın talihsizlerinin gerçek yararına kullanmanın dürüst bir yolunu gösterin, o zaman
benim kadar sizin de olur."

"Muhteşem," diye mırıldandı Franklin.

"Adalet," diye cevapladı Macheson. "Para fakirlerden zorla alındı ​​ve
onlara geri dönüyor. Belki de daha mantıklı bir dağıtımdır, çünkü
dünyanın ihtiyatsız ve beceriksizleri tefeciye gider."

Kapı çalındı. Gayriresmi toplantılarını yaptıkları kulübün kapıcısı içeri girdi ve Macheson'a seslendi.

"Özür dilerim efendim," dedi, "ama burada sizi hemen görmek isteyen genç bir adam var. Adını vermek istemedi ama
işinin acil olduğunu söylüyor."

"Nerede?" diye sordu Macheson.

"Daha küçük yabancıların odasında, efendim."

Macheson özür diledi ve koridoru geçerek girişin solundaki zar zor döşenmiş daireye girdi. Genç bir adam şiddetli, huzursuz hareketlerle aşağı yukarı yürüyordu. Solgundu,
düzensiz giyinmişti ve gözlerinde tuhaf bir dehşet ifadesi vardı, sanki odanın duvarlarının ötesinde onu korkudan nefessiz bırakan şeyler görüyormuş gibi. Macheson eşikte bir an durakladı, onu hemen tanıyamadı. Sonra kapıyı kapatıp odaya girdi.

"Hurd!" diye haykırdı. "Ne istiyorsun? Sorun ne?"

"Yeterince sorun," diye haykırdı Hurd çılgınca. "Ben aptal ve bir serseriydim. O ikisi beni çevreledi - yaşlı adam ve lanetli üvey oğlu! Delirmiş olmalıyım!"

"Ne yaptın?" diye sordu Macheson sertçe.

"Bana kötü davrandı," diye devam etti Hurd, "senin önünde beni aptal yerine koydu,
ve beni Thorpe'dan uzaklaştırdı. Onunla vedalaşmak istedim ve
o ikisi beni yakaladı. Jean le Roi onun kocası. Onu görmeyi reddetti, ondan haber almayı. Letty Foulton orada ve onu ziyaret etmeme izin verildi. Arka kapıyı biliyordum ve Jean le Roi'yi oraya götürdüm, bir saat önce, ve eve gelene kadar odasında bekliyor!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Macheson. "Sen tarifsiz bir alçak!"

Saate baktı. Gece yarısını geçmişti.

"Eve kaçta gelmesi bekleniyordu?" diye sordu.

"On birden hemen sonra! Sadece dışarıda yemek yiyordu. O, sadece onunla konuşmak, onu ifşa etmekle tehdit etmek istediğine yemin etti. Bunu hak etmişti! Ama o bir deli. Onu bıraktığımda korkmuştum. Her zaman bir bıçak taşırdı ve karısı olduğunu söyleyip duruyordu. Onu orada beklettim ve şiddet olmayacağına dair söz vermesini istediğimde bana güldü. Odasında saklanıyor. İstediği şeyin sadece para olduğunu düşündüm ama ama ama "
Macheson onu bir kenara fırlattı. Şapkasını kaptı ve kulüpten dışarı fırladı.

BÖLÜM XVI

ERKEK ERKEĞE

Hortense fildişi sırtlı fırçaları bırakırken kendi kendine hafifçe gülümsedi. Acaba hanımı yorgun gözlerle ve solgun yanaklarla dışarı çıkıp, gül renginde, yıldızlar gibi gözlerle, eski bir Fransız aşk şarkısını mırıldanarak ve ayakları duyulmamış bir müziğe sürekli hareket ederek eve döndüğünde bu ne anlama geliyordu? Onu böyle görmeyeli yıllar olmuştu! Hortense işaretleri biliyordu ve çok memnundu. Sonunda, ev düzgün bir şekilde kurulmuştu. Sevgilisi olmadan hanımı kadar güzel bir kadın Hortense için anlaşılmaz bir şeydi.

"Artık gidebilirsin, Hortense," diye emretti hanımı. "Yarın sabah kahvemi yarım saat daha erken içeceğim."

"Çok güzel, hanımefendi," diye cevapladı kız. "Bu gece başka bir şey yok mu, o zaman?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladı Wilhelmina. "Şimdi yatağa gitsen iyi olur. Son birkaç akşamdır seni oldukça geç saatlere kadar uyanık tutuyorum. İkimiz de yeni bir sayfa açmalıyız."

Hortense gülümseyerek ayrıldı. Her zaman böyleydi -- geldiğinde.
Biri başkalarını düşünürken diğeri yalnız kalmak istiyordu. O da,
odasına çıkan merdivenleri tırmanırken o aşk şarkısının birkaç dizesini mırıldandı.

Wilhelmina sandalyesinden kalktı ve bir an durup uzun, oval aynada kendine baktı.
Hortense onun için dantelden geçirilmiş en soluk mavi kurdeleli bir Fransız sabahlık seçmişti.
Wilhelmina kendine baktı ve gülümsedi. Işık mıydı, renk miydi yoksa gerçekten hala bakmaya değer miydi?
Omuzlarına düşen saçları uzun ve ipeksiydi, yüzündeki çizgiler yumuşatılmış gibiydi --kızkenki haline benziyordu! İncecik hatlarını takip etti, eteğinin dantelinden ayaklarına kadar, hala elmas tokalı gece terliklerinin içindeydi ve kendi kendine hafifçe güldü. O henüz bir kızdan başka neydi? Kader onu birkaç yıldan mahrum etmişti ama henüz yirmi beş yaşındaydı. Hala genç olmak ve kanının böyle bir müziğe aktığını hissetmek ne kadar da harika! Düşünceleri coştu. Ağzı titredi ve yanaklarını daha koyu bir renkle lekeledi. Sonra arkasında bir ses duydu, odasında yaşayan bir ses. Ve diğer gizemli düşünceler kalbine sızdığı kadar hızlı bir şekilde, ölümcül, tarif edilemez bir korkunun ürpertisi geldi.

"Büyüleyici! Büyüleyici! Neredeyse altı yıllık beklemeye değer, sevgili
karıcığım!"

Titremeye başladı. Hayatını kurtarmak için herhangi bir
anlaşılır cümleyi söyleyemez veya kuramazdı. Bir kabus gibiydi. Dehşet oradaydı, hareket veya konuşma gücü olmadan.

Pozisyonunu değiştirdi ve onun dehşet içindeki görüş alanına girdi. Hurd'un yirmi pound'u ve ona eklenen biraz daha
harikalar yaratmıştı. Doğru gece kıyafetleri giymişti, doğru şekilde giyilmişti.
İyi görünümü dışında -bir şeytanın iyi görünümü- hiçbir yerde dikkat çekmezdi. Kanepeye yaslandı ve dudakları alaycı bir şekilde kıvrılsa da, gözlerinde bir alev, korkunç bir hayranlık vardı.

Dua etmeye çalıştı.

"Üzüldün," diye mırıldandı yumuşakça. "Ah! Neden olmasın? Mutluluğumuz elimizden alınalı altı yıl oldu, sevgilim! Ah! Ama bu acımasızcaydı! Beni
düşündün, umarım! Bana acıdın! Ah! Hücremde geceleri ne kadar sık ​​uyanık kaldım, böyle bir
birleşmeyi -bu gibi- sevgiyle hayal ettim."

Dua etmeye çalıştı, dudakları aniden solgunlaştı. Ne garip
kelimeler duyuluyordu, donmuş şeyler, zar zor duyuluyordu! Yine de çabası ona
acı veriyordu.

"Sana vereceğim--parayı," dedi. "Daha fazlasını, istersen!"

"Ah!" dedi düşünceli bir şekilde, "parayı! Bunu unutmuştum. Kaçıp saklanman
hoş değildi, küçük kadın! Hapisteyken bana hiçbir şey
göndermen hoş değildi! Ah! Acı çektim, sana söyleyebilirim!
Telafi edilecek çok şey var! Canım, az önce bana hatırlatmasaydın,
bu şeyler çok önemsiz görünüyor. Sevgili küçük karım, sen
büyüleyicisin. Neredeyse başımı döndürüyorsun."

Yavaşça ona doğru geldi. Ellerini kaldırdı.

"Bekle!" diye yalvardı, "ah, bekle! Dinle! Senin gücündeyim. Kabul ediyorum. Şartlar koyacağım. Her şeyi imzalayacağım. Ne istiyorsun? Zengin olacaksın ama gitmelisin. Beni şimdi terk etmelisin!"

Ona dikkatle baktı ve gözlerinin
kötü şeylerle
ateşlendiğini hissetti.

"Küçük karım," dedi, alçaltılmış ses tonunda bir alaycılıkla. "Bunu
yapamam. Kollarımdan nasıl koparıldığını düşün!
Bunun ne kadar
acımasız olduğunu düşün. Paraya gelince--bah! Ben kendiminkini almaya geldim.
Anlamıyor musun, seni büyüleyici küçük aptal? İstediğim sensin!
Para bekleyebilir! Yapamam!"

Daha da yaklaştı ve o, dehşete kapılmış aptal bir şey gibi,
paha biçilmez biblolarla dolu muhteşem tuvalet masasına doğru
büzüldü. Seslenmeye çalıştı ama sesi gitmiş gibiydi ve o sadece
güldü, elini ağzına koyup onu nazikçe kendine doğru
çekti. Aniden gelen doğal olmayan bir güçle kendini onun kollarından kurtardı.

"Ah! Beni dinle, önce bir an beni dinle," diye yalvardı çılgınca. "Seninle evlendiğim doğru ama hepsi bir komplo idi--ve ben
çocuktum! Paramın payını alacaksın! Beni rahat bırak ve yemin ederim! Zengin olacaksın! Paris'e geri dönebilir ve artık
maceracı olmayacaksın. Kendi paranı harcayacaksın. Kendi hayatını yaşayabilirsin!"

O zaman bile beyni hızla çalışıyordu. Annette'ten bahsetmeye cesaret edemiyordu, çünkü onu umutsuzluğa
sokmaktan korkuyordu. Onun açgözlülüğüne başvuruyordu.

"Ben senin karın değilim," diye inledi. "Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar çok paran olacak. Ama beni kendimi öldürmeye zorlama! Çünkü
eğer bana dokunursan, öldüreceğim!"

Artık ona o kadar yakındı ki, sıcak nefesi yanağını yakıyordu.

"Yerimi başkası mı aldı?" diye sordu.

"Evet!--hayır! Yani, sevdiğim biri var," diye bağırdı. "Dinle!
Paris'te parayla neler yapabileceğini biliyorsun. Her şeyi! Her şey!"

Artık ona o kadar yakındı ki, kelimeler dudaklarında kayboldu.

"Küçük karım," diye fısıldadı, "anlamıyor musun--ben bir erkeğim ve
istediğim kişi sensin?"

Tekrar çığlık atmaya çalıştı, ama adamın eli ağzını kapattı. Kolu
aniden onu sardı. Sonra bir küfürle geri çekildi ve
yatak odasının kapısına doğru baktı.

"O odada kim var?" diye sordu hemen.

"Hizmetçim," diye yalan söyledi.

Odanın karşısına doğru hızlı bir adım attı. Kapı ardına kadar açıldı ve
Macheson içeri girdi. Wilhelmina bayıldı, ama iradesinin
zoruyla kendini tekrar bilincine kavuşturdu. Aynı anda hıçkırarak ve gülerek,
zile doğru sürüklenmeye çalıştı, ama Jean le Roi
yolunda duruyordu. Jean le Roi sakin ama kötüydü.

"Karımın yatak odasında ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Seni dışarı çıkarmak için buradayım "Evin," diye cevapladı Macheson, odanın etrafında soluk soluğa bir bakış atarak. "Sessizce gelir misin?"

"Kendi evimden mi?" dedi Jean le Roi yumuşak bir sesle. "Karımdan mı?
Sen kimsin?"

[İllüstrasyon: KEMİK KIRILDI VE BIÇAK, CESUR PARMAKLARINDAN DÜŞTÜ.
Sayfa 301]

"Önemli değil," diye cevapladı Macheson. "Arkadaşı! Bu kadarı yeterli olsun. Ve
sana şunu söyleyeyim. Çok geç kalmış olsaydım
boynunu kırardım."

Jean le Roi, bacakları yerden kesilmiş, bir kolu diğerinin boynunda ve sağ elinde parıldayan bir şeyle bir kedi gibi ona doğru atıldı.
Sadece Macheson'un olağanüstü gücü onu kurtardı.
Boğulma riskini göze aldı ve Jean le Roi'nin sağ kolunu öyle bir kavradı ki
onu odanın yarısına kadar savurdu. Kemik kırıldı ve bıçak sinirsiz parmaklardan
düştü. Ama Macheson bir saniye bile erken bıraktı. Jean le
Roi, vahşi bir hayvanın tüm cesaretine ve acıya duyarsızlığına sahipti.
Ayağını uzattı ve eski günlerinden kalma bir numarayla
Macheson'ı tökezletti, böylece ağır bir şekilde düştü. Jean le Roi dizlerinin üzerine
çömeldi, ağır nefes alıyordu ve gözlerinde cinayet vardı. Macheson zorlukla
nefes aldı! Tamamen hareketsiz yatıyordu. Jean le Roi sendeleyerek ayağa kalktı ve
Wilhelmina'ya doğru döndü.

"Bakın, hanımefendi," dedi bileğinden tutarak, "eğer daha fazla sevgiliniz varsa
onlarla nasıl başa çıkacağım. O
zili çekiştirmenin bir faydası yok. Sen gelmeden önce bunu hallettim! İstediğim şey için savaşmaya alışkınım ve sanırım seni kazandım!"

Onu kollarına aldı ama aniden alçak bir hayvan
çığlığıyla serbest bıraktı. Bunun son olduğunu biliyordu çünkü arkadan kelepçelenmişti, onu güçsüz tutan güçlü
kavrayışta bir çocuk. "Biraz fazla
acelecisin dostum," diye belirtti Macheson. "Ayaklarımda senin kadar hızlı
olamayacağımdan korktum, bu yüzden bir an dinlendim. Ama hiçbir adam, onu bırakmayı seçene kadar
bu kavrayıştan kaçamadı. Şimdi," diye ekledi, Wilhelmina'ya dönerek, "yol açık. Dışarı çıkıp
hizmetçileri uyandırır mısın? Geri dönme."

"Oldukça güvende misin?" diye kekeledi.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Onu tek elimle tutabilirim."

Jean le Roi başını kaldırdı. Beyni hızla çalışıyordu.

"Dinle!" diye haykırdı. "Bitti! Yenildim! Ben, Jean le Roi,
yenilgiyi kabul ediyorum. Neden hizmetçi çağırayım ki? Mesele aramızda bitse daha iyi olur."

Wilhelmina durakladı. O ilk büyük rahatlama anında, Jean le Roi'nin tutuklu ve kendisinin de savcı olmasıyla birlikte, tüm bu sefil hikayenin yayınlanması gerektiğini düşünmeyi bırakmamıştı. Devam etti.

"Bana para ver," dedi, "az önce bana teklif ettiğin paranın sadece yarısını ver,
ve özgürlüğüne kavuşacaksın."

Wilhelmina gülümsedi. Birkaç saat önceki neşeden bir parça belli belirsiz geri geldi.

"Ben zaten bunu yaptım," diye cevapladı. "Bu gece gerçeği öğrendim."

Jean le Roi omuzlarını silkti. Oyun bitmişti o zaman! Ne felaketlerle dolu bir
akşamdı!

"Bırak beni," dedi. "Başka bir şey istemiyorum."

Wilhelmina ve Macheson bakıştılar. Bir an için odasına
kayboldu ve uzun bir örtüyle yeniden belirdi.

"Benimle yavaşça gel," dedi, "ve seni dışarı çıkaracağım."

Böylece üçü geniş merdivenlerden sessizce aşağı indiler. Macheson ve
Wilhelmina hiç konuşmadılar. Yine de ikisi de geleceğin onlar için farklı olduğunu hissettiler.

"Bay Macheson'a adresini verebilirsin," dedi Wilhelmina, ön kapıda dururken. "Sana yeni bir başlangıç ​​yapmana yardımcı olacak bir şey göndereceğim."

Ama Jean le Roi güldü.

"Ben sadece büyük bahisler için oynarım," diye mırıldandı, küstahça, "ve
kaybettiğimde--kaybederim."

Böylece karanlığın içinde kayboldu ve Macheson ile Wilhelmina
el ele tutuşmuş bir şekilde kaldılar.

"Yarın," diye fısıldadı, eğilip parmaklarını öperek.

"Yarın," diye tekrarladı. "Bu gece geldiğin için Tanrıya şükür!"

Çok yorgundu, açıklama istemek için çok mutluydu ve o da hiçbir şey
söylemedi. Meydanı geçip evine doğru döndüğünde, o sözler kulaklarında çınlıyordu - Yarın!

BÖLÜM XVII

LORD VE LADY BOUNTIFUL

Deyes pencerede mavi bir görüntü yakaladı ve çimenliği geçti. Leydi
Peggy alçak pervazın üzerine eğildi. Aralarında sadece sümbüllerden oluşan hoş kokulu bir sınır vardı.

"Ev sahibimizin ve ev sahibemizin bizi terk ettiğini biliyor musun?" diye sordu.

Başını salladı.

"Macheson'un tepelerde inşa ettiği şu harika Dinlenme Evi'ne gittiler," diye belirtti. "Birbirimizi eğlendirmek için bizi yalnız bırakmanın iyi bir davranış olduğunu düşünmüyorum."

"Emin değilim," dedi, "uygun olduğundan. Wilhelmina bizim tek
misafirleri olduğumuzu düşünmeliydi."

Pencere pervazına oturdu ve köşeye yaslandı. O
iyi uyumuştu ve güneş ışığından korkmuyordu - mavi de ona en çok yakışan renkti. Ona hayranlıkla baktı.

"Bu sabah gerçekten çok iyi görünüyorsun," dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Bunu bekliyordum."

"Acaba," dedi, "siz diğerleri sonsuz gençliğin sırrını nasıl keşfediyorsunuz. Siz, Macheson ve Wilhelmina geçen yıldan daha genç görünüyorsunuz. Ben kendi kendime yaşlanıyorum."

Ona eleştirel bir şekilde baktı. Yüzünde kesinlikle daha fazla çizgi ve yorgun gözlerinde kaz ayağı şüphesi vardı.

"Yaş," dedi, "sadece bir irade meselesidir. İmkansızı düşünerek
kendini yıpratırsın!"

"İnsanın arzuları vardır," diye mırıldandı.

"Ama," dedi, "arzularının aklın tarafından yönetilmesine izin vermeyi öğrenmelisin. Sahip olamayabileceğin bir şeyi istemek aptalca bir şeydir."

"Benimle de böyle olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bütün dünya biliyor," diye cevapladı, "Wilhelmina'ya aşıksın!"

"Birine aşık olmak gerekir," diye belirtti.

"Elbette! Ama neden başka birine aşık olan bir kadını seçesin ki?"

"Bu uzun sürmez," diye cevapladı, "o onunla evlendi."

Leydi Peggy bir yastığa uzandı ve başının arkasına koydu.

"Bu kesinlikle sıradan bir kadın için umut verici görünebilirdi -örneğin benim için," dedi. "Ama Wilhelmina sıradan bir kadın değil. Her zaman diğer insanlardan farklı şeyler yapardı. Seni olduğundan daha mutsuz etmek istemiyorum ama dürüstçe Wilhelmina'nın yeni bir moda yaratacağına inanıyorum. O, üst sınıflar arasında ev içi yaşamı yeniden kurmaya çalışacak."

"O her zaman bir reformcuydu," diye iç çekti.

Leydi Peggy sempatik bir şekilde başını salladı.

"Elbette, bunun nasıl sonuçlanacağını kimse bilemez," diye devam etti, "ama şu anda hayatı bir tür Cennet Bahçesi'ne dönüştürmüş gibi görünüyorlar ve biliyor musun, yılan için en ufak bir şans bile olmadığını hayal etmekten kendimi alamıyorum. Wilhelmina çok korkunç derecede inatçı."

"Bu şey yapışacak!" diye ilan etti.

"Sanırım hayır," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, onlar şekerlemeyle yaşamıyorlar.
Victor Macheson usta bir insan ve Wilhelmina, yönetilmenin büyüleyiciliğini daha yeni yeni fark etmeye başlıyor. Açıkçası,
Gilbert, senin için en ufak bir şans olduğunu düşünmüyorum!"

İç çekti.

"Korkarım haklısın," dedi pişmanlıkla. "Dün gece, beklenmedik bir şekilde kütüphaneye girdiğimizde ve Wilhelmina'nın
kızardığında bunu fark etmeye başladım. Kendine saygısı olan hiçbir kadın, kendi kocası tarafından öpülürken
kızarmamalı."

"Wilhelmina," dedi Leydi Peggy, Deyes'in sigaralarından birini almak için elini uzatarak, "bizi şaşırtmaya devam edebilir, ancak bir şeye ikna oldum. Karşı cinsi kendi kocası dışında asla fark etmeyecek. Daralacağından korkuyorum - mezar taşına şefkatli bir eş ve sadık bir anne olduğunu yazmaktan nefret ederim - ancak bunun olacağından kesinlikle eminim."

"O halde," diye belirtti Deyes kasvetli bir şekilde, "gitmem daha iyi."

"Hayır! Bunu yapmamalıyım," dedi Leydi Peggy. "Bakış açımı değiştirmeye çalışmalıyım."

"Lütfen beni yönlendir," diye yalvardı.

"Denemeliyim," diye devam etti, "arzularıma gem vurmaya ve dizginleri elime almaya. Onları daha uygun bir yöne yönlendirebilirsin."

"Örneğin?"

"Ben varım," diye ilan etti.

Sessizce güldü.

"Sen!" diye tekrarladı. "Neden, sen Hristiyanlıktaki en ıslah olmaz flörtözsün. Bir rahibe manastırına girmektense, kendini bir adama bağlamazsın."

İç çekti.

"Her zaman yanlış anlaşıldım," diye ilan etti, ona acınası gözleriyle bakarak. "Flörtlerim dediğin şeyler, bir koca edinmek için az çok beceriksizce yaptığım girişimlerdi. Ben çok
şansızdım. Bana hiç kimse evlenme teklifinde bulunmadı!"

Alaycı bir şekilde güldü.

"Kurbanların çok gevezeydi," diye cevapladı. "Ya sen arkadaşı olmayı teklif ettiğin için Afrika'ya giden Gayton ve Horris--sen reddettiğin gün bana her şeyi anlatmak için odama geldi ve
Sammy Palliser--sen ona şok edici davrandın!"

"Onları unutmuştum," diye itiraf etti. "Onlar da iyi adamlardı, hepsi, ama hepsi aynı hatayı yaptı. Şimdi hatırladım, bana evlenme teklif ettiler. Bu, elbette, ölümcüldü."

"Neredeyse hiç göremiyorum----" diye başladı.

Kolunu hafifçe okşadı.

"Sevgili Gilbert," dedi, "her zaman bana evlenme teklif eden biriyle
evlenmeyi düşünmediğimi söylemedim mi? Kararımı verdiğimde,
Teklifi kendim yapacağım!"

"Artık Yıl mı değil mi?" diye sordu.

"Kesinlikle!" diye cevapladı. "Erkekler artık yıl
beyanından her zaman sıyrılabilirler. Erkeğim kaçamayacak. Sana bunu garanti edebilirim."

"O zaman o--var mı?" diye sordu Deyes.

Yumuşak bir şekilde güldü. "O benden çok daha uzun yıllardır var," diye cevapladı. "Bir bebekle evlenmeyi düşünmüyordum."

"Ah! Biliyor mu?"

"Emin değilim," dedi düşünceli bir şekilde. "Bilmeliydi ama o çok
aptal bir insan."

İşte o zaman Gilbert Deyes hayatının şokunu yaşadı.
Birdenbire gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu fark etti. Uzun yıllar sonra
ilk kez neredeyse kafasını kaybediyordu.

"Belki de," diye önerdi, sesini alçaltarak ve her zamanki gibi
bu kadar sabit olmadığını görerek şaşırdı, "bekliyordu!"

"Korkarım hayır," diye cevapladı, bir anlığına kemerindeki tokaya bakarak.

Etrafına baktı.

"Keşke şimdi burada olsaydı," dedi. "Daha uygun bir fırsat düşünülebilir miydi? Bir nisan sabahı, güneş ışığı, çiçekler, havadaki her şey, yaşlı bir ihtiyar olduğunu ve bunu hak etmediğini unutturmak için----"

Gözlerini şimdi nefis bir şekilde ıslak olan ona doğru kaldırdı. Kaşları
nazik bir şekilde kalkmıştı.

"Bunu yapamazdım," diye mırıldandı, "eğer aynı odada olmasaydı."

Deyes sümbüllerin üzerinden atlayıp pencereden atladı.

* * * * *

Wilhelmina yeni kesilmiş bir ağaç kütüğü seçti, talaşı dikkatlice fırçaladı ve oturdu. Macheson bir tane daha seçti ve bir sigara yaktı.

Sonunda çok uzakta olduklarına karar verdiler ve her ikisi için de yer olan bir ağaç gövdesi seçtiler. Wilhelmina bir plan açtı ve ara sıra sol taraflarındaki iskele direkleri ormanına bakarak
tamamlanmamış binayı fark etmeye çalıştı. Macheson ona gülümseyerek baktı.

"Victor," diye haykırdı, "bana gülme! Unutma, bu
benim bir şey yapmaya yönelik ilk girişimim--değerli ve tabii ki
bu konuda hevesliyim. Yeterince yatak odamız olacağından emin misin?"

"Her neyse, başlangıç ​​için yeterli," diye cevapladı. "Her zaman ekleyebiliriz."

Bir kez daha o direk ormanına, yavaşça yükselen
duvarlara baktı, boş pencerelerinden aşağıdaki vadinin resimleri görülebiliyordu.

"İnsan inşa edebilir----," diye mırıldandı, "insan her zaman inşa edebilir. Ama düşün,
Victor, seni tanımadan önce ne kadar çok zaman harcadım. Çok şey
yapabilirdim."

Güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Bolca zaman var," diye ilan etti. "Geç başlayıp sağlam bir temel üzerine inşa etmek daha iyidir, bilirsin. Evlerimin birçoğu
yükseldikleri kadar hızlı yıkılmak zorundaydı. Örneğin, tüm köylülerini
fırtına gibi dönüştürmek istediğimi hatırlıyor musun?"

Gülümsedi.

"Yine de--denemeye geldiğin için mutluyum," dedi yumuşak bir sesle. "O korkunç ustabaşı
bizi izliyor, Victor. Ben başka tarafa bakacağım."

"Artık gitti," dedi Macheson, kolunu onun beline dolayarak.
"Canım, tek bir kişinin
tek başına çok iyi inşa edebileceğini sanmıyorum. Bitirdiğinde soğuk bir bina oluyor--yalnız bir adamın
inşa ettiği hayat. Sarayımızın görünümünü daha çok beğeniyorum, Wilhelmina."

"Benim rolümün nerede olduğunu bilmek isterim?" diye sordu.

"Her oda," diye cevapladı, "süslenmeye ve lambalara ihtiyaç olacak - tek bir kişi onları asla yakamaz ve biz de sönmelerini istemeyiz, Wilhelmina. Duvarlarınıza asılacak en güzel resimlerin güzel düşünceler olduğunu söyleyen eski Alman'ı hatırlıyor musunuz? Gelecek baharı düşünün, o sefil kasabanın çocuklarının ormanda koşuşturup çuha çiçeği topladıklarını duyacağız - yeşil yosunların üzerinde ne kadar sarı olduklarını görüyor musunuz?"

Wilhelmina ayağa kalktı.

"Gerçekten gidip biraz toplamalıyım," dedi. "Peki ya sülünlerin, Victor?"

Güldü.

"Çok fazla spor bulacağım, korkmayın," diye cevapladı, "çocukları dışarıda bırakmadan. Neden, ülke onlara ait! Bu onların doğuştan hakkı, bizim değil."

Plantasyonda yan yana yürüdüler. Toprak hala kış yağmurlarıyla yumuşaktı, ama her yerde güneş ışığı
geliyordu, açıklığın yukarısına ve uzanan yumuşak yeşilin birçok koluna. Toprak çuha çiçekleriyle yıldızlanmıştı ve her korunaklı köşede menekşeler vardı. Yumuşak bir batı rüzgarı yüzlerine esti
kır yoluna çıktıklarında. Altlarında vadi vardı, hafif mavi bir sisle asılıydı; etraflarında kuşların cıvıltısı, büyüyen mevsimin sesleri. Stephen Hurd dörtnala geldi ve mülklerle ilgili bir konu hakkında konuşmak için bir an durdu.

"Letty'ye sevgilerimle," dedi Wilhelmina nezaketle, uzaklaşırken. Sonra
Macheson'a döndü.

"Stephen Hurd senin evinin küçük bir köşesinde," diye belirtti.

"Bizim evde," diye itiraz etti. "Kendi kurtuluşunu
başarmamış olsaydı onu asla düşünmezdim. Bana on dakika
sonra ulaşsaydı----"

Kolunu kavradı.

"Yapma," diye yalvardı.

Güldü.

"Asla korkunç imkansızlıklar üzerinde düşünme," dedi. "Seni benden uzak tutabilecek
adam hiç nefes almadı. Tepelerin ötesindeki eve mi yoksa
ayakkabıların çok mu ince?"

Kapıyı açtı ve içeri geçtiler, sadece diğer tarafa, gri kayalarla dolu ve
çalı çalılarıyla çevrili, sarı çiçeklerle parlayan geniş yeşil yürüyüş yolundan aşağı inmek için. Köknar plantasyonunun etrafından dolaştılar, bekçi kulübesinde Bayan Green'in saygılı selamlarını aldılar ve
tepelerin alt sırasını geçerek, arka caddeden eve yaklaştılar. Ve Wilhelmina yeşil patikadan geçerken hafifçe güldü, çünkü düşünceleri, yukarı kalkık etekleri ve uçan, titrek adımlarıyla
yeni bir dünyaya doğru hızla ilerlediği çılgın bir geceye geri döndü. Kocasının koluna sarıldı.

"Buraya geldim canım, o gece yola çıktığımda--seni öpmek için."

Eğildi ve onu dudaklarından öptü.

"Beni fırlattığın güzel bir durum," diye belirtti.

"Oldukça heyecan verici bir akşamdı," dedi kadın çekingen bir şekilde.

Sabah odasına doğru yürüdüler, bu da uygunsuzdu ve
Wilhelmina çığlık attı.

"Peggy," diye bağırdı, "Peggy, sen kötü kızsın!"

İki kadın elbette konuşmak için birlikte gittiler ve Deyes
ve Macheson, dünyanın dört bir yanındaki İngilizler gibi,
zar zor anlaşılabilen bir şeyler mırıldandılar ve sonra birbirlerine garip bir şekilde baktılar.

"Bilardo oynamaya ne dersin?" diye önerdi Macheson.

"Tamam!" diye cevapladı Deyes, büyük bir rahatlamayla.

SON

YAZDIRICININ NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

E. Phillips Oppenheim'ın The Missioner adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSIONER ***

***** This file should be named 33546.txt or 33546.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/4/33546/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
