*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Carrots:" ("Havuçlar:")
Yazar: Mrs. Molesworth
Yayın Tarihi: August 27, 2010 [EBook #33544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "Carrots:", by Mrs. Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Carrots:"
       Just a Little Boy

Author: Mrs. Molesworth

Illustrator: Walter Crane

Release Date: August 27, 2010 [EBook #33544]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "CARROTS:" ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Constantia ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

"HAVUÇLAR:"

SADECE KÜÇÜK BİR ÇOCUK

"O zaman
Çocukların hiç yaratılmamış olması büyük bir hata mıdır?"

[İllüstrasyon: Orada, bir fare kadar hareketsiz bir şekilde, kıymetli
yükünü tutarak oturuyordu. (_Sayfa_ 9'a bakın.) _Ön sayfa_]

"HAVUÇLAR:"

SADECE KÜÇÜK BİR ÇOCUK

YAZAR:

BAYAN MOLESWORTH

(ENNIS GRAHAM)

"BANA BİR HİKAYE ANLAT" "GUGUKLU SAAT"
"SEVGİLİ BÜYÜKANNE" VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon: s. 210.]

WALTER CRANE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

LONDRA
MACMILLAN & CO.
1876



ALTI KÜÇÜK KUZENE

MORIER, BEVIL,
NOEL, LIONEL,
EDWARD,
VE BEBEK BRIAN.

EDİNBURGH, 1870

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. FLOSS'UN BEBEĞİ 1

II. ALTI YAŞINDA 12

III. PLANLAR 26

IV. KAYIP YARIM HÜKÜMDAR 44

V. BAŞI BELADAKİ HAVUÇLAR 60

VI. HAVUÇLAR "YİNE TÜM PARLAKLIKLAR" 78

VII. UZUN ZAMAN ÖNCEKİ BİR HİKAYE 91

VIII. "BÜYÜLÜ DİL" 111

IX. SYBIL 130

X. BİR YOLCULUK VE SONU 152

XI. MUTLU VE ÜZGÜN 180

XII. "İKİ KOMİK KÜÇÜK TIRI" 206

XIII. İYİ SONLAR 236

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

ORADA OTURDU, BİR FARE GİBİ HAREKETSİZ, DEĞERLİ YÜKÜNÜ _Ön sayfa_

"SARI BİR ALTI PENNY, AH, NE KADAR GÜZEL!" 36

KAPIYA İPLİK VURDU. "HAVUÇLAR," DEDİ, "ORADA MISINIZ?" 78

"ŞİMDİ, HEPİNİZ SESSİZ OLUN, BAŞLAYACAĞIM" 114

"NE DÜŞÜNÜYORSUNUZ, ZAVALLI YAŞLI
ADAMIMIN?" SÖYLEYEN TEYZE, SEVGİYLE 148

"FLOSSIE VE BEN, SYBIL--BİZİ HATIRLAMIYOR
MUSUN?" 184

"ANİDEN AKLIMA PARLAK BİR DÜŞÜNCE GELDİ, ŞÖMİNE HALISININ ÜZERİNDE UYUYAN KÜÇÜK KÖPEĞİM
GİP'İ YAKALADIM VE
PENCEREDEN TUTTUĞUM" 212

"HAVUÇLAR:" SADECE KÜÇÜK BİR ÇOCUK

BÖLÜM I.

FLOSS'UN BEBEĞİ.

"Nereden geldin, canım?
Her yerden buraya mı geldin?

* * *

"Ama bize nasıl geldin, canım?
Tanrı seni düşündü ve ben de buradayım!"

_G. Macdonald._

Gerçek adı Fabian'dı. Ama ona Havuçlar dışında hiçbir şey denmezdi.
Altı tane vardı. Jack, Cecil, Louise, Maurice, yaygın olarak
Mott, Floss, sevgili, sevgili Floss, en çok sevdiği, en çok sevdiği ve en çok sevdiği ve son olarak Havuçlar.

Havuçlar'ın tarihinin neden yazılması gerektiğini gerçekten söyleyemem. Bunu öğrenmek için, bu tür şeyleri benden, siz çocuklardan çok daha iyi anlayan sizleri yalnız bırakmalıyım. Havuçlar'ın tarihinin neden yazılmaması gerektiğine dair birkaç neden
söyleyebilirim, ama yapabileceğim tek şey bu. Onunla ilgili çok dikkat çekici hiçbir şey yoktu; yaşadığı yerle ilgili veya yaptığı şeylerle ilgili çok dikkat çekici hiçbir şey yoktu ve genel olarak diğer küçük çocuklara çok benziyordu. Senin için _hiçbir_ nedenim yok. Ama
yine de o Havuç'tu ve sonuçta belki de _sebebi_ buydu! Şaşırmamalıyım.

O ailenin bebeğiydi; bebek olarak kabul edilmeye hakkı vardı, çünkü o sadece en küçüğü değil, aynı zamanda en küçüğüydü; çünkü
yanına gelen Floss, Havuç'tan neredeyse dört yaş büyüktü.
Yine de asla bebek olarak muamele görmedi. Küçük hayatının en başında bile, daha küçücük pembe bir yaratıkken, flanele sarılmışken ve komik bukleli kızıl saçları başının her yerindeyken, ona hiç "bebek" dendiğinden şüphe ediyorum. Neredeyse eminim ki her zaman "Havuç" deniyordu. Bebek olarak sayılmak için fazla bağımsız ve mantıklıydı ve asla okşanmaktan hoşlanmazdı - ve sonra "Havuç" çok doğal geldi!

Havuç'un kız kardeşi Floss'u dünyadaki herkesten veya her şeyden daha çok sevdiğini söylemiştim. Bunun bir nedeninin, hayatında hatırlayabildiği ilk kişi olması ve onun için mutlu bir şey olmasıydı, çünkü hatırlanacak her şey onun için güzel, iyi ve nazikti. Ondan dört yaş büyüktü, yani dört yaşındaydı, yani ilk
dünyaya geldiğinde ve
burasının nasıl bir yer olabileceğine dair ciddi bir sorgulamayla etrafına baktı. Ve bebek bakışlarının
merakla, sanki içinde bilmeceye olası bir cevap varmış gibi
konuştuğu ilk nesne Floss'tu!

Bu çocukların babaları ve anneleri çok zengin değildi ve altı erkek ve kız çocuğu olduğu için paralarıyla çok meşgul olduklarını
kolayca hayal edebilirsiniz. Jack, Carrots ilk kez aile partisine katıldığında okulda harika bir çocuktu ve Cecil ile Louise'in bir mürebbiyesi vardı. Mott da mürebbiyeden ders aldı, ancak Jack ile birlikte okula gitmesi gereken zamandan her zaman bahsediyordu, çünkü çok erkek çocuksu bir çocuktu, genel olarak kızlara, özellikle de kız kardeşlerine ve özellikle de küçük kız kardeşi Floss'a tepeden bakmaya çok meyilliydi. Yani, Carrots sahneye çıkana kadar, Floss oldukça yalnız bir zaman geçirmişti, çünkü "elbette", tüm elbiselerinde cepleri olan ve piyanoda 'March of the Men of Harlech'i düet olarak çalabilen Cecil ve Louise, Floss'un dediği gibi, 'Floss'un arkadaşı' olmak için _çok_ büyüktüler. Abla gibi arkadaş canlısı ve naziktiler, ama bu 'onun arkadaşı' olmaktan
çok farklı bir şeydi, ancak Floss'un homurdanması veya günümüzde birçok küçük insanın düşündüğü gibi, _o_ her şeyi ayarlasaydı her şeyin ne kadar daha iyi olacağını düşünmesi hiç aklına gelmemişti.

Floss'un çok, çok istediği tek bir şey vardı, o da kendisinden daha küçük bir erkek veya kız kardeşinin olmasıydı, hangisinin olduğunu pek umursamıyordu. Dünyanın en anaç kalbine sahipti, ama o kadar sessiz bir kızdı ki, çok az kişi onun ne düşündüğünü biliyordu ve büyükler ona bu kadar
aşırı düşkün olduğu için gülüyordu. Her türden ve boyutta bebekleri vardı, sadece
birbirlerine benzeyen tek bir şey vardı, hiçbiri çok güzel değildi veya
büyük bebekler olarak kabul edebileceğiniz türden değildi. Ama Floss'a göre onlar çok güzeldi, sadece, onlar
_sadece_ bebekti!

Hayal edebiliyor musunuz, en ufak bir hayal edebiliyor musunuz, Floss'un sevincini - bir kış sabahı hemşiresi tarafından uyandırılıp gerçek bir canlı bebeğin geceleyin doğduğunu söylediğinde - konuşamıyormuş gibi hissettiren bir tür sevinç - küçük bir erkek kardeş ve "çok komik bir çocuk," diye ekledi hemşire, "başı kıvırcık kızıl saçlarla kaplı. Bunu nereden
aldı acaba? Çocuklarımdan hiçbirinin böyle saçları yok,
ama sizinkinde, Bayan Flossie, belki biraz vardır."

Floss kendi kabarık saçlarına yeni bir saygıyla baktı. "Saçları
benim saçlarıma benziyor," diye fısıldadı. "Ah hemşire, sevgili hemşire, Floss onu
görebilir mi?"

"Kalk ve seni hemen giydireyim, onu göreceksin -korkma ama
zavallı küçük adamı umursadığından daha fazla göreceksin," dedi dadı, ancak son sözler Floss'a yönelik değildi.

Gerçek şu ki, elbette herkes bu yeni küçük bebeğe karşı nazik olmayı, ona uygun şekilde bakmayı ve bunun gibi şeyleri amaçlasa da,
hiç kimse onun gelmesinden özellikle memnun değildi. Babası ve annesi, beş erkek ve kız çocuğunun iyi yetiştirilip eğitilmesi ve hayata başlaması için yeterli bir sayı olduğunu düşünüyorlardı, çok zengin değillerdi, ve hatta, dünyadaki en nazik kalbe sahip olan ve Jack'ten başlayarak, doğduklarından beri hepsine bakan dadı bile, sanırım, bu kızıl saçlı küçük yabancı olmadan da idare edebileceklerini düşünüyordu. Çünkü dadı artık eskisi kadar genç değildi ve çocukların annesi, kendisine yardım edecek bir dadıyı pekâlâ tutamayacağını biliyordu, yeni bir bebeğin tüm "endişeleriyle" yeniden başlamayı dört gözle bekliyordu - kötü geceler ve kreşe kadar uzun merdivenlerden çok sayıda yorucu tırmanış, vs., vs., ancak dadı o kadar iyiydi ki en ufak bir şekilde homurdanmadı ve sessizce en iyisini yapmaya karar verdi. Ama yine de Floss bebeğe gerçekten içten bir
hoş geldin diyen tek kişiydi. Ve garip bir bebek içgüdüsüyle bunu neredeyse ilk andan itibaren biliyor gibiydi. Jack'e bağırdı ve hiç şaşılacak bir şey yoktu çünkü Jack, selamlaşma amacıyla zavallı küçük burnunu sıktı ve bir dahaki sefere akşam yemeği için koyun eti haşladıklarında aşçının
sadece şalgam sağlamasına gerek olmadığını, çünkü hazırda güzel bir havuç mahsulü olduğunu söyledi, bu nükte Maurice ve kızlar tarafından büyük bir alkış aldı. Cecil ve Louise onu kollarında tutmak için yalvardıklarında ağladı, böylece ikisi de onu aceleyle tekrar dadısının kucağına attılar ve ona
"çarpık, çirkin küçük şey" dediler. Ancak küçük Floss yere oturduğunda, dizlerini büyük bir ciddiyetle açıp, bebek için güzel bir yer yapmak için önlüğünü düzelttiğinde ve dadı onu dikkatlice minik kollarının kucağına yatırdığında, "bebek" oldukça memnun görünüyordu. Halıda kendisi için bir delik kazıyormuş gibi yapan bir köpek gibi, yerleşip gözlerini kapatmadan hemen önce bir tür kıpırdanma yaptı ve yarım saniye içinde derin bir uykuya daldı.

"Bebek Floss'u seviyor," dedi Floss ciddi bir şekilde ve dadı izin verdiği sürece, kolları gerçekten ağrıyana kadar, orada yerde oturdu, bir fare kadar hareketsiz, değerli yükünü tutarak.

Ne kadar güvenilir olduğu harikaydı. Ve "beş katı yaşındaki birçok kızdan çok daha becerikli," dedi dadı, "aslında çok daha becerikli." "Düşünüyordum," dedi bir gün Floss'un annesine, "Düşünüyordum, hanımefendi, bebekle ilgilenmesi için bir yardımcı bakıcı tutsanız bile, onun yapabileceği hiçbir şey olmazdı. Çünkü Bayan Flossie'den aldığım yardım gerçekten şaşırtıcı ve Bebek Efendisi ona o kadar düşkün ki, buna inanamazsınız."

Ve Floss'un annesi onu öptü ve ona iyi bir küçük ruh olduğunu söyledi,
ve Floss, oh, çok gururlu hissetti! Sonra ikinci bir düşünce geldi aklına, "Bebek de, anne," dedi, parlak, araştıran gri-yeşil gözleriyle annesinin yüzüne bakarak.

"Evet," dedi annesi hafifçe iç çekerek, "zavallı bebek de iyi, canım," ve sonra Jack'in gömleklerini büyük bir elden geçirmeye acele etmek zorundaydı, mümkünse okulda bir yarım yıl daha dayanması gerekiyordu.

Böylece Floss'un hayatının büyük bir kısmı Havuçlarla birlikte kreşte geçti. Yirmi bebekten daha iyiydi, çünkü bir süre sonra
önce tek başına durmayı, sonra yürümeyi öğrendi ve daha uzun bir süre sonra konuşmayı ve Floss'un ona söylediği her şeyi anlamayı ve zamanla onunla bebek gibi oyunlar oynamayı öğrendi. Ve Floss ona karşı ne kadar da sabırlıydı! Onu sevmesine şaşmamak gerekti.

Bu bölüm sanki Havuç'tan çok Floss'la ilgiliymiş gibi görünüyor diyebilirsiniz, ama size Havuç'un geçmişinden hiçbir şey anlatamam, Floss hakkında da çok şey anlatmadan, bu yüzden sanırım aldırmazsınız. Ben de bebekken Havuçlar hakkında daha fazla şey duymak istemeyeceğinizi düşünüyorum, çünkü sonuçta bebekler birbirlerine çok benzerler,
ve başkalarına benzemeyen bir bebek _bebek_ olmazdı! Floss'a göre, o olağanüstü bir bebek gibi görünüyordu, ama bunun nedeni onun kendi bebeği olması ve tanıdığı tek bebek olması olabilir. Kesinlikle çok iyiydi, sütanneye çok az sorun çıkardığı sürece, ama
çocuklar mükemmel durumdayken ve isteyebilecekleri her şeye sahipken neden sorun çıkarsınlar, buna hiç karar veremedim.
Genel olarak, bunun onlara bakan insanlarla ve kendileriyle bir ilgisi olduğunu düşünüyorum.

Şimdi Havuçlara bebekken veda edeceğiz.

BÖLÜM II.

ALTI YAŞINDA.

"Ben denizi seviyorum,
Sevgili eski denizi!
Siz sevmiyor musunuz?"

_Şarkı._

Sanırım Havuçların yaşadığı yerle ilgili çok dikkat çekici bir şey olmadığını söylemiştim, ama tekrar düşündüğümde,
benimle aynı fikirde olacağınızdan pek emin değilim. Öncelikle denize yakındı ve _bu_ her zaman dikkat çekicidir, değil mi? _Ne_ kadar_ dikkat çekici, ne kadar harika ve
değişken bir deniz ki, onu gerçekten yaşamamış olan, sadece güzel yaz mevsiminde birkaç hafta ziyaret etmemiş, o kadar parlak, güneşli ve davetkar göründüğünde, ama sonbahar ve kış boyunca, o kadar donuk ve kurşun gibi göründüğü günlerde, bir daha asla gülümseyip şakacı olabileceğine inanamayacağınız, vahşi, sert günlerde, öfkeyle kendini kırbaçladığında ve rüzgar sanki nedenini söylemeye çalışıyormuş gibi
uğurdadığında, denizin içinde yaşayan hiç kimse olduğunu söyleyemez.

Havuçların çocuk odasının penceresi doğrudan denize bakıyordu ve Floss ve o, bu pencerede tuhaf, kararsız komşularının oyunlarını izleyerek çok ama çok fazla saat geçirdiler. Denizin
harika olduğunu düşündüklerini bilmiyorum. Sanırım buna fazla alışmışlardı,
ama kesinlikle çok _ilginç_ bulmuşlardı. Floss, farklı dalga türleri için isimler vermişti; bazılarına "dana kaburgası" derdi, beyaz ve kahverengi katmanlar halinde yanlara doğru belirdiklerinde, bazılarına ise "midilli" derdi. Bunlar, bir tür dansla, kıvrılıp dikilerek ve tıpkı neşeli bir midillinin yelesi gibi kendini savurarak gelen türdendi. Bence bunlar
hepsinin en güzel dalgalarıydı.

Havuçların evi olan Cove House'un bulunduğu yer hiç de tehlikeli bir kıyı değildi. "Pitoresk" denen şey değildi. Kumlu kıyının uzun ve düz bir uzantısıydı, millerce aynı şekilde devam ediyordu. Çok az ağaç vardı ve dağ yoktu, hatta tepe bile yoktu.

Yazın, birkaç, çok az ziyaretçi Sandyshore'a banyo yapmak için gelirdi; her zaman çocuklu ziyaretçilerdi, çünkü herkes küçük insanlar için
çok güzel ve güvenli bir yer olduğunu söylerdi.

Ama, ne kadar güvenli olsa da, Carrots oldukça büyük bir çocuk olana kadar, sanırım altı yaşına geldiğinde, Floss ve o kıyıda kendi başlarına oynamaya izin alamadılar, hatırlayabildikleri zamandan beri özledikleri şeydi bu.

Sonunda izinlerini böyle aldılar. Nurse çok, çok meşguldü, bir gün; gerçekten çok fazla meşguldü, çünkü Jack'in yeni bir okula gitmesi için eşyalarını ayarlıyor ve paketlemeye yardım ediyordu. Jack artık o kadar büyümüştü ki, yaklaşık on altı yaşındaydı,
bir tür üniversiteye ya da yetişkin okuluna gidiyordu, orduya girmeden önce gideceği son yerdi. Ve evde epey bir telaş vardı. Jack kendini neredeyse bir subaymış gibi
büyük görüyordu ve Mott kıskançlıktan çatlamıştı. Herkes Jack'le
ilgileniyordu ve hiç kimse iki küçük çocuğu düşünmeye vakit bulamıyordu.

Zavallı küçük ruhlar, Floss derslerinden
çıkıp dışarıya hasretle baktığında, çocuk odasının penceresinde duruyorlardı. Güzel bir bahar günüydü, tam olarak güneşli değildi ama sanki güneş sadece sizi
sevmek için saklanıyormuş gibiydi ve her an ortaya çıkabilirdi.

"Kıyıya inebilirsek," dedi Floss, yarı kendine, yarı Havuçlara ve yarı da dadıya. Bunu söylememeliydim, çünkü
bir şeyin üç yarısı olamaz, ama şüphesiz anlayacaksın.

"Kıyıya in, canım?" diye tekrarladı hemşire, "Keşke gidebilseydin, eminim, ama seni götürmek için ayırabileceğim bir dakikam
olmadan önce en azından öğleden sonra olacak. Ve bugün başka kimse yok, çünkü aşçı ve Esther ikisi de çok meşgul. Belki Bayan Cecil ve Bayan Louise derslerini bitirince seni götürürler."

"Onlarla gitmek istemiyoruz," dedi Floss, "oyunlarımızı
anlamıyorlar. Seninle gitmeyi en çok seviyoruz, hemşire, ve sen dikişini yanına
otur - bu en güzel yol. Ah, hemşire," diye haykırdı aniden hevesle, "yalnız gitmemize izin vermez misin?
Pencereden dışarı bakıp bizi birkaç dakikada bir görebilirsin ve çok
iyi oluruz."

Hemşire pencereden şüpheyle baktı.

"Bunun yerine arkadaki bahçede oynayamaz mısın?" dedi. "Annen ve baban geç saatlere kadar eve gelmeyecek ve onlar yokken herhangi bir zararın gelmesinden her zaman korkuyorum."

"Hiçbir zararın olmasına izin vermeyeceğiz," dedi Floss, "ve bahçeden _çok_ yorulduk, hemşire. Orada oynanacak hiçbir şey yok. Küçük dalgalar
bu sabah çok güzel."

Evin arkasındaki, bahçe olarak adlandırılan yeşil alanda kesinlikle oynanacak çok az şey vardı. Denize çok yakın olduğu için toprak
o kadar fakirdi ki neredeyse hiç çiçek yetişmiyordu ve çimenler bile
kaba ve engebeliydi. Sonra hiç ağaç yoktu ve ağaçlar olmadan bahçe nedir ki?

Hemşire tekrar pencereden dışarı baktı.

"Pekala," dedi, "eğer gerçekten çok iyi olacaksan, sanırım sana güvenebilirim. Şimdi, Havuç Usta, Bayan Floss'un sana söylediklerini tam olarak yapacağına söz verecek misin?"

"Evet, söz veriyorum," dedi Havuç, büyük bir endişeyle dinliyordu, ama daha önce konuşmamıştı -çok iyi bir konuşmacı değildi- "Söz veriyorum, hemşire. Floss'un bana söylediklerini tam olarak yapacağım ve Floss da benim ona söylediklerimi tam olarak yapacak, değil mi, Floss? Böylece ikimiz de uçurtma gibi olacağız, değil mi?"

"Çok iyi," dedi hemşire ciddi bir şekilde, ama gülmeye çok meyilli hissediyordu, "sonra koş ve eşyalarını olabildiğince çabuk al."

Ve, oh, ikisi de kendilerini kıyıda tek başlarına bulduklarında ne kadar mutluydular! O kadar mutluydular ki, ne yapacaklarını bilmiyorlardı; bu yüzden
öncelikle, mutluluktan biraz olsun kaçmak için yarıştılar. Ve
kendilerini oldukça sıcak koşturduktan sonra,
sonra ne yapacaklarını düşünmek için küçük bir taş yığınının üzerine oturdular. Yanlarında kürek yoktu, çünkü
kazmakla pek ilgilenmiyorlardı;
her zaman deniz kenarında yaşayan çocuklar, yazın gelen küçük ziyaretçiler kadar kazmaya hiç önem vermezler ve denizi gördüklerinde akıllarına gelen ilk şey "kürekler ve kovalar"dır.

"Ne oynayacağız, Havuçlar?" dedi Floss, "Kürek çekmek için
yeterince sıcak olmasını isterdim."

Havuçlar, düşünceli bir şekilde, küçük, yumuşak, dalgalanan dalgalara baktı.

"Ben bir adam olduğumda," dedi, "her zaman kürek çekeceğim. Kışın da kürek çekeceğim. Ben bir adam olduğumda bir dadım olmayacak."

"Havuçlar," dedi Floss sitemle, "bu senin için iyi değil. Dadı ne kadar
nazik olduğunu düşün."

"Peki," diye yanıtladı Havuçlar yavaşça, "Onu _ben_ alacağım, ama
erkek olduğumda her zaman kürek çekmeme izin vermeli."

"Erkek olduğunda, Havuçlar," dedi Floss, ciddi bir şekilde hareketsiz, "Umarım
kürek çekmekten daha iyi bir işin olur. Belki de Jack gibi bir asker olursun."

"İnsanları öldürmek kürek çekmekten daha iyi değil," diye karşılık verdi Havuçlar. "Ben
babam gibi bir denizci olmayı tercih ederim."

"Denizciler de bazen insanları öldürmek zorunda kalır," dedi Floss.

"Öyle mi?" dedi Havuçlar. Sonra birkaç dakika sessizce oturdu,
bu yeni fikri oldukça bunaltıcı buldu. "Yaramaz insanlar mı demek istiyorsun, Floss?" sonunda sordu.

"Evet," dedi Floss tereddüt etmeden, "elbette yaramaz insanlar."

"Ama ben öldürmeyi sevmiyorum," dedi Havuç, "yaramaz insanları öldürmeyi sevmiyorum, sevmiyorum. Asker olmayacağım, denizci olmayacağım ve kasap olmayacağım, çünkü kasaplar kuzuları öldürür. Belki balıkçı olurum. "

"Ama balıkçılar balık öldürür," dedi Floss.

"Öyle mi?" dedi Havuç, yumuşak kahverengi gözleriyle acınası bir şekilde yüzüne bakarak. "Çok üzgünüm. Öldürmeyi anlamıyorum,
Floss. Hoşlanmıyorum."

"Ben de anlamıyorum," dedi Floss; "ama belki de öyle olması gerekiyor. Öldürme olmasaydı yiyecek hiçbir şeyimiz olmazdı."

"Yumurta," dedi Havuç; "yumurta ve patates ve--ve--kek?"

"Ama bu bile bir tür öldürme olurdu," diye ısrar etti Floss, ancak derinliğini aşmadığından emin olmasa da, "yumurta yemezsek tavuklara dönüşürlerdi ve bu yüzden yemek onları durdurur; patateslerin kökleri vardır ve koparıldıklarında büyümezler; ve kekte yumurta var ve--ah bilmiyorum, başka bir şey
konuşalım."

"Ne?" dedi Havuç, "Periler mi?"

"İstersen, ya da teyzenin gelip 'Sybil'i getirdiği
zamandan bahsedelim."

"Evet," dedi Havuç, "En çok bunu seviyorum."

"Peki," diye başladı Floss, "akşamın geç saatlerinde geldiklerini varsayalım. _Sen_ yatakta olurdun, Havuç, canım, ama ben biraz daha
oturmanı rica ederdim ve----"

"Hayır, Floss, bu hoş değil. Eğer öyle yaparsan Sybil hakkında konuşmam," diye sözünü kesti Havuç, sesi sanki ağlayacakmış gibi geliyordu. "Sybil benden daha büyük değil. Yatakta olmazdım,
Floss."

"Tamam, canım. Önemi yok, canım. Ben öyle yapmayacağım.
Çok aptalcaydı. Hayır, Sybil ve teyzemiz tam çay saatimizde gelecekler ve istasyondan gelen arabanın gelip gelmediğini görmek için yol boyunca göz atacağız ve duyduğumuzda içeri koşacağız ve
belki annem onları görmek için oturma odasında kalabileceğimizi söyleyecek. Sen
yeni denizci kıyafetlerinden birini giyeceksin, Havuçlar, ben de beyaz pike ve mavi kuşak takacağım ve hemşire çocuk odasının çay masasını çok güzel gösterecek -- temiz bir masa örtüsüyle, bilirsin, ve oldukça
ince ekmek ve tereyağı, reçel ve belki de yumurta."

"Bir tane bile yemeyeceğim," diye sözünü kesti Havuçlar; "Asla yumurta yemeyeceğim. "Yediğim tüm
şeyleri bir kutuda saklayacağım, ta ki tavuk olana kadar."

"Ama sen onları aldığında haşlanmış oluyorlar," dedi Floss; "haşlandıklarında tavuk olmazlar."

Havuçlar iç çekti. "Önemli değil," dedi, "devam et, Floss."

"Öyleyse," diye başladı Floss tekrar, "bak, çocuk odası çayı o kadar
güzel görünürdü ki Sybil, ilk akşam olmasına rağmen, annesine bizimle çay içmesi için
izin vermesini _kesinlikle_ isterdi. Belki de, bilirsin, bizi tanıyana kadar, ilk başlarda biraz _utangaç_ olurdu. Bu yüzden ona karşı çok, çok nazik olurduk ve çaydan sonra ona tüm eşyalarımızı gösterirdik -sadece bebekleri- Havuçlar, korkarım bebekler biraz eskidi."

"Öyle mi?" dedi Havuçlar anlayışla. "Ben bir erkek olduğumda sana bir sürü yeni bebek alırım, Floss ve Sybil de, eğer bebekleri seviyorsa - öyle mi, Floss?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle," dedi Floss. "Annem ve babam teyzemi görmeye gittiklerinde, Sybil'in kendisi de bir bebek gibi olduğunu söylediler. Sanırım güzel mavi gözleri ve uzun altın bukleleri var. Bu bir yıl önceydi; şimdi daha büyük olmalı, Havuçlar."

"Ne?"

"Şimdi kalkıp biraz koşturmamız gerek. Çok uzun süre hareketsiz oturmak için çok soğuk ve üşürsek, hemşire bir daha tek başımıza dışarı çıkmamıza izin vermeyecek."

Havuçlar güçlü küçük bacaklarının üzerine atladı. "Koşacağım, Floss," dedi.

"Floss," diye başladı, tekrar nefes almak için durduklarında, "bir keresinde elinde bir çember olan küçük bir çocuk gördüm. Kumlarda çok güzel gidiyordu. Keşke bir çemberim olsaydı, Floss."

"Keşke sende olsaydı, canım," dedi Floss. "Param olsaydı sana bir tane alırdım. Ama yok ve anneden isteyemedik, çünkü biliyorum," ve
Floss gizemli bir şekilde başını salladı, "Zavallı annenin _harcayacak
parası olmadığını biliyorum_. Bir plan yapmalıyım ki bir şeyler alabileyim."

Havuçlar yaklaşık üç çeyrek dakika sessiz kaldı. "Düşündün mü, Floss?" diye sordu hevesle.

"Düşündüm," dedi Floss ciddi bir şekilde, "düşünmedim, ne hakkında?"

"Bir plan hakkında," diye cevapladı Havuçlar. Buna "bir tava" dedi, ama Floss onu
anladı.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Floss, "henüz değil. Planlar çok fazla
düşünme gerektirir. Bunlar gerçek şeyler, görüyorsun ya, Havuçlar, periler ve Sybil'in gelmesiyle ilgili hayaller gibi değil."

"Ama Sybil geldiğinde, o zaman gerçek olacak," dedi Havuçlar.

"Elbette," diye kabul etti Floss, "ama önceden hayal etmek gerçek değil."

Havuçların bunu kafasına sokması biraz zaman aldı. Sonra
tekrar başladı.

"Ne zaman yeterince düşünmüş olacaksın, Floss? Çay saatine kadar?"

"Bilmiyorum. Hayır, bence yarın sabaha kadar beklesen iyi olur,
o zaman belki plan hazır olur."

"Pekala," dedi Havuç, hafif bir iç çekişle, "yarın
sabah uzun bir zaman, Floss." diye ekledi.

"Pek değil," dedi Floss, teselli edercesine. "Hadi Havuç, bir yarış daha yapalım, sonra içeri girmeliyiz."

BÖLÜM III.

PLANLAR.

"'Bunun için bir plan mı buldun?' diye sordu Alice. 'Henüz değil,' dedi şövalye."

_Aynanın İçinden._

Ertesi sabah Havuçlar çok erken uyandı ve aklına gelen ilk şey
plandı. Floss ve o gece kreşinde, iki küçük yatakta uyudular ve dadı, kreşe açılan bir kapısı olan küçük bir odada uyudu. Eskiden kendisi de orada uyurdu, ama şimdi Havuçlar çok
büyük olduğu için, Floss ve o kendi başlarına oldukça güvendeydiler ve zavallı yaşlı dadı
kendi küçük odasının tadını çıkarıyordu.

Floss hala uyuyordu, bu yüzden Havuçlar sadece kendi yatağından onun yatağına tırmandı ve ayak ucuna çömeldi, onun uyanmasını bekledi.
Floss uyurken çok güzel görünüyordu; "tüylü" saçları yastığın üzerine dökülüyordu ve yanakları uyanıkken olduğundan daha pembe görünüyordu.

Küçük çocuk ona bakarken, "Uykuda olmak nedir acaba," diye düşündü. "Uyurken her zaman çok uzaklara giderim. Acaba
Floss da öyle mi?" diye merak ediyorum.

O an çok uzakta olamazdı, çünkü bir şekilde,
Havuçlar öyle hareketsiz oturuyordu ki, onun orada olduğunu biliyor gibiydi. Döndü
ve gözlerini yarı açtı, sonra tekrar uyumaya çalışıyormuş gibi
kapattı, sonra bir kez daha, bu sefer oldukça geniş bir şekilde açtı ve
yanındaki komik küçük figürü gördü.

"Havuçlar," dedi uykulu bir sesle, "Havuçlar, canım, orada
ne yapıyorsun? Üşüteceksin."

"Hayır, yapmam. Senin yanına girebilir miyim, Floss? Sadece
uyanmanı bekliyordum; Seni uyandırmadım, değil mi?" dedi Carrots, Floss ona yer açarken ve soğuk küçük ayak parmaklarını güzel ve sıcak bir yere sokarken,
"Hazır olup olmadığını çok merak ediyordum, çünkü yarın sabah."

"Eğer ne hazırsa?" dedi Floss, çünkü hala oldukça uykuluydu.

"Para kazanma planı."

"Oh!" dedi Floss. "Evet," diye devam etti bir dakika düşündükten sonra, "evet,
neredeyse hazır; en azından neredeyse eminim. Ama henüz _sana_ söylemeye hazır değil, Carrots."

Carrots çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Sanırım," diye devam etti Floss, "Sana söylemeye hazır olacak
kahvaltıdan sonra. Ve eğer isterseniz, kahvaltıda hemşireye soracağım bir şeyi dinleyebilirsiniz ve belki de bu, planın ne olduğunu tahmin etmenize yardımcı olur."

Kahvaltı vakti Havuçlar tüm kulaklarıyla dinliyordu. Tüm kulakları ve hiç dili yoktu, bu yüzden hemşire onun hasta olup olmadığını merak etmeye başladı.

"Usta Jack gittikten sonraki gün hasta olmanızı istemem," dedi endişeyle (Jack babasıyla gece treniyle şehre gitmişti), "zavallı anneniz için bir seferde bir sorun yeter."

"Jack'in büyük okula gitmesi sorun mu?" diye sordu Floss, gözlerini kocaman açarak, "Hepsinin çok mutlu olduğunu düşünmüştüm."

"Canım," dedi hemşire ciddiyetle, "insan bir şeye hem sevinebilir hem de üzülebilir. Ve değişimler çoğunlukla iyi ve kötü bir aradadır."

Floss daha fazla bir şey söylemedi, ama hemşirenin
söylediklerini düşünüyor gibiydi. Havuç da düşünüyordu.

"Ben bir erkek olduğumda," dedi sonunda, "Floss istemezse büyük bir okula gitmeyeceğim."

Hemşire gülümsedi. "Bununla ilgili düşünmek için yeterince zaman var," dedi, "kahvaltına devam et, Efendi Havuç; bol miktarda
yemezsen asla büyük bir çocuk
olamazsın. "

"Hemşire," dedi Floss, aniden, "yediğimiz en pahalı şey nedir?
En pahalısı nedir?"

"Et, günümüzde, Bayan Flossie," dedi hemşire.

"Onsuz yapabilir miyiz?" diye sordu Floss. Hemşire başını iki yana salladı.

"Onsuz ne yapabiliriz?" diye devam etti çocuk. "Ekmek veya süt olmadan yapamazdık sanırım. Para gerektiren
ne yapabiliriz?"

"Çoğu şey bunu yapar," dedi hemşire, Floss'un ne demek istediğini anlamaya başlamıştı, "ama para, sizi güçlü ve sağlıklı kılmak için
iyi yiyeceklere harcanır."

"O zaman onsuz yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu -- yani, bize zarar vermeden, yani?" dedi Floss, hayal kırıklığı içinde.

"Ah, evet," dedi hemşire, "Sanırım var. Bir zamanlar tanıdığım küçük bir kız ve erkek çocuğu bir ay boyunca çaylarına şeker koymamış ve büyükanneleri onlara
altı peni vermiş."

"Altı peni!" diye haykırdı Floss, gözleri parlayarak.

"Altı peni," diye düzeltti hemşire.

"İki altı peni, bir şilin eder. Havuçlar, duyuyor musun?"

Havuçlar büyük bir coşkuyla dinliyordu ama biraz şaşkındı.

"İki altı peni iki çember için yeterli olur mu?" diye fısıldadı Floss'a, başını eğip dinleyene kadar önlüğünü çekerek.

"Elbette öderler. En azından neredeyse eminim. Hemşireye soracağım. Hemşire,
canım," diye devam etti daha yüksek sesle, "böyle bir şey
yapabileceğimizi düşünüyor musun--Havuçlar ve ben--şeker hakkında, yani?"

"Sana bir zararı olacağını sanmıyorum," dedi hemşire. "Annene
sormalısın."

Ama Floss tereddüt etti.

"Anneme sormak istemezdim," dedi ve ekmeğini ve sütünü
unutacak kadar dikkatle
dinleyen Havuçlar, Floss'un yüzünün kızardığını fark etti. "Anneme sormak istemezdim, çünkü, hemşire, canım, tek istediğimiz kendimiz için bir şey
için para kazanmak ve anneme söylersek, bu ondan bize parayı _vermesini_ istemek gibi olurdu. Bir ay boyunca çayımıza şeker koymamamız bizim için bir zarar olmazdı ve sen şekeri bir pakette saklayabilirsin, hemşire, ve sonra anneme biriktirdiğimizi söyleyebilirsin, o da bize bunun için bir şilin verirdi. Oldukça bir şilin ederdi, değil mi, hemşire?"

"Ah, evet," dedi hemşire, "eminim annen öyle derdi." Sonra biraz düşündü. Her şeyin "anneye" söylenmesi gerektiği konusunda güçlü fikirleri olan, gerçekten güvenilir hemşirelerden biriydi. Ama Floss'un tereddüdünü çok iyi anlamıştı ve hislerini kelimelere dökememiş olsa da, çocuğun hassas içgüdüsünü engellemenin ona zarar verebileceğini hissetti.

"Ee, hemşire?" dedi Floss sonunda.

"Ee, Bayan Flossie, sana bir sır vermenin
yanlış olduğunu düşünmüyorum. Ne zaman başlayacaksın? Bugün perşembe; cumartesi günü annen bana haftalık şekeri verecek - ya sen pazar günü başlarsan? Peki Havuç Usta anlıyor mu?"

"Ah, evet," dedi Floss, kendinden emin bir şekilde, "anlıyor, değil mi canım?"

"Ah, evet," dedi Havuç, "uzun bir süre boyunca, Floss ve ben hiç şeker yemeyeceğiz ve dadı onu bir iple bir pakete
bağlayacak ve anne onu satın alacak ve bize bir sürü peni verecek ve sonra, sonra" - sevinçle zıplamaya başladı - "Floss ve ben oyuncakçıya gidip çemberlerimizi alacağız, değil mi Floss? Ah keşke
gitme zamanı gelseydi, değil mi Floss?"

"Evet canım, bir ay beklemek için iyi bir zaman," dedi Floss sempatiyle.
"Bu öğleden sonra yine kendi başımıza kıyıya çıkabilir miyiz, hemşire?"

"Yağmur yağmazsa," dedi hemşire; ve kız kardeşlerine okul odasında katılma zamanı gelene kadar yarım saati olan Floss,
hava durumuna bakmak için pencereye gitti.
Bir dakikadan fazla orada durmamıştı ki Carrots yanındaki bir sandalyeye
çıktı.

"Yağmur yağacak, Floss," dedi, "Matthew'un yağmur yağdığında
geldiğini söylediği gökyüzündeki küçük, kıvırcık bulutlar var."

Floss gökyüzüne ve denize baktı.

"Bugün deniz öfkeli görünüyor," dedi. Bu sabah güzel dalgalanmalar yoktu; su donuk ve kurşun gibi görünüyordu.

"Floss," dedi Havuç, iç çekerek, "Sen bütün sabah derslerdeyken ve benim _nucken_ yapmam gerektiğinde çok yoruluyorum. Bana bir şeyler yapmam için bir
plan düşünemez misin?" Havuç'un kafası
"planlar"la meşguldü.

Floss düşündü.

"Benim için çekmecemi toplamak ister misin?" dedi. "Bugün onu toplamak için normal bir gün değil ama dün yarış atlarımızın dizginlerini ararken
her şeyi ters çevirdiğim için
darmadağınık. _Oldukça_ düzenli hale getirir misin Havuç?"

"Ah, evet, _oldukça_, sevgili Floss," dedi Havuç, "Tüm bebekleri, tüm parçaları ve tüm dikiş malzemelerini düzenleyeceğim. Ah, sevgili Floss,
ne güzel planlar yapıyorsun."

Böylece Floss derslerine gittiğinde ve hemşire sabah görevleriyle meşgulken, odada girip çıkarken, Havuç'u gözden kaybetmemek için, ama onu eğlendirmek için hâlâ çok meşgulken, büyük bir keyifle çekmecede çalışmaya başladı. Kesinlikle "düzenlenmeye" çok ihtiyacı vardı ve
birkaç yolu denedikten sonra, Havuç en iyi planın her şeyi çıkarmak ve sonra farklı şeyleri tekrar sıraya koymak olduğunu buldu.
Biraz zaman aldı ve yere eğilip orada bıraktığı tüm şeyleri almaktan dolayı yüzü kıpkırmızı oldu, çünkü çekmecenin kendisi, eğer gerçekten böyle bir fikir aklına gelmişse, bedenen kaldıramayacağı kadar ağırdı. Dolabın orta çekmecesiydi,
üst kısmı raflara bölünmüştü,
çocuk bardakları ve tabakları ve bu tür şeyler orada duruyordu. Floss'un çekmecesinin üstündeki çekmece,
hemşirenindi, çalışmalarını, birkaç kitabı ve küçük bir
not kağıdını ve benzerlerini orada tutuyordu; ve alttaki çekmece, böylece kolayca erişebiliyordu, Carrots'undu.

Floss'un çekmecesinin bir ucu onun bebeklerine ayrılmıştı. Hala
bir sürü bebeği vardı, çünkü artık eskisi kadar onlara değer vermese de,
hiçbirini atmaya ikna edemiyordu. Ama
çok güzel değillerdi; bunu Carrots bile görebiliyordu ve Carrots, gerçeği söylemek gerekirse,
bebeklere çok düşkündü.

"Biraz param olsaydı," dedi kendi kendine, "Floss'a çok
güzel bir bebek alırdım. Keşke biraz param olsaydı."

Bir an için çemberleri ve "planı" unuttu ve kucağında en mutsuz görünümlü bebeklerden biriyle küçük bir tabureye oturdu.

[Resim: "Sarı bir altı peni, oh, ne güzel!" _36. sayfaya doğru.]

"Keşke sana yeni bir yüz alabilseydim, zavallı bebek," dedi. "Keşke biraz param olsaydı."

Zavallı bebeği köşesine geri koymak için tekrar ayağa kalktı.
Çekmeceyi kaplayan kağıdı düzeltirken, bebeğin ayağının yakınında sert bir şey hissetti; bebekleri iterek baktı--orada, kağıdın buruşukluğuyla neredeyse gizlenmiş minik bir para parçası vardı--küçük, parlayan bir para, yaklaşık altı peni büyüklüğünde, sadece farklı bir renk.

"Sarı bir altı peni, oh, ne güzel!" diye düşündü Havuç, parayı alırken. "Floss'un orada olduğunu bilip bilmediğini merak ediyorum. Yeni bir bebek almak yeterli olurdu.
Keşke oyuncakçıya gidip Floss'u şaşırtmak için bir tane alabilseydim. Floss'a bulduğumu
söylemeyeceğim. Bunu bir sır olarak saklayacağım ve bir gün
Floss'a yeni bir bebek alacağım. Eminim Floss bilmiyordur - sanırım
periler koymuş olmalı."

Parayı dikkatlice bir kağıt parçasına sardı ve
Floss'un onu şaşırtma zamanı gelene kadar bilmemesi için
en iyi nereye saklayabileceğini düşündükten sonra güzel bir yer
buldu -boya kutusundaki küçük yuvarlak tabaklardan birinin altına sakladı- çok eski bir
boya kutusuydu, Jack'ten önce Mott'a sonra da
Carrots'a miras kalmıştı, ama yine de Carrots bunu
en büyük hazinelerinden biri olarak görüyordu.

Hemşire odaya girdiğinde, çekmecenin düzenlenmesinin tamamlandığını ve Havuçların pencerenin yanında sessizce oturduğunu gördü. Ona bulduğu
paradan bahsetmedi, küçük kafasına bundan bahsetmesi
hiç gelmedi. Floss dışında hiç kimseye başına gelen küçük şeyleri anlatmamanın yolunu bulmuştu, çünkü o doğal olarak çok sessiz bir çocuktu ve dadı da bir zamanlar yaptığı gibi çocuklarının tüm küçük ilgi alanlarını umursayamayacak kadar yaşlanıyordu. Ayrıca, yeni bir bebek satın alana kadar bunu Floss'tan bile gizli tutmaya karar vermişti - ama büyük ihtimalle kafasından başka bir şey çıkarmasaydı ona bundan bahsederdi.

Başka bir şey de, o öğleden sonra dadısının Floss'u ve onu uzun bir yürüyüşe çıkarmasıydı ve bu yürüyüşü çok severlerdi.

Yaşlı kadının kulübesine gidiyorlardı, Sandyshore'a geldiklerinden beri onlar için çamaşır yıkıyordu. Çok iyi bir yaşlı kadındı ve kulübesi çok temizdi ve ara sıra Floss ve Havuç dadısıyla birlikte onunla çay içmeye gidiyorlardı, bu da çok hoş bir şeydi. Ama bugün çay içmeye gitmiyorlardı; sadece hemşirenin
Bayan White'a Jack'in eşyalarını çabucak yıkaması için biraz para ödemesi gerektiği için gidiyorlardı,
ve hemşire yaşlı kadının buna sevineceğini biliyordu, çünkü kirasını ödemesi gereken güne yaklaşıyordu.

Floss ve Carrots gitmekten çok mutluydular, çünkü çaya kalmasalar bile, Bayan White onlara her zaman bir bardak süt ve genelde bir parça ev yapımı kek verirdi.

Başlamadan önce, hemşire çekmecesine gidip beyaz kağıtla sarılmış çok
küçük bir paket çıkardı ve bu küçük paketi çantasına koydu.

Ne de olsa güzel, güzel bir gündü. Floss ve Carrots hemşirenin yanında bir süre sessizce konuştular,
sonra da onlara koşu yarışı yapmaları için izin verdi,
bu da Bayan White'ın evine varana kadar yolu çok kısa gösteriyordu.

"Çemberlerimiz olduğunda ne kadar güzel olacak, değil mi, Havuçlar?" dedi
Floss.

Havuçlar çemberleri neredeyse unutmuştu, ama şimdi Floss
onlardan bahsettiğinde, aklına başka bir şey geldi.

"Yeni bir bebek istemez misin, Floss?" dedi gizemli bir şekilde, "çok
güzel, yeni bir bebek, saçları kilisedeki büyük penceredeki meleklerin saçları gibi, gözleri de annesinin yüzüğündeki küçük mavi taşlar gibi?"

"Elbette isterim," dedi Floss, "ve ona Angelina adını verirdik, değil mi Havuçlar? Ama bunu düşünmenin bir faydası yok, periler bana göndermediği sürece asla böyle bir tane
sahip olamayacağım!"

"Periler sana bir tane satın alman için para gönderseler, bu yeterli olmaz mıydı?" dedi Havuçlar, gözlerinde komik bir ifadeyle kızın yüzüne bakarak.

Ama Floss cevap vermeye fırsat bulamadan, dadı onları çağırdı - Bayan White'ın evine giden
yolun köşesindeydiler.

Bayan White çok nazikti. Sadece bir iki gün önce bir kek pişirmişti ve her çocuk için güzel büyük bir parça kesmişti, sonra onlara birer bardak süt verdi ve onlar da keklerini yemek ve çiçeklere bakmak için küçük bahçesine koştular, ta ki dadı yaşlı çamaşırcı kadınla işini bitirip eve gitmeye hazır olana kadar.

Floss ve Havuçlar Bayan White'ın bahçesini çok beğendiler. Küçük olmasına rağmen, Cove House'un arkasındaki kendi bahçelerinden çok daha fazla çiçek vardı, çünkü denizden bir veya iki mil daha uzaktaydı ve
toprağı daha zengindi ve rüzgardan daha korunaklıydı.

Yaz aylarında bu küçük bahçede Floss'un oldukça "vızıltılı" dediği bir ses vardı - arıların, kelebeklerin ve her türlü canlı yaratığın o tatlı, tembel-meşgul vızıltısını kastediyordu, ancak gerçek eski moda bir bahçede çok sayıda karanfil, tatlı williams ve gül, özellikle güller, büyük, büyük lahana gülleri ve sevimli küçük pembe tırmanıcı güller, bir kulübenin penceresinden içeri bakıp size "günaydın" diyen türden. Ah, o eski moda çiçekler ne kadar da tatlı - ama "gül meraklıları" ve günümüzdeki tüm akıllı bahçıvanlar onlar için hiçbir şey vermez! _Bence_ onlar hepsinden daha tatlı. Siz de öyle değil misiniz, çocuklar? Yoksa ancak kişi yaşlanmaya başladığında ve eskiden olan şeylere şimdi olanlardan daha fazla değer verdiğinde mi bu eski dostları bu kadar değerli buluyor?

Ben Floss and Carrots'tan uzaklaşıyorum, dadısını kulübe bahçesinde bekliyorum; beni affetmelisiniz, oğlanlar ve kızlar--insanlar yaşlanmaya başladığında geveze bir şekilde hikaye anlatma alışkanlığı ediniyorlar,
ama ben çocukların bu yorucu alışkanlığa büyük insanların bazen olduğu kadar zor geldiğini düşünmüyorum. Ve hepsi bana öyle geliyor ki--hatta eski çamaşırcının kulübesini bile çok net görebiliyorum ve o sevimli, dağınık küçük bahçe!

Çünkü görüyorsunuz çocuklar, size _gerçek_ bir küçük oğlan ve kızın hikayesini anlatıyorum, gösterişli çocukların değil ve bu yüzden, Floss ve Havuçlar hakkında çok harika bir şey olmasa da, onların küçük zevkleri, üzüntüleri ve basit hayatlarının hikayesinin sizin için ilginç olmasını umuyorum.

Ama çamaşırcı kadına yapılan ziyareti başka bir bölümde bitirmeliyim.
Bunu zaten çok uzun yaptım.

BÖLÜM IV.

KAYIP YARIM HÜKÜMDAR.

"Çocuklar etrafta
küçük ve parlak hiçbir şey bırakmamalılar;
Periler onu gözetlemesin,
Ve geceleyin uçup gitmesinler."

_Bir çocuk için yazılmış şiirler._

Bu öğleden sonra Bayan White'ın bahçesinde uğultu sesi yoktu. Bunun için yılın çok erken bir zamanıydı, aslında hava
oldukça serin ve soğuk hissedilmeye başlamıştı, ilkbaharın başlarında güzel günlerin öğleden sonraları sıklıkla olduğu gibi ve Floss ile Havuç keklerini yediklerinde ve
tüm gül çalılarını inceleyip tomurcuk olup olmadığını kontrol ettiklerinde ve
yaz olmasını, böylece parlak yeşil yaprakların altında saklanan birkaç çilek olmasını dilediklerinde, hemşirenin neden bu kadar uzun
kaldığını merak etmeye başladılar ve beklemekten oldukça üşüdüler ve yoruldular.

"Sadece kapıya koş, Havuç, canım," dedi Floss, "ve içeri bir göz at ve hemşirenin gelip gelmediğine bak."

Kendisi gitmek istemiyordu, çünkü hemşire ve Bayan White'ın
birlikte rahat bir sohbetten hoşlandıklarını ve onun tarafından rahatsız edilmekten
hoşlanmayabileceklerini biliyordu. Ama Havuçlar buna aldırmazdı.

Havuçlar itaatkar bir şekilde yola koyuldu, ancak kapıya varmadan önce hemşirenin
çıktığını gördü. Bayan White onu takip etti ve ikisi de oldukça
ciddi bir şekilde konuşuyorlardı.

"Eğer bulursanız bana haber verin, Bayan Hooper; unutmazsınız?" Bayan White diyordu ki -Hooper hemşirenin adıydı- "çünkü
oldukça
rahatsız hissediyorum--bunu sizin için yapıyorum."

"Size haber vereceğim ve teşekkür ederim, Bayan White," dedi hemşire. "Ben de
yanımda biraz kendi paramı getirdiğim için mutluyum, çünkü dikkatsizliğimle
sizi herhangi bir rahatsızlığa soktuğum için üzgün olurdum--ama
nasıl bu kadar dikkatsizce onu kaybedebildim, eminim
anlatabileceğimden daha fazla."

"Gerçekten öyle ve siz çok dikkatlisiniz," dedi Bayan White anlayışla.

Tam o sırada hemşire Havuçları gördü.

"Hadi, Havuç Usta," dedi, "Ben de tam seni arayacaktım. Bayan Floss nerede? Çabuk olmalıyız; eve dönmemizin zamanı geldi."

"Floss'a söyleyeceğim," dedi Havuç, tekrar patikada gözden kaybolurken ve bir an sonra Floss ve o hemşireye geri koştular.

Çok hızlı olmalarına rağmen, hemşire yavaş olduklarını düşünmüş gibiydi. Hatta aceleyle gitmek için
kendisi ve Havuç tarafından bekletilmiş gibi Floss'u biraz azarladı ve hem Floss hem de Havuç, yorgun ve üşümüş bir şekilde hemşireyi bekledikleri gerçeğine rağmen bunun çok zor olduğunu hissettiler.

"Floss'un hatası değildi. Floss _senin_ hemen gelmeni istedi ve beni görmeye
gönderdi," dedi Havuç öfkeyle.

"Dilini tut, Havuç Usta," dedi hemşire sertçe.

Havuç'un yüzü kıpkırmızı oldu, hemşireye sitem dolu bir bakış attı ama
konuşmadı. Floss'un elini tuttu ve onu öne çekti. Ama Floss
gitmedi; elini çekti.

"Hayır, Havuç, canım," dedi alçak bir sesle, "bir şey için üzgün olduğunda hemşireyi yalnız bırakmak nazik olmazdı."

"Bir şey için üzgün mü?" dedi Havuç. "Evet," diye cevapladı Floss, "eminim öyledir. Bir dakika daha koş. Hemşireyle konuşmak istiyorum."

Havuçlar koştu ve Floss geride kaldı.

"Hemşire," dedi yumuşak bir sesle, elini hemşirenin koluna kaydırdı,
ayak ucunda uzanarak, ancak yapabildi, "hemşire, canım,
ne oldu?"

"Önemli bir şey değil, Bayan Flossie," diye cevapladı hemşire, nazik küçük
eli okşayarak, "önemli bir şey değil, ama yaşlanıyorum ve kolayca yıpranıyorum--ve
benim yaptığım aptalca bir şey!"

"Ne yaptın? Aptalca olan ne?" diye sordu Floss, meraklanmaya ve sempati duymaya
başlayarak.

"Yarım bir altın kaybettim--altın olarak on şilin, Bayan Flossie," diye cevapladı hemşire.

"Cebinden mi düşürdün, yani?" dedi Floss.

"Ah hayır, çantamdaydı, en azından öyle olduğunu sanıyordum," dedi hemşire. "Annenin bana Bayan White'a ödemem için verdiği yarım bir sterlindi, Master Jack'in eşyaları ve geçen haftadan kalan bir kısmı için,
ve onu bir şilin ve altı peniyle sardım, toplamda on bir ve altı etti, bir kağıt parçasına, ve çocuk odasındaki çekmeceme koydum,
ve dışarı çıkmadan önce paketi çantama koydum. Ve Bayan White'ın evinde açtığımda orada yarım sterlin yoktu! Sadece şilin ve altı peni!"

"Bayan White'ın evinde düşürmedin, değil mi? Geri dönüp bir bakalım mı?" dedi Floss, sanki o an kaçmaya hazırmış gibi hareketsiz durarak.

"Hayır, hayır canım. Bayan White'ın evinde değil. O ve ben her yeri aradık,
ve olabilecek en dürüst vücut," diye cevapladı hemşire. "Hayır,
sadece evdeki çekmecede olma ihtimali var. Oraya gidip bakana kadar
ateşimin yükseldiğini hissediyorum. Ama bu konuda hiçbir şey söyleme,
Bayan Flossie; bu benim hatam ve bundan
başka hiç kimse rahatsız olmamalı, kendimden başka."

"Zavallı hemşire," dedi Floss, "Çok üzgünüm. Ama çekmecende bulacağından emin olabilirsin. Hadi hemen eve gidelim. Havuçlar," diye seslendi itaatkar bir şekilde önünden koşarak geçen küçük figüre, "Havuçlar, gel ve şimdi hemşire ve benimle
yürü. Hemşire sinirli değil."

Havuçlar geri döndü, hemşirenin yüzüne hüzünle baktı.

"Zavallı yavrularım," dedi yaşlı kadın kendi kendine, "onların yürüyüşünü mahvettiğim için ne kadar da utanıyorum!"

Ve eve kadar, "telafi etmek için" her zamankinden daha nazikti.

Ancak kaybolan parayı bulma umutları boşa çıktı.
Çekmecenin her yerini boşuna aradı; ortada yarı altın para yoktu.
Birdenbire Carrots'un o sabah Floss için "toplama" yapmakla meşgul olduğunu fark etti.

"Havuç Efendim, canım," dedi, "bugün Bayan Floss'un çekmecesinde meşgulken, benimkini açmadın, değil mi, ve içindeki herhangi bir şeye dokunmadın mı?"

"Ah, hayır," dedi Havuç hemen, "Kesinlikle, kesinlikle _eminim_, yapmadım, hemşire."

"Hemşirenin çantasına veya çekmecesindeki küçük beyaz kağıt paketine dokunmadığından emin misin?" diye sordu Floss, bu dolaylı ayrıntıların zihnine
unutulmuş bir anıyı
hatırlatabileceği içgüdüsüyle.

"_Kesinlikle_," dedi Havuç, kahverengi gözlerinde düşünceli ama emin olmayan bir ifadeyle yüzlerine dik dik bakarak.

"Çünkü hemşire çekmecesinden bir şey kaybetti, görüyorsun, Havuç
canım ve bunun için çok üzgün," diye devam etti Floss.

"Ne kaybetti? Ama _eminim_," diye tekrarladı Havuç, "hemşirenin çekmecesine dokunmadım, içine de dokunmadım. Hemşire ne kaybetti?"

"Yarım bir hükümdar--" diye başladı Floss, ama hemşire sözünü kesti.

"Onunla daha fazla dalga geçme," dedi; "Açıkça bilmiyor ve diğer hizmetçilerin duymasını istemem. Bunu unut gitsin, Havuç Usta, canım, belki dadı bir gün bulur."

Bu yüzden Havuç, tam anlamıyla itaatkar bir şekilde, daha fazla soru sormadı. Sadece kendi kendine, yüzünde şaşkın bir ifadeyle, "Yarım bir altın! Dadı'nın altınları olduğunu bilmiyordum -sadece Floss'un olduğunu sanıyordum--ve hiç ikiye bölünmüş bir tane görmedim!" dedi.

Ancak bu konu hakkında başka bir şey söylenmediği için, masum
aklından çıktı. Nurse, çocukların annesine kaybını söylemenin doğru olduğunu düşündü ve
kızlar ve Maurice de bunu duydu. Hepsi nurse için çok üzgündü, çünkü kendi dikkatsizliğini oldukça yüreğine aldı. Ama
kendi isteğiyle, diğer iki hizmetçiye bundan hiç söz edilmedi, bunlardan biri daha yeni gelmişti, diğeri ise uzun yıllardır onlarlaydı.

"Kaybı katlanmayı," dedi nurse, "bu konuda herhangi bir
kötü duyguya sebep olmaktan çok daha fazla tercih ederim, hanımefendi."

Ve hanımı ona boyun eğdi. "Elbette _sen_ kaybı katlanmamalısın, nurse," dedi, nazikçe; "çünkü bunca yıldır bana çok fazla yarım ve tam hükümdar kurtardın, bir tanesinin kaybını pek umursamıyorum. Ve Havuç'a sordun, öyle mi; onun bu konuda
hiçbir şey bilmediğinden emin misin?"

"Kesinlikle eminim, hanımefendi," dedi hemşire tereddüt etmeden.

Ve birkaç gün geçti ve yarı-egemen hakkında başka hiçbir şey söylenmedi veya duyulmadı. Sadece tüm bu zaman boyunca küçük sarı altı peni güvenle
Carrots'un boya kutusunda saklı duruyordu.

Bir bakıma onu unutmuştu. Orada güvende olduğunu biliyordu ve
Floss'a bundan bahsetmemeye neredeyse karar vermişti, ta ki oyuncakçıya gidip çemberlerini satın alacakları güne kadar. Bir veya iki kez
ona gösterme noktasına gelmişti ama
durup onu "şaşırtmanın" ne kadar daha keyifli olacağını düşünmüştü. Küçük
paranın nereden geldiğini merak etmeyi
tamamen bırakmıştı; onu Floss'un çekmecesinde bulmuştu, bu yeterliydi. Eğer
tarihi hakkında herhangi bir düşüncesi varsa, bunlar ya Floss'un uzun zaman önce "altı peni"ye sahip olduğu ve onu unuttuğu ya da perilerin onu
getirdiğiydi; ve genel olarak ikinci açıklamaya meyilliydi,
çünkü görüyorsunuz, bu altı peni daha önce gördüklerinin hepsinden farklıydı.

Çok büyük ihtimalle "perilerin altı penileri" her zaman o güzel sarı renktedir, diye düşündü.

Bir gün, yarı-egemenliğin kaybından yaklaşık bir hafta sonra, Maurice
tesadüfen küçüklerin çay saatinde kreşe geldi. Yarı tatildi ve arkadaşlarından bazılarıyla uzun bir yürüyüşe çıkmıştı, çünkü hâlâ Sandyshore'daki okula gidiyordu ve şimdi
çok aç ve susuz gelmişti.

"Diyorum ki, hemşire," diye haykırdı, törensizce masaya oturarak, "çok açım ve annem dışarıda ve daha iki saat çay içmeyeceğiz. Ve Havuçlar, genç adam, senin boya kutunu istiyorum; benimkiler tamamen kırılacak ve Cecil bana kendisininkini ödünç vermeyecek ve yeni teknem için yıldızlar ve çizgilerle bayraklar boyamak istiyorum."

"Zarar ve tipes," diye tekrarladı Havuçlar, "Zarar ve tipes ne?"

"Bundan sana ne?" diye kibarca cevapladı Mott. "Aman Tanrım, çok susadım. Bana çayını ver Havuçlar, hemşire sana biraz daha yapsın.
Ne kadar da kötü bir şey! Ama bekleyemeyecek kadar susadım."

Havuçların kupasını aldı ve içindekileri tek dikişte içti. Ama
kupasını bıraktığında _çok_ asık bir surat yaptı.

"Ne korkunç bir şey!" diye haykırdı. "Hemşire, şeker
koymayı unuttun."

"Hayır, koymadı," dedi Havuç, açıkça.

Hemşire gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi ve Floss huzursuz görünüyordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Mott. "Şekerden hoşlanmıyor musun--ha, genç?"

"Evet, seviyorum," diye cevapladı Havuç, ama daha fazla bir şey söylemedi.

Floss giderek daha fazla huzursuz oldu.

"Ah, Mott," diye patladı, "lütfen Havuç'la dalga geçme. Yanlış bir şey değil; sadece kendimiz planladığımız bir şey."

Mott'un merakı bu sırada iyice uyanmıştı.

"Bir sır mı?" diye haykırdı, kulaklarını dikerek; "en iyisi bana söyle. Sır saklamada beceriksizim. Hadi söyle."

Floss ağlamaya hazır görünüyordu ve Carrots, pes etmemeye kararlıymış gibi ağzını sıkıca kapattı. Dadı araya girmenin zamanının geldiğini düşündü.

"Efendim Maurice," dedi yalvarırcasına, "zavallı küçük şeyleri kızdırmayın, iyi bir çocuk var. Eğer bir sırsa, bunda bir zarar yok, emin olabilirsiniz."

"Kızdırın!" diye tekrarladı Mott, erdemli bir şekilde, "Kızdırmıyorum. Sadece gizemin ne olduğunu bilmek istiyorum--neden karışmayayım ki? Ben karışmam. "

Mott, yaramazlık ruhunun bir çocuğu tamamen ele geçirmeye en yatkın olduğu yaştaydı; ve bu _durum_ böyle olunca, bir çocuğun
nerede veya ne zaman duracağını kim söyleyebilir? Her muhalefet veya çelişki sadece
ateşe körükle gider ve nadiren küçük bir kıvılcım
büyük bir yangına yol açabilir. Dadı, genel olarak çocuklar ve özellikle Mott hakkında bir şeyler biliyordu; ve ne yaptığını bilerek, kendi kendine
boğayı gecikmeden boynuzlarından yakalaması gerektiğine karar verdi.

"Bayan Floss," dedi ciddi bir şekilde, "ve Bay Havuç, bence
kardeşinize sırrınızı söyleseniz iyi olur. O bu konuda çok nazik olacak,
göreceksin, ve kimseye söylemeyecek."

"Yapmaz mısın, Mott?" dedi Floss, endişe içinde sandalyesinde zıplayıp
indi. "Söz."

"Honour bright," dedi Mott.

Carrots sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı, ama sonra tekrar kapattı.

"Ne söyleyecektin_ Mott?" dedi.

"Nucken," diye cevapladı Carrots.

"İnsanlar söyleyecek 'nucken'leri varsa ağızlarını böyle açmazlar,"
dedi Mott, sanki Carrots'a inanmıyormuş gibi.

"Nucken demeyeceğimi kastetmedim," dedi Carrots, "Şu an söyleyecek 'nucken'im yok."

"Peki sen ne söyleyecektin?" diye ısrar etti Mott.

Carrots korkmuş görünüyordu.

"Ben sadece batıyor eğer sen bilseydin, hemşire de bilseydi, Floss da bilseydi,
ve ben bilseydim, bu bir sır olmazdı."

Mott kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ne kadar değerli bir kazsın," diye haykırdı. "Sır olsun ya da olmasın, dinleyeceğim; o yüzden söyle bana."

Floss hemşireye umutsuzca baktı.

"Sen söyle, hemşire, lütfen," dedi.

Hemşire söyledi ve Maurice her zamankinden daha eğlenceli görünüyordu. "Ne fikir!"
diye haykırdı. "Floss ne yaparsa yapsın, Havuç'un bir ay dayanacağına inanmıyorum,
yaşına göre değerli bir
şey--şey--ne diyorlar buna?--açgözlülük. Ama değerli
sırın hakkında bu kadar yaygara koparmana gerek yoktu. İşte, hemşire, bize biraz
çay ver ve Floss and Carrots'un şimdiye kadar biriktirdiği tüm şekeri
koyabilirsin."

Floss and Carrots ağlamaya hazır görünüyordu, ancak hemşire onları rahatlattı.

"Asla korkmayın," dedi; "uygun olanı alacak, ama daha fazlasını değil. Tatlı şeylere meraklı bir çocuk hiç olmadı, Efendi Mott."

"Bu huyumdan belli oluyor, değil mi?" dedi küstahça. Ve sonra kendi
zekasından o kadar memnun oldu ki birkaç dakika boyunca şaka yapmayı unuttu,
kendisini bunun yerine bolca ekmek ve tereyağı yiyerek meşgul etti, böylece çay huzur içinde devam etti.

BÖLÜM V.

HAVUÇLAR BAŞINI BELADAN ÇIKARDI.

"Ama akarken acı olan, çocuksu gözyaşlarıdır."

"Hadi Havuçlar," dedi Mott, kendisini önümüzdeki iki saat boyunca geçindirebileceğini düşündüğü şeyi yedikten sonra, "hadi Havuçlar, boya
kutusunu alalım. Rahatsız etmene gerek yok," diye devam etti, çünkü Havuçlar
yüksek sandalyesinden inmeye hazırlanıyordu, "Nerede sakladığını biliyorum;
senin çekmecende, değil mi. Hangisi onun çekmecesi, hemşire? "Onun temiz tutup tutmadığını görmek için iyi bir fırsat olacak."

"Hayır, hayır, ben kendim alayım," diye bağırdı Havuç, yine de hevesle sandalyesinden
düşerek. "Hemşire, hemşir, ona hangisinin
benim olduğunu söyleme; boya kutumu almasına izin verme, ben kendim alayım."

Hemşire ona biraz şaşkınlıkla baktı; küçük çocuğun kendisi nadiren bu kadar
heyecanlanırdı.

"Master Mott çekmecene zarar vermez canım," dedi; "Boya kutunu
almasına aldırmazsın, eminim. Ama bırak kendisi çıkarsın,
eğer istiyorsa, Efendi Maurice, orada sevgili bir çocuk var," diye devam etti, çünkü
Maurice bu sırada büyük bir hevesle Floss'un çekmecesini karıştırıyordu,
ve bir an sonra Carrots'a varacaktı! Ama Carrots ondan önce
işe koyulmuştu.
Mümkün olduğunca açtı, çünkü
Mott'un üst kattaki araştırmaları sonucunda kendi odasına kolayca giremiyordu.
Ama boya kutusunun tam olarak nerede olduğunu biliyordu ve
Maurice ne yaptığını fark etmeden onu dışarı çıkarmayı başardı.
Ancak zaferi kısa sürdü; kutuyu açamadan Mott
peşine düştü. "Merhaba, genç sinsi!" diye bağırdı, "şimdi ne istiyorsun? Bana kutuyu ver; sanırım bana ödünç vermeden önce en iyi boyaları çıkarmak istiyorsun," ve boya kutusunu küçük kardeşinin elinden çekip aldı.

"Ben istemiyorum, istemiyorum," diye hıçkırdı Havuçlar, yere oturup acı acı ağlayarak; "bütün boyalar sende olabilir, Mott, ama bu benim sırrım, ah, benim sırrım!"

"Neyden bahsediyorsun?" dedi Mott sertçe, konuşurken kapağını çekerek. Kutu mücadelede tamamen devrilmişti ve boyalar, boyalar ve fırçalar, ve küçük tabaklar ve onlarla birlikte yere yuvarlandılar, çocuklar, ne olduğunu biliyorsunuz - "perilerin altı penisi", küçük parlak sarı yarı altın!

Mott'un yüzünde garip bir değişiklik oldu.

"Hemşire," diye bağırdı, "bunu görüyor musun? Bu ne anlama geliyor?"

Hemşire, onun durduğu yere doğru hızla ilerledi; bir an
şaşkın bir şaşkınlıkla Maurice'in çizmesinin ucunun işaret ettiği halıdaki noktaya baktı, sonra yavaşça eğildi ve
parayı aldı, hala konuşmadan.

"Peki, hemşire," dedi Maurice sabırsızlıkla, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Yarım-altınım," dedi hemşire, sanki gördüklerine inanamıyormuş gibi.

"Elbette senin yarım-altının," dedi Mott, "bir mızrak sopası kadar açık. Ama oraya nasıl geldi, soru bu?"

Hemşire, Carrots'a şaşkın bir şaşkınlıkla baktı. "Bunu bilemezdi," dedi alçak bir sesle, Carrots'ın duyamayacağı kadar alçak bir sesle. Hala
yerde oturmuş hıçkırıyordu ve hıçkırıklarının arasında ara sıra hüzünlü bir haykırış duyuluyordu, "Sırrım, ah, zavallı sırrım."

"Ne dediğini duyuyor musun," dedi Maurice; "'sırrı' ne anlama geliyor?
Çekmecene gizlice girip yarım altını aldı ve şimdi
ortaya çıkmasından
hoşlanmıyor. Onu kardeşim olarak gördüğüm için utanıyorum,
benim gibi, o küçük herif!"

"Ama anlayamazdı," dedi dadı, küçük oğlunu nasıl savunacağını bilemeden. "Onu kaybettiğimi doğru bir şekilde bildiğinden bile emin değilim ve onu almış olabilir, hiçbir zararı olmadan, ne olduğunu bilmeden, hatta çok olası."

"Saçma," dedi Maurice. "Para kazanmak için şekersiz yaşayan bir çocuk, paranın ne olduğunu anlayacak kadar büyük olmalı."

"Ama bu benim planımdı; bunu düşünen Havuçlar değildi,"
dedi Floss, tüm bu zaman boyunca korkmuş ve sıkıntılı bir şekilde,
ne söyleyeceğini bilmeden durmuştu.

"Dilini tut, Floss," dedi Maurice sertçe; ve Floss yatıştı.
"Havuçlar," diye devam etti kardeşine dönerek, "bu dakika ağlamayı bırak ve beni dinle. Bu parayı boya kutuna kim koydu?"

"Kendim koydum," dedi Havuçlar.

"Ne için?"

"Floss için bir sır olarak saklamak için," diye hıçkırdı Havuçlar.

Maurice zafer kazanmış bir şekilde hemşireye döndü.

"İşte," dedi, "gördün mü! Ve," diye devam etti Havuçlara, "hemşirenin çekmecesinden mi çıkardın -- küçük bir kağıt paketten mi?"

"Hayır," dedi Havuç, "Bilmiyordum. Hemşirenin olduğunu bilmiyordum."

"Hemşirenin yarım bir altın kaybettiğini bilmiyordun!" diye haykırdı Mott,
"Havuç, nasıl böyle bir şey söylemeye cesaret edersin?"

"Evet," dedi Havuç, öyle şaşkın görünüyordu ki bir iki an hıçkırmayı
unuttu, "Biliyordum, Floss söyledi."

"O zaman bunun hemşirenin olduğunu bilmediğini nasıl söyleyebilirsin?" dedi Mott.

"Ah, bilmiyorum - bilmiyordum - anlayamıyorum," diye bağırdı Havuç,
yeni hıçkırıklara dönerek.

"Keşke annen de orada olsaydı, ben de," dedi hemşire, ağlamaya hazır görünüyordu
o sırada Floss'un gözyaşları serbestçe akıyordu.

"O içeride değil, bu yüzden onun içeride olmasını dilemenin bir anlamı yok," dedi Maurice; "ama
babam içeride," diye devam etti önemli bir şekilde, "ve ben Havuçları ona götüreceğim ve
bakalım _bütün bunlara_ ne diyecek."

"Ah, hayır, Efendi Mott, bunu yapmayın, yalvarıyorum ve dua ediyorum," dedi hemşire,
neredeyse yalvarırcasına ellerini ovuşturuyordu. "Babanız küçükler hakkında bir şey anlamıyor; anneniz gelene kadar bekleyin. "

"Hayır, kesinlikle, hemşire; bu papa'ya söylenmesi gereken bir şey," dedi Mott,
içindeki en derinlerde yarı yarıya boyun eğmeye meyilli, ama
çok kahramanca davrandığını hayal etmek için kendini zorlayarak. Ve hemşirenin sıkıntısına ve Floss'un gözyaşlarına rağmen, talihsiz küçük
kardeşini çalışma odasına doğru yürüttü.

"Baba," dedi, kapıyı çalarak, "içeri girebilir miyim? Hemen seninle
konuşmam gereken bir şey var."

"O zaman içeri gir," diye cevap verdi. "Peki, şimdi sorun ne? "Havuçlar kendine zarar verdi mi?" diye sordu babası, doğal olarak, çünkü kızıl saçlı küçük oğlu Maurice'in ardından odaya gizlice girerken son derece acınası görünüyordu, korkmuş, şaşkın ve nazik mizacı böyle bir duyguya
sahip olduğu ölçüde öfkeliydi, hepsi bir arada. "Hayır," diye cevapladı Maurice, Havuçları öne doğru iterek, "kendine zarar vermedi; bundan daha kötü. Baba," diye heyecanla devam etti, "bir keresinde, küçük bir çocukken, bir hikaye anlattığım için beni kırbaçlamıştın. Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama bence bunu bilmen doğru; Korkarım Havuç'u bana verdiğinden daha sert bir şekilde cezalandırman gerekecek, çünkü o bir hikaye anlatmaktan daha kötüsünü yaptı." Maurice nefes almak için durdu ve sözlerinin etkisini görmek için babasına baktı. Havuç, Maurice'in söylediklerini dinlemek için ağlamayı bırakmıştı ve orada duruyordu, iri kahverengi gözleriyle yukarı bakıyordu, iki üç gözyaşı hala yanaklarından aşağı
akıyordu, yüzü lekeli ve kırmızıydı ve çok
sefil görünüyordu. Yine de kendinden en ufak bir şekilde utanıyor gibi görünmüyordu ve bu bir şekilde Mott'u kışkırttı ve ona karşı sertleştirdi.

"Ne yapıyordu?" dedi babaları, iki çocuğa kaygıdan çok eğlenceyle baktı ve sonra Mott kapıyı çaldığında rahatça okuduğu gazeteye pişmanlıkla baktı.

"Bir hikaye anlatmaktan çok daha kötüsünü yaptı," diye tekrarladı Maurice, "ama aslında iki veya üç hikaye de anlattı. Ama baba, hemşirenin yarım bir altın kaybetmesi hakkında ne biliyorsun? Eh, _Havuçlar_ bunu her zaman alırdı; hemşirenin çantasından çıkarıp boya kutusuna saklardı,
kimseye söylemeden. İnkar edemezdi, ama denedi."

"Havuçlar," dedi babası sertçe, "bu doğru mu?"

Havuçlar babasının yüzüne baktı; genelde çok nazik ve neşeli olan o yüz şimdi tamamen kasvetli ve hoşnutsuzdu - neden? - Havuçlar
anlayamıyordu ve bunu yapmaya çalışmak için küçük aklını
bir araya getirmekten çok korkuyor ve perişandı. Sadece biraz titredi ve tekrar ağlamaya başladı.

"Havuçlar," diye tekrarladı babası, "bu doğru mu?"

"Bilmiyorum," diye hıçkırdı Havuçlar.

Şimdi, Havuçların babası Kaptan Desart, sanırım size
söylediğim gibi, bir denizciydi. Siz çocuklardan herhangi birinin babası bir denizciyse, denizcilerin _şüphesiz_ _olmaya_ meyilli olduğunu söylediğimde size saygısız olmayı öğretmek istediğimi düşünmemelisiniz.
Ve genel olarak çocuklar hakkında pek bir şey anladıklarını sanmıyorum, her ne kadar onlara çok düşkün ve çok nazik olsalar da. Tüm bunlar Havuç'un babası için de geçerliydi. Çocukları küçükken onlardan o kadar uzak kalmıştı ki, nasıl yetiştirildiklerini veya eğitildiklerini veya çocukça davranışları hakkında pek bir şey bilmiyordu - onları tamamen karısına bırakmıştı ve oldukça büyük erkek ve kız olana kadar onları neredeyse hiç "_kendi_ işi" olarak görmemişti.

Ama onları fark etmeye başladığında, çok nazik olsalar da, çok
katıydı. Kusurlarını kontrol etmenin tek yolu hakkında kesin fikirleri vardı, bunlar dikkatini çekecek kadar ciddi olduğunda ve bu tür konularda tartışmakla veya "saçmalamakla" uğraşmak istemiyordu ve uğraşamıyordu. Kusur kusurdu; yalan söylemek, yalan söylemekti; ve orada düşünülebilecek mazeretlere veya "hafifletici koşullara" hiç yer vermedi. Onun fikirlerine göre, bir çocuğa tıpkı bir başkası gibi davranılmalıydı; aynı suçun, Maurice gibi, kendine güvenen, cesur, gerçekçi bir çocukla, ürkek, hayalperest, bebek gibi bir yaratıkla olduğundan daha ağır bir cezayı hak etmesinin sebebini, denese bile anlayamazdı.

Dadı tüm bunları uzun deneyimleriyle biliyordu; efendisinin nazik olduğunu bilmesine rağmen, Mott tüm meseleyi babasına
söyleme niyetini açıkladığında titremesine şaşmamak gerek.

Ama zavallı Havuçlar bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. "Papa" daha önce ona hiç "kızmamıştı" ve şimdi ona neden "kızdığını" açıkça anlamaktan uzaktı. Bu yüzden sadece hıçkırdı ve "Bilmiyorum" dedi, ki bu, kendi savunmasında söyleyebileceği en kötü şeydi, ama kelimenin tam anlamıyla gerçekti.

"Hayır ya da evet, efendim," dedi Yüzbaşı Desart, sesi giderek yükselip sertleşti - sanırım konuştuğu kişinin altı yaşında zavallı bir karides olduğunu gerçekten unutmuştu - "'bilmiyorum' saçmalığı yok. Dadı'nın yarım altınını çekmecesinden çıkarıp kendin için sakladın mı, saklamadın mı?"

"Hayır," dedi Havuç, "Ben hiç dadı'nın çekmecesinden altın çıkarmadım. Hiç çıkarmadım, baba ve dadı'nın altınları olduğunu bilmiyordum."

"Dadı'nın yarım altınını kaybettiğini bilmiyor muydun? Havuç, nasıl söyleyebilirsin?" diye sözünü kesti Mott.

"Evet, Floss söyledi," dedi Havuç.

"Ve Floss onu senin boya kutunun içine sakladı sanırım?" dedi Mott, alaycı bir şekilde.

"Hayır, Floss yapmadı. Altı peniyi kendim sakladım," dedi Havuç, giderek daha da şaşkın görünerek.

"Dilini tut, Maurice," dedi babası öfkeyle. "Git ve parayı ve içinde olduğunu söylediğin o aptal boya kutusu şeyini getir."

Mott söyleneni yaptı. Çocuk odasına olabildiğince hızlı koşup geri döndü; ancak, onun fark etmediği Floss onun peşinden koşmayı başardı ve
çalışma odasına o kadar sessizce girdi ki babası onu hiç fark etmedi.

Maurice eski boya kutusunu ve yarı altın parayı babasının önündeki masaya koydu; Yüzbaşı Desart küçük parayı parmağıyla başparmağının arasına
aldı.

"Şimdi," dedi, "Havuç, şuna bak. Bu parayı dadı çekmecesinden alıp boya kutuna sakladın mı, saklamadın mı?"

Havuçlar yarı-egemen paraya sertçe baktı.

"Boya kutuma koydum," dedi ve sonra durdu.

"Ne için?" dedi babası.

"Sır olarak saklamak istedim," diye cevapladı. "İstedim---"

"_Ne?_" diye gürledi Kaptan Desart.

"Onunla oyuncakçıdan bir şey satın almak," diye hıçkırdı Havuçlar.

Kaptan Desart oturdu ve Mott'a sempati duymak için baktı.

"Aman Tanrım," dedi, "inanması zor. Paranın değerini
bildiğini bile bilmediğini
düşündüğüm bir çocuk! Böyle bir kurnazlığı nereden
öğrenmiş olabilir; dadısının yarı-egemen parasını kaybettiğinden emin olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ah, evet," dedi Mott; "bunu kendisi de itiraf ediyor."

"Floss bana söyledi," dedi Havuçlar.

"O zaman bunun hemşirenin olduğunu bilmediğini nasıl iddia edebilirsin - çekmecesinden de çıkarıyorsun," dedi babası.

"Bilmiyorum. Çekmecesinden çıkarmadım; 'Aside Floss'un
bebeğiydi," dedi Havuç.

"Kıyaslamaya çalışıyor," dedi babası. Sonra tekrar çocuğa döndü, her zamankinden daha kararlı görünüyordu.

"Havuç," dedi, "bunun için seni kırbaçlamalıyım. Oğlum olduğunu
düşündüğüm için utandığımı biliyor musun? Eğer zavallı bir çocuk olsaydın bunun için
hapse atılabilirdin."

Havuç, anlayamayacak kadar şaşkın görünüyordu. "Hapishaneye," diye tekrarladı.
"Hapishane görevlisi beni alır mıydı?"

"Ne demek istiyor?" dedi Yüzbaşı Desart.

Tüm bu zaman boyunca köşesinde fark edilmeden bekleyen Floss,
bunun öne çıkmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü.

"Polis memurundan bahsediyor," dedi. "Ah, baba," diye devam etti, küçük kardeşine
koşup kollarını ona doladı, gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu, "ah, baba, zavallı küçük Havuçlar! _anlamıyor_. "

"Sen nereden geldin?" dedi babası, sert ama kaba olmayan bir şekilde,
çünkü Floss onun gözdesiydi. "Anlamamasıyla ilgili ne demek istiyorsun? Bu işi biliyor muydun, Floss?"

"Ah hayır, baba," dedi Floss, yüzü kızararak; "Anlamamak için çok büyüğüm."

"Elbette öylesin," dedi Yüzbaşı Desart; "ve Havuç da, kendisine ait olmayan
bir şeye dokunmaması gerektiği şeklindeki çok açık kuralı anlayacak kadar büyük. Ayrıca, o dadıya yarım bir altın
kaybettiği ve o zaman onu alıp geri
verdiğini itiraf edebileceği ve o zaman her şeyin o kadar kötü görünmeyeceği söylendi. Onu
benim soyunma odama götür, Maurice ve ben gelene kadar orada bırak."

"Onunla gidebilir miyim, baba?" dedi Floss çok çekingen bir şekilde.

"Hayır," dedi babası, "gidemezsin."

Böylece Mott zavallı ağlayan Havuçları götürdü ve yukarı kata kadar kendi kendine hıçkırarak ağladı, "Ben hiç hemşirenin altınlarına dokunmadım. Hiç dokunmadım. Onun
altınları olduğunu bilmiyordum."

"Dilini tut," dedi Mott; "bunun hakkında daha fazla hikaye anlatmanın ne faydası var?"

"Hikaye anlatmadım. Altı peniyi kendim sakladığımı söyledim, ama
hiç hemşirenin altınlarına dokunmadım; Ben hiç yapmadım."

"Sanırım sen yarıdan fazla aptalsın," dedi Mott, öfkeli ve yine de üzgündü - bir şekilde kendine de öfkeliydi.

Babasıyla yalnız kalan Floss, başka bir itirazda bulundu.

"Anne gelene kadar Havuçları kırbaçlamayacaksın, değil mi baba?" dedi
yumuşak bir sesle.

"Neden olmasın? Onun bana onu kırbaçlamamda yardım etmesini mi istiyorum sanıyorsun?" dedi Yüzbaşı
Desart.

"Ah hayır--ama--sanırım anne bunun nasıl olduğunu daha iyi anlardı,
çünkü, ah baba, canım, Havuçlar yaramaz bir çocuk değil; "o asla, asla
hikayeler anlatmaz."

"Eh, göreceğiz," diye cevapladı babası; "ve bu arada
kendi başına, benim soyunma odamda bir süre bir şeyler düşünmesinin ona bir zararı olmaz."

"Ah, zavallı Havuçlar!" diye mırıldandı Floss kendi kendine; "hava kararacak ve
o tamamen yalnız olacak. Keşke annem içeri girse!"

BÖLÜM VI.

HAVUÇLAR YİNE "İYİ".

"Bir dahaki sefere yaz esintisi geldiğinde,
Ve çalıyı salladığında, çiçek kurumuş olur."

_Walter Scott._

Floss yukarı, giyinme odasının kapısına doğru süründü. Kilitliydi.
Anahtar kilitte olmasına rağmen,
açmaması gerektiğini biliyordu; ve
açık olsa bile, babasının yasaklamasına rağmen içeri girmeye cesaret edemezdi.
Ama Havuçlarla konuşmaya cesaret edip, onu biraz olsun rahatlatmaya, kapıdan içeri girmeye cesaret edebileceğini düşündü.
Serbest bırakılmadan önce hava kararırsa,
yalnız başına orada korkuya kapılabileceğinden çok korkuyordu, çünkü bazen karanlıktan korkuyordu - o kadar küçük bir çocuktu ki, hatırla.

Floss kapıyı tıklattı.

"Havuçlar," dedi, "sen orada mısın?"

[İllüstrasyon: Floss kapıyı tıklattı. "Havuçlar," dedi, "orada mısın?" _78. sayfaya_ doğru.]

"Evet," dedi Havuçlar; "ama içeri giremezsin, Floss. Mott beni
kilitledi."

"Biliyorum," dedi Floss; "ne yapıyorsun, Havuçlar? Çok mu mutsuzsun?"

"Çok da değil. Ağlıyorum--çok ağlıyorum, Floss, ama çok da mutsuz olduğumu sanmıyorum--şimdi kapıya geldiğin için değil."

"Zavallı Havuçlar," dedi Floss, "istersen kapının yanında kalırım. Arada sırada ön kapıya koşup annemin gelip gelmediğine bakarım
ve sonra hemen sana dönerim."

"Tamam," dedi Havuç. Ne zaman çok cesur ve
oldukça büyük bir çocuk gibi görünmek istese, "tamam," derdi ve şu anda
büyük bir çocuk gibi olmak için çok çabalıyordu.

Bir iki dakika sessizlik oldu... Sonra Havuç tekrar seslendi.

"Floss," dedi, "orada mısın?"

"Evet, canım," diye cevapladı sadık Floss.

"Sana sadece _bir_ şey söylemek istiyorum," dedi. "Floss, ben hiç
dadının altınlarına dokunmadım. Hiç olduğunu bilmiyordum."

"Bir altın değildi; Floss, "bu bir _yarım_-egemendi" diye düzeltti.

"Nasıl _yarım-egemen_ olabildiğini anlamıyorum" dedi Carrots.
"Ama hemşire çekmecesine hiç dokunmadım, içine de dokunmadım. "

"O zaman yarı-egemen parayı nereden buldun?" diye başladı Floss, "ve
neden--ah, Havuçlar," diye yarıda kesti, "Sanırım bu ön kapı
zili. Anne geliyor. Koşmam gerek."

"Tamam," diye seslendi Havuçlar tekrar. "Uzun sürme, Floss; ama lütfen
annene her şeyi anlat. Anlamıyorum."

Küçük bir şaşkınlık iç çekti ve odanın en aydınlık olduğu pencerenin yanındaki yere uzandı, çünkü karanlık artık içeri sızmaya başlamıştı ve kendini çok yalnız hissediyordu.

Zavallı Bayan Desart ne düşüneceğini veya söyleyeceğini bilemiyordu, eve girmesinden hemen önce Maurice ve Floss tarafından yakalandı, her biri kendi hikayesini anlatmak istiyordu. _Havuçlar_ yaramaz, _Havuçlar_ utanç içinde, ne kadar da olağanüstü bir fikirdi!

"Dadı," diye haykırdı, onu koridorun sonunda fark ederek, oradan
çocuklar kadar endişeyle hanımının dönüşünü bekliyordu, "dadı, bütün bunların anlamı ne?"

"Gerçekten de, hanımefendi," diye başladı dadı, ama sözü kesildi. "İçeri gel, Lucy," dedi Yüzbaşı Desart karısına, Çalışma odasının kapısını açarak,
"yukarı çıkmadan önce içeri gir."

Ve Bayan Desart onun istediğini yaptı, ama Floss yine
annesinin elbisesinin kıvrımlarına neredeyse saklanarak içeri girmeyi başardı.

"Havuçların açgözlü, kurnaz veya inatçı olduğuna inanamıyorum," dedi annesi, her şeyi duyduğunda. "Yarım altın aldığında
ne yaptığını anladığını sanmıyorum."

"Ama saklaması," dedi Kaptan Desart, "saklaması ve yine de yüzüme karşı dadısının yarım altınına hiç dokunmadığını söylemesi. Çocuğu
anlayamıyorum."

"Dadının altınları olduğunu bilmediğini söylüyor," diye araya girdi Floss.

"Yine mi geldin, her yerde bulunan çocuk?" dedi babası.

Floss oldukça korkmuş görünüyordu - ubiquitous gibi uzun bir kelime kesinlikle çok
uyumsuz bir şey ifade ediyor olmalıydı; ama babasının sesi öfkeli değildi, bu yüzden cesaretlendi.

"Bir hükümdarın ne anlama geldiğini biliyor mu?" dedi Bayan Desart. "Belki de
aklında, aslında o kadar da
inatçı görünmemesine
neden olan bir karışıklık vardır."

"Benim_ hükümdarlarım olduğunu bildiğini söyledi," dedi Floss, "ve ben
ne demek istediğini anlayamadım. Ah, anne," diye devam etti aniden, "Sanırım
ne düşündüğünü biliyorum. Benim krallarım ve kraliçelerimdi."

Ve babası veya annesi onu durduramadan,
çocuk odasına doğru fırladı. İki dakika sonra geri döndü, annesine yuvarlak bir tahta kutu uzattı - küçük çocuklar için resimli alfabelerin bulunduğu türden bir kutu, ama bir alfabe yerine, Floss'un kutusu, her biri bir şarap kadehinin tepesi büyüklüğünde, üzerinde William the Conqueror'dan Victoria'ya kadar tüm İngiliz kral ve kraliçelerinin başlarının olduğu bir dizi yuvarlak kart içeriyordu!

"'İngiltere Hükümdarları', anne, görüyorsun ya," diye haykırdı, kapağın üzerindeki kelimeleri işaret ederek ve telaş ve heyecandan nefes nefese,
"ve ben onlara sıklıkla hükümdarlarım diyorum; ve tabii ki Havuçlar bunlardan birinin _yarım_ nasıl olabileceğini veya dadısının nasıl
bir tane
sahip olabileceğini anlayamıyordu."

"Öyle olmalı," dedi Bayan Desart kocasına; "zavallı çocuk gerçekten _anlamadı_."

"Ama yine de parayı alıp saklamak?" dedi Yüzbaşı
Desart. "Onu cezalandırmamanın doğru olacağını düşünmüyorum."

"Zaten cezalandırıldı - sanırım onun için oldukça ağır bir şekilde," dedi
Floss'un annesi, oldukça hüzünlü bir gülümsemeyle. "Onu şimdi bana bırakacaksın,
değil mi, Frank?" diye sordu kocasına. "Yukarı çıkıp onu göreceğim ve
ona iyice anlatmaya çalışacağım. Bana altınları ver, Floss
canım, onları da yanımda götüreceğim."

Havuçların annesi biraz yavaş bir şekilde yukarı kata çıktı. Yorgundu
ve biraz da sıkıntılıydı. Zavallı küçük oğlunun gerçekten bilerek yanlış yaptığını düşünmüyordu, ancak bu kadar çok çocuk arasında iyi idare etmek zor görünüyordu; Maurice'in aceleciliği ve şefkat eksikliğinden de üzülüyordu ve Havuçların bu kaba ve hazır dünyada yolunu bulmaya ne kadar uygun olmadığını da görüyordu. "Benim olmadan nasıl olurdu! Zavallı çocuklarım," diye düşündü bir iç çekişti. "İyi küçük ipi, yorganım," dedi ve sonra birlikte giyinme odasına gittiler. "" Dedi. "Mamma" diye bağırdı. Bu dolaba Yüzbaşı
Desart paltolarını ve sabahlıklarını astı ve şüphesiz Havuçlar
oda kararmaya başladığında içeri gizlice girmişti, sanki asılı
giysilerde biraz rahatlık ve koruma varmış gibi hissediyordu; ve orada yatıyordu, çok güzel ve masum görünüyordu, uyanıkken olduğundan daha güzeldi, çünkü
yanakları daha renkliydi ve saçları gibi kızıl-kahverengi uzun kirpikleri
açık teninde açıkça görünüyordu.

"Zavallı küçük adam, ne kadar da tatlı görünüyor," dedi Bayan Desart. "Dadı,
onu kaldır ve uyandırmadan yatağa yatırmaya çalış.
Zihnindeki karışıklığı çözmek için yarın sabaha kadar beklemeliyiz."

Ve dadı çok şefkatle onu kaldırdı ve götürdü.

"Benim güzel minik adamım," diye mırıldandı; çünkü memleketini görmeyeli çok ve çok gün olmasına ve efendisi ve metresiyle "deniz ötesindeki" yabancı ülkelere seyahat etmesine rağmen, duyguları harekete geçtiğinde kendi çocuksu diline geri dönmeye yatkındı.

Bu yüzden o akşam Havuçlar hakkında başka bir şey söylenmedi; ancak Floss "annesinin" sabah her şeyi yoluna koyacağından oldukça mutlu ve memnun bir şekilde yatağa girdi. Mott'un bu kadar rahat bir ruh haliyle yatağa girdiğini sanmıyorum; ancak
annesi ona hiçbir şey söylememişti!

Ancak Cecil ve Louise söylemişti. Cecil ona açıkça korkunç bir
ifşacı olduğunu söyledi ve Louise sadece _onun_ Havuçlar yerine kızıl saçları olmasını dilediğini söyledi; bu tür çok yetişkin genç hanımların duygu ifadeleri çok şey ifade ediyordu, çünkü çocuk bakımıyla ilgili konularla pek sık ilgilenmezlerdi. Yani Cecil, yani,
sarı saçlı, yumuşak ve nazik ve piyanoda çok güzel çalan Louise, Cecil'in sadece gölgesiydi ve eğer Cecil
bütün gün yatakta kalıp bütün gece kalkmalarını
önerseydi,
bunun çok iyi bir fikir olduğunu düşünürdü!

Ve ertesi sabah Bayan Desart, Carrots'la uzun bir konuşma yaptı.
Her şey
açıklandı ve netleştirildi ve ona iki tür "hükümdar" arasındaki
fark gösterildi. Ve annesine her şeyi anlattı -- yani, şeker biriktirip bunun yerine para kazanma "planı" hariç,
ilk başta kafasına Floss için yeni bir bebek almak için yarı-hükümdarı saklamayı
koymuştu. Plandan bahsetmeye başladı ama bunun Floss'un sırrı olduğu kadar kendi sırrı olduğunu
hatırlayınca durdu; ve annesine bunu söylediğinde, annesi ona Floss'un izni olmadan söylememesinin doğru olduğunu ve dadı bunu bildiği için, isterlerse bunu gizli tutabileceklerini söyledi ve Havuç bunu duyduğunda çok mutlu oldu. Annesine belki de perilerin "altı peni"yi getirmiş olabileceğini düşündüğünü söyledi ve annesi ona, günümüzde, ne yazık ki, bunun pek olası olmadığını, ancak onun bu hayalini anladığını ve ona hiç gülmediğini açıkladı. Ama ona, kendisinin olmayan hiçbir şeyi asla almaması gerektiği konusunda da çok ciddi bir şekilde konuştu; ve Carrots, tüm gücüyle dinleyip düşündükten sonra, "uçurtmayı anladığını" düşündüğünü söyledi. "Asla, asla benim olduğundan emin olmadığım bir şeyi almam," dedi yavaşça. "Ve eğer emin olmazsam, birine, sana, hemşireye, Floss'a - veya _bazen_, belki de Cecil'e sormam gerekir. Ama bence Mott'a sormam daha iyi olmaz, çünkü belki de anlamaz." Ancak Mott'un annesi, gün bitmeden Mott'un nerede ve nasıl hata yaptığını "anlaması" gerektiğini; bazen _doğru_ yapmanın onu "yanlışa" dönüştüren yollar olduğunu; ve _yanlış_ yapana karşı merhamet ve şefkat eksikliğinin asla, asla doğru olamayacağını _sağladı.

BÖLÜM VII.

UZUN ZAMAN ÖNCEKİ BİR HİKÂYE.

"Küçük insanlarım, gülebilirsiniz,
Ama emin olun ki benim hikâyem doğru;
Çünkü şu kilise çan kulesine yemin ediyorum,
bir zamanlar sizin gibi bir çocuktum."

_Uzun Zaman Öncesinin Ülkesi.

Siz çocuklardan herhangi biri çok seyahat ettiyse, uzun bir yolculukta noktalar, dönüşler olduğunu fark ettiniz mi -bunlara ne ad vereceğimi bilmiyorum--sonra yolculuğun farklı şekilde devam ettiğini. Daha
hızlı, belki daha neşeli veya belki daha az neşeli, ama kesinlikle
_farklı_. Sonradan geriye dönüp baktığınızda, bunun çok daha hızlı olduğunu görürsünüz--"hepimiz harap manastıra
baktığımız andan itibaren sanki çok daha hızlı ilerliyormuşuz gibi" derdiniz, ya da--"vapur Spearhead Point'i geçtikten sonra, kendimizi donuk ve yorgun hissetmeye başladık ve artık
güneş ışığı yoktu."

Bence hayatta da böyledir. Aniden, çoğu zaman tamamen bilmeden, bazen tarihimizin, bazen de karakterlerimizin bir köşesini
döneriz ve
uzun süre sonra geriye dönüp baktığımızda, o noktanın bir tarihini çıkarırız. Tam da şimdi, benim küçük Havuçlarımla böyleydi. Yarı-egemenle ilgili bu sıkıntısı onu
değiştirdi. Bunun onu üzdüğünü ve daha önce olduğundan daha az mutlu ettiğini söylemek istemiyorum--Tanrıya şükür, onun yaşındaki çok az çocuk, varsa bile, bu kadar derinden etkilenebilir--ama onu _değiştirdi_. Bu, onun hayata ilk bakışıydı ve ona şeyler hakkında ilk gerçek _düşüncelerini_ verdi. Ona küçük bir yanlış yapmanın nasıl büyük bir üzüntüye yol açabileceğini görmesini sağladı; ona, benim düşünceme göre, en üzücü şeylerden biri olan, en yakınlarımızın bizi nasıl yanlış anlayıp yanıltabileceğinin ilk belirsiz, puslu görüntüsünü verdi.

Yaşına göre bazı açılardan epeyce bebekti, hiç şüphe yok. Kendisine söylenenleri hemen kavrayamama gibi tuhaf, bebeksi bir tavrı vardı ve kocaman öküz gibi gözleriyle yüzünüze bakıyordu, bu da Maurice'in ona gülüp "yarım akıllı" olduğunu söylemesini biraz mazur gösteriyordu. Ama o dürüst, mantıklı, şefkatli gözlere gerçekten bakan hiç kimse, bir an bile olsa, sahiplerinde herhangi bir "eksiklik" olduğunu düşünemezdi. Hepsi _orada_ydı - tüm iyiliğin, zekânın ve erkekliğin kökü - tıpkı meşe palamudunda meşe ağacının olması gibi; ama elbette önünde çok fazla _büyüme_ vardı ve sadece
büyümekten daha fazlası, tıpkı meşe palamudunun
düz, güçlü ve güzel bir meşe ağacı olmak için
tüm
yağmura, güneş ışığına ve alabildiği kadar iyi besleyici toprağa ihtiyaç duyması gibi, ona verilebilecek tüm özene, dikkatli şefkate ve akıllıca yönlendirmeye ihtiyacı olacaktı. "O" derken neyi kastediyorum, çocuklar? Havuçların "kendi benliği"nden, uzun zaman önce veya günümüzde en bilge adamların henüz tarif edemediği küçük çocuksu çerçevedeki harikulade "bir şeyden" bahsediyorum - hepinizin içindeki "ruh", çocuklar, çok güzel, çok hoş ve mükemmel bir şeye dönüşebilir; ne yazık ki! bükülebilir, bodurlaştırılabilir ve yaratıldığı "görüntüye" benzemeyecek şekilde aç bırakılabilir.

Bazen çocukların sorumluluğunu almanın neden çok, çok ciddi bir şey gibi göründüğünü biraz olsun anlıyor musunuz? Kişi ne _olmaları_ gerektiğini ve tekrar ne _olabileceklerini_ düşündüğünde, bu ciddi, neredeyse fazla ciddi bir düşünce değil midir? Bunu bu kadar derinden hisseden bizler, asla hata yapmayan Büyük Bahçıvanın bize yardım edeceğine söz verdiğini hatırladığımızda cesaretleniriz; _Bizim_ hatalarımızdan bile
iyi


getirmek için. Söylediğim gibi, kaybolan yarı-hükümdarın olayı Havuçlar üzerinde kalıcı bir acı izlenimi bırakmadı, ancak birkaç gün boyunca
olağandışı derecede sessiz, solgun ve biraz üzgün görünüyordu. Ayrıca, hemşirenin söylediğine göre,
soyunma odasının zemininde uyuyakaldığı için üşütmüştü, çünkü
hava hala aşırı soğuktu, ancak bahar geliyordu. Yani
hepsi birlikte oldukça sefil görünümlü küçük bir Havuçtu.

Yoldan çekildi ve şikayet etmedi, ancak "anne", dadı ve
Floss'un küçük adamlarının kendisi olmadığını görmeleri için şikayete ihtiyaçları yoktu ve ona karşı fazladan naziktiler.

Tam o sırada çok sıkıcı yağmurlu günler geldi, düzenli yağmurlu günler, fırtınalı değil, ancak çocuklara olduklarından çok daha tatsız. Çünkü deniz kenarındaki _fırtınalı_ havalarda, kimsenin bunun tatsız olup olmadığını düşünmesi için çok fazla heyecan vardır - öfkeli, sıkıntılı denizin muhteşem manzarası vardır, rüzgarın harika "fırtına şarkıları" vardır. Elbette, Havuçların dediği gibi, böyle zamanlarda zavallı denizcileri düşünmek "çok sıkıcı"dır; ama onları düşünürken bile, insanın düşüncelerini kendinden ve kendi endişelerinden ve sıkıntılarından uzaklaştıran bir şey vardır - Grace Darling'den yaşlı Sinbad'a kadar tüm harika gemi kazası ve macera hikayeleri insanın aklına hücum eder ve insan sanki denizin dünyada yaşamaya değer tek yer olduğunu hisseder.

Ama deniz kenarında bile, düzenli, istikrarlı, "aptal" yağmurlu günler zorlayıcıdır. Havuçlar, bu sıkıcı öğleden sonralarından birinde çocuk odasının penceresinde oturmuş, hüzünle dışarı bakıyordu.

"Floss," dedi, çünkü Floss ertesi gün için coğrafya öğreniyordu, "Floss, çok _yağmur_ yağıyor."

"Biliyorum," dedi Floss, "Kuzey Avrupa'nın başlıca nehirlerinde" bir dakika durarak. "Keşke bu kadar yağmur yağmasaydı ve o zaman bu kadar
nehir olmazdı; ya da belki bu kadar çok nehir olmasaydı
bu kadar yağmur yağmazdı. Acaba hangisi!"

"Hangisi önce başladı - nehirler mi yoksa yağmur mu?" dedi Havuçlar, düşünceli bir şekilde,
"_bu_ her şeyi anlatırdı."

"Bilmiyorum ve kimsenin bildiğine de inanmıyorum," dedi Floss,
derslerine devam ederek. "Bir dakika sessiz ol, Havuçlar, sonra seninle
konuşacağım."

Havuçlar yaklaşık bir buçuk dakika sessizce oturdu; sonra tekrar başladı.

"Floss," dedi.

"Eh," diye cevapladı Floss, "Neredeyse bitirdim, Havuçlar."

"Bugün hava çok sıkıcı, Floss; deniz de sıkıcı görünüyor, bugün hiç dans etmiyor ve kumlar sanki bir daha
üzerinde koşmak için _asla_ güzel olmayacakmış gibi görünüyor."

"Ama olacak, Havuç Usta," dedi hemşire, yakınlarda oturmuş, çorapları yamamakla meşguldü. "Aman Tanrım! Çocukken kendimi
tam da böyle hissettiğimi hatırlamıyor muyum? Kışın yazın asla gelmeyeceğini düşünürdüm ve
yazın kışı tamamen unuturdum!"

"Çocukluğun üzerinden çok uzun zaman mı geçti?" diye sordu Havuç, dikkatini hemşireye vererek.

"Uzun zamandır geçiyor, canım," dedi hemşire gülümseyerek.

"Lütfen bana anlat," dedi Havuçlar.

"Ah evet, hemşire, anlat," dedi Floss, yerden fırlayıp
kitabını kapatarak. "Bütün derslerimi yaptım ve bir hikayem
olması güzel olurdu. Zavallı küçük Havuçları eğlendirirdi."

"Ama sen benim bütün hikayelerimi benden daha iyi, hatta daha iyi biliyorsun,"
diye itiraz etti dadı, "hiçbiri anlatılacak kadar değildi."

"Ah evet, öyleydi. Gerçekten çok güzel hikayeler," dedi Floss, cesaretlendirici bir şekilde. "Ve senin annenin
hikayeleri dediğin şeye de bayılıyorum, öyle değil mi Havuçlar?--bakıcılığını yaptığı çocuklarla ilgili -Usta Hugh ve Bayan Janet. Bize onlar hakkında daha fazla şey anlat, dadı."

"Onlar hakkında bütün hikayeleri duymuşsunuzdur, canlarım, korkarım," dedi dadı. "En azından, şu anda senin duyduklarından
başka anlatmaya değer bir şey düşünemiyorum."

"Peki, anlatmaya değmeyen birkaç hikaye duyalım," dedi Floss ısrarla.
"Hemşire," diye devam etti, "Usta Hugh ve Bayan Janet artık kaç yaşında olmalı? Nerede olduklarını biliyor musun?"

"Usta Hugh öldü," dedi hemşire, "birkaç yıl önce, zavallı adam ve küçük Bayan Janet--benden on beş yaş büyüktü; annem ancak Bayan Janet on iki yaşını geçtiğinde evlenmek için onları terk etti. Eğer hayattaysa artık oldukça yaşlı bir kadın olmalı--belki de sizin kadar yaşlı torunları var! Ne kadar garip görünüyor!"

"Çok iyi bir kız olmalı ve Usta Hugh da öyle olmalı--iyi bir çocuk, yani. 'Mary Ann Jolly' hikayesi çok ilginçti. Sanırım _asla_ yaramazlık yapmadılar?" dedi Floss, imalı bir şekilde.

"Ah, ama yaptılar," diye cevapladı hemşire, kendisine kurulan tuzaktan hiç şüphelenmeden. "Usta Hugh çok yaramazdı. Sana hiç
köpekleri Caesar'a ne yaptıklarını anlatmadım mı?"

"Hayır, asla," dedi her iki çocuk da bir nefeste; "bize anlat."

"Eh, bir pazar sabahıydı, annemin bana anlattığı gibi anlatayım," diye başladı
dadı. "Biliyorsunuz canlarım," diye sözünü kesti, "İskoçya'daydı,
ve yaşadıkları yer oldukça ücra bir yerdi. Orayı iyi biliyorum, tabii ki, çünkü on yedi yaşıma kadar oradan hiç ayrılmadım. Güzel bir yer, şimdi bile ücra,
demiryolları ve her şeyle birlikte, ve o günlerde daha da ücra bir yerdi. Kiliseden altı mil uzakta ve oraya vardığınızda dualar ve vaazlar çok uzun! Küçük bir kızken kilisede çok ve çok kez uyuyakaldım. Peki, Usta Hugh ve Bayan Janet'e geri dönelim. Size anlatacağım garip yaramazlığı bir pazar sabahı yaptılar. Evde, kiliseye gidemeyecek kadar sağır olan yaşlı bir kadından başka kimse olmadan bırakılmışlardı,
onlara bakacaktı. Yakınlardaki kulübede yaşıyordu ve hizmetçiler meşgulken evde yardım etmek için, çünkü çok sadık yaşlı bir adamdı. Çocukların anneleri veya belki de hizmetçilerden biri olmadan bırakılmaları sık rastlanan bir şey değildi,
ve güzel havalarda
kendileri kiliseye götürülürdü, bu da bu kadar genç şeyler için yorucu olsa da.
Ama bu Pazar, herkes kiliseye gitmişti çünkü vaaz zamanıydı----"

"Ne_, dadı?" dedi Floss. "Her Pazar kilisede vaaz yok mu?"

"Ah evet canım; ama İskoçya'da vaaz dediğimiz şey, yılda sadece iki kez yapılan
komünyon ayininin olduğu zaman anlamına geliyor.
Anlayamazsın canım," Floss her zamanki gibi şaşkın göründüğü için; "ama boş ver. Yaşlandığında, kiliselerde aynı şeyleri söylemenin ve yapmanın birçok farklı yolu olduğunu göreceksin,
tıpkı insanlar arasında olduğu gibi. Ama bu Pazar size anlattığım gibi,
ayinler gerçekten çok uzun olacaktı, çocuklar için çok uzundu,
altı mil yol ve her şeyi hesaba katınca. Bu yüzden evde
yaşlı Phemie ile bırakıldılar."

"Umursadı mı?" dedi Havuçlar.

"Ah hayır; çok memnun olduklarını düşünüyorum. Her zaman birlikte çok mutluydular, ikisi ve Sezar."

"Ve tabii ki çok iyi olacaklarına söz verdiler," dedi Floss.

"Hiç şüphe yok," dedi dadı gülümseyerek. "Eh, kesinlikle
kendilerini eğlendirmenin tuhaf bir yolunu bulmuşlardı. Annem kiliseden en erken gelenlerden biriydi; çiftçinin arabalarından birine bindi ve tam efendisi ve metresi ve genç hanımlarla birlikte araba
gelirken kulübe kapısından içeri girdi. Hepsi büyük kapıdan indi ve arabacının arkadan ahıra doğru sürmesine izin verdi ve annem sessizce arkalarından yoldan yürüyerek geldi. Duydukları vaaz hakkında ciddi bir şekilde konuşuyorlardı ve sanırım oldukça ciddi hissediyorlardı ki, birdenbire yoldan aşağı uçup onları karşılayan
şimdiye kadar görülen en korkutucu yaratık belirdi. Annemin söylediğine göre doğada hiçbir şeye benzemiyordu, büyük bir kurt büyüklüğündeydi,
ama tuhaf şekilli bir başı ve gövdesi vardı -en azından ne olduğunu bilmedikleri için onlara tuhaf görünüyorlardı- ve üzerinde hiçbir
türden saç veya tüy parçası yoktu. Hanımıma, yani Bayan Janet'in annesine doğru koştu ve
üzerine atlamaya çalıştı; ama kocasına bağırdı ve o da
sopasıyla kalktı--her zaman yanında bir sopa taşırdı--ve tam ona korkunç bir darbe indirmek üzereydi, bunun bir gezici gösteriden kaçan hayvanlardan biri olduğunu hiç düşünmeden, genç hanımlardan biri kolunu yakaladı.

"'Dur, baba!' diye bağırdı. 'Kim olduğunu görmüyor musun? _Sezar_.'

"'_Sezar!_' dedi. 'Canım, _o_ asla Sezar değil.'

"Ama Sezar'dı, zıplamasından ve sızlanmasından ve kendisinin olduğunu anlamaları için
yalvarıyormuş gibi görünmesinden hemen anladılar. Aklını kaçırmıştı, zavallı köpek, çünkü daha önce hiç bu kadar garip hissetmemişti ve
ne olduğunu anlayamıyordu."

"Ve _ne oldu_?" diye sordu çocuklar hevesle.

"Neden, Usta Hugh ve Bayan Janet sabahı onu kırpmakla geçirdiler!" diye cevapladı hemşire. "Saçları, ve uzun, kalın saçları vardı, tıraş edilmiş gibi
sıkı ve düzgün kesilmişti; zavallı köpeği kesmeden veya yaralamadan
ne kadar temiz bir şekilde yapmış olmaları gerçekten harikaydı.
Bunun için çok çaba sarf etmişlerdi ve sabahın en iyi kısmını bununla geçirmişlerdi - ikisi, Usta Hughie büyük mutfak
makası ile ve Bayan Janet annesinin çalışma kutusunda bulduğu minik, güzel bir çiftle, ​​küçük maymun! Ve mutfak
şifonyerinin saçla birlikte olduğu manzara! Çünkü Sezar'ın
şifonyere nasıl atlayıp önce bir tarafına sonra diğer tarafına yattığını, ta ki her şey kesilene kadar nasıl olduğunu anlattılar."

"Cezalandırıldılar mı?" diye sordu Floss endişeyle. Ve bu soru üzerine
Havuçlar çok üzgün görünüyordu.

"Olacaklardı," dedi hemşire, "ama bir şekilde, nasıl olduğunu adil bir şekilde söyleyemem,
nasıl serbest bırakıldılar. Bütün bu olay o kadar tuhaf bir fikirdi ki,
babaları ve anneleri buna gülmeden edemediler, ancak
çocukların onları görmesine izin vermediler. Peki sizce hanımım ne yaptı?
Zavallı Sezar'ın tüm saçlarını aldı ve onları örmek için yün haline getirdi, tabii ki
uzun iplikle karıştırdı."

"Eğirdi mi?" diye sordu Floss. "Onun bir hanım olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Ve öyleydi, Bayan Flossie, ve yine de eğirebildiği, örgü örebildiği ve yemek pişirebildiği için, cesaret edebilirim," dedi hemşire. "Ama hanımlar,
ve soylu olanlar da, o günlerde ellerini birçok şeye
açtılar, şimdi ise onlar için aşağılık olduğunu düşünüyorlar. Bayan Janet'in annesinin kahvaltı ve çay takımlarını
kendisinden başkasının yıkamasına asla izin vermeyeceğini biliyorum. Fincanlar kesinlikle görülmeye değerdi, böyle güzel eski çinilerdendi; onlara bakmaya değerdi; ve eski çiniler
bir arada tutulma şekli budur. Günümüzde kullanılan şeylerin çoğu,
torunlarınıza ve torunlarınızın çocuklarına, Bayan Flossie,
sürtünme ve çarpmayla birlikte
kalmayacak. Hanımımın özel olarak sakladığı beyaz tahta bir
kâsesi, en iyi damasktan bir peçetesi ve giydiği
büyük bir hollanda önlüğü ve evet, kollarının üzerine dirseğine kadar geçirdiği
işlemeli hollanda manşetleri vardı; ve emin olun, duruladığında ve "Onu
güzel fincanlarını, güzel beyaz elleriyle kurutuyordu!"

"Onu hiç gördün mü?" diye sordu Floss. "Evet, oldukça yaşlı bir kadın olduğunda, annem eve bir mesaj gönderdiğinde onu birkaç kez gördüm.
Çünkü annem onun çok sevdiği biriydi; oraya hiç gitmedim ama
hanımefendi beni bir parça yemeye davet ederdi."

"Bir _parça_?" diye tekrarladı Floss.

Dadı güldü. "Bir dilim ekmek ve reçel demeliyim canım. O günlerden bahsetmeye başladığımda eski hayatımdan
çok uzaklarda olduğumu unutuyorum. Ve kendim de oldukça yaşlı bir kadın olmaya başladığımı düşününce;
hanımefendimden bile daha yaşlıyım, çünkü saçlarım hızla grileşiyor ve onun saçları hayatının son gününe kadar tek bir gümüş tel bile olmadı ve seksen dört yaşında öldü!"

Havuçlar biraz yorulmaya başlamıştı, çünkü dadısının söylediklerinin hepsini
zor anlıyordu. Dikkatini dağıtmak için dizinin üzerine çıktı
ve yüzünü okşamaya başladı.

"Önemsemeyin, hemşire," dedi. "Seni her zaman seveceğim, saçların uçurtma grisi olsa bile ve istersen seninle evlenirim, büyüdüğümde, sadece
Floss'la evlenmeye söz verdim."

"Ah, komik küçük Havuçlar," dedi Floss. "Ama hemşire," diye devam etti,
"Janet'in annesi ördüğü saçlarla ne yaptı?"

"Onları Usta Hughie için bir çift çorap ördü," dedi hemşire;
"ama pek işe yaramadılar. Bakmaya yetecek kadar iyiydiler ama hiçbir ölümlü çocuk bacaklarının derisi yüzülmeden onları giyemezdi, çok
dikenliydiler."

"Peki Sezar'a ne oldu?" dedi Floss. "Saçları tekrar uzadı mı?"

"Ah evet," dedi hemşire, "zamanla öyle oldu, ama bir daha asla bu kadar ipeksi ve güzel görünmediğine inanıyorum. Ama Sezar, buna rağmen, iyi bir yaşa kadar yaşadı. Üşütmedi, çünkü hanımım anneme yumuşak, sıcak bir kumaştan bir ceket yaptırdı, bir süre giydi."

"Ne kadar da komik görünüyordu," dedi Floss.

"Neden bahsediyorsun?" dedi arkasından bir ses ve Floss, arkasını döndüğünde, Cecil'i gördü, Cecil odaya onlar duymadan girmişti.

"Bir köpek hakkında," diye cevapladı Havuç. "Ah, Cis, hemşire bize bir köpek hakkında çok tatlı bir hikaye anlatıyordu. Nursie, canım, bize başka bir yarın daha anlatmayacak mısın?"

"Hikayelerim eskidi, canım," dedi hemşire başını sallayarak.

"Bize bir tane anlatamaz mısın Cis?" dedi Havuç.

"Bir tane uydurmak mı istiyorsun?" dedi Cecil. "Hayır, gerçekten de, eminim ki asla
yapamam. Dadı, onlara hikayeler anlatmak için her zaman sana mı geliyorlar? Eğer öyleyse, sana acıyorum."

"Zavallı küçük şeyler," dedi dadı, "bu yağmurlu günler onlar için sıkıcı,
Bayan Cecil ve Havuç Usta'nın nezlesi çok kötü."

Cecil, dadısının kollarında oturan küçük kardeşinin solgun yüzüne baktı ve garip bir pişmanlık duygusu onu ele geçirdi.

"Sana bir hikaye _anlatamam_," dedi; "ama istersen, ilk
öğleden sonra yağmurlu ve dışarı çıkamıyorsan, sana bir tane _okurum_. Bayan
Barclay geçen gün bana komik, eski moda küçük bir kitap ödünç verdi ve
içindeki hikayelerin bazıları peri masalları. Bunu ister misin, Havuç?"

Floss ellerini çırptı ve Havuçlar dadısının dizinden aşağı kaydı ve
sessizce Cecil'e yaklaşıp kollarını boynuna doladı ve ona bir öpücük
verdi.

"Umarım yarın yağmur yağar," dedi ciddi bir şekilde.

"Bu _bir_ Bayan Cecil'e özgü," dedi dadı; ve Cecil kreşten ayrılırken
kendi kendine ekledi, "eğer küçükler için düşünmeye başlarsa annesi için bir teselli olacaktır ve bunu
yapması gerektiğinden her zaman emin oldum, eğer buna karışabilirse."

BÖLÜM VIII.

"BÜYÜLÜ DİL."

"Bir peri masalını
dinlemekten
vazgeçmeyeceksin."

_Lewis Carroll._

Ertesi gün _yağmur_ yağdı! Ve Cecil sözünü unutmadı. Tam
eski çocuk odası saati dördü vururken, çay vaktine daha bir saat varken, elinde küçük, eski, kahverengi bir kitapla odaya girdi. Acaba içinizden herhangi biri o küçük, eski kitabı ya da buna benzer bir kitabı gördü mü? 'Evde Akşamlar'ın ilk baskısı kadardı, bazılarınızın kitaplıklarında olduğundan emin olabilirsiniz. Çünkü bence _herkesin_ büyükbabaları ve büyükannelerinin az sayıdaki, çok değerli çocuk kitapları arasında bir 'Evde Akşamlar' vardı.

Bu kitapların ne kadar az olduğunu biliyor musunuz? Duymuş olabilirsiniz, ama sanırım bu konuda kendinizle eskiden yaşamış çocuklar arasındaki büyük farkı hiç düşünmediniz. Günümüzde, doğum günlerinde ve Noel günlerinde size verilen tüm parlak mavi, yeşil ve kırmızı ciltleri dörtnala okuduğunuzda, annenizin yanına hüzünlü bir yüzle gelip ona "okuyacak hiçbir şeyiniz olmadığını" söylüyorsunuz. Ve sonra, büyük olasılıkla, anneniz kütüphaneye gittiğinde, sizin için "çocukluk bölümünden" bir kitap seçiyor ve bittiğinde, ne okuduğunuzu ve ne okumadığınızı neredeyse hatırlayamayacak hale gelene kadar bir tane daha alıyorsunuz. Ama herhangi bir kitabı iki kez okumak söz konusu olduğunda, _bu_ asla düşünülmemelidir.

Uzun zaman önce öyle değildi. Sadece çocukların çok fazla kitabı yoktu, ama
her yerde çocukların aynı kitapları vardı! Küçük arkadaşların birbirlerine ödünç vermesinin pek bir faydası yoktu, çünkü her zaman aynı şey tekrarlanıyordu: 'Evde Akşamlar', 'Sandford ve Merton', 'Keşfedilen Süsler', vb.

Siz, cesaret edip, bu kadar az çeşitliliğin olmasının çok aptalca ve yorucu olduğunu düşünüyorsunuz, ama _ben_ bazı açılardan yanılıyorsunuz.
Çocuklar o günlerde kitaplarını gerçekten _okurdu_; okumaya kendilerinden daha fazlasını katıyorlardı, bu yüzden, bu eski, tuhaf hikayeler size bugünlerde aptalca görünse de, o zamanlar hiç öyle görünmüyorlardı. Çocuklar, kendi taze kalplerinden ve hayallerinden eksik olanı doldurdular ve ne kadar sık ​​okurlarsa okusunlar, her zaman yeni bir şeyler buldular. En sevdikleri hikayelerdeki karakterleri gerçek arkadaşlar gibi tanıdılar ve arkadaşlarıyla bunlar hakkında konuştular ve onlar hakkındaki fikirlerini öyle bir şekilde karşılaştırdılar ki her kitap bir düzine kitaptan daha iyi veya en azından en az onlar kadar iyi oldu.

Yani 'eski rejimin' bu kısmı için söylenecek bir şeyler var -- eğer bunun ne anlama geldiğini anlamıyorsanız, bir gün anlayacaksınız -- sonuçta!

Cecil Desart'ın kreşe getirdiği kitabın adı 'Düzeltilen Hatalar; veya' (kitapların başlıklarında uzun zaman önce her zaman bir "veya" olurdu) 'Hayırsever Etkiler'di.

"Bazı hikayeler aptalca," dedi Cecil otururken. "Bayan
Barclay küçük bir kızken annesinin olduğunu söylemişti, bu yüzden
oldukça eski olmalı; ama sanırım sizi eğlendirecek ve
Havuçların anlayabileceği bir tane buldum."

"Adı ne?" dedi Floss, kız kardeşinin omzunun üzerinden bakarak.
"''Hatalar Düzeltildi; ya da, Ben--ben--'' bu hangi kelime, Cecil?"

"Otur _Floss_ ve sessiz ol, yoksa sana okumam," dedi Cecil,
vurgulu bir şekilde. "Baktığın kitabın tamamı bu ve
söylesem bile kelimeyi anlamazsın. Sana okuyacağım hikayenin adı, 'Büyülenmiş Dil; ya da, Konuşmadan Önce Düşün.
Bir Peri Masalı.'"

[İllüstrasyon: "Şimdi, hepiniz sessiz olun, ben başlayacağım." _Yüz yüze
sayfa_ 114.]

Floss ellerini çırpmak isterdi, ama Cecil'den bir başka
hakaretten korkuyordu, bu yüzden duygularını dizginledi.

"Çok uzun kelimeler geldiğinde," diye devam etti Cecil--"eski kitaplarda sık sık bulunur--onları kolay olanlarla değiştireceğim, böylece Havuçlar
anlayabilir. Şimdi, hepiniz sessiz olun, ben başlayacağım. 'Büyülenmiş
Dil, vb.' Başlığın tamamını tekrar okumayacağım. 'Güzel bir malikanede' (bu sadece güzel bir ev anlamına geliyor, Havuçlar) 'büyük bir zevk
alanıyla çevrili, yıllar önce, Elizabetha adında genç bir kız yaşardı. Çekici bir görünüme ve hoş tavırlara sahipti;
ebeveynleri onu sadakatle severdi, kardeşleri ve kız kardeşleri ona
sevimli bir şefkatle bakardı, öğretmenleri onu uysal ve zeki bulurdu. Yine de Elizabetha, onların sevgisine rağmen, sürekli olarak en yakın ve en yakın arkadaşları tarafından dışlanmış ve korkulmuş ve kalbinin gerçek iyiliğinden emin olmak için onu yeterince iyi tanımayanlar tarafından kesinlikle sevilmemiş olarak buldu.

'Bu üzücü durum, tamamen talihsiz bir alışkanlıktan kaynaklanıyordu.
Aceleci bir dili vardı. O anda aklında en üstte olan düşünce ne varsa, hiç düşünmeden dile getiriyordu; "Konuşmadan önce düşün" şeklindeki sağlıklı atasözünü veya "İkinci düşünceler en iyisidir" şeklindeki diğer mükemmel sözü asla hatırlamıyordu.

'Mizacı sevimsiz veya kötü niyetli olmaktan uzaktı, ancak
kendisinin sebep olduğu kötülük tarif edilemezdi. Evdeki her hizmetçi onun sesini duymaktan korkuyordu, çünkü birçok kişiyi
başı derde ve rezalete bulaştırmıştı; ve doğal olarak öfkesi çabuk
ve aceleci olduğundan ve ilk kışkırtma ifadelerini asla kontrol etmeye çalışmadığından, küçük ve hatta önemsiz anlaşmazlıklar bile onun aptalca
diliyle kalıcı bir anlaşmazlığa
dönüştürülürdü, tüm gerçek
kırgınlık nedenleri aklından
geçtikten çok sonra.

'"Kardeşim beni affetmeyecek," diye itiraf etti bir gün annesine,
çok gözyaşı dökerek, "ve kavga sadece masamın üzerinde duran çiçek vazosunu
kırmasıydı. Onu _affettim_--onun sevgisini kaybetmektense
yirmi vazo kaybetmeyi tercih ederim--ve yine de benimle konuşmuyor,
ve öfkeli bakışlarla yanımdan geçip gidiyor."

'"Ve sen onu hemen affettiğini söyledin mi, Elizabetha?" dedi annesi. "Kazayı ilk keşfettiğinde, ağzından hangi kelimeler
çıktı?"

'Elizabetha düşündü ve hemen rengi attı.

'"Korkarım ki, hanımefendi," dedi, "Korkarım ki kırık vazoyu ilk gördüğümde dikkatsizce konuştum. Adolphus'un şüphesiz ki süsü beni rahatsız etmek için bilerek yere attığını ve bu kadar
kötü niyetli bir gencin kardeşim olmamasını dilediğimi haykırdım. O sırada küçük kız kardeşim Celia yanımdaydı - söylediklerimi ona iletmiş olabilir mi? Aslında bunu kastetmedim; sözlerim sadece anlık bir
üzüntü ifadesiydi."

'Annesi ciddi bir şekilde başını salladı.

'"Bu tamamen senin hatan, Elizabetha," dedi, "ve kardeşinin bu kadar
kaba ve gerçek dışı bir suçlamaya
kızmasından
şikayet edemezsin."

'Elizabetha gözyaşlarına boğuldu, ama zarar verilmişti ve Adolphus'un onun adaletsiz ve aceleci sözlerinin acısını unutması biraz zaman aldı.

'Başka bir gün, küçük kardeşi Jacky büyük bir özenle ve özenle ertesi sabah için görevini yazmıştı, akşam yemeğine
çağrıldığında, ders odasına döndüğünde egzersiz defterinin tamamen
lekelenmiş ve şekli bozulmuş olduğunu gördü.

'"Bunu kim yapmış olabilir?" diye bağırdı sıkıntıyla.

'Elizabetha tam odaya giriyordu.

'"Ah," diye haykırdı, "bunun için yardımcı hizmetçi Sukey'e teşekkür etmelisin. Onu odadan çıkarken gördüm ve içeri girmesi için hiçbir
nedeni yoktu. Meraktan kitaplarına bakıyormuş ve egzersiz defterini lekelemiş."

'Jacky sadece sekiz yaşındaydı, ihtiyatlı olmak veya düşünmek için çok gençti.
Aşağıya uçtu, yüzü öfkeyle kızardı ve hizmetçi salonunun kapısında talihsiz Sukey'le karşılaşınca, küstahlığı için onu hiç de nazik olmayan ifadelerle azarladı. Zavallı kız boşuna kendini savunuyor ve Efendi Jacky'nin suçlamasını reddediyor; diğer hizmetçiler kurtarmaya geliyor ve tüm ev halkı bir kargaşa içinde, ta ki aniden Bayan Elizabetha'nın bu kötülüğün kaynağı olarak anılmasına kadar.

'"Ah," diyor yaşlı hizmetçi, "kendini üzme, Sukey; hepimiz Bayan Elizabetha'nın dilinin ne olduğunu biliyoruz!"

'Ve bunun üzerine zavallı kız suçlamadan kurtuluyor. Sadece bir üst düzey hizmetçinin ateşi onarma isteği üzerine
okula gitmişti ve
gerçek suçlunun kedi olduğu keşfedildi!

'Bu olay Elizabetha'nın babasının kulağına gidince, onu büyük bir
şiddetle azarladı. Utanmış ve mahcup bir şekilde, her zamanki gibi
acı bir şekilde ağladı ve ev halkının soğuk bakışlarıyla karşılaşmaktan utandı,
hızla bahçeye çıktı ve gölgeli bir yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürüdü,
kendisinin gözlemden tamamen gizlendiğini hayal etti.'"

"Cis," diye sözünü kesti Havuçlar bu noktada, "Hikayeyi anlamıyorum."

"Çok üzgünüm," dedi Cecil, "Ne kadar uzun kelimeler olduğunu fark etmemişim.
Bırakayım mı?"

"_Anladım," dedi Floss.

"O zaman lütfen Floss'a oku, Cis," dedi Havuçlar. "Ben
hâlâ uçurtma olacağım."

"Sen iyi bir çocuksun," dedi Cecil; "Sanırım başladığım gibi
bitirmeliyim. Şimdi peri kısmına geliyoruz. Belki sen
daha iyi anlarsın. Nerede kalmıştım? Ah evet, 'kendini
gözlemden
gizli olarak hayal etti. Ama okuyucularımın
göreceği gibi, bunda yanılmıştı.

'Yavaşça yukarı aşağı yürüdü. "Ah dilim, zalim dilim!" diye haykırdı, "bu ne belaya sebep oluyor! Kendimi
aceleci konuşmamdan nasıl
kurtarabilirim?"

'"Kendini gerçekten iyileştirmek mi istiyorsun, Elizabetha?" dedi yanındaki bir ses; ve bu sese şaşkınlıkla dönen genç kız,
birkaç adım ötede, gümüş beyazı giyinmiş, en güzel çiçeklerden çelenklerle süslenmiş, güzel ve tatlı görünümlü bir hanımefendi gördü.

'"Elbette istiyorum, zarif hanımefendi," diye cevapladı Elizabetha, şaşkınlığını olabildiğince
üstesinden gelerek, çünkü bu güzel hanımefendinin
yüksek derecede bir peri olması gerektiğini hissediyordu.

'"O zaman _ben_ sana yardım edeceğim," dedi hanım, "ama bir şartla,
daha sonra açıklanacak. Bunu önceden kabul etmeye razı mısın?"

'"_Her şeye_, nazik peri," diye cevapladı genç kız, "sadece
mutsuz
hatamı tedavi edebilirsem."

'Peri gülümsedi, "Her zamanki gibi aceleci," diye mırıldandı; "ancak, _bu_ durumda, sözlerinden pişman olman için hiçbir nedenin olmayacak. Dilini çıkar, Elizabetha."

'Hafifçe titreyen genç kız itaat etti. Ama korkuları yersizdi - peri sadece asasıyla asi uzuvlara dokundu ve Elizabetha'nın anlayamadığı birkaç kelime fısıldadı.

'"Bir hafta sonra burada buluşalım," dedi peri; "o zamana kadar dilin
benim emirlerime itaat edecek. Ve eğer o zaman bana karşı minnettarlık duyman için bir nedenin olduğunu hissedersen, sözünü yerine getirmen için seni çağıracağım."

'Ve Elizabetha cevap veremeden, hanımefendi ortadan kaybolmuştu.

'Heves ve merakla dolu Elizabetha eve döndü.
Alacakaranlık çöküyordu ve bahçe yollarında hızla ilerlerken aniden bir şey ona çarptı ve
tökezleyip düşmesine neden oldu. Ayağa kalktığında bunun kardeşi Adolphus'un köpeği Fido olduğunu fark etti.
Yaratık tekrar sıçrayarak ona doğru geldi, oyun ve şefkat doluydu. Fakat Elizabetha
düşüşünde kendini yaralamıştı; öfkeli ve
kızgın hissediyordu.

'"Defol git, beceriksiz herif," diye haykırdı ya da haykırmak istiyordu. Fakat ağzından çıkan kelimelerin
tamamen farklı olduğunu hayretle fark etti.

'"Yavaşça, yavaşça, zavallı Fido'm. Beni yere sermek istemedin,
ancak," dedi nazik ve okşayıcı bir tonla, köpek hemen itaat etti.

'Elizabetha uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü bilemeden eve girdi.
Kız kardeşi Maria tarafından karşılandı.

'"Nerelerdeydin, Elizabetha?" diye sordu. "Arkadaşların
Bayan Larkyn buradaydı, ama kimse seni bulamadı, bu yüzden
gittiler."

'Elizabetha aşırı derecede rahatsız oldu. Arkadaşlarını birkaç haftadır görmemişti ve onlardan bir ziyaret bekliyordu.

'"Bence hiç birinizin beni bahçede araması çok kötü bir davranıştı. Bana yardım etmek isteseydiniz
orada olduğumu anlayabilirdiniz," demek istemişti ama bunun yerine şu sözler duyuldu:

'"Teşekkür ederim, sevgili Maria. Arkadaşlarımı kaçırdığım için üzgünüm ama
elbette ki yapamam. "

'Ve Maria, onun nazikliğinden memnun olarak, ona, hayal kırıklığının büyük olacağını bildiğinden ve Larkyn Hanımlar'ın daha fazla oyalanmak için zamanlarının kalmadığından, ertesi gün Elizabetha ile birlikte yürüyüşe çıkmayı ayarladığını söylediğinde, Elizabetha, niyet ettiği
kötü sözlerin söylenmemiş olmasından ne kadar da mutluydu! "Nazik peri,
teşekkür ederim!" diye fısıldadı kendi kendine.

'Ertesi gün de aynı durum devam etti. Elizabetha'nın aceleci mizacı, kapanışından önce birçok kez, kendini aceleci bir
konuşmayla ifade etmeye çalıştı, ancak her seferinde dil, yeni
metresine sadık kaldı. Elizabetha aceleyle konuşmaya çalıştığında, dudaklarından çıkan sözler, söylemeyi
planladıklarının tam tersiydi; ve gerçek mizacı cana yakın ve iyi olduğundan,
bir kez bile bu değişimden pişman olmadı.

'Ebeveynleri, kardeşleri ve hatta hizmetçiler Ailenin
bir kısmı, bu değişiklik karşısında hayrete düşmüş ve sevinmişti.

'"Başladığın gibi devam et, çocuğum," dedi babası, Elizabetha'nın periyle tekrar karşılaşacağı günün
sabahında, "ve yakında Elizabetha ismi hem konuşmada hem de eylemde nezaket ve ihtiyatla
ilişkilendirilecek."

'Elizabetha kızardı. Bu gelişmenin
kendisine ait olmadığını itiraf etmek isterdi; ancak bir anlık düşünce ona
sırrı ifşa etme izni almadığını hatırlattı ve babasının
elini şefkatle öperek, ona cesaretlendirmesi için teşekkür etti.

'Belirlenen saatte oradaydı, kısa süre sonra
görünen periyi bekliyordu. Yüz hatları şefkatli bir gülümsemeyle kaplıydı.

'"Eh, Elizabetha," dedi, "ve minnettarlığını
hak ettiğimi gördün mü?"

'"Nazik peri," diye haykırdı genç kız, "sana yeterince teşekkür edemem. Bana
ne istersen sor, onu yapmaya fazlasıyla hazırım."

'Peri gülümsedi. "Benim durumum çok basit," dedi. "Sadece şu. Elizabetha, kendini en ufak bir şekilde
rahatsız veya sinirli hissettiğinde, sihirli sayıyı zihninde
sayana kadar tek kelime etme. Ve bu kuralı izlersen,
şu anda sana tam kontrolünü geri verdiğim dilin" (konuşurken tekrar asasıyla dokundu) "seni
başını derde sokması çok nadir olacaktır. Cömert olmana rağmen, tabiatın gereği aceleci ve dürtüseldir ve uzun bir özdenetim süreciyle
kendin üzerinde tam bir hakimiyet kazanana kadar,
dilini ilk acelende söyleyeceğin şeyin tam tersini söylemeye zorlama deneyimimde haklı olduğumu göreceksin."

'Ve Elizabetha cevap veremeden ortadan kaybolmuştu.

'Ama Elizabetha sözünü tuttu ve böylece peri arkadaşının tavsiyesini takip ederek, artık evrensel saygı ve sevginin nesnesi oldu, "aceleci bir dilin" sahibi olarak nefret edilmek, hor görülmek ve korkulmak yerine.'

Cecil durdu.

"Hepsi bu mu?" dedi Havuçlar.

"Evet, hepsi bu. Beğendin mi?"

"Periyi daha iyi anladım," diye cevapladı Havuçlar. "Bence o çok iyi bir periydi; öyle değil mi, Floss?"

"_Çok_," dedi Floss. "Bence," diye devam etti, "Ne zaman sinirlensem, dilimin büyülendiğini _hayal edeceğim, sadece söylemek istediğimin tersini söylemenin en iyisi olup olmadığını görmek için. Eğlenceli olmaz mıydı?"

"Belki de eğlenceden daha iyidir, Bayan Flossie," dedi hemşire. "Bence büyük insanların da bazen perinin
kuralına uyması çok iyi bir şey olurdu."

"Senin kadar büyük insanlar, hemşire?" diye sordu Havuçlar.

"Ah evet, canım," dedi hemşire. "Hepimizin öğrenmesi yavaş olan bir derstir ve çoğu kişi bunu altmışlı yaşlarının sonunda öğrenememiştir: 'öfkelenmekte yavaş olmak' ve dilimizi kötülükten uzak tutmak."

"_Bu_ İncil'den çıkmış, hemşire, hepsi," dedi Floss, sanki alıntıyı onayladığından
tamamen emin değilmiş gibi.

Cecil güldü.

"Neye gülüyorsun, Cis?" dedi Floss. "Bu _İncil'den çıkmış_."

"Eh, kimse olmadığını söylemedi," dedi Cecil. "Cis," dedi Havuç, "bize başka bir hikaye okur musun, başka bir gün?"

"Anlayabileceğin bir hikaye bulabilirsem," dedi Cecil.

"Okuyamasam da sorun değil," diye cevapladı Havuç. "Seni okurken duymak hoşuma gidiyor,
anlamasam bile. Sesini seviyorum. _Sanırım_," diye ekledi
bir duraklamadan sonra, "Sanırım_, Cis, ben de büyüdüğümde seninle evleneceğim. Sen
ve Floss ve dadı."

Yani Cecil'in kreşte çok takdir edildiğini hissetmesi için iyi bir nedeni vardı.

IX. BÖLÜM.

SYBIL.

"Çocuklar dileklerle taçlandılar,
Ve her dilek gerçek oldu."

_Çocuklar İçin Taçlar._

Ama dilekler her zaman veya sık sık "gerçek olmaz", öyle değil mi,
çocuklar? Ya da gerçekleşirlerse, farklı bir şekilde; o kadar
farklı ki neredeyse aynı görünmüyorlar. Baladdaki, dönüp merak eden ve kafası karışan ama
kendisi olup olmadığını anlayamayan küçük yaşlı kadın gibi, yerine getirilen
isteklerimize bakıp onları her taraftan inceliyoruz, ama değiştirilmiş kıyafetleriyle--_o kadar_ farklı ve, çok nadiren, eğer hiç, hayalimizdeki kadar güzel değiller--onların kendileri olduğuna inanamıyoruz!

Havuçlar ve Floss'un kuzenleri Sybil hakkında ne gibi fantezileri olduğunu ve onun kendilerini görmeye gelmesini nasıl istediklerini hatırlıyor musunuz?
Eh, kayıp yarı-hükümdarın olayından yaklaşık iki hafta sonra,
Sybil gerçekten onları görmeye _geldi_! O ve annesi. Ama her şey
çocukların planladığından oldukça farklı gerçekleşti, öyle ki
ilk başta bunun "gerçekleşen bir dilek" olduğuna inanmakta zorluk çektiler, ama sonra, bittiğinde ve buna bir hayal olarak ileriye bakmak yerine gerçek bir şey olarak geriye bakmaya başladıklarında,
gerçekten hayallerinden daha güzel olduğunu düşünmeye başladılar.

Bunun hakkında her şeyi duymak istersiniz, diyebilirim.

Hepsi şaşırdı--Sybil ve annesinin bu ani ziyareti, yani. Hiçbir şeyi planlamak veya düzenlemek için zaman yoktu. Bir öğleden sonra, Bayan ----, hayır, sanmıyorum,
Sybil'in annesinin adını söyleyeceğimi, sadece onu "teyze" olarak düşünmenizi istiyorum ve küçük kızının aynı akşam geç saatlerde Sandyshore'a geleceğini, "bir gün kalmak için" yazıyordu, başka bir yere, nereye olduğu önemli değil, giderken.

Kaptan Desart'ın kız kardeşini -yani, "teyzesini"- görmesinin üzerinden birkaç yıl geçmişti. Kız kardeşinin evlendiği sırada yurtdışındaydı, çünkü kız kardeşi ondan
çok daha gençti ve o zamandan beri, _o_ ve kocası
İngiltere'nin çok dışındaydı. Ama şimdi sonunda yerleşik bir yuvaları olacaktı ve Sandyshore'dan epeyce uzakta olmasına rağmen, yine de başka bir ülkede olmak gibi değildi.

"Florence'ın sadece bir gün kalabileceği için üzgünüm," dedi Bayan Desart kocasına; "Bu kadar kısa bir süre için bu kadar uzağa gelmesine değmez gibi görünüyor."

"Ben de üzgünüm," dedi Kaptan Desart; "ama bir gün hiç olmamasından iyidir."

Floss ve Havuçlar da üzgündüler -- ama en çok üzüldükleri şey Sybil ve annesinin orada sadece bir gün kalacak olması değildi,
çocukların yatma saatinden önce gelmeyecek olmalarıydı! O kadar sonra ki, "gelene kadar oturmaları" bile söz konusu olamazdı. Cecil ve Louise'in bunu yapacağından bile şüphe vardı
ve Floss, Mott'un babasından konuyu kendi hesabına açtığında kesin bir şekilde reddedilmesinden oldukça memnun olmaktan kendini alamadı.

"Saat ondan sonra oturmak -- saçmalık. Kimse seni istemiyor. Tabii ki her zamanki gibi yatağa git," dedi Kaptan Desart.

"O zavallı küçük kız ne kadar yorgun olacak!" dedi Bayan Desart acıyarak.
"Çocuklar, onu erken uyandırmamak için hepiniz sabah sessiz olmalısınız. Ve ona karşı çok nazik ve kibar olmalısınız, çünkü biliyorsunuz ki o
arkadaşlara alışkın değil."

"Evet, anne," dedi Floss ve Havuç hemen. Mott hiçbir şey söylemedi, çünkü
_elbette_, konuşma _ona_ yönelik olamazdı. Bay Maurice Desart, neredeyse on üç yaşındaydı ve altı yaşında bir kıza refakatçi olması beklenemezdi.

"Yarın sabah sessiz olmak zor olmayacak," dedi Floss, Havuçlara, "çünkü çok uykulu olacağımı tahmin ediyorum, çünkü bu gece uyanık kalmaya _tam_ karar verdim, ta ki onların geldiğini duyana kadar."

O sırada saat sekizdi ve Floss yatağa gidiyordu. Havuçlar yaklaşık bir saattir yataktaydı, ama henüz uyumamıştı. Ancak, kısa süre sonra uykuya daldı ve sizce Floss ne kadar uyanık kaldı? Sekizi yirmi üç dakika geçene kadar, ya da muhtemelen çok geç değildi, çünkü kreş saatine göre o zamandı, hemşire gelip çocuklarının gece için yatağa yatırıldığını gördü ve ikisinin de derin uykuda olduğunu gördü!

Ertesi sabah giydirilirken büyük bir beklenti içindeydiler, ancak sözlerini hatırladılar ve çok sessizdiler.

"Sybil'i ne zaman göreceğiz?" diye sordu Havuç; "çocuk odasında kahvaltı edecek mi?"

"Elbette hayır," dedi Floss, "çok uzun süre uyanık kalmayacak, sanırım."

"Zavallıcık, çok yorgun olmalı," dedi hemşire.

"Onu dün gece gördün mü?" diye sordu Floss heyecanla.

Hemşire başını iki yana salladı. "Geldiklerinde saat onu geçmişti," dedi,
"küçük hanım hemen yatağa yatırıldı, annen ve kız kardeşlerin onu sadece bir dakika gördüler."

Böylece Floss ve Havuçlar hiç azalmayan bir merakla ekmeklerini ve sütlerini yediler.

Çok geçmeden yemek odasında her zamanki gibi dua için zil çaldı ve ikisi el ele içeri girip diğerlerinin
yanında yerlerini aldılar.

Oldukça geç kalmışlardı, Yüzbaşı Desart önünde Dua Kitabı ve İncil'i açık tutuyordu ve sabırsız görünüyordu, bu yüzden Floss ve Havuçlar küçük sandalyelerine oturdular ve "günaydın"ı duadan sonraya bıraktılar. Annelerinin yanında garip bir kadın vardı ve evet, garip kadının yanında garip bir küçük kız! _O_ Sybil miydi? 
Sarı saçlı, mavi gözlü, mum gibi, bebek gibi Sybil neredeydi, görmeyi bekledikleri?

Ancak gördükleri şey bakmaya değerdi. Sonuçta çok güzel bir Sybil'di. Küçük ve esmer, koyu gözlü, koyu saçlı ve ten rengi olarak kahverengi-kırmızı olan Sybil, onların hayal ettiği gibi bir melekten çok bir çingeneye benziyordu. _Çok_ güzel, çok parlak, dikkat çeken gözleri vardı ve o tamamen güzeldi. Parlak kırmızı bir kuşakla siyah kadife giymişti ve saçları kırmızı bir kurdeleyle bağlanmıştı; onun düzgün küçük
bacakları siyah ipek çoraplarla örtülüydü ve minik ayakkabılarında
tokalar vardı.

Floss ve Carrots ona bakmaya cesaret edemiyorlardı çünkü gözleri onları her yerde fark ediyor gibiydi ve dualar bittiğinde ve
anneleri onları teyzeleri ve kuzenleriyle konuşmaya çağırdığında, biliyor musun
ikisi de aslında Sybil'den oldukça utanıyorlardı, o kadar küçüktü ki? Teyzelerinden
daha çok ondan utanıyorlardı, bir şekilde; _o_ daha çok bekledikleri gibi görünüyordu, ya da belki de gerçek şu ki, onun hakkında çok daha az "beklemişlerdi". Ayrıca hiçbir çocuk teyzesinden utanmazdı, böyle bir şey
imkansız olurdu.

Sybil'i öptüler, Floss, kompakt minik kuzeninin yanında kendini çok uzun ve sıska hissediyordu ve Carrots nasıl hissettiğini bilmiyorum. Sybil'e sadece yumuşak, meraklı kahverengi gözleriyle baktı, öyle ciddi bir şekilde ki
sonunda kahkahalarla güldü.

"Ne kadar komik bir çocuksun!" diye haykırdı. "Canım anneciğim, _komik_ bir çocuk değil mi?"

"Çok yorgun değil misin, Sybil?" dedi Floss, bir sonraki sefere "komik bir kız" olarak alay edileceğinden korkarak.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Sybil, oldukça ciddi ve yetişkin bir insan gibi,
hepsi bir dakikada. "Seyahat etmeye alışkınım. Hiç yorgun değilim,
ama sana ne olduğumu söyleyeyim--ben," ve neşeli kahkahasını tekrar patlattı,
"Çok _açım_."

"Bu geniş bir ima," dedi Yüzbaşı Desart da gülerek. "Florence,
kızın kahvaltıya hazır, duyuyor musun? Nereye oturacaksın,
Bayan Sybil? Yaşlı amcanın yanına, ha?"

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı Sybil, "eğer bana Bayan Sybil demeyecekseniz,
lütfen. Ve bu küçük oğlan 'benim yanıma oturabilir mi?"

"Bu küçük oğlan ve bu küçük kız kahvaltılarını yaptılar," dedi Bayan Desart. "Kaçın gidin, Havuçlar ve Floss, ikiniz de bir tatil yapacaksınız biliyorsunuz, böylece Sybil sizi bol bol görecek."

"Keşke birbirlerini daha fazla görebilselerdi," dedi teyze, çocuklar odadan çıkarken. "Bir ara ikisinin de gelip bize uzun bir ziyarette bulunmalarına izin vermelisin, gerçekten yerleştiğimizde, biliyorsun."

Teyze bunu söylerken hafifçe iç çekti - Havuçlar ve Floss'a karşı çok şefkatli ve nazik hissediyordu ve bir şey onu onlar için biraz üzdü.
Sağlıklı, mutlu görünen çocuklar olmalarına ve elbiseleri temiz ve bakımlı olmasına rağmen, kıyafetleri her zaman küçük bir prensesinki gibi olan Sybil'e benzemiyorlardı. Floss'un elbisesi oldukça solgun görünüyordu ve indirildiği yerde bir iz vardı. ve
Havuçların kahverengi hollanda bluzu, çok fazla giyip yıkamaktan dolayı
çok _beyazımsı_-kahverengi bir tona ulaşmıştı.

"Bu kadar çok çocuk ve bu kadar az parayla zor bir iş olmalı," diye düşündü kendi kendine, çünkü teyzesi genç yaşta zengin bir adamla evlenmişti ve
"iki yakasını bir araya getirme" konusunda pek bir şey bilmiyordu, ama yüksek sesle sadece "küçük Fabian siyah kadife içinde ne kadar da hoş görünürdü, Lucy! Ne ten rengi var!

"Evet, eğer saçlarını affedebilirseniz," dedi Bayan Desart.

"Saçlarının güzel olduğunu düşünüyorum," diye gözlemledi Sybil ve sonra kahvaltısını yemeye devam etti.

Hepsi güldüler, ama teyzenin yüreğinin derinliklerinde hala küçük bir iç çekiş vardı. Bunun için küçük yeğeninin ve yeğeninin eski püskü giysilerini görmekten daha büyük bir sebep vardı.

Ama Floss ve Havuç'un yüreğinde iç çekiş yoktu.

"Havuçlar," dedi Floss, Sybil'in incelemesi için küçük oyuncak koleksiyonlarından hangisinin uygun olduğuna karar vermek üzere kreşe doğru giderken,
"Havuçlar, _duydun_ mu?"

"Teyze ne dedi?" diye sordu Havuçlar. "Evet, duydum. Sence annem
bizi hiç bırakacak mı?"

"Belki bir gün," dedi Floss ve oh ne hayaller, planlar ve hayaller asılıydı o "belki!" "_Hayal_, Havuçlar, trenle
gidelim, sen ve ben, Havuçlar, belki de yalnız."

"Ah, Floss!" dedi Havuçlar, duygularını daha fazla ifade etmenin ötesinde.

Ancak o "bir gün" çok uzaktaydı, ama "bugün" gelmişti ve
güzel, parlak görünümlü bir gündü. Ne kadar mutluydular! Ne kadar mutluydu
Sybil!

Çünkü, bir şekilde, bir prenses gibi giyinmiş olmasına rağmen, bebekliğinden beri bir çocuğun isteyebileceği her şeye sahip olmasına rağmen, itiraf etmeliyim ki, çoğu çocuk için iyi olabilecekten çok daha fazla "kendi istediğini" yapmıştı, küçük Sybil şımarık değildi. Şımartılma, bir ördeğin sırtından aşağı akan su gibi üzerinden akıp gitti ve teyzem
orada olduğunu hiç
öğrenmedi! Belki de sonuçta
şımartma diye bir şey vardır ki, şımartma değildir--sevgi, nezaket ve hatta hoşgörü, mükemmel güven ve açıklık olduğunda ve bir çocuğa aynı
zamanda en büyük ders verildiğinde, en büyük mutluluk
başkalarını da mutlu etmeye çalışmaktır.

Neredeyse bütün gün kumların üzerinde oynadılar ve Sybil, büyük bir memnuniyetle, Havuçların bluzlarından biriyle hasardan
örtülmüştü. Güneş
parlak ve sıcak çıktı ve gördüğünüz en güzel kum evini
yaptılar.

"Her zaman içinde yaşamak isterim," dedi Havuçlar.

"Ah, komik çocuk," dedi Sybil küçümseyerek, "ve gece hava soğuduğunda ve belki de deniz içeri girdiğinde ne yapardın."

"Belki de deniz kızları sabaha kadar ona bakardı," dedi Floss.

"Deniz kızları nedir?" diye sordu Sybil.

"Güzel hanımlar," dedi Havuç, "denizin dibinde yaşayanlar, sadece
kuyrukları var."

"O zaman güzel olamazlar," dedi Sybil kararlı bir şekilde, "kuyrukları güzel ve tavus kuşları gibi dışarı doğru uzanmıyorsa! Öyle mi?--bir gün
annemin şalını bağladım, kırmızı ve altın rengi bir şaldı ve
tıpkı bir tavus kuşu gibi etrafa savurdum--bu _güzel_ olurdu. "

"Deniz kızlarının kuyruklarının öyle olduğunu sanmıyorum," dedi Havuç, şüpheyle,
"ama onlar _güzel_ hanımlar, değil mi, Floss?"

"Güzel," dedi Floss, "ama çok üzgünler. Gece kıyıya gelip
saçlarını tarıyorlar ve korkunç bir şekilde ağlıyorlar."

"Neden ağlıyorlar?" diye sordu Sybil ve Havuç, Floss'a yaklaşarak
ve o güzel kum evini tamamen unutarak.

"Çünkü onlar--hayır, anlayamazsın," diye sözünü kesti; "sana anlatmanın bir faydası yok."

"Ah, söyle," dedi çocuklar.

"Şey," dedi Floss, "Cecil'in bir kitabında okudum, ağlıyorlar çünkü
ruhları yok. Öldüklerinde cennete gidemezler, anlıyor musun?"

Sybil ve Havuçlar buna çok ciddi baktılar. Sonra Havuçların aklına aniden bir düşünce geldi.

"Ruhları yoksa nasıl ağlayabilirler, Floss?" dedi, "hemşire
bizi mutlu ve üzgün kılanın ruhlarımız olduğunu söylüyor. Zavallı
denizkızlarının ruhları olmadığından emin misin?"

"Sadece bir kitapta okuduklarımı anlatıyorum," dedi Floss. "Sana
cesaret edip
hepsinin bir tür peri masalı olduğunu söyleyebilirim. Peri masallarını sevmez misin, Sybil?"

"Hayır," dedi Sybil, "Ben en çok yaramaz kız ve oğlanların hikayelerini severim--çok_
yaramaz kız ve oğlanların."

"Ah, Sybil!" dedi Havuç, "_sevmem, çünkü onlar sonunda her zaman
mutsuz olurlar."

"Hayır, değiller. Bazen hepsi iyi oluyor. Annem her zaman
sonunda iyi olmalarını sağlar," diye cevapladı Sybil.

"Teyze sana hikayeler anlatır mı?" dedi Floss.

"Evet, elbette, çünkü henüz onları kendime okuyamıyorum. Öğreniyorum ama
bu _çok_ zor," dedi Sybil kederle.

"Keşke teyzem _bize_ hikayeler anlatsa."

"Belki sen evime geldiğinde anlatır," dedi Sybil, cesaretlendirici bir şekilde.
"Bunun bir ziyafet olduğunu düşünür müsün?"

"'Normal bir ziyafet olurdu."

"Bugün bir ziyafet yiyeceğiz," dedi Floss. "Seninle, Sybil, teyzem ve herkesle yemek odasında çay içeceğiz ve sanırım artık içeri girme zamanı geldi, çünkü elbiselerimizi değiştirmeliyiz."

Havuçlar daha önce yemek odasında hiç çay içmemişti ve bu onur karşısında biraz
bunalmıştı. Çok sakin oturdu ve dadısının ona öğrettiği gibi
ona sunulan her şeyi aldı. Cecil çayı koydu ve
çocukları memnun etmek için fincanlarına fazladan bir şeker koydu. Havuçlar onunkini tattı ve ne kadar güzel olduğunu düşünürken,
aklından hiç şeker olmaması gerektiği geçti.
Bardağını bıraktı ve büyük bir şaşkınlıkla etrafına baktı. Keşke
Floss'a sorabilseydi. Ama Floss masanın diğer tarafındaydı,
çayını hiç tereddüt etmeden içiyor gibiydi. Yaramazlık değil miydi?
Unutmuş olabilir miydi? Havuçlar giderek daha da mutsuzlaştı;
gözleri yaşlarla doldu ve yüzü kızardı.

"Ne oldu canım?" dedi teyzesi, yanında oturan, "Çayın çok mu sıcak? Zavallı ağzını mı haşladı?"

Bunu alçak sesle söyledi. Çok nazik ve "anlayışlıydı", Havuçların masadaki herkesin onu fark etmesini
istemeyeceğini biliyordu ve ona daha yakından baktığında,
gözlerindeki yaşların "haşlanma" değil, sıkıntıdan olduğunu gördü.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Havuç, şaşkınlığı içinde teyzesinin yüzüne bakarak; "mesele o değil. Çayım _çok_ güzel ama şekerli."

"Ve sen şekerden hoşlanmıyor musun? Zavallı ihtiyar! Önemi yok, Cecil sana
bir fincan daha verecek. Zevklerin Sybil'e benzemiyor," dedi teyze, nazikçe,
ve dönüp Cecil'den küçük kardeşi için şekersiz çay istedi.

"Hayır, hayır, teyze. Ah, _lütfen_ yapma," diye fısıldadı Havuç, sıkıntısı
artıyordu ve konuşurken teyzesinin kolunu sertçe çekiştiriyordu, "Şekeri çok_ severim--mesele o değil. Ama annem bana asla,
_asla_ benim olmayan bir şeyi almamam gerektiğini söyledi ve hemşire iki hafta daha şekerin benim olmayacağını söylüyor."

Teyze, küçük yeğenine boş bir şaşkınlıkla baktı. Ne _demek_ istiyordu? Hızlı zekası bile oldukça hatalıydı.

"Ne _demek_ istiyorsun, sevgili küçük oğlum?" dedi.

Zavallı Havuçlar aniden yeni bir karmaşayla karşılaştı. "Ah!" diye haykırdı, "bu bir sır, bu bir sır ve ben bunu anlatıyorum,"
ve gözyaşlarına boğuldu.

Artık sıkıntısını gizlemek imkansızdı. Herkes ona çapraz sorular sormaya başladı.

"Ağlak bebek," diye mırıldandı Maurice ve hatta Bayan Desart bile, "Havuçlar, teyzeniz ve kuzeniniz buradayken böyle davranmanıza şaşıyorum. Floss, onun nesi olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Hayır, anne," dedi Floss, Havuçlar sıkıntıdayken her zamanki gibi, kendisi de ağlamaya hazır bir şekilde.

"Havuçlar," dedi Yüzbaşı Desart sertçe, "doğru şekilde davranmayı öğrenene kadar kreşe git."

Havuçlar yüksek sandalyesinden yavaşça indi ve uzaklaştı. Ama
herkes sıkıntılı ve rahatsız görünüyordu.

Teyze, insanların sıkıntılı ve rahatsız görünmesini nefret ediyordu. Bir dakika düşündü ve sonra Bayan Desart'a döndü.

"Lucy," dedi, "zavallı küçük adamla neler yapabileceğimi denememe izin verir misin? Eminim onu ​​ağlatan yaramazlık değildi."

Ve Bayan Desart cevap veremeden hemen önce teyze Havuçları aramak için kreşe gitti.

Ağlamayı bırakmıştı ve sessizce pencerenin yanında oturmuş, eski dostu denize bakıyordu.

"Ne düşünüyorsun, zavallı ihtiyar?" dedi teyze şefkatle.

Havuçlar ona baktı. "Bana öyle demen hoşuma gidiyor," dedi. "Çemberlerimizi ve dört haftanın ne kadar uzun bir zaman olduğunu düşünüyordum."

"Bunun şekersiz olmanla ilgisi var mı?" diye sordu teyze.

[İllüstrasyon: "Ne düşünüyorsun, zavallı ihtiyar?" dedi teyze şefkatle. _Sayfa_ 148'e bak.]

"Evet," dedi Havuç. "Nasıl _bunu_ tahmin ettin? Bir peri gibisin, teyze."

Ama sonra yüzü yine sıkıntılı bir hal aldı. "Unuttum," diye devam etti, "bu bir
sır. Floss'un da sırrı. Sana söylemek isterdim, çünkü
ne yapacağımı bilmiyorum. Çay içmemem umrumda değil ama
hepsi beni yaramaz
sevdi."

"Bir dakika," dedi teyze. Odadan aceleyle çıktı ama
bir dakika sonra geri geldi.

"Floss'a sordum," dedi, "ve bana söylemen için sana izin verdi. O yüzden
şimdi, belki de, her şeyi öğrendiğimde, sana ne yapman gerektiğini söyleyebilirim."

Anlatması Havuç'un uzun sürmedi; teyzeye yaramazlık yapmak istemediğini göstermekten o kadar memnundu ki. Teyze oldukça ciddi bir şekilde dinledi ve bitirdiğinde şeker almamasının doğru olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Ama sence Floss aldı mı?" dedi Havuç endişeyle.

"Belki de yemek odasında çay içmek onu unutturdu," dedi teyze.
"Daha sonra ona sorarız ve eğer unuttuysa, sana ne yapması gerektiğini söylerim. Senden bir gün daha uzun süre
kalmadan yaşaması gerekiyor. Şimdi benimle gel, her şeyi yoluna koyacağım, göreceksin."

Yemek odasına döndüklerinde teyze Havuç'u tekrar sandalyesine sessizce kaldırdı ve annesine gülümseyerek, "Hepsi bir
hataydı; ben öyle düşünmüştüm; Havuç hiç yaramazlık yapmadı ve şimdi
oldukça mutlu." dedi.

Ve Bayan Desart da gülümsedi, bu yüzden Havuç gerçekten tekrar mutlu hissetti. Ama
teyzenin, orada bıraktığı gibi duran çayla ne yapacağını merak etti ve onu "israf etmek" yanlış olurdu diye düşündü
Havuçlar.

Sybil, teyzenin diğer tarafında oturuyordu ve teyze onun bardağına baktığında
boş olduğunu gördü. Bu yüzden teyze sessizce Havuçların bardağını Sybil'in önüne koydu
ve boş olanı Havuçlara verdi.

"Cecil," dedi, "Havuçlara şekersiz çay verir misin?"

Cecil, teyzenin bunu sormasının bir nedeni olduğunu gördü, bu yüzden
Havuçlara teyzenin dediği gibi çayı verdi ve Havuçlar çayı içip ekmeğini, tereyağını ve bir parça keki büyük bir memnuniyetle yedi.

_Oldukça_ memnun görünmeyen tek kişi Sybil'di.

"Anne," diye fısıldadı, "Havuçların çayını içmekten hoşlanmıyorum. Oldukça
soğuk."

Ama Carrots duymadığı için pek de önemli değildi. Çünkü görüyorsunuz, Sybil
bir fincan güzel sıcak çay içmişti, yani sonuçta o kadar da kötü durumda değildi.

Ve, ne yazık ki! hemen ertesi sabah teyze ve Sybil gitmek zorundaydı. Ve
uzun zamandır konuşulan ve hayal edilen ziyaret sona erdi.

BÖLÜM X.

BİR YOLCULUK VE SONU.

"Yol uzundu, rüzgar soğuktu. "

Teyzenin ziyaretinden kısa bir süre sonra yaz gerçekten gelmeye başladı. Sürerken çok
hoştu, ama bu yıl çok kısa bir yazdı ve
sonraki kış çok sertti ve birçok insanı
hasta etti. Carrots'u, Floss'u veya Desart çocuklarından hiçbirini hasta etmedi, çünkü hepsi güçlüydü, ama anneleri için çok kötüydü. Kış ilerledikçe, giderek daha da zayıflıyor gibiydi;
dışarı çıkabileceği çok az gün vardı ve eğer bahar erken ve çok ılımlı olmasaydı, gücünün
uzun süreceğini pek sanmıyorum.

Ama daha güzel havayla birlikte tekrar iyileşmiş gibiydi. Çocuklar
elbette çok mutluydular, ama yine de hastalığından korkmamışlardı. O kadar yavaş ve kademeli olarak gelmişti ki, çocuklar gibi
alışmışlardı. Onu hasta edenin sadece soğuk kış havası olduğunu ve bahar geldiğinde geldi
iyileşecekti. Ve bahar geldiğinde ve o _gerçekten_ iyileştiğinde,
mükemmel bir şekilde tatmin olmuş ve mutluydular.

_Bu_ yazın sonunda Havuç yedi yaşındaydı--artık en azından bir bebek değildi, ama yaşına göre uzun değildi. Elbette
mükemmel bir şekilde okuyabiliyordu ve biraz yazabiliyordu. Ara sıra Sybil'e onun mektuplarına cevap olarak küçük mektuplar
yazıyordu, çünkü Sybil cevaplar almak konusunda çok titizdi. Daha yeni yazmayı öğreniyordu ve
bazen mektuplarında gerçek "A'lar", "B'ler" ve "C'ler" üzerinde çalışmaktan yorulduğunda, bir sürü "karalama"ya dalıyordu, ki buna "çocuk yazısı" diyordu ve "Havuç bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsa
çok aptal olmalıydı, çünkü o da bir çocuktu."

Carrots bunun ne anlama geldiğini _bilmiyordu_ ama bunu söylemekten hiç hoşlanmazdı ve bunun pek de önemli olmadığını söyleyebilirim. Ama Sybil'e yazdığı _mektuplar_ oldukça gerçekti. Herkes onları anlayabilirdi.

Uzun zaman önce Floss ve o, çemberlerini satın almışlardı. Artık oldukça "eski arkadaşlardı". Oyuncakçıdan almışlardı, tam da planladıkları gibi ve ilginçtir ki anneleri ve dadıları şeker için ne kadar borçlandıklarını hesapladıklarında, tam olarak çemberlerin fiyatına denk geldi.

Ama size Carrots'un yedinci yaş gününe yaklaştığı sırada neler olduğunu anlatmalıyım. Yaz neredeyse bitmek üzereydi ve Sandyshore'da çokça olan soğuk rüzgarlar çoktan hissedilmeye başlamıştı. Floss, annesinin artık çok nadiren dışarı çıktığını ve evde bile genellikle bir şala sarılmak zorunda kaldığını fark etti.

"Anneciğim, umarım soğuk hava seni tekrar hasta etmez?"
Floss, bir gün Carrots ile birlikte kumlarda yaptıkları bir yarıştan döndüklerinde, koşmaktan
sıcak ve pembeleşmişlerdi.

"Bilmiyorum canım," dedi annesi hafifçe iç çekerek.

"Keşke bizim gibi koşabilseydin. Bu seni _çok_ sıcaklatırdı," dedi Carrots.

Bayan Desart gülümsedi. Tam o sırada bakışları Floss'un
botlarına takıldı. "Canım çocuğum," dedi, "o botlar dışarı çıkmaya gerçekten uygun değil. Birinin yan tarafında kocaman bir delik var."

"Biliyorum, anneciğim," dedi Floss, "ama onarılacaklar. Dadı, onarılırlarsa daha uzun süre dayanacaklarını düşünüyor. Umarım öyle olurlar, çünkü kış geldiğinde her zaman alacak çok fazla yeni şeyin olduğunu biliyorum, değil mi anneciğim?"

Bayan Desart tekrar iç çekti.

"Tüm eşyalarının bu kadar güzel olmasını isterdim," dedi, sanki Floss'a değil de kendi kendine konuşuyormuş gibi, "ama çare yok."

Ses tonunda bir şey Floss'un dikkatini çekti.

"Neden, anneciğim?" diye sordu, "Neden eşyalarımızın bu kadar güzel olmasını istedin?"

"Çünkü canlarım, evden uzaklaşıyor olabilirsiniz," diye cevapladı Bayan Desart.

Floss ve Havuçlar şaşkınlıkla baktılar. "Evden uzaklaşıyorum,"
Floss daha fazlasını söyleyemeden tekrarladı. Havuçlar hiçbir şey söyleyemedi, _sadece_ bakabildi.

"Evet," diye devam etti Bayan Desart, "Sana daha önce bundan bahsetmeyi düşünmüştüm,
ama sürekli erteledim--" durdu ve tereddüt ediyor gibiydi.

"Neden, anne?" dedi Floss tekrar. "Bizim gitmemizi istemiyor musun? Bizimle geliyor musun, anne?"

"Teyzeye mi gidiyoruz?" dedi Havuç.

Annesinin bunu sorması hoşuna gitmiş gibiydi.

"Teyzeye gitmek istersin, değil mi Havuç?" dedi.

Havuç, cevap vermeden önce annesinin şalını iki üç kez yukarı aşağı okşadı.

"Sen de gelirsen gitmek isterim," dedi sonunda, "ama gelemezsen
evde kalmayı tercih ederim, teşekkür ederim."

Bayan Desart'ın gözleri yaşlarla doldu. "Zavallı küçük Havuç!" dedi,
eliyle buklelerini yumuşakça düzelterek. "Ama Floss ve senin bensiz gitmeniz
benim hoşuma giderse?" dedi.

"Eğer gitmemi istiyorsan giderim, anne," dedi Havuç.

"Biraz açıklamam gerek," dedi Bayan Desart ve sonra çocuklara durumu anlatmaya devam etti. Doktor, Sandyshore'da bir kış daha geçirme riskini göze almaması gerektiğini söylemişti ve daha sıcak bir iklime gitmesi ayarlanmıştı. Cecil ve Louise onunla gidecekti; Kaptan Desart mümkün olduğunca onlarla birlikte olacaktı ve Maurice okulda kalacaktı. Ve iki küçük çocuğu en çok ilgilendiren şey, _hemşire_ de gitmekti! "Yanımda nazik ve aklı başında biri olmalı, her ihtimale karşı, her ihtimale karşı--" ve Bayan Desart yine tereddüt etti.

"Seyahatten çok yorulduysan veya tekrar kötü bir soğuk algınlığına yakalanırsan; güzel beyaz şarap ve benzeri şeyler yapabilen biri," dedi pratik bir zihniyete sahip olan Floss, "ah evet,
anne, anlıyorum."

"Dadı yaşlanıyor olsa da, o da seyahat etmeye çok alıştı," dedi Bayan Desart, "ve biz uzun bir yola gidiyoruz - Cezayir'e; Floss, orasının nerede olduğunu biliyor musun?"

"Denizin üzerinden!" dedi Floss, "Keşke biz de gelebilseydik, anne, Havuçlar
ve ben," diye haykırdı. "Çok _uzakta_ olacaksın."

"Ama teyzenin yanında olacaksın ve teyzenin ne kadar nazik olduğunu biliyorsun," dedi annesi, neşeyle konuşmaya zorlayarak. "Ve teyzenin yaşadığı yer çok
güzel bir yer."

"Deniz orada mı?" dedi Havuçlar.

"Hayır, ama tepeler var," diye cevapladı Bayan Desart gülümseyerek. "Beğeneceğinden oldukça eminim." Ve teyzesinin güzel evi hakkında o kadar çok şey anlatmaya devam etti ki, bir süreliğine neredeyse her şeyi unuttular, ama
çok yakında gelecek olan değişimin hoş kısmı hariç.

Ve çok yakında geldi. Sanki öğleden sonradan birkaç gün sonra her şeyi duymuş gibiydiler, Floss ve Havuçlar bir sabah erkenden babalarıyla birlikte küçük tren istasyonunda treni beklerken buldular.

Kaptan Desart onlarla ilk saat seyahat edecekti, onları
değiştirip onları doğrudan Whitefriars'a götürecek bir trene binecekleri "kavşağa" götürecekti, teyzesinin evi de yakındaydı.

Çocuklar, size daha önce hiç uzun bir tren yolculuğu yapmadıklarını söylediğimde güleceksiniz ve Floss ve Havuçların çok
kırsal ve cahil olduğunu düşüneceksiniz. Yani, asla
_hatırlayamadılar_--çünkü ebeveynleri Floss bebekken Sandyshore'a gelmişlerdi ve bildiğiniz gibi Havuçlar orada doğmuştu.

Bu yüzden bu yolculuğun onlar için ne kadar harika bir olay olduğunu hayal bile edemezsiniz.

Küçük kalpleri ilk başta annelerinden, kız kardeşlerinden, dadılarından ve Cove House'u onlar için yuva yapan her şeyden
ayrıldıktan sonra çok doluydu.

Ve anneleri onları o kadar çok _öpmüştü_ ki sanki gerçekten veda edemiyormuş gibi, oysa genelde çok okşayan veya öpen bir anne değildi, daha çok sessiz ve ciddiydi.

Ve dadısının gözlerinde yaşlar vardı ve Louise'in yüzünden aşağı akmasını sağlıyordu ve Cecil'in _yüzünü_ Floss'un ağlamayacağına kararlı olduğu anlamına geldiğini bildiği bir şekilde sıkmıştı. Floss, anlayamadığı bir şekilde
rahatsız hissediyordu ve sanırım Havuç da öyle hissediyordu.
Daha büyük insanların, kendilerine söylenenden daha fazla üzüntü nedeni
bildikleri hissine kapılmışlardı ve yine de bunun ne olabileceğini hayal edemiyorlardı. Ve sonuçta, _onlar_ için dört veya beş ay bile ayrılık
anlayabilecekleri kadar büyük bir sıkıntıydı! sadece
"teyzeye" gidiyorlardı!

"Ve biz de çok iyi olmaya çalışacağız, sevgili anneciğim," dedi Floss, gözyaşlarını
cesaretle boğarak. "Derslerimize devam etmeye çalışacağız ve sana güzel mektuplar
yazacağız. Ve--ve--" burada bir veya iki hıçkırık _yoluna_ çıktı, "Biraz
ağlamaktan kendimi alamıyorum; ama eminim çok mutlu olacağız, değil mi Havuçlar?"

"Anneciğimiz mutlu olmamızı istiyorsa, _deneyeceğiz_, değil mi Floss?" dedi Havuçlar. Annesinin yanaklarındaki gözyaşlarını kendi küçük cep mendiliyle sildi ve acınası bir şekilde yüzüne baktı. "Lütfen
ağlama, zavallı anneciğim," dedi; "iyi ve mutlu olacağız."

Sonra babaları içeri girdi ve onları aceleyle götürdü ve vedalar
bitti - en azından, kavşakta Yüzbaşı Desart'a veda etmek için - bu kısmı da oldukça zordu.

Ve sonunda Floss ve Havuçlar kendilerini hırslarının zirvesinde buldular - teyzelerine giderken bir tren vagonunda yalnızdılar! Ama
eskiden düşündükleri kadar mutlu görünmüyorlardı; taşan zevkleriyle
zıplayıp gülmüyor ve gevezelik etmiyorlardı - yan yana, birbirlerinin ellerini tutarak ve küçük, sessiz, ciddi yüzlerle
oturuyorlardı.

"İnsanların hayal ettiği gibi olmuyor hiçbir şey," dedi Floss sonunda. "Zavallı anne hasta olduğu için teyzelere gitmeyi hiç düşünmemiştik, değil mi Havuçlar?"

"Hayır, hiç gitmedik," dedi Havuçlar. "Ama anne yakında iyileşecek,
öyle değil mi, Floss, o güzel sıcak yerde?"

"Ah evet, elbette iyileşecek," dedi Floss. "Ama çok uzakta
Havuçlar ve teyzeme gitmenin böyle olacağını hiç düşünmemiştim."

"Hayır," diye tekrarladı Havuçlar, "asla gitmedik."

"Hepsini bıraktığım için çok üzgünüm, değil mi Havuçlar?" dedi Floss, sesi biraz titreyerek.

"Evet," dedi Havuçlar; "Ve Floss, ben de denizden ayrıldığım için çok üzgünüm.
Daha önce hiç denizden ayrılmadım, biliyorsun."

"Ama _deniz_ seni özlemeyecek," dedi Floss, "ve zavallı anne ve dadı
ve hepsi bizi _özleyecek_. Ben hep bunu düşünüyorum."

"Akşam yemeğimizi ne zaman yemeliyiz, Floss?" Havuçlar, konuyu değiştirmenin daha iyi olacağı içgüdüsüyle söyledi.

"Henüz değil. Yarı yola geldiğimizde olur; ve babam dedi ki
o büyük yer, Millingham, yarı yolda olur."

"Ama arabaya binecek başka insanlar olsaydı?" dedi
Havuçlar.

"Önemli değil," dedi Floss. "İnsanlar seyahat ederken yemek yemeli."

"Ama onlardan da biraz yemelerini istememiz gerekmez mi?" diye önerdi Havuçlar.

"Bilmiyorum," dedi Floss; "Bunu hiç düşünmemiştim. Belki _kibar_
olurdu. Ama sadece sekiz sandviç var, Havuçlar; sekiz
sandviç ve dört pandispanya ve bir paket Albert bisküvisi. Umarım
çok fazla insan binmez."

Bir sonraki istasyonda kimse binmedi. Sadece gardiyan, Kaptan Desart'ın kendisinden istediği gibi, küçük ikilinin nasıl olduğunu görmek için kapıdan başını uzattı. Havuçlar ona bir sandviç teklif etmeyi düşündü, ancak bunu yapmaya vakit kalmadan ortadan kayboldu ve Floss, Havuçların niyetini duyduğunda bunun çok şanslı olduğunu düşündü. "Çünkü görüyorsun," dedi, "ona teklif etmeye başlarsak, bunu her istasyonda yapmak zorunda kalırız ve Whitefriars'a sekiz istasyon varsa, tüm sandviçlerimiz biter."

"Değişiklik olsun diye bir bisküvi alabilir," dedi Havuçlar, itaatkar ama pek ikna olmamış bir şekilde. "O iyi bir adam, Floss--bize 'Eh, efendim' ve 'Hanımefendi' der. Sence baba ona 'Peki efendim' ve 'Hanımefendi' demesini mi söyledi?"

Ancak Floss cevap vermeye fırsat bulamadan tekrar durmuşlardı ve bu sefer
birisi arabalarına bindi. Yeni gelen ufak tefek,
temiz, yaşlıca bir kadındı. İlk başta biraz asık suratlı görünüyordu, ama bir süre sonra kesinlikle arkadaş canlısı oldu ve bu şaşırtıcı değildi; çünkü Millingham'da Floss ve Havuçlar küçük erzak sepetlerini açtılar ve bence en asık suratlı kızların bile çocukların ona gösterdiği nezaketten sonra asık suratlı kalabileceklerini sanmıyorum.

En güzel görünümlü sandviçi seçip Albert bisküvisinin üzerine koydular ve sonra Floss'un bir işaretiyle Havuçlar
koltuklarından inip ciddi bir şekilde hanıma ikram etti.

"Hardal seviyorsanız hardal olmadığı için üzgünüm," dedi Floss; "ama Havuçlar ve ben sevmiyoruz ve--ve--sanırım hemşire başka birini
düşünmedi."

Yaşlıca hanım cevap vermeden önce bir an çocuklara baktı.

"Size çok minnettarım," dedi sonunda, "ama evden ayrılmadan önce öğle yemeği yediğim için sanırım sandviç almayacağım. Ama izin verirseniz bir bisküvi alacağım. Bisküvileri çok severim."

"Çok sevindim," dedi Floss misafirperver bir şekilde. "Şimdi, Havuçlar," dedi daha alçak bir sesle, "sen iki sandviç ye, ben de iki tane yiyeyim ve her birimiz birer sünger kek yiyelim. Ve bu akşam yemeği için yeterli olur. Geri kalanını yaklaşık bir saat sonra yiyip erken çay içiyormuş gibi yaparız."

Hanımefendi bundan sonra onlara bir sürü soru sordu ve onlara çok uslu çocuklar olduklarını, onlarla birlikte Whitefriars'a kadar yolculuk etmeyi umursamayacağını söyledi. Floss buna biraz kızardı; Yüzüne karşı övgü almaktan utanıyordu ama yine de şüphesiz hanımefendi bunu iyi niyetli olarak yaptı ve Whitefriars'a varmadan birkaç durak önce onları terk ettiğinde oldukça üzgündüler. Eski arkadaşları olan muhafız da onları burada bıraktı ama son kez içeri girip "şimdi gelen adama" onlar adına konuşacağını söyledi. Ve Floss ona teşekkür etti, ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlamasa da.

Ama bu konuda bir yanlışlık olmalı çünkü yeni muhafız asla yanlarına yaklaşmadı ve Whitefriars'ın önündeki son durakta başka bir adam kapıyı açıp "bilet" istediğinde, Floss onun kaba tavrından çok ürktü ve ona ne bilmek istediklerini, daha ne kadar gitmeleri gerektiğini sordu. Ama biletleri aldı. "Bu yüzden çok uzağa gidemeyiz," dedi Floss. "Baba, Whitefriars'a varmadan biraz önce
biletleri kaldıracaklarını söyledi."

"Teyze istasyonda olacak mı?" dedi Havuçlar.

"Evet, eminim gelecektir," dedi Floss. "Teyze ve Sybil de, belki.
Havuçlar, sanırım oradayız; tren duruyor."

Ve bir dakika sonra kendilerini güzel ve temiz görünümlü bir
istasyonda buldular, peronda birkaç kişi duruyordu, belli ki
tren bekliyorlardı.

Çocuklar hevesle dışarı baktılar. İki veya üç kadın, bir küçük kız ve birkaç kişi daha vardı -- ama teyze yok, Sybil yok!

"Belki de burası doğru yer değil," dedi Havuçlar.

"Lütfen, burası Whitefriars mı?" diye sordu Floss, tam o sırada kapıyı
açan bir hamala.

"Whitefriars, evet hanım. Bagajınız var mı?"

"Ah evet," dedi Floss endişeyle, "çok fazla Bagaj arabalarından birinde ve üzerinde adımız yazıyor."

Adam gülümsedi. "Benimle gelir misin, hanımefendi, ve bana hangisi olduğunu gösterir misin,
ve senin için her şeyi yoluna koyacağım."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Floss, pelerinlerini ve
sepetlerini toplayıp inmeye hazırlanırken.

"Ne kadar _nazik_ bir adam," diye fısıldadı Havuçlar; ve hamal onu arabadan
kaldırdığında elini tuttu ve küçük bacaklarının yetişebildiği kadar hızlı bir şekilde onun yanında koştu.

Floss, platformda yatan ve hepsinin üzerinde "Whitefriars" yazan yığın yığın bagajı gördüğünde ilk başta oldukça şaşkın hissetti.
Ona öyle geldi ki, bugün herkes Whitefriars'a gidiyordu! Ama yavaş yavaş sahiplenildi ve eridi ve daha önce kendisine "harika anlaşmalarını" gösterdiği nazik hamal -bir valiz, bir çanta ve küçük bir teneke şapka kutusu- kısa sürede onu aldı ve daha fazla emir için beklemeye başladı.

"Nereye götürmeliyim, lütfen hanımefendi?" dedi. "Burada sizi karşılayacak kimse yok mu?"

"Sanmıyorum, ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Floss, yine üzgün bir şekilde endişeli görünüyordu. Bavulu bulmanın heyecanıyla bu yeni zorluğu unutmuştu, ama şimdi tüm gücüyle geri dönüyordu.

"Yolunuz daha mı uzun?" dedi adam.

"Ah hayır," dedi Floss, "teyzenin evi buraya yakın, biliyorum."

"O zaman belki de küçük beyefendi ve siz yürüyüp sonra bagajları getirseniz daha iyi olur?" diye önerdi adam, Floss'un tavırlarından çocukların buraya alışkın olduklarından ve yollarını bildiklerinden hiç şüphe duymadan.

"Evet, sanırım öyle," dedi Floss belirsiz bir şekilde.

"Yoksa size _Mavi Yaban Domuzu_'ndan bir sinek mi getireyim?" dedi adam. "İstasyon sinekleri
hep birlikte uzaklaştı."

"Hayır, teşekkür ederim; bunun için yeterli param olduğunu sanmıyorum," dedi Floss, cebinde sadece babasının veda hediyesi olan yarım kron, delikli altı peni ve üç peni Havuç olduğunu bildiği çantasını ararken! "Teyzen sana istediğin
_her_ şeyi_ getireceğini söylüyor, bu yüzden sana para vermeme gerek yok," demişti anneleri. Floss, _Mavi Yaban Domuzu_'ndan bir sineğin ne kadara mal olacağı hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ama kulağa çok _harika_ geliyordu ve bunu riske atmaya cesaret edemiyordu.

"Sanırım yürümek sizin için en güvenli yol olacak," dedi hamal, çocuklara uygun bir yetki olmadan bir sinek
getirirse başını belaya sokmaktan oldukça korkuyordu ve arkadaşlarının çok sade ve oldukça "köylü" görünümlerinden dolayı arkadaşlarının sinek
koruyan sınıfına ait olup olmadıklarından emin değildi. "Bagajı gönderilinceye kadar güvende tutacağım--korkmayın," ve dostça bir baş işaretiyle eşyalarıyla birlikte uzaklaştı.

Carrots'u elinden tutarak Floss istasyondan çıktı.
Yaklaşık çeyrek mil boyunca yol dümdüz önlerinden geçiyordu ve onlar yeterince memnun bir şekilde yürüdüler. Fakat bir süre sonra iki yolun birleştiği bir noktaya geldiler, biri küçük sulama yerine (çünkü istasyon kasabadan biraz uzaktaydı), diğeri kırsala gidiyordu. Ve
Floss ilk kez yolu bilmediğini fark etti. Şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Çok uzak olamaz," dedi; "annem teyzemin Whitefriars'ın yakınında yaşadığını söylerdi hep. Fakat hangi yöne gideceğimi bilmeyi isterdim."

Carrots'un sunabileceği hiçbir öneri yoktu. İşleri daha da kötüleştirmek için yağmur
yağmaya başladı--soğuk, sulu karla karışık, ekim sonu yağmuru; Çocukların şemsiyeleri yoktu
ve zaten yorgun ve açtılar. Bence
hepten cesaretlerini kaybetmemiş olmaları onların lehineydi.

Floss, evlerin ve bahçelerin teraslarına ve medeniyetin diğer işaretlerine doğru giden
dönüşü almaya karar verdiği sırada, bir at arabasıyla yolda koşarak gelen bir çiftçi çocuğu gördü. Neşeli bir görüntü! Floss yüreğini dağladı.

"Lütfen bana söyleyebilir misin," diye seslendi, "Greenmays'e giden yol hangisi?"

Çiftçinin çocuğu başparmağını köy yoluna doğru çevirdi.
"Şurada," diye bağırdı, koşusunu durdurmadan, "kiliseyi geçip
aşağıya doğru sola."

"Uzak mı?" diye sordu Floss, ama çocuk duymamış gibiydi.

Yürüyüşlerine devam etmekten başka çareleri yoktu. Yağmur
şiddetli değildi ama çok keskin bir şekilde soğuktu ve gün ışığı
solmaya başlıyordu. Sonunda iki üç sıcak gözyaşı Floss'un yanaklarından aşağı doğru zorla aktı, ama Havuç onları görmeden önce hemen sildi. Havuç hiçbir şey söylemedi, ama Floss geride kalıp ara sıra tekrar Floss'a yetişmek için koşmasından yorulduğunu biliyordu.

"Bu kadar umursamazdım, Floss," dedi sonunda, "eğer oraya vardığımızda
evde olsaydık ve kendi çocuk odamızda bizi bekleyen anne, dadı ve çay bulsaydık."

Bu Floss için fazlasıyla fazlaydı. Bir iki dakika konuşamadı, hıçkırıklarla boğuldu. "Ah, keşke zavallı anne
hastalanmasaydı," dedi sonunda.

"Zavallı Flossie, sevgili Flossie," dedi Havuçlar, yağmura, karanlığa, soğuğa ve her şeye rağmen öpmek için yüzünü aşağı doğru çekerek. "Seni
ağlatmak istememiştim. Ve teyzemiz oraya vardığımızda çok nazik olacak, değil mi, Floss?"

"Ah evet," dedi Floss, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak, ama gizli
yüreğinde biraz
tedirginlik vardı. Onları istasyonda karşılamaya gönderilmemiş olması pek nazik görünmüyordu ve hatta bunu söylememiş olsa da, Floss teyzeyle ve garip amcayla ve hatta Sybil'le tekrar buluşma düşüncesiyle biraz utangaç ve korkmuştu.
Sandyshore'a ziyaretin üzerinden neredeyse iki yıl geçmişti ve iki yıl bir çocuk için bir ömürdür - Floss'a tamamen yabancıların arasında dolaşmak gibi geldi. Bu duygular zihninden geçerken küçük kardeşinin elini daha sıkı tuttu. "Havuçlar için o kadar da kötü olmayacak," diye düşündü; "beni nasıl isterse."

Sonunda, çiftçinin oğlunun
geldiği kiliseye vardıklarında çok yorgun bir yol yürümüş gibi görünüyorlardı. Konuştu, görüş alanına girdi - çok belirsiz bir şekilde,
çünkü gün ışığı hızla kayboluyordu. Floss kilisenin yanından geçerken fark etmemiş olabilirdi,
ama yol tam bu noktada ikiye ayrılıyordu,
ve hangi yöne gideceğini düşünmek zorundaydı. Sonra çocuğun talimatları
aklına geldi.

"Kilisenin yanından sola, Carrots dememiş miydi?" dedi.

"''Sola doğru,'' dedi," diye cevapladı Carrots.

"O zaman bu tarafta olmalı," dedi Floss ve yürümeye devam ettiler.

Birkaç dakika sonra büyük kapılara geldiler, bir tarafında
çok küçük ama çok küçük bir ev vardı, bir kulübeden bile daha büyük değildi.

"Bu teyzenin evi mi?" dedi Carrots.

"Korkarım teyzenin evi olmak için çok küçük," dedi Floss. "Keşke öyle olsaydı. Teyzemin bir kulübede yaşamasını _çok_ isterdim."

"Tıpkı Bayan White'ınki gibi," dedi Havuç.

Floss ona gülmeden edemedi; yağmur durmuştu ve morali biraz yükselmişti.

"Bak Havuç," dedi, "kulübenin penceresinde bir ışık var. Kapıyı çalıp teyzenin evi olup olmadığını sorsak iyi olur. Bir peri masalına
benziyor, değil mi Havuç? Birisi 'İpi çek ve mandal açılacak' diye bağırsa ne güzel olurdu."

"Ama o kurt olmalı, Floss," dedi Havuç, kız kardeşine daha da yaklaşarak.

Kurt değildi, beyaz şapkalı ve kucağında bir bebekle kapıyı açan ve şaşkınlıkla iki küçük yolcuya bakan hoş, düzenli görünümlü bir kadındı. Floss, onun öfkeli olduğundan korkmaya başladı.

"Çok üzgünüm--yani özür dilerim," diye başladı. "Bunun
senin evin olduğunu bilmiyordum. Belki teyzenin evidir diye düşündük. Lütfen bana
Greenmays'in nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bu _Greenmays_," dedi kadın. Floss bakakaldı: kapı
doğrudan mutfağa açıldı, teyzenin evi olamazdı.

"Burası kulübe," diye devam etti kadın. "Eğer büyük
evden birini arıyorsan, doğrudan yoldan gitmelisin. Sana yolu
gösterirdim," diye devam etti, "ama kocam ahırda ve bebek için
çok soğuk. Islak ve yorgun görünüyorsun, öyle değil mi--çok mu yol kat ettin?"

"Evet," dedi Floss yorgun bir şekilde, "_çok_ uzakta. Teyzenin bizi istasyonda karşılayacağını düşünmüştük, ama kimse yoktu."

"Kesinlikle hizmetçiyle akraba olmalılar," diye düşündü kadın. Ve
Fakat Floss'un tavırlarında ve küçük, çocuksu sesinin net, iyi huylu tonlarında tarif edilemez bir şey, bunun böyle olup olmadığını
sormasını engelledi. "Keşke seninle eve gelebilseydim," diye tekrarladı,
merak ve nezaket onu aynı şekilde teşvik ediyordu, "ama," diye ekledi, kollarındaki uyuyan çocuğa
şüpheyle bakarak, "Bebek için korkuyorum."

"Ah, önemli değil, teşekkür ederim," dedi Floss, "yolu bulabiliriz, sanırım. İyi akşamlar," ve Havuç'un elinden tutarak gitmek için döndü.

"İyi akşamlar," dedi küçük Havuç da.

"İyi akşamlar ve teyzenizi evde bulmanızı umuyorum," dedi kadın.
Ve birkaç dakika kapıda durup,
iki perişan küçük figürün ardından gözlerini zorladı, ta ki
caddeyi çevreleyen ağaçların karanlığında artık onları ayırt edemeyene kadar. "Kim olabilirler?" diye sordu kendi kendine. "Böyle güzel konuşan, eski moda küçük bir çifti hiç görmedim!"

BÖLÜM XI.

MUTLU VE ÜZGÜN.

"Gitti--ve neşeli bir şekilde
Yukarıya doğru oyunbaz bir yarışla koşuyorlar.

* * *

Bir anlık ağırlık hissediyorlar,
Yüreklerinde bir hüzün."

_Annenin Dönüşü._

Arabada çok karanlıktı ve Havuçlar Floss'a yaklaştı. Ama
Floss karanlıktan çok ışıktan korkuyordu! sonunda
ev görüş alanına girdiğinde ve parlak ışıklı pencereler
karanlığa doğru parladığında.

"Ah, ne kadar büyük bir ev," dedi Floss. "Ah Havuçlar, keşke o küçük kulübe
teyzemin evi olsaydı, kapı mutfağa doğru
açılsa bile. Sen Havuçlar, öyle değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Havuçlar, "teyze bize karşı çok nazik olacak, değil mi, Floss?"

"Ah, evet," dedi Floss, "ama ya bu gece bir parti veriyorsa,
Havuçlar?"

"Eh, çocuk odasında çay içip yatağa gidebiliriz," dedi Havuçlar felsefi bir şekilde. "Ah Floss, _biraz_ sıcak çay ve ekmek ve tereyağı istemez misin?"

"Zavallı Havuçlar," dedi Floss. Ve küçük kardeşini tekrar rahat bir şekilde görme konusundaki endişesi, zili olabildiğince yüksek sesle çalması için ona cesaret verdi.

Bir uşak kapıyı açtı. Uzun boylu ve korkutucu bir şekilde, alacakaranlıkta uzun yürüyüşlerinden sonra, gözleri aniden gelen ışıkla kamaşan iki çocuğa baktı.

"Lütfen," dedi Floss, "teyze evde mi?"

Adam dik dik baktı. "_Ne_ dedin?" diye sordu. "Birinden
bir mesaj mı?"

"Ah hayır," dedi Floss, "sadece geldik, Havuçlar ve ben--lütfen
teyzeye söyler misin? İstasyondan bu kadar yolu yürüdük,
çünkü bizi karşılayacak kimse yoktu."

Adam hala bakıyordu. Genç bir hanım ve beyefendinin, metresinin yeğenlerinin ve yeğenlerinin ziyarete gelmesi beklendiği hakkında bir şeyler duymuştu,
ama düşünceleri oldukça yavaştı. Önündeki harap olmuş küçük çiftin
muhtemelen beklenen misafirler olabileceğini hemen kavrayamadı.

Ama tam o sırada başka biri sahneye çıktı. Parlak koyu gözleri ve uçuşan saçları olan küçük bir figür dans ederek salona geldi.

"Kim o, Fletcher?" dedi. "Posta mı?"

"Hayır hanımefendi," dedi Fletcher, şaşkınlığında danışacak birine oldukça sevinerek. "Kim olduğunu bilmiyorum--yani, istasyondan geldiklerini söyleyen küçük bir erkek ve kız çocuğu, ama kimi istediklerini tam olarak anlayamıyorum."

"Ne kadar komik," dedi Sybil, öne çıkıp Fletcher'ın kolunun altından dışarı bakarak, "belki bana ne istediklerini söylerler. Sen kimsin, küçük kız? Annem mi istiyorsun? Bana mesajını iletir misin?"

Her zamankinden daha çok küçük bir prensese benziyordu. Akşam yemeğinden önce oturma odasına inmek için giyinmişti--tamamen beyaz işlemeler, danteller ve gül rengi kurdeleler. Floss ve Carrots ona bir tür göz kamaştırıcı hayranlıkla, utangaç bir şaşkınlıkla karışık bir şekilde baktılar. Her şey her zamankinden daha büyük bir hata gibi görünüyordu - Sybil onları beklemiyordu - keşke tren istasyonu bu kadar korkunç derecede uzakta olmasaydı, Floss sanki Havuç'u elinden tutup Sandyshore'a kadar uzanan uzun ve yorucu yolu tekrar geri dönmek istermiş gibi hissetti!

Ama _Havuç'un_ teyzesine ve Sybil'e olan inancı sarsılmamıştı - ve çocuksu güveni üşümeye daha az duyarlıydı. Kısmen utançtan, kısmen de ağladığını gizlemek için Floss tamamen sessiz duruyordu ama Havuç öne doğru
bastı.

"Flossie ve ben, Sybil - bizi hatırlamıyor musun? _Çok_ uzun bir yol yürüdük ve istasyonda bizi karşılayacak kimse yoktu ve biz _çok_ üşüdük ve çok açız!"

Sybil havaya sıçradı. "Floss ve Havuç!" diye bağırdı,
"ah anne, anne, çabuk gel, işte Floss ve Havuçlar!"

Bir saniyede koridorun karşısına uçmuş gibiydi ve bir koridordan aşağı
fırlayıp kayboldu, tüm yol boyunca "Flossie ve Havuçlar--ah
anne, anne, gel." diye bağırdı.

Ve çocuklar ne yapmaları gerektiğini düşünmeye vakit bulamadan ve
_uzun_ bir süre önce çok dikkatli Bay Fletcher, onları içeri davet etmeye karar verecek kadar aklını başına toplamıştı, Sybil tekrar geri döndü, annesi de onu yakından takip ediyordu, onu "Floss ve Havuçlar, ah anne, Flossie ve Havuçlar" diye bağırmasından başka hiçbir açıklama yapmadan
oturma odasından dışarı sürüklemişti.

[İllüstrasyon: "Flossie ve ben, Sybil--bizi hatırlamıyor musun?"
_184. sayfaya_ dönmek için.]

Ve Floss, teyzesinin onlara doğru koştuğunu gördüğünde, nazik yüzündeki tüm
heves ve endişe, utangaçlık, hayal kırıklığı ve
mahcubiyet aniden eriyip gitti. Koridora koştu
ve hıçkırarak teyzesinin kollarına attı kendini. "Ah teyzeciğim," diye haykırdı,
"çok yorgunuz--zavallı Havuçlar demek istiyorum ve çok açız ve sen bizi unuttun sanmıştım, ve biz annemizden çok uzaktayız."

Teyzeciğim her şeyi bir anda anladı. Floss'a sıkıca sarıldı ve
sadece bir anlığına bıraktı, Havuçları tutup ona da sıkıca sarıldı. Sonra, iki yorgun küçük beyaz yüzü gördüğünde ve
ne kadar ıslak olduklarını hissettiğinde ve Floss'un yanaklarındaki gözyaşlarını gördüğünde,
hala sıkıca tutarak koridorun zeminine oturdu ve aslında o da ağladı.

"Ormandaki iki zavallı sevgili bebeğim," diye haykırdı. "Ne kadar korkunç bir
hata! Beni ne kadar zalim bir teyzeciğim sanmış olmalısın!"

"Bizi isteyip istemediğini bilmiyordum--belki de
geleceğimizi unuttuğunu düşünmüştüm," diye fısıldadı Floss.

"Şaşmamak gerek," dedi teyzeciğim; "ama Flossie, canım,
hangi gün geleceğini söyleyen bir mektubum yok? Bu yüzden istasyonda değildik. Sybil ve ben seninle istasyonda nasıl buluşacağımıza dair çok güzel planlar yapıyorduk - sence annen ve baban bana günü söylemek için yazmayı unutmuş olabilirler mi?"

"Ah hayır," dedi Floss, "babamın sana söylemek için yazdığını biliyorum - dünden önceki gün yazdı, çünkü anneme öyle söylediğini duydum. Ve bu sabah, tam da
çıkmak üzereyken posta geldiğinde, senden mektup gelmemesine biraz şaşırdı, ama belki de yazmaya değer bulmadığını söyledi, çünkü bu hafta herhangi bir günün gelmemiz için uygun olduğunu söylemiştin."

"Elbette yazardım," dedi teyze; "ama
mektup ne oldu?"

Açıkça bir şekilde bir şekilde kaybolmuştu ve o akşam gizem
açıklandı, çünkü postacı onu getirdi - gerçekten de seyahatten yıpranmış bir mektup, üzerinde kırmızı mürekkeple iki veya üç karalama vardı - "Whitehurst'e
Gönderildi", "Whitefield'ı Dene", vb., vb.

"Bir mektup yanlış gittiğinde, ki bu kesinlikle çok sık olmaz, bunun sonuçları olacağı kesindir," dedi teyze. Ama mektup gelmeden çok önce Floss ve Carrots dertlerini unutmuşlardı - en azından
unutmamışlarsa bu teyzenin suçu değildi, çünkü size ne kadar nazik olduğunu ve onlar için ne kadar yaygara kopardığını anlatamam. Onları Sybil'in güzel, sıcak kreşine götürdü ve tüm ıslak eşyaları çıkarıldı ve
Floss, Sybil'inkilerden birinde teyze ve Havuç'un sabahlığına sarıldı ve sonra hayal edebileceğiniz en _güzel_ çayı içtiler.

Sybil'in babası o gece yoktu ve ertesi güne kadar geri dönmeyecekti ve teyze, yanında Sybil ile birlikte tek başına akşam yemeği yiyecekti, emin olabilirsiniz,
"onunla arkadaşlık edecek" ve ara sıra küçük ağzını "tatlar" için açarak yemeği atlatmasına yardımcı olacaktı. Ama teyze, sonuçta, tek başına idare etmek zorundaydı, çünkü tabii ki Sybil, Floss ve Havuç'u yalnız bırakmayacak ve teyze, çocukların çaylarıyla birlikte yemeleri için yemek masasından en güzel şeyleri gönderdi ve Sybil, emin olun,
biraz "tat" aldı.

Ve sabahlıklarla birbirlerine güldüler ve Floss utangaç ve garip hissedeceğini beklediğini tamamen unuttu. Ancak teyze
akşamdan sonra tekrar kreşe geldiğinde ve Floss'a soğukta ve karanlıkta yapılan uzun yürüyüşü, "nazik kapıcıyı", yaşlı görünümlü hanımı ve daha da gerilerde, sabah evden ayrılmayı ve zavallı annenin onları "çok, çok kez" nasıl öptüğünü anlatmasını söylediğinde--Floss yine biraz ağlamaktan kendini alamadı, teyze de. Ve Havuçlar ve Sybil ağlamasa da, küçük
yüzleri çok ciddi görünüyordu ve sanki ağlamaları gerektiğini düşünüyorlardı, yüksek çocuk odası muhafızının önündeki halının üzerinde yan yana otururlarken, Havuçlar komik kırmızı flanel sabahlığıyla onu çok "eski kafalı" gösteriyordu ve Sybil beyaz işlemeleri ve gül kurdeleleriyle, hepsini "ne olursa olsun" buruşturuyordu, bu da gerçekten Floss'un kalbine dokunuyordu, ancak teyzesi aldırış etmiyor gibiydi.

Sonra yatma vakti geldi. Ne güzel bir yatma vaktiydi, çünkü teyzeleri onlar için aralarında bir kapı olan iki sevimli küçük oda hazırlamıştı, böylece birbirlerinden çok uzakta hissetmeyeceklerdi. Ve Carrots'un hayatında ilk kez onu saracak nazik yaşlı bir dadı olmadan yatağa girmesine rağmen, mutsuz hissetmiyordu, çünkü Floss ona annelerinin hasta olduğu şu anda yanında bir dadı olmasının ne kadar iyi bir şey olduğunu hatırlatmıştı ve ayrıca, Sybil'in Fransız hizmetçisi Denise _çok_ nazik ve neşeliydi ve hiç de "kendini beğenmiş" veya gösterişli değildi.

Ve ertesi sabah uyanmak!

Garip bir yerde ilk uyanışları kim bilmez! Bazen çok
hoş, bazen _çok_ hüzünlü, ama bence hiçbiri kendi garip
ilginçlikleri olmadan olmuyor. Bu uyanış hoştu, ama çok
garipti. Güneş tek bir şey için parlıyordu - harika bir şey, sanırım buna böyle demeliyim ve çocuklar da bunu öyle hissediyorlardı.

Aynı anda uyandılar ve birbirlerine seslendiler, sonra
Floss yataktan kalktı ve Carrots'un tüm maceralarından sonra nasıl göründüğüne bakmaya gitti.

"Umarım üşütmemişsindir, Carrots," dedi anne şefkatiyle.

"Ah hayır. Ben _oldukça_ iyiyim," diye cevapladı Carrots, "Burnumda bile üşütme yok. Ve güzel bir sabah değil mi, Floss, ve burası _güzel_ bir oda değil mi?"

"Evet," dedi Floss, "benimki de öyle, Carrots."

"Ve teyzem _nazik_, değil mi, Floss?"

"Ah, _çok_," dedi Floss.

"Güneşi görmek güzel değil mi?" dedi Carrots. "Floss,
nasıl olur da
hep aynı güneş olur, ne kadar uzağa gidersek gidelim."

"Ama sana gösterdiğim şeyi hatırlamıyor musun," dedi Floss, "dünyanın küçük bir top gibi olduğunu, her zaman büyük bir ışığın etrafında dönüp durduğunu, bu yüzden
_elbette_ büyük ışığın her zaman aynı olması gerektiğini?"

"Evet," dedi Havuçlar dalgın dalgın, "ama yine de komik görünüyor. Annem denizin üzerindeki o güzel
sıcak yerde güneşi görecek mi?"

"Elbette," dedi Floss, "o yeri güzel
ve sıcak yapan güneştir."

"_Öyle_ mi?" dedi Havuçlar. "O yer Sandyshore'dan daha mı güneşe yakın, Floss?"

"Hayır, tam olarak değil. En azından bir şekilde öyle - güneş ışığı üzerine
daha dik düşüyor, ama bir küre ve çokça
telaş olmadan açıklayamam," dedi Floss. "Şimdilik boş ver, Havuçlar - belki teyze sana
gösterebilir."

"Ama Floss," diye ısrar etti Havuç, "bir şeyi bilmek istiyorum.
Cennette güneşi görebilecek miyiz?"

"Hayır," dedi Floss kararlı bir şekilde, "_kesinlikle_ hayır. İncil'de cennette
güneş veya ay olmayacağı yazıyor."

"O zaman hiç seveceğimi sanmıyorum," dedi Havuç, "çünkü orada
deniz de
olmayacak. Nasıl_ güzel bir yer olabileceğini düşünemiyorum."

"Ama Havuç, canım," dedi Floss biraz sıkıntıyla, "cenneti böyle düşünmemelisin. Öyle değil. Cennet tam olarak bir yer gibi değil,
annem öyle diyor. Sadece _oldukça_ iyi olmak."

"Oldukça_ iyi olmak," diye tekrarladı Havuç düşünceli bir şekilde. "Keşke
oldukça iyi olabilseydim, Floss, keşke herkes olabilseydi, değil mi?"

"Evet," dedi Floss. "Ama gerçekten kalkmalısın, Havuçlar canım; bu şimdilik
iyi olacak. İyi olmak her zaman böyle küçük parçalarla gelir. "

"Ama cennette, iyi varlıklar tek bir büyük parça halinde olacak,
işte böyle olacak, değil mi?" dedi Havuç, yataktan kalkıp
terliklerini aramaya başlarken.

Greenmays'deki o ilk günün veya
sonraki diğerlerinin yarısını bile anlatamam. Çok mutlu günlerdi ve Havuç ve Floss için o kadar çok yeni zevk ve ilgiyle doluydu ki
size bunları anlatmak için gerçekten başka bir kitap yazmam gerekirdi.
Herkes çocuklara karşı nazikti ve onları "evde" hissettirmek için düşünülebilecek her şey yapılmıştı. Ve Greenmays çok güzel bir yerdi--Havuç tepelerle arkadaş olmayı öğrendikten sonra sevgili eski denizini özleyemezdi. İlk başta onlara şaşkınlıkla bakmaktan başka bir şey yapamadı.

"Tepelerin bu kadar büyük olduğunu veya bu kadar çok
yüzleri olacağını düşünmemiştim," dedi Floss'a ve Sybil, birlikte bahçede oldukları ilk sabah.

Sybil kahkahalarla gülmeye başladı. "Ah, komik Havuçlar!" dedi; "tıpkı
bir peri masalındaki çocuk gibisin--çok tuhaf hayallerin var."

"Ama bunlar hayal değil, Sybil," dedi Havuçlar, ciddi bir şekilde, büyük kahverengi gözlerini kuzenine
çevirerek. "Tepelerin birçok farklı
yüzü _vardır: Oradaki, yuvarlak, düğmeli tepesi olan, bu sabah birkaç kez
_oldukça_ farklı göründü. Önce gülümseyen ve pürüzsüz
göründü, sonra tamamen çarpık ve buruşuk oldu ve _şimdi_ sanki
uyuyacakmış gibi görünüyor."

Sybil, işaret ettiği tepeye baktı. "Ne demek istediğini anlıyorum," dedi; "ama bunlar sadece bulutların gölgeleri."

"Bu çok güzel," dedi Havuç: "Bunu sana kim söyledi, Sybil? Ben bulutların gölgeleri olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Kimse bana söylemedi," dedi Sybil; "Bunu kendi kendime öğrendim. Birçok şey
öğreniyorum," diye devam etti, önemli bir şekilde. "Sanırım bunun sebebi
adımdır--babam adımın bir tür peri gibi
bir şeyler _öğrenmem_ gerektiği anlamına geldiğini söylüyor, bilirsin."

"Öyle mi?" dedi Havuç, oldukça hayrete düşmüş bir tonda. "Bunu
beğenirim. Küçükken, Sybil," diye devam etti, "hiç gölgelerden
korkar mıydın? _Ben_ korkardım."

"Hayır," dedi Sybil, "sadece komik olduklarını düşündüm. Ve bir keresinde babam bana
efendisinden kaçan bir gölgenin hikayesini anlatmıştı. Geceleyin, bilirsin, lambalar yandığında sokağın karşısına geçmiş: Karşıda evler varmış, görüyorsun, ve gölge çok güzel bir eve girmiş ve bir daha geri dönmemiş!"

"Peki ondan sonra ne oldu?" dedi ikisi de bir nefeste.

"Ah, hepsini anlatamam," dedi Sybil; "babana sormalısın."

"Sana sık sık hikaye anlatır mı?" diye sordu Floss.

"Bits," dedi Sybil; "annem gibi hepsini anlatmıyor. Ama
ona sorduğum şeylere cevap verirken çok nazik davranıyor. 'Anlayamazsın' veya 'büyüdüğünde anlayacaksın' demiyor, o _korkunç_ şekilde."

"İyi biri olmalı," dedi Floss, garip amcayı düşününce gizlice biraz titriyordu.

Ve gerçekten de _çok_ iyi çıktı. Floss'un beklediğinden daha büyüktü; teyzesinden epeyce büyüktü, bazen teyzesiyle sanki küçük bir kızmış gibi konuşuyordu, bu da çocukları çok eğlendiriyordu.
İlk başta çok sessiz ve ciddi görünüyordu, ama bir süre sonra Floss kendi tarzında eğlenmeyi çok sevdiğini keşfetti ve teyzesine onun gördüğü
en komik insan olduğunu itiraf etti. Teyzesinin ona bunu söyleyip söylemediğini veya bunu bir iltifat olarak mı aldığını bilmiyorum, ama kesinlikle alınmış olamazdı, çünkü onu daha iyi tanıdıkça çocuklar her geçen gün onu daha da iyi buluyorlardı.

Bu yüzden Greenmays'de çok mutluydular ve şüphesiz bir şey olmasa böyle olmaya devam edeceklerdi. Annelerinden kötü haber geldi.

Bunu böyle duydular. En azından her hafta, birkaç hafta boyunca,
Floss veya Carrots ve bazen ikisi de, annelerinden veya
Cecil ve Louise'den bir mektup aldılar; ve ilk başlarda bu mektuplar o kadar neşeliydi ki,
çocukların zar zor bildikleri
azıcık kaygı bile
kalplerinde eridi. "Anneciğim o güzel sıcak yere gitmiş olması ne kadar da _iyi_ bir şey, değil mi, teyze?" Havuçlar her mektubun gelişinden sonra böyle derdi ve teyze de bu mutlu küçük adama içtenlikle katılırdı. Ama sonunda,
tam Noel zamanı, çocukların çok iyi tanıdığı ince, yabancı görünümlü mektup bir sabah kahvaltı masasında belirdiğinde, teyze için olduğu ortaya çıktı - tabii ki,
onlar da bir tane olsaydı, buna itiraz etmezlerdi, ama yoktu!

"Sevgili teyzeciğim, bizim için mektup yok," dedi Floss, teyze odaya girdiğinde. "Lütfen mektubunu hemen aç ve içinde bir tane olup olmadığına bak?"

"Sanırım yok," dedi teyze; "öyle hissetmiyorum."

Ancak, mektubu hemen açtı. Hayır, içinde bir ek yoktu; ve
Yüzünü izleyen Floss, gözlerini sayfada aşağı doğru
gezdirirken yüzünün sıkıntılı olduğunu gördü.

"Mektubum babanızdan. Kahvaltıdan sonrasına kadar düzgün okuyamam, çünkü amcam kahvesini
hazırlamamı bekliyor. Şimdi
kaçın canlarım, ben de kahvaltıdan sonra
çocuk odasına gelip size her şeyi anlatacağım," dedi, her zamanki gibi bakmaya ve konuşmaya çalışarak.

Fakat Floss onun _denediğini_ gördü; ancak ısrar etmedi,
Carrots'ı elinden tuttu ve itaatkar bir şekilde konuşmadan
gitti,
sadece teyzesine arkasını dönerken hüzünlü bir bakış attı.

"Ne oldu, Florence?" dedi Sybil'in babası, çocuklardan sonra kapı kapanırken.

"Lucy ile ilgili," dedi teyze; "çok daha kötü; gerçekten _çok_ hasta.
Bir şekilde üşütmüş ve Frank neredeyse umudunu
kaybetmiş gibi görünüyor."

Teyze konuşurken iki üç damla gözyaşı yanağından aşağı yuvarlandı. Bir iki dakika boyunca Sybil'in babası hiçbir şey söylemedi.

"Çocuklara söylemeye ne dersin?" diye sordu sonunda.

"İşte mesele bu," diye cevapladı teyze. "Frank, onlara söyleyip söylememeyi bana bırakıyor, bence en iyisi bu. Cecil veya Louise'in yazmasına izin vermiyordu, çünkü söylenmesi gerekiyorsa bunu olabildiğince nazikçe, ağızdan ağıza söylemem gerektiğini düşünüyordu. Ama onlara söylenmeliler - çok hızlı çocuklar, sanırım Floss bundan şüpheleniyor. Ve eğer - ve bir sonraki haber daha kötü olursa," diye devam etti teyze, hafif bir hıçkırıkla, "onları hazırlamadığım için kendimi asla affetmem ve her zamanki gibi mutlu ve neşeli oldukları için kendilerini suçlarlar. Floss, içgüdüsel olarak bilmesi gerektiğini söylerdi."

"Bunu bu kadar hissederler miydi? -farkına varabilirler miydi? Çok gençler," dedi Sybil'in babası.

Teyze başını iki yana salladı. "Bunu çok fazla hissetmek için çok genç değilim," dedi.
"Onlara söylemek çok daha iyi. Bir kere, o iki dürüst çift gözden yüzümdeki hüznü saklayamadım."

"Sen en iyisini bilirsin," dedi kocası.

Üzücü bir anlatımdı ve çocukların bunu algılayış biçimleri teyzenin sevgi dolu kalbini derinden etkiledi. Çok sessiz ve "acınası"ydılar, küçük Sybil'in dediği gibi. Floss'un yüzü bembeyaz oldu, çünkü bir çocuğun aceleci bir şekilde sonuca varmasıyla, ilk başta teyzenin en kötü habere yol açtığını düşündü.

"Anne _öldü_ mü?" fısıldadı ve teyzenin "Ah hayır, hayır, canım. O kadar da kötü değil," sözleri, daha her şeyi duymadan önce bile, ona bir tür umut kırıntısı vermiş gibiydi.

Ve Havuçlar teyzenin dizinin yanında durdu, küçük annesi Floss'un elini sıkıca kavramış ve teyzenin yüzüne, teyzenin gerçekten de kimsenin _aldatamayacağını_ söylediği o harika
gözleriyle bakıyordu; ve
anlatılacak her şey kendisine söylendiğinde, sadece yumuşak bir şekilde, "Ah
_zavallı_ anne! Teyze, bizi _çok_ kez öptü!" dedi.

Ve sonra, teyzenin genel olarak memnun olduğu gibi, üç çocuk birlikte halının üzerine oturdu ve ağladı; Sybil, sempatisiyle, diğerleri kadar
içtenlikle, onları öpmeye ve okşamaya devam ederken ve aklına gelebilecek her sevimli isimle onlara seslenirken.

"Başka bir mektup ne zaman gelecek, teyze?" dedi Floss.

"Yarından sonraki gün," dedi teyze. "Baban her
postaya yazacak."

Teyzenin kendi yüreğinde pek fazla umut yoktu. Yüzbaşı Desart'ın söylediklerine göre, kaygının uzun sürmesi pek olası değildi. Hastalık, Bayan Desart'ın diğer
ataklarından farklı bir biçim almıştı. "Bir iki gün içinde daha iyi ya da daha kötü olmalı," diye yazdı ve teyzenin kalbi, hangisi olacağı konusunda ona çok
kararsızdı.

Çocuklara hüzünlü gün çok uzun geldi. Derslerini her zamanki gibi yaptılar, çünkü teyze onlara bunu yapmanın çok daha iyi olacağını söylemişti.

"Anneciğim memnun olur mu?" dedi Havuç; teyze "Evet, kesinlikle olacağından emindi," dediğinde hemen kitaplarını aldı ve her zamankinden daha
çok "çabaladı".

Ama derslerden sonra oynamaya hiç gönülleri yoktu ve bu konuda bir "zorunluluk" yoktu. Yatma vakti geldiğinde hepsi ağlamaktan ve büyük üzüntüler hakkında duyulan tuhaf heyecandan bitkin görünüyorlardı -özellikle de çocuklar için- ki bu neredeyse her şeyden daha yorucu.

"Bu asla işe yaramayacak," diye düşündü teyze. "Hugh" (Sybil'in babasının adıydı) "böyle devam ederlerse, onun tavsiyesini dinlemem ve onlara söylememem gerektiğini düşünmek için sebepleri olacak."

"Sybil," dedi, "Bir sonraki mektup gelmeden önce Floss ve Carrots hasta olacaklar. Onlar için ne yapabiliriz?"

Sybil başını umutsuzca salladı.

"Bilmiyorum canım annem," dedi; "Onları memnun etmek için en iyi eşyalarımı çıkardım, ama işe yaramıyor." Bir dakika kıpırdamadan durdu, sonra
yüzü aydınlandı. "Anne," dedi, "bir gün kitaplaştıracağın hikayelerden bazılarını yüksek sesle okumanı mı istiyorsun? Bunu _beğenirlerdi_."

Floss, ne kadar güzel olursa olsun, _hikayeler_ duymak istediğini pek hissetmiyordu. Ama bunu söyleyerek nazik teyzesini hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu,
özellikle de teyzesi ona, kendisinin ve Havuçların hikayelerini beğenip beğenmediklerini gerçekten bilmek istediğini söylediğinde, çünkü bu, diğer çocukların "kitaplaştırıldıklarında" onlara ilgi gösterip göstermeyeceklerini yargılamasına yardımcı olacaktı.

Böylece ertesi gün teyze onlara biraz okudu ve onlar da bunları konuştular ve oldukça ilgi duymaya başladılar. Neyse ki, o gün hepsini okumadı, çünkü ertesi gün çocukların kederli düşüncelerini dağıtacak bir şeye daha çok ihtiyaç vardı, çünkü beklenen mektup
gelmedi. Teyze, çocukları eski deyişler olan "Hiçbir haber iyi haber değildir" ve "Hızla yayılan kötü haberdir"i hatırlatarak neşelendirmek isterdi, ama cesaret edemedi, çünkü kendi kalbi kaygıyla çok ağırdı. Ve onların şimdilik diğer hikayelerle ilgilendiklerini görmekten çok memnundu.

Size bu hikayeleri anlatamam, ama belki bir gün
bunların yapıldığı küçük kitapla karşılaşırsınız. Ama bunlardan birini size anlatmak istiyorum, çünkü çok uzun değil ve çocukların zihninde her zaman teyze okumayı bitirdiğinde olan bir şeyle ilişkilendirilmiştir. Çünkü bu onun küçük hikayelerinin sonuncusuydu ve adı----

BÖLÜM XII.

"İKİ KOMİK KÜÇÜK TIR."

"Çift kiraz gibi."

_Bir Yaz Gecesi Rüyası._

'"Ah anneciğim," diye bağırdım, durduğum pencereden, ateşin yanında çalışan anneme, "_buraya_ gel ve şu iki komik küçük tırısa bak."'

[Teyze, hikayesinin bu ilk cümlesini henüz okumuştu ki Sybil onu
sözünü kesti.

"Canım anneciğim," dedi, o nazik, küçük tavrıyla, "başlamadan önce, lütfen bize bir şey
söyle. Hikaye hüzünlü mü bitiyor?"

Teyze gülümsedi. "Başlamadan önce bana sormalıydın, Sybil,"
dedi. "Ama boş ver. Sana hüzünlü mü bittiğini
söyleyebileceğimi sanmıyorum. Sana sonu en baştan söylemek gibi olur ve bunun ne anlama geldiğini anlıyorsan, ilgiyi
bozar."

"Pekala," dedi Sybil, boyun eğerek, "o zaman sanırım beklemeliyim. Ama
_kötü biterse hoşuma gitmez, anne, ve Floss da gitmez, Havuçlar da
gitmez. Sen de gider misin, Floss ve Havuçlar?"

"Floss ve Havuçlar duyana kadar söyleyemezler sanırım," dedi
teyze. "Şimdi, Sybil, daha fazla sözümü kesmemelisin. Nerede kalmıştım? Ah
evet"]--'"_gel_ ve şu iki komik küçük tırısa bak. "

'Annem yerinden kalktı ve pencereye geldi. Ona
işaret ettiğim küçük çifti görünce gülümsemekten kendini alamadı.

'"Bunlar şişman bir çift değil mi?" dedim. "Acaba bizim terasta mı yaşıyorlar?"

'Londra'da yaşamıyor olmamıza rağmen komşularımız hakkında çok az şey biliyorduk, çünkü St. Austin'e yeni gelmiştik. Kışı geçirmek için oraya gelmiştik, çünkü ılık ve korunaklı bir yerdi, çünkü o zamanlar on altı yaşında bir kızdım ve bir süredir hassas bir sağlık durumum vardı.' ["Şimdi beni
görsen inanmazsın, değil mi?" dedi teyze,
güzel genç görünümlü yüzünde bir gülümsemeyle
çocuklara bakarak, ama yine de bu oldukça doğruydu.] 'Annemin tek kızıydım,' diye devam etti,
tekrar el yazmasına dönerek, 've o bir duldu, bu yüzden
ne kadar evcil bir hayvan olduğumu hayal edebilirsiniz. Büyük ağabeylerim çoktan
dünyanın dört bir yanındaydı, donanmada, orduda veya üniversitede ve annemle ben
genellikle St. Austin'den çok daha kuzeyde bir köyde kendi başımıza yaşıyorduk ve kendi evimizi birkaç ay boyunca terk edip
kendimizi yabancı bir yerdeki pansiyona yerleştirmek bizim için oldukça büyük bir olaydı.

'Bize çok yabancı bir yer gibi geldi, çünkü orada tek bir arkadaşımız veya
tanıdığımız yoktu ve köyümüzdeki evde herkesi tanıyorduk ve
herkes bizi tanıyordu, din adamından çiftçiye Grinthwait'in çoban köpeği ve bizim haberimiz olmadan hiçbir şey olmadı. Sanırım
doğal olarak oldukça sosyal bir yapım vardı. Annem bazen bana "küçük dedikoducu" derdi ve alışkın olduğum dost canlısı yüzleri görmeyi gerçekten çok özlemiştim. St. Austin'de iki gün geçirmiştik ve o iki günün çoğunu pencerede geçirmiştim,
anneme komşularımızdan bazılarını görerek tanırsam kendimi o kadar "tuhaf" hissetmeyeceğimi söylemiştim,
daha fazlası olmasa bile.

'Ama şimdiye kadar bunu bile başaramamıştım.

Yoldan geçenler arasında "komşu" yok gibiydi; onlar sadece bir daha asla geçmeyecekmiş gibi görünen ve geçseler bile onları ayırt edecek özel bir şeyleri olmayan yoldan geçenlerdi. St. Austin's hareketli küçük bir yerdi ve evimiz Güney Esplanade'deydi, ziyaretçilerin en sevdiği "gezinti yolu"ydu, hiçbiri, beyler, bayanlar veya çocuklar, komik küçük koşularımı ilk gördüğüm sabaha kadar beni özellikle cezbetmemişti. 

"Herhangi birini - kesinlikle çocukları seven herhangi birini - cezbederlerdi diye düşünüyorum. Şimdi onları, iki sevgiliyi, yavaşça ve ciddi bir şekilde yürürken, her biri dadısının elini tutarak, sanki onun kasıtlı yürüyüş hızına rağmen yetişme çabası, şişman küçük bacakları için neredeyse fazlaymış gibi, ondan _iyice_ geri çekiliyorlar. Tam olarak aynı boyutta görünüyorlardı ve her şeyleriyle benziyorlardı, elbiselerinden - bu ilk gün kahverengi hollanda, vücutları çok rahat, etekleri çok kısa ve toplu - her biri serbest eliyle erkekçe tutulan iki beyaz yünlü kuzuya kadar. Erkek mi kız mı olduklarını hiç söyleyemedim ve bugüne kadar
bilmiyorum.

'"_Çok tatlılar, değil mi, anne?" dedim.

'"Kesinlikle iki komik küçük tırıs," diye cevapladı gülümseyerek,
kendi ifademi kullanarak.

'Annem örgüsüne geri döndü, ama ben pencerenin yanında kalıp
yeni arkadaşlarımı izledim. Esplanade'den yavaşça geçtiler,
gözlerim onları takip etti, ta ki gözden kaybolana kadar, sonra pişmanlıkla geri döndüm.

'"Kesinlikle bir daha geçmeyecekler," dedim, "ve çok tatlılar."

'"Buraya yakın yaşıyorlarsa, Esplanade onların günlük yürüyüşüdür,
ve birkaç dakika içinde tekrar geri geçeceklerdir," dedi annem,
hayal gücüme girerek.

'Önerisini hevesle kabul ettim. Haklıydı: yaklaşık çeyrek
saat sonra dörtnala koşularım tekrar belirdi, bu sefer diğer yönden,
ve şans eseri, tam penceremizin karşısında, dadıları
bir tanıdıkla karşılaşınca durdular!

'"Anne, anne," diye bağırdım, "işte yine geldiler!"

'Anne başını salladı ve başını kaldırmadan gülümsedi. Tam o sırada
örgüsünün sıralarını sayıyordu ve sayıyı kaybetmekten korkuyordu.
Yüzümü pencereye bastırdım--keşke dörtnala koşular bana doğru baksalardı!--camın camına vurmaktan kendimi alamadım.

'Birdenbire aklıma parlak bir düşünce geldi. Şömine halısının üzerinde uyuyan küçük köpeğim Gip'i yakaladım ve pencereye doğru tuttum.

'"T'ss, Gip; T'ss, kedi. Ona; ona," diye bağırdım.

'Zavallı Gip şüphesiz hoş rüyalar görüyordu - bu kadar
ürkütücü bir şekilde uyandırılmak onun için çok zordu. Gözlerini kırpıştırdı ve hayali kediyi görmeye çalıştı - şüphesiz ki başaramamasının kendi hatası olduğunu düşünüyordu, çünkü o küçük köpeklerin en mütevazı ve en mütevazısıydı ve bana olan inancı sınırsızdı. Bir kedi göremiyordu ama _Benim_ gördüğümü varsaydı; bu yüzden şiddetle havlamaya başladı. İstediğim tam da buydu. Koşuşturanlar sesi duydular ve ikisi de döndüler; sonra dadılarının ellerini bıraktılar ve eteklerinin etrafında küçük bir yolculuk yaptılar, ta ki karşılaşana kadar. 
[Resim: "Aniden aklıma parlak bir düşünce geldi. Şömine halısında uyuyan küçük köpeğim Gip'i yakaladım ve onu pencereye doğru tuttum." _Sayfaya_ bak]

'"Dot," dedi biri, "güzel köpek."

'"Bebek," dedi diğeri, ikisi de aynı anda konuştu, anlıyor musun, "güzel
köpek."

'Ne dediklerini _duyduğumu_ söylemek istemiyorum, sadece _gördüm_. Ama
sonra, seslerini duyduğumda, bunun ne dedikleri olduğundan emin oldum, çünkü neredeyse her zaman birlikte konuşurlardı.

'Sonra ayrılmış ellerini birleştirdiler (her birinin dış eli hala yünlü kuzusunu tutuyordu) ve orada durdular, bacakları iyice açık, küçük
ağızları ve gözleri kocaman açık, Gip'e ve bana büyük bir ilgi ve ciddiyetle bakıyorlardı. Elbette Gip'e, benden çok daha fazla. Gip bir
köpekti, _ben_, sadece bir kızdım!--Orta yaşlı bir insandım, şüphesiz,
tırıslar beni düşündüler, eğer beni hiç düşünüyorlarsa; belki de biraz yaptılar, çünkü Gip'in sahibiydim; çünkü on altı yaşındaydım ve onlar üçten fazla olamazdı.

'Ama bütün bu zaman boyunca çok ciddiydiler. Onları güldürmek istedim.
Pencerede küçük bir masa vardı -elbette bir cumbalı pencere, çünkü deniz kenarındaydı ve
cennetin her yerinden rüzgarlar
alacağından emindim- Gip'in üzerine çıktım ve onu
numaralarına sokmaya başladım. Ona "hazır, hazır, _ateş_" yaptırdım, burnundan bir parça bisküviyi yakalamak için
bir sıçrayışla. Ona "yalvarmasını", "ölü yatmasını", tıpkı Mother Hubbard'ın ölümsüz evcil hayvanı gibi ve iyi eğitimli bir köpeğin yapması beklenen her şeyi yapmasını sağladım. Ve, oh, dörtnala koşmalarını izlemek ne kadar da komikti! Belli ki daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi; ilk başta gözlerine inanamıyormuş gibi baktılar,
sonra gülümsediler ve _en sonunda_ güldüler. Ne kadar da güzel
güldüler - her zamankinden daha çok iki şişman melek gibi görünüyorlardı.

'Ama gülmeleri hizmetçilerinin dikkatini çekti. O da
döndü ve hoş, güzel, genç bir yüze sahip olduğunu görmek beni memnun etti. "O sevgili tırısların sinirli, yaşlı bir dadıya sahip olmasını istemezdim," dedim kendi kendime ve hizmetçi de gülerek ve gülümseyerek
benim iyi fikrimi daha da yükseltti. Bir iki dakika sonra "bugünlük bu kadar yeter" diye düşündüğünde eğildi ve tırıslara fısıldadı. Hemen küçük ellerini kaldırdılar, birinin sağını, diğerinin solunu -çünkü _hiçbir şey_, görüyorsunuz, onları değerli kuzularını bırakmaya ikna edemezdi- pembe ağızlarına götürdüler ve bana bir öpücük gönderdiler ve onların "Zank zou, hanım; zank zou, köpek" dediklerini _gördüm. "

'Onlara karşılık elimi öptüğümden emin olabilirsiniz ve onlar da
her biri "Bessie"nin eliyle, daha sonra hizmetçilerine böyle seslendiğini duyduğum
ve daha önce olduğu gibi erkekçe geri çekilerek, Bessie'ye iki çok küçük gemiyi taşıyan çok büyük bir buharlı römorkör konvoyu görünümü verdi.

'Onları tamamen gözden kaybolana kadar izledim. Sonra
anneme döndüm.

'"Burada iki arkadaş edindim zaten, anne," dedim. "Her geçtiklerinde tırıslar kesinlikle durur. Beklenecek bir şey olacak."

'Annem gülümsedi. _Beni_ mutlu ve ilgili görünce memnun oldu, çünkü
yeni hayatımızın sıkıcılığı ve tuhaflığının St. Austin'in bana umduğu kadar iyilik yapmasını engelleyeceğinden korkmaya başlamıştı.

'"Yarın canım," dedi, "eğer hava güzelse, umarım
biraz yürüyüşe çıkabilirsin ve küçük arkadaşlarına göz kulak oluruz."

'Ertesi gün hava güzeldi ve dışarı çıktık ve dörtnala gidenlerle karşılaştık!

'Beni (daha doğrusu Gip'i demeliyim) ve ben de onları, hemen hemen aynı anda gördüm. Dadılarını çekiştirdiklerini gördüm ve
bana yaklaştıklarında durdular. Bessie'nin onları giymeye çalışmasının bir faydası yoktu; orada kararlı bir şekilde durdular, ta ki zavallı kızın yüzü kızarana ve oldukça utanmış görünene kadar. Söylemeliyim ki Gip,
Harika bir incelikle, dostça küçük bir havlamayla onlara doğru koştu.
Bessie, tırısların ellerini bıraktı ve onu okşamak için eğildi.

'"Isırmayacak, değil mi?" dedi nazikçe, bana bakarak.

'"Aman Tanrım, hayır," dedim ve tırıslar, zevkle gülümseyerek,
eğildiler -çok fazla eğilmeleri gerekmediği halde- onu da okşamak için.

'"Güzel köpek," dedi Doll.

'"Güzel köpek," dedi Dot.

'Sonra beni öpmek için sevimli küçük ağızlarını kaldırdılar. "Zank zou,
leydi," dediler ve her biri Bessie'nin elini tekrar tutarak
yollarına devam ettiler.

'O günden sonra, onları görmeden, onlarla konuşmadan ve Gip'in numaralarını göstermesini sağlamadan pek çok kişi geçmedi. Bazen toplantılarımız pencerede, bazen yoldaydı; bir veya iki kez, alışılmadık derecede güzel ılık günler geldiğinde, annem kıyıda oturmama izin verdi ve ben de tırıslara Gip için bir çukur kazmayı ve onu kuma gömmeyi öğrettim, parlak gözleri ve komik siyah burnu hariç - bu _güzel_ bir oyundu! Arkadaşlarımın tam olarak nerede yaşadığını asla öğrenemedim; Esplanade'a giden yan sokaklardan birindeydi, bildiğim tek şey buydu. Dediğim gibi, erkek mi kız mı olduklarını veya belki de her ikisinden biri olduklarını asla bilmiyordum. Annem bir gün Bessie'ye sormak istedi ama izin vermedim. Onlar sadece benim iki küçük tırımdı, bilmek istediğim tek şey buydu.

"Onların harika erkek veya kız çocukları olarak büyüyeceklerini hayal etmek onları şımartırdı," dedim. "Onların her zaman tırıs olmasını istiyorum - başka bir şey değil."

'Ve Bessie onlara herhangi bir "efendi" veya "hanımefendi" olmadan sadece Bebek ve Nokta dediği için, hayal gücümü koruyabildim.

'Hava soğuduğunda, koşucular yeni bir kostümle ortaya çıktılar - fok derisi paltolar, fok derisi şapkalar ve fok derisi eldivenler - sadece küçük fok derisi toplar halindeydiler ve her zamankinden daha "trotti" görünüyorlardı. Bu sıralarda yünlü kuzularını taşımayı bıraktılar. Sanırım gerçek sebep, kuzulara olan aşırı sevgilerinin bu seçkin hayvanların beyazdan daha siyah olmasına yol açması ve Bessie'nin onları halk içinde görünmeye uygun bulmamasıydı, ancak durum _buysa_, Bessie'nin kuzuların evde bırakılması için sahiplerinin onayını almak için hileye başvurmak zorunda kaldığı açıktı. Çünkü, koşuculara değerli yaratıkların nerede olduğunu sorduğumda, hüzünlü ve sıkıntılı görünüyorlardı ve başlarını salladılar.

'"Çok anlatılmış!" dedi Doll ve Dot, hüzünlü bir yankı gibi, "çok
anlatılmış!" diye tekrarladı.

'"Elbette," dedim, "bunu düşünmemek ne kadar da aptalca! Elbette
bu kadar küçük kuzuların dışarıda olması için hava çok
soğuk."

'Bessie minnettar bir şekilde bana baktı. "Çay için biraz kek alacağız," dedi gülümseyerek ve tahmin ettiğim gibi yaklaşık yarım saat sonra üçlü tekrar belirdi ve her zamanki gibi penceremizin karşısında durdu. Ve, bir kuzu yerine, her tırıs beyaz kağıtla düzgünce
yapılan küçük bir paketi kucaklıyordu. Ne söylediklerini duymak için pencereyi açtım, çok heyecanlı görünüyorlardı.

'"Çay için alın," diye bağırdı ikisi birden, "çay için alın. Hanım
bir tane alın. Dip bir tane alın."

'Ve zavallı Bessie paketleri açmak ve her birinden bir "al" çıkarmak ve küçük canlarım tatmin olmadan önce bana vermek zorundaydı.

'Tırısları gerçekten sevdiğimi hayal edebiliyor musunuz? Kim olduklarını veya nasıl bir anne ve babaya sahip olduklarını bilmek
istemiyordum - iyi bakılmışlardı, bu açıktı, çünkü bir şekilde, onlar hakkında daha fazla şey bilmek
onların benim komik küçük tırıslarım olmalarını şımartırdı.

'Ancak, St. Austin'de geçirdiğimiz üç ayın birkaç haftasında, bu mutlu küçük yaratıkları görmek
en büyük zevklerimden biriydi ve onları görmediğim bir gün boş ve sıkıcı gelirdi.

'Ancak, küçük arkadaşlarımı günlerce görmediğim bir zaman geldi. O sırada hava kötüydü ve annem onların soğuk algınlığına yakalandıklarından emin olduğunu, tek sorunlarının bu olduğunu söyledi, ama bir şekilde
rahatsız oldum. Doktorumuz aradığında, etrafta çok fazla hastalık olup olmadığını sordum ve o da benim kendi hesabıma gergin olduğumu düşünerek, "Ah hayır, iki veya üç krup vakası dışında, hastalarında ciddi bir rahatsızlık yoktu: çok sağlıklı bir mevsimdi." diye cevap verdi.

'Krup fikrinden korktum ve ona çapraz sorular sordum,
hastalar arasında benim de olup olmadığımı öğrenmek için, ama başını iki yana salladı. Tüm küçük hastaları daha bebekti;
trotları bile görerek bilmiyordu.

'Sonra annem onların
kayboluşu için çok makul bir açıklama daha önerdi.

'"Muhtemelen St. Austin'den ayrılmışlardır," dedi. "Birçok insan
sadece kışın _çok_ kötü zamanları için buraya gelir ve bu da artık bitti."

'Ama bu bile beni tatmin etmedi. Doll ve Dot'ta bir şeylerin ters gittiğinden emindim ve pencereden dışarı bakıp tanıdık küçük figürleri görmeyi umarak kaç saat harcadığımı söylemekten utanırım.

'Sonunda, bir gün, onları bir daha asla görebileceğimi ummayı neredeyse bırakmışken, aniden Esplanade'de, penceremizden bir taş atımı uzaklıkta _iki_ figür belirdi.

'Kimdi onlar? Olabilir miydi--evet, Bessie değil, hayır, bu hizmetçi bir yabancıydı. Bessie nerede olabilirdi? Ve
ah, diğer küçük koşum neredeydi? Çünkü, birkaç metre ötede bile,
o küçük figürün görünümünde üzücü bir şekilde farklı bir şey gördüm, yavaşça bize doğru geliyordu. Giyinmişti--şapka, palto,
eldivenler, çoraplar ve her şey--derin bir yas içindeydi.

Şapkamı aldım ve onları karşılamak için dışarı fırladım. Annem aklımı kaçırdığımı
düşündü sanırım. Kendimi açık havada bulduğumda,
kendimi kontrol etmeye ve sessizce yürüyen diğer insanlara benzemeye çalıştım,
ama kalbim şiddetle çarpıyordu ve sanki ağlamadan konuşamıyormuşum gibi hissediyordum. Ama o küçük koşuya ve ona eşlik eden kişiye ulaştığımda, onun garip yüzünü görmek beni sakinleştirdi. Bessie'den çok
farklıydı--yaşlı, katı ve ciddi görünümlü. Çocuğu öpmek için eğildim, Dot mu, Doll mu, hangisi olduğunu bilmiyordum. "Nasılsın canım?" dedim. "Ve nerede----" Aniden durdum.

'Tırıs yüzüme baktı.

'"Ah hanım," dedi, "Dot tek başına. Doll 'Ebben'e 'bitti'," ve
büyük gözyaşları Dot'un hüzünlü gözlerinde toplandı ve Dot'un pembe yanaklarından aşağı
süzüldü.

'"Şşş, şşş, canım. Ağlamamalısın. Daha fazla ağlarsan kendini hasta edeceksin," dedi sert görünümlü hemşire.

'Bir an önce ona dönüp bebeğin üzücü sözlerinin bazı ayrıntılarını sormayı düşünmüştüm, ama şimdi _yapamayacağımı_ hissettim. O
çok katı ve duygusuzdu. Beni, bir
yabancıyı, duyduklarım hakkında ağlarken görmesine dayanamıyordum. Ayrıca, bunun ne faydası olacaktı ki?
Neden daha fazlasını duyayım ki? Bunu yapmaktan kaçındım. Çıplak gerçek
yeterliydi. Sadece eğildim ve yalnız sevgiliyi öptüm. '"Elveda, benim tırıs," dedim. Başka bir kelime söyleyemedim.

'"Elveda, yapma," dedi Dot, yanağımı okşayarak. "Bebek geri dönmeyecek, ama Dot da bir gün 'Ebben'e dönecek."

'Bu benim için fazlasıyla fazlaydı. Arkamı döndüm ve olabildiğince
hızlı bir şekilde eve doğru koştum.

'"Anne," diye bağırdım, oturma odamıza koşup kendimi
kanepenin üzerine atarak, "Tam da düşündüğüm gibi. Keşke hemen St. Austin'den
ayrılsan. Bir daha asla, asla
sevmeyeceğim."

'"Ne oldu, Florence?" dedi zavallı anne, oldukça şaşırmış bir şekilde.

'"Trots hakkında," dedim, şimdi hıçkırarak, "birini gördüm - derin yas içinde, anne, - ve - ve - diğeri _öldü_."

'"Zavallı küçük melek!" dedi anne. Ve onun da gözlerine yaşlar doldu.

'O günden sonra Dot'u bir daha görmedim. Sanırım o, St. Austin'den ayrılıp normal evine, her neredeyse oraya gitmeden önceki son yürüyüşüydü. Ve
biz de ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra.

* * * * *

'Trots'u asla unutmadım. Elbette, kendi sevgili evimize
tekrar dönmenin ve tüm eski dostlarımızı görmenin verdiği mutluluk, moralimi yükseltti ve hissettiğim gerçek kederi yumuşattı. Ama ne zaman St. Austin'den bahsetsek, ya da insanlar bana orayı sorsalar ve gezinti yerinden, kıyıdan ya da koşuları gördüğüm yerlerden bahsetseler, gözlerime yaşlar
_dolardı_, çünkü yine önümde iki sevimli, komik küçük figür görüyordum. Ve ne zaman gelecek kış için planlarımızdan bahsedilse, her zaman tek bir şey söylerdim: "Nereye gidersen git,
anne, St. Austin'e gitme."

'Annem bana boyun eğdi. Ne zaman eğmedi? Bana karşı ne kadar sabırlıydı,
ne kadar anlayışlıydı, hatta hayallerimde bile! Ve ne kadar da bencil değildi--St. Austin'den ayrıldıktan çok sonra, küçük Dot'u öptüğümü duyduğunda ne kadar endişelendiğini bana anlattı. Çünkü Doll'un, örneğin kızıl gibi bulaşıcı bir hastalıktan ölmüş olması ne kadar da olasıydı, ki ben hiç böyle bir hastalığa yakalanmamıştım!

'"Ama _Dot_ hasta olamazdı, anne," dedim. "Dot
çok iyi görünüyordu."

'"Öyle mi?" dedi annem. Bazen koşulara "o", bazen de "o" derdi, hem de en komik şekilde! "Acaba diğer küçük sevgili neden öldü?"

'"Ben de," diye cevapladım. "Yine de, genel olarak, bilmemek
için daha iyi olduğumu düşünüyorum."

'Önümüzdeki kış için belirsizliğimiz benim için keyifli bir kararla
son buldu. Fransa'nın Güneyine gitmeye karar verdik. Yolculuğumuzun bir tanımıyla sizi eğlendirebilirdim - o günlerdeki yolculuklar
şimdikinden çok daha eğlenceliydi; ama hikayemin
sonuna acele etmeliyim. Pau'yu karargahımız olarak belirlemiştik ve oraya Kasım ayının başlarında ulaştık. Evimizdeki Kasım ayından ne kadar da farklıydı! Kasım ayına _inanamadım_; altı aydır uyuduğumun ve _gerçekten_ Mayıs olduğunun ve Kasım ayının hiç olmadığının söylenmesi bana çok daha az harika gelirdi,
geldiğimizden sonraki ilk sabah uyandığımda,
pencereden güzel güneş ışığını ve parlak mavi gökyüzünü ve yazdan kalma sıcaklığı, konforu ve ışıltıyı gördüğümde!

'Birkaç günlüğüne bir otele gitmiştik, boş zamanımızda küçük bir ev veya "apartman" (çocuklar, bu bizim İngiliz konaklama yerlerimizle hiçbir şekilde aynı şey değil) aramaya niyetliydik. Büyükanneniz zengin değildi ve buraya kadar gelmek çok pahalıya mal oldu. Tavsiye edilen otel çok rahattı, ancak en şık olanlardan biri değildi ve ev sahibi çok medeniydi, bir yıl önce onunla birlikte kalan bir arkadaşımız gelişimiz hakkında yazmıştı. Odalarımızı bize kendisi gösterdi ve beğeneceğimizi umdu,
sonra geri dönüp yan salondaki bazı çocukların seslerinden rahatsız olmayacağımıza inandığını söyledi. "Bunu riske atmazdı, dedi, eğer yapabilseydi, ama
başka boş oda yoktu ve çocuklarla birlikte aile ertesi gün
ayrılacaktı. Kesinlikle gürültücü çocuklar değillerdi; çok
_chers petits_ idiler, ama _kadınlar_ vardı, ki
çevrelerindeki çocukların isimleri bile onlara aitti----işte ev sahibi ellerini kaldırdı
ve yüzünü buruşturdu!

'"O zaman bunlar yaşlı kız olmalı!" dedim gülerek, "ama annem ve ben değiliz. Çocukları seviyoruz", Bay Ev Sahibi eğilip gülümsedi ve mademoiselle'in bu kadar "hedeflenebilir" olması hakkında iltifat dolu bir şeyler söyledi.

"O akşam çocukların seslerini dinledim ve bir iki kez net neşeli tonlarını duydum. Ama herhangi bir "rahatsızlık" için, küçük komşularımız hakkında duyduğumuz herhangi bir şey kadar uzaktaki bir guguk kuşundan da şikayet edebilirdik. Onları görmedik; sadece bir kez, koridorda koşarken, bir hemşirenin önderlik ettiği küçük önlüklü bir figürün diğer ucunda bir kapıdan kaybolduğunu gördüm.
Yüzünü göremedim; aslında gördüğüm şey çok aceleciydi. Yine de, küçük figürde _bir şeyler_, belli belirsiz bir şekilde yuvarlak bir toplaşma ve odaya girerken hizmetçiden bir tür geri çekilme, zihnimden ziyade kalbime iki küçük, yürümeye başlayan yaratığı hatırlattı, Denizin ötesinde o kadar uzakta sevmeyi
ve aramayı öğrenmiştim. Odamıza girdiğimde gözlerimde yaşlar vardı,
ve annem bana nedenini sorduğunda, ona bir çocuk gördüğümü
bir şekilde iki küçük tırısımı hatırlattığını söyledim.

'"Zavallı küçük tırıslar," dedi annem. "Acaba kalan
diğerini hala özlüyor mu?"

'Ama onlar hakkında söylediğimiz tek şey buydu.

'Ertesi sabah dışarı çıkıp görülecek her şeyi görmek için can atıyordum. Zavallı annemi tüm kiliselere ve dükkanların yarısına sürükledim,
ve onu kalenin tamamından da geçirebilirdim, ama o daha fazlasını
yapamayacağını söyledi. Böylece büyük "Yer"de durduk ve
insanları izlemek için güzel gölgeli bir koltuğa oturduk. Ben, Pau'da dört ay kalacağımız için, hala gezmek için _biraz_ zaman kaldığı düşüncesiyle kendimi avutuyordum.

'Çok eğlenceliydi. Her milletten insanlar vardı - her milletten çocuklar, küçük Fransız erkek ve kız çocukları, güzel ama sade giyinmişlerdi,
bazıları neşeyle sohbet ediyor, bazıları beyaz başlıklı
bonnes'larının yanında ağırbaşlıca yürüyorlardı; küçük Ruslar, oldukça görkemli görünüyorlardı ama parlak kırmızı ve mavi, altın işlemeli zengin kostümleriyle dadıları kadar görkemli değillerdi; bazıları çok küstah, tiz sesli Amerikalılar ve birkaçı da kesinlikle İngiliz'di. Tüm bu küçük insanların milliyetini tahmin ederek kendimizi eğlendirdik.

'"_Bunlar_ İtalyan ya da İspanyol, anne, bak ne koyu gözleri var ve _bunlar_---" Birdenbire durdum. "Ah, anne!" Haykırdım,
ve bana baktığında, oldukça solgunlaştığımı gördü ve
bir an sonra, işaret ettiğim şeyi görünce,
nedenini anladı. Orada, tam önümüzde,
Mekanın ortasından yavaşça yukarı doğru gelirken, Bessie ortada, her çocuk bir eliyle eski şekilde erkekçe geri çekiyordu, her biri, evet, _gerçekten_, her biri diğerinin kolunun altında
yünlü bir kuzuyu kucaklayarak, iki komik küçük koşu geldi!

'İlk başta sanki rüya görüyormuşum gibi hissettim. Koşular olabilir mi? Yarı aptal bir şekilde hareketsizce oturdum, baktım, ama Gip--sana söylemeyi unuttum
elbette_ Gip bizimle Pau'ya gelmişti--Gip benden çok daha fazla aklı başındaydı. Bunun nasıl olduğunu merak etmeyi bırakmadı, sadece bunun _trot_ olduğundan memnundu ve ileri doğru
atıldı, sıçradı, öfkeyle havladı, kuyruğunu salladı, aklına gelebilecek her türlü köpek dilinde hoş geldin dedi.

'"Dip, Dip; bak Bessie, işte Dip gibi bir köpek," dedi bir tırıs.

'"Dip, Dip, güzel Dip," dedi diğeri.

'Seslerinin sesi sağduyumu geri getirdi sanki. Onlar
_benim_ sevgili tırıslarımdı. "Dip, Dip" beni tatmin ederdi, onları
görmemiş olsam bile. Koşular asla "G" harfini beceremezdi! İleri uçtum ve yere diz çökerek, güzel yeni elbisemi nasıl kirlettiğimi veya Place'deki insanların benim hakkımda ne düşündüğünü umursamadan, iki evcil hayvanıma düzenli olarak sarıldım.

"İşte Dip'in nazik hanımı da," dediler ikisi de aynı anda, gülümseyerek ve
mutlu bir şekilde, ama beni gördüklerine hiç de şaşırmamış bir şekilde. Sonunda Bessie'ye baktım ve elimi uzattım. Elimi içtenlikle sıktı.

"Seni tekrar gördüğüme _memnun_ oldum, hanımefendi, eminim; kim
bunu düşünürdü ki?" dedi. "Ve seni unutmadılar, Doll ve Dot da unutmadılar. Her zaman Gip ve senden bahsediyorlar, hanımefendi."

"Ama, Bessie," diye başladım ve sonra tereddüt ettim. Ona ne düşündüğümü nasıl söyleyebilirdim? "St. Austin'den nasıl bu kadar aniden ayrıldın?"--
tırıslar artık yas tutmuyordu, her zamanki gibi koyu mavi denizci
çamurlarına bürünmüşlerdi.

'Bessie bir dakika düşündü.

'"Bakayım," dedi, "ah evet, hatırlıyorum! Aniden ayrıldık. Hanımımın babası öldü ve Edinburgh'a gönderildi, o da Doll'u ve beni aldı ve Dot'u babasına eşlik etmesi için bıraktı. Efendi, onlardan biri olmadan kaybolacağını ve bizden sonra iki hafta boyunca Edinburgh'a gidemeyeceğini söyledi. Ama bunu bir daha asla denemeyeceğiz, hanımefendi. Dot, Doll için ve Doll için Dot için ağlamaktan başka bir şey yapmadı. Martha'nın söylediğine göre Dot, her zaman 'Doll 'Ebben'a' âşık oldu' diyordu, ta ki bunu duymak acınası hale gelene kadar ve Dot da Edinburgh'da Doll konusunda en az onlar kadar kötüydü."

'"Ama Dot _Ebben'e _yaptı_," dedi Doll, Dot gibi Bessie'nin söylediklerini dinliyordu. "Ve sonra Doll da 'Ebben'e
döndü," dedi Dot, "ve sonra 'Ebben nazikti."

'Biraz da Bessie'nin gözlerimdeki yaşları görmesini engellemek için evcil hayvanları tekrar öptüm. Artık her şeyi anlamıştım, daha fazla soru sormadan ve Bessie
benim ne _düşündüğümü_ asla bilemedi.

'O öğleden sonra Pau'dan ayrılan tırısları bulduğumda ne kadar üzüldüğümü ancak siz tahmin edebilirsiniz! Onlar, ev sahibinin bizi rahatsız edebileceğinden korktuğu, duvardan duyduğum tatlı küçük seslerin çocuklarıydı! Kış için İtalya'ya gidiyorlardı.

'"Keşke dün gece kim olduklarını bilseydim," dedim anneme
üzüntüyle.

'Ancak anne her zaman bilgeydi. "Bunun yerine," dedi, "bunu bu sabah öğrendiğin için ne kadar mutlu olduğunu düşün. Ve kim bilir, belki bir gün tekrar dörtnala
görürsün."

"Ama ben hiç görmedim!'

BÖLÜM XIII.

İYİ SONLAR.

Ama mutlu çocukluğumu kaybettim.

* * *

Bileceksin ki benden kayıp gitti,
Çok eski toprakların
Çiyli sokaklarındaydı.

* * *

Üzüntüyle değil,
Ne de sitemle, bu sözleri söylüyorum,
Tanrı iyidir ve yeni mutluluk verir,
Eskisini aldığında.

"Hiç yapmadın mı? Ah ne yazık!" diye haykırdı Sybil. "Gerçekten hiç,
asla yapmadın mı, anne?"

Teyze, çocukların dediği gibi, oldukça "komik" görünüyordu.

"_Trots_ olarak onları bir daha hiç görmedim," dedi, "ve o hikayeyi yazdığımda onları bir daha hiç görmemiştim."

"Ama sen onları o zamandan beri gördün," diye bağırdı üç çocuk birden,
"büyüdüklerinden beri onları gördün. Ah teyze, ah anne, lütfen bize anlat."

"Şu anda söyleyemem, gerçekten söyleyemem," dedi teyze, "beni henüz yazılmamış
başka bir hikayeye götürürdü. 'İki komik küçük tırıs' hakkında bildiğim her şeyi sana anlattım. Beğendin mi?"

"Çok," dedi Sybil.

"_Çok_ beğendim," dedi Floss.

"Çok güzel," dedi Havuç.

Teyze çocuklara gülümsedi. Öyle memnun ve ilgili görünüyorlardı ki,
bir süreliğine üzüntülerini ve
endişelerini unuttukları belliydi. Aniden, tam da ne kadar çabuk akıllarına geleceğini
düşünürken, zilin yüksek sesle çaldığını duydu. Hepsi
irkildi, çok sessizce oturuyorlardı.

"Posta olmalı," dedi Sybil. Teyze de öyle düşünmüştü ama
söylememişti, çünkü bu postanın Yüzbaşı Desart'tan herhangi bir mektup getirmesi pek olası değildi. Ama oldu! Fletcher bir dakika sonra bir tane ile geldi; ince büyük zarf ve Floss ile Havuçların çok iyi bildikleri siyah, oldukça karalamaca yazı. Bunu onlardan saklamaya çalışmanın bir faydası olmazdı, bu yüzden teyze sessizce açtı, ama bunu yaparken parmakları titriyordu. Çok hızlı okudu, uzun bir mektup değildi ve sonra gözlerinde yaşlarla yukarı baktı. "Çocuklar, sevgili çocuklar," dedi, "bu _iyi_ bir haber. Sevgili anneniz biraz daha iyi ve onlar da ondan çok umutlu."

Ah, ne kadar da mutluydular! Teyzeyi, Sybil'i ve birbirlerini öptüler ve
sanki kalplerinden büyük ve ağır bir taş kalkmış gibiydi.
Elbette _endişe_ için hala bir sebep vardı, ama umut vardı,
"iyi umut," diye yazdı Yüzbaşı Desart ve bu ne anlama gelmiyor? Teyzem
kendisi o kadar umutluydu ki
çocukları öyle oldukları için kontrol edecek gücü bulamadı.

"Trots hikayesini güzel bir şekilde bitirdiğin için o güzel
mektup geldi," dedi Sybil ve annesinin söyleyebileceği hiçbir şey onu
sonla hiçbir ilgisi olmadığına, sadece gerçekten olduğu gibi anlattığına ikna edemedi!

_Ben_ sana Floss ve Havuç hikayesini gerçekten olduğu gibi anlatıyorum
ve bunun --yani genç yaşamlarının bu bölümünün hikayesinin-- de mutlu bir şekilde sona ermesinden çok memnunum. Anneleri gerçekten iyileşti,
harika bir şekilde iyileşti ve ilkbaharda İngiltere'ye geri dönebildi,
yıllardır olduğundan daha güçlü görünüyordu. İngiltere'ye, ama Sandyshore'a değil.
Kaptan Desart çok daha güneyde başka bir görev aldı, orada iklim daha ılıman ve daha iyiydi ve kışlar hassas bir insan için korkulacak bir şey değildi. Böylece hepsi Cove House'dan ayrıldılar!

Elbette yeni evleri de deniz kenarındaydı, ancak Carrots asla aynı deniz olduğunu kabul etmezdi. Kendi eski denizi Sandyshore'da kaldı, ancak şimdi onu aramaya gitse bile
bulabileceğinden şüpheliyim. Eski dostlar bir kez uzun zaman öncenin ülkesine gittiklerinde, onları tekrar bulmak zordur - hafızamızın kendi köşeleri dışında
bir yerde bulunabileceklerinden şüphe etmeyi öğreniriz.

Ve Carrots ve sevgili Floss'un
kumlarda yarışlar yapıp birlikte "planlar" yaptığı günlerden bu yana çok zaman geçti. O kadar uzun zaman önceydi ki,
çok sevdiğim ve size biraz bahsettiğim bu çocukları _hiçbir yerde_ bulamazdınız. En azından _umarım_ onlara ne olduğunu, nasıl büyüdüklerini ve Carrots'un bir adam olduğunda ne yaptığını bilmek istersiniz. Ama bunu şimdi size söyleyemem, çünkü küçük kitabım yeterince uzun - umarım bundan bıkmamışsınızdır - sadece bir şey söyleyebilirim. Eğer içinizden biri çok iyi, nazik, kibar, cesur bir adam tanıyorsa - o kadar iyi ki nazik olmaktan başka bir şey yapamaz; o kadar cesur ki nazik olmaktan başka bir şey yapamaz, şunu düşünmenizi isterim ki,
belki de, ne olursa olsun - din adamı, doktor, asker, denizci, en ufak bir
önemi yok - _belki_ o adam çocukken benim küçük Havuçlarım'dı. Özellikle de büyük "köpek gibi görünen" kahverengi gözleri ve bir zamanlar "kırmızı" _olabilecek_ saçları varsa.

SON

Bayan Molesworth'un "Havuçlar:" adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "CARROTS:" ***

***** This file should be named 33544.txt or 33544.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/4/33544/

Produced by Delphine Lettau, Constantia and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
