*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: View of the State of Europe during the Middle Ages, Vol. 3 (of 3) (Orta Çağ sırasında Avrupa Eyaleti Görünümü, Cilt. 3 (3))
Yazar: Henry Hallam
Yayın Tarihi: August 26, 2010 [EBook #33540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of View of the State of Europe during the
Middle Ages, Vol. 3 (of 3), by Henry Hallam

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: View of the State of Europe during the Middle Ages, Vol. 3 (of 3)

Author: Henry Hallam

Release Date: August 26, 2010 [EBook #33540]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIEW OF THE STATE OF EUROPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Dring, Stephen Hope, Delphine Lettau ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









GÖRÜŞ

İLE İLGİLİ

Avrupa eyaleti

SIRASINDA

Orta Çağ.


Henry Hallam, LL.D., F.R.A.S.,

Fransa Enstitüsü'nün Yabancı Ortaklığı.


Üç ciltte.-Vol. III.

_New Edition._


LONDRA:

John Murray, Albemarle Caddesi.

1860.


_ Çeviri hakkı saklıdır ._




W. Clowes ve Oğulları, Stamford Street ve Charing Cross tarafından basılmıştır.




İçerik

İLE İLGİLİ

Üçüncü cilt.




  Bölüm VIII.

  Bölüm III.

  İngiliz Anayasası.

  Edward'ın hükümdarlığı.
  -Prelates-zamansal akranlar-baroni tarafından yetersiz-değişimler-
  Konunun zorluğu-Avamların Temsilcisi-
  Shires Şövalyeleri-Saltanat boyunca şüphesiz varlıkları izledi
  Henry III.-Temsilcinin kiracılarla sınırlı olup olmadığı sorusu
  Tartışılan kapitte-fetihteki İngiliz kasabalarının devleti ve
  Daha sonra-ilerlemeleri-onlardan temsilciler çağırdı
  Leicester Earl'ü Parlamento-Daha önceki bir kökenin uygulanması
  -Aziz Albans ve Barnstaple'ın Krasları Alınmış-Parlamentolar Altında
  Edward I.-Şövalyelerin ve Burgesses'in Akranlarından Ayrılması-
  İi.-Parlamentonun otoritesinin kademeli ilerlemesi
  III. Edward'ın hükümdarlığı. ve halefleri Henry IV.-ayrıcalık
  Parlamentonun-ilk örnekleri fark edildi-ilçenin doğası
  Temsil-Seçimin hakları-diğer ayrıntılar
  Seçim-lordların evi-görev süresi ile baroniler-yazılar-doğası
  İkincisi tartışıldı-akranların Parlamento Yasası ve Patent tarafından yaratılması
  -Parlamentoya Din Adamları-King'in Sıradan Konseyi-Its
  Yargı ve Diğer Güç-Plantagenet Hükümeti'nin Karakter--
  Ayrıcalıklı-aşırılıklar-kesin görüşler düzeltildi-efendim
  John Fortescue Anayasa özgürlüğüne-
  İngiltere'nin Üstün Özgürlüğü Dikkate Alındı-İngiltere'deki toplumun devleti--
  Henry'nin son yılları polis-villenge-kademeli yok olma isteği
  Vi.-Regences-sayılarını numaralandırdı-evin
  York ve Güller Savaşı-IV.-Sonuç.      Sayfa 1

  Bölüm VIII., Bölüm III.      204

  Bölüm IX.

  Orta Çağ boyunca Avrupa'daki toplumun durumu hakkında.

  Bölüm I.

  Giriş-Roma'nın son döneminde literatürün
  İmparatorluk-nedenler-Latin dilinin yolsuzluğu-
  Etkilenmişti-yeni dillerin oluşumu-genel cehalet
  Karanlık Çağlar-Kitapların Keşişi-toplam yok olmayı engelleyen nedenler
  öğrenmenin-batıl inanç ve fanatizmin dayanımı-genel
  Din Yolsuzluğu-Monastiler-Etkileri-Çapalar-Sevgi
  Saha Sporları-Tarım Eyaleti-İç ve Dış Ticaret
  on birinci yüzyılın sonuna kadar-
  o yaştan itibaren.      268

  Bölüm II.

 Almanya, Flanders ve İngiltere'de ticari iyileştirmenin ilerlemesi--
 Avrupa'nın kuzeyinde-Akdeniz'deki ülkelerde--
 Denizcilik yasaları-kullanıcı-bankacılık şirketleri-
 Görgü-Mezar Mimari-Ecclesiastical Mimari-
 İngiltere'de tarım-para değeri-ahlaki gelişme
 Toplumun karakteri-nedenler-polis-dini görüşte değişir
 -çeşitli mezhepler-Chivalary-ilerleme, karakter ve etki-
 Avrupa toplumunun entelektüel gelişmesinin nedenleri-1. Çalışma
 Medeni Hukuk-2. Üniversiteler Enstitüsü-Ünlüleri--
 Skolastik Felsefe-3. Modern dillerin yetiştirilmesi-
 Şairler-Norman Şairleri-Fransız düzyazı yazarları-İtalyan-
 Dil-Dante-Petarch-İngilizce dil-İlerleme-Chaucer-4. Klasik öğrenmenin yeniden canlanması-on ikinci yüzyılın latin yazarları-
 On dördüncü yüzyılın literatürü-yeşil edebiyat-restorasyon
 İtalya'da-Baskının Yetkisi.      318

  Bölüm IX'a notlar.      474

  Dizin.      487




GÖRÜŞ

İLE İLGİLİ

Avrupa eyaleti

Orta Çağ boyunca.




Bölüm VIII.

Bölüm III.

İngiliz Anayasası

     Edward'ın hükümdarlığı.
     -Prelates-zamansal akranlar-baroni tarafından yetersiz-değişimler-
     Konunun zorluğu-Avamların Temsilcisi-
     Shires Şövalyeleri-Saltanat boyunca şüphesiz varlıkları izledi
     Henry III.-Temsilin sınırlı olup olmadığı sorusu
     Tartışılan Tartışan Kiracılar-fetihteki İngiliz kasabalarının devleti
     ve daha sonra-ilerlemeleri-onlardan temsilciler çağırdı
     Leicester Earl'ün Parlamentosu-daha önceki bir kökenin uygulanması-
     Aziz Albans ve Barnstaple vakaları dikkate alındı-
     Edward I.-Şövalyelerin ve Burgesses'in Akranlarından Ayrılması-
     İi.-Parlamentonun otoritesinin kademeli ilerlemesi
     III. Edward'ın hükümdarlığı. ve halefleri Henry IV'e inin.-
     Parlamentonun ayrıcalığı-ilk örnekleri fark etti-doğası
     İlçe temsili-Seçimin hakları-diğer ayrıntılar göreceli
     Seçime-Lordların Durumu-Görevle-Yazılar-Yazılar-Doğası
     İkincisi tartışıldı-akranların Parlamento Yasası ve
     Patent-Parlamento-King'in Sıradan Konseyi-Summons
     Yargı ve Diğer Güç-Plantagenet Hükümeti'nin Karakter--
     Ayrıcalıklı-aşırılıklar-kesin görüşler düzeltildi-efendim
     John Fortescue Anayasa özgürlüğüne-
     İngiltere'nin Üstün Özgürlüğü Dikkate Alındı-İngiltere'deki toplumun devleti--
     Polisin-Villenge-kademeli yok olma-son yıllar
     Henry VI.-Regences-Bunların sayılarını numaralandırdı-
     York Evi ve Güller Savaşı-IV.-Sonuç.


[Sidenote: Edward I.

Edward I gibi bir prensin tartışmasız katılımına rağmen tahtaya
Babasının tarihte o kadar uygun bir dinlenme yeri gibi görünmüyor
doğal olay zincirini kesintiye uğratan devrimlerden biri,
Yine de saltanatı sırasında işlenen değişiklikler onu düzgün bir dönem haline getiriyor
Bu soruların ilerlemesi. Ve gerçekten de bizimki olduğu gibi
Kral, Lordlar ve Commons tarafından bir hükümeti tasarladı, belki de
katı olmak, ikincisinin kabul edilmesinden daha da ileri taşıma
Parlamento; Böylece, müştereklerin sürekli temsili
I. Edward'ın çağına atıfta bulunulun, bugüne kadar gerçeğe daha yakın olacak
İngiliz anayasası bundan daha önceki dönemlerden daha fazla.

[Sidenote: Şartların Onayı.]

Mülkiyet ve yönetim yasasını etkileyen çeşitli tüzükler
Edward I.'ye neden olan adalet, oldukça hiperbolik olarak,
İngiliz Justinian, şimdiki zamanımızla acil bir ilişki yok
Sorular. Anayasal bir bakış açısıyla, ana nesne
Bu tüzük, çok
Saltanatının 25. yılında kral tarafından isteksizce kabul edildi. ben değillim
İngiltere'nin hafızasına herhangi bir vatansever ürettiğini bilin
Hereford ve Essex'in Earl'ü Humphrey Bohun'dan daha fazla minnettarlık borçludur ve
Roger Bigod, Norfolk Kontu. Büyük Şartı temel ruh ve
John'un ıssız durumu, ihtişamından bir şey çıkarıyor
zafer, ancak hayır basanların ılımlılığını arttırıyorlar
Daha da kötü bir tiran üzerine. Ancak Edward'ın önlemlerine dayanmak için,
İngiltere'de hüküm süren herkes tarafından eşsiz bir prens
Fatih, ihtiyat, cesaret ve başarı için çok daha fazlasını gerektiriyordu
cesur vatanseverlik. Onların provokasyonları, onlardan daha az çirkinse
John'dan alınan, açıkça ortaya çıktı.
Edward herhangi bir kontrol olmadan hüküm sürecek; onaylamayı sürekli reddetme
o yaşta kralı bağladığı kabul edilen tüzükler
gerçek rızası; ağır dayatmalar, özellikle ihracattan biri
yün ve diğer tarafsız talepler. Bu kadar ölçülmemiş olarak hareket etmişti
daha fazla reddettikleri için din adamlarına yönelik şiddet
Sübvansiyonlar, bu sınıfın kötü yargılanan politikası,
İlgi alanları insanlardan çok farklı, herkes için doğaldı
Despotizmin emsalinde endişelenmek. [1] Bu tecavüzler
Direnci haklı kıldı ve Edward'ın koşulları bunu yaptı
ihtiyatlı. Neyse ki insanlar için tutkusu onu dahil etmişti
Hayal kırıklığı olmadan geri çekilemediği yabancı savaş
ve onursuzluk. Böylece o ünlü tüzükten ondan ayrıldı,
Şartların onayını yetersiz bir şekilde denetledi, çünkü
Anayasamıza başka bir sütun ekledi,
Büyük Şartın Kendisi. [2]

25 EDW tarafından yürürlüğe girdi. I. Özgürlük tüzüğü ve
ormanın, açıkça doğrulanmasının yanı sıra, [3] gönderilmelidir.
Tüm Şerifler, Eyre'deki Adaletler ve diğer sulh hakimleri
alem, halkın önünde yayınlanması için; bu kopyalar
Katedral kiliselerinde tutulmalı ve iki kez okumalı
yıl, ciddi bir aforoz cezası eşliğinde
onları ihlal etmesi gereken herkes; bunlara aykırı herhangi bir yargı
Şartlar geçersiz olmalı ve boşa gitmelidir. Bu otantik
Büyük Şartı'nın bu korkunç yaptırımları olan ilan, yalnız
Yürüyen konuştuğumuz tüzüğü oluşturun. Ama gitti
çok daha fazla. Şimdiye kadar kralın para yatırma ayrıcalığı
Demesne'deki kasabalarından ve kiracılarından yüksek sesle veya ödülün adı
tartışmasız geçti. Bazı empoziteler, özellikle ihracat
yün, tüm deneklerini etkiledi. Şimdi enfranchise anıydı
insanlar ve bu güvenliği Magna'nın özel mülkiyetine ver
Charta kişisel özgürlüğe vermişti. 5. ve 6. bölümlerine kadar
Bu tüzük "AIDS, görevler ve prizler", alınmadan önce
emsal olarak; ve kral "kendisine ve mirasçılarına da verir
Başpiskoposlar, piskoposlar, abbotlar, öncelikler ve kutsal kilisenin diğer halkı
ayrıca Earls, Barons ve Toprağın tüm ortaklarına, hayır için
bundan böyle iş, bu tür yardımlar, görevler veya
PRISS, ancak alemin ortak onayıyla ve ortak için
Kâr, antik yardım ve prizleri kurtarmak ve alışık. "
Kralın sadece ayrıcalığından alındığı sürece yün üzerine geçiş,
Yedinci Bölüm tarafından açıkça piyasaya sürüldü. [4]

[Sidenote: Parlamento Anayasası.]

Şimdi konumuzun bir kısmına son derece önemli, ama daha fazlası
Karmaşık ve diğerlerinden daha fazla tartışmalı, anayasası
Parlamento. Sırayla son bölümde bunu fark etmedim
okuyucuya kesintisiz olarak sunmak için
Yasama Meclisi, Edwards altındaki tüm kuruluşuna kadar. HAYIR
Kuru ve eleştirel disquisition için mazeret yapılması gerekiyor
aşağıdaki sayfalar; Ama bu tür belirsiz sorular arasında kendimi hissedemiyorum
Kesinlikle partiden yaptığım kadar hatadan güvenli.

[Sidenote: Manevi Akranlar.]

William tarafından düzenlenen Büyük Konseylerin Kurucu Şubesi
Fatih ve tüm halefleri piskoposlardan oluşuyordu ve
Hemen zamansallıklarını tutan dini evlerin başkanları
taç. Bu manevi lordların oturduğu sık sık sürdürüldü
Parlamentoda sadece baronal görev süreleri sayesinde. Ve kesinlikle
Hepsi, uzanma benzetmesine göre baroni tuttular
Peerages, onlara Yasama Meclisinde böyle bir pay vermek için yeterliydi. Yine de, bunun çok fazla sözleşmeli olduğunu düşünüyorum.
İngiliz hiyerarşisinin hakları ve gerçekten de ima yoluyla
Peerage. Büyük bir tavsiye konseyi için ve konularda
tüm kuzey için mevzuat veya ulusal önem şarttı
Hükümetler. Ve belki de Lombards dışında hepsi
Konseylerine üstün dini; herhangi bir feodal kavram üzerinde değil,
o zaman hakim olmaya neredeyse hiç başlamıştı, ama esasen
Kilise ve dinin kendisinin temsilcileri; Sonra, daha fazla
meslekten olmayan asaletten daha öğrenilmiş ve aydınlanmış danışmanlar; Ve bazılarında
Kuşkusuz, zengin toprak sahibi olarak. Hatırlanacak
Ayrıca, dini ve zamansal işlerin başlangıçta karar verildi
Hem kıtada hem de İngiltere'de aynı meclisler. Norman
Anglo-Sakson asaletini yok eden ve
Onların yerine yeni yarış, kilisenin ölümsüzlüğünü etkilemedi
mallar. William'ın yaşının piskoposları onun içinde oturma hakkına sahipti.
Avrupa'nın genel geleneği ve ortak yasa tarafından konseyler
Fetihin devrilmediği İngiltere. [5] Bazı küçük argümanlar
Yasama haklarının
sadece baronal; ki maneviyatların koruyucusu
Bir piskoposluk boşluğu sırasında yaygın olarak Parlamento'ya çağrıldı ve
VIII. Henry tarafından yaratılan beş görülüyor. Eklenmemiş Baronlar yok
onları; [6] ama eski akıl yürütme daha az teknik ve
sınırlı. [7]

Bu manevi lordların yanında Earls ve Barons veya Peerage
İngiltere. Eski haysiyet, belki de sadece sadece resmi değildi
Sakson zamanlarında, Earl üçüncü kuruşa hak kazanmasına rağmen
Adalet yönetiminden kaynaklanan tüm emoller
İlçe mahkemeleri ve belki de ilçesinin milislerine komuta edebilir,
ileri çağrıldığında. [8] Her Earl de bir barondu ve bir
tacın onur veya baronisi, bunun için bir
Sıradan Baron, muhtemelen kulaklarının kârından dolayı. BEN
Titular Earldoms, Kesinlikle Farklı olup olmadığını söylüyormuş gibi davranmayacak
Bir ilçenin teğmenliğinden, fetih kadar eskidi,
Madox düşünüyor gibi görünüyor veya Henry kadar düzensiz olarak kabul edildi
II., Lord Lyttelton'a göre. Dugdale'in baronajında ​​hiçbiri bulamıyorum
İlk Norman'da bu açıklama hüküm sürüyor; çünkü Clare bile
Hertford'un yerel kulaklarıyla bağlantılı.

[Sidenote: Baronların doğası hakkında soru.]

İki yüzyıl boyunca bilinen tek baronların evrensel olarak kabul edildi
Fetih, hemen tutulan arazinin görev süresine maruz kaldıktan sonra
taçtan. Bununla birlikte,
haklı olarak geçmemesi gereken doğalarını anlamak,
Çünkü baronal görev sürelerinin dikkate alınması en iyi şekilde geliştirilecektir.
Parlamento sistemimizin oluşumu. En seçkin yasalızdan ikisi
Antikacılar, Selden ve Madox,
Bu görev süresinin özellikleri ve özellikleri.

[Sidenote: Selden Teorisi;]

Birincisine göre, Şövalye-Service tarafından şef olarak her kiracı bir
Görev süresi nedeniyle fahri veya parlamento baron. Bütün bunlar
Kral Konseylerine çağrıldı ve mahkemesinin akranlarıydı. Onların
baronlar veya onurlar, sık olarak adlandırıldıkları gibi, bir
Şövalye ücretlerinin sayısı; yani, her birinden mülklerden
Bir şövalyenin feodal hizmeti vardı; on üç ücret ve bir
Üçüncüsü, hatalı olarak tasarlandığı gibi, ancak
Baroninin kapsamı ve hizmetin rezervasyonu
Yaratılış. Ancak daha fazla veya daha az mıydılar, ancak sahipleri eşit derecede bir
Baron ve tavsiyesi ile parlamentoda krala hizmet etmek için çağrıldı ve
Tarihteki birçok kayıt ve pasaj tarafından göründüğü gibi. Ama John'un saltanatının ikinci sonu hakkında, bazıları sadece en seçkin
Baş kiracılar belirli yazılar tarafından çağrıldı; gerisi birer
Birkaç ilçelerinin şerifleri aracılığıyla genel çağrılar. Bu
O prensin büyük tüzüğünde ilan edildi, burada söz veriyor,
Ne zaman bir yardım veya scutage gerekse, faciemus summoneri
Archiepiscopos, Episcopos, Abbates, Comites ve Binbaşı Barones Regni
Literas Nostras başına Sigillatim. Et praeterea faciemus summoneri
Vicecomites ve Ballivos Nostros Omnes Alios Qui'de
Tenent de Nobis. Böylece baronlar diğer kiracılardan ayırt edilir
Şef, sanki eski isim sadece belirli bir numaraya uygulanabilirmiş gibi
Kralın acil vassallarından. Ama bunu düşünmek mantıklı,
Bu tüzük yapılmadan önce, bazılarının yasası tarafından çözülmüştü.
Diğer Parlamento, bu büyük baronların nasıl ayırt edilmesi gerektiği
Baştaki daha az kiracılar; Aksi takdirde ne kesinlik olabilir
İfade çok genel ve belirsiz mi? Ve bu muhtemelen
eski ve varlıklı baronların gururundan ilerledi
Diyar, escheated hibeleri tarafından yeni yaratılanları görecekti
onur veya mülkte çürümüş olanlar, henüz bir
kendileriyle eşitlik. Bu nedenle iki yenilik temin ettiler
durumları; İlk olarak bu alt baronların çağrılması gerektiği
Genellikle şerif tarafından, özel yazılarını almak yerine,
bu da fahri bir ayrım yaptı; Ve sonra, ödemeleri gerektiği
Rölyef, bütün bir barona gelince, yüz işaret; Ama oranda
taçta tuttukları her bir şövalyenin ücreti için beş kilo. Bu
görev sürelerini sadece şövalye hizmeti ile değiştirdi ve
Şef kiracılara mezhep. Daha sonra zor değildi
Büyük Baronlar, parlamentoya gelmekten hariç tutulacak
Onlara yönelik belirli yazılar olmadan, bu amaçla bazı yasalar
muhtemelen Henry III döneminde yürürlüğe girmiştir. Gerçekten yerleştirebilirsek
Camden'in alıntıladığı isimsiz bir yazara güvenmek, bu sınırlama
Açıkça çağrılan gibi peerage bir tüzüğe bağlıydı
Evesham savaşından kısa bir süre sonra yapıldı. Ama hiç kimse yapamadı
Camden'in otoritesini keşfedin ve değişim muhtemelen çok
erken tarih. [9]

[Sidenote: Madox,]

[Sidenote: Ve her ikisinde de gözlemler.]

Selden teorisi böyledir, eğer daha az varsayımsal olarak dinlenirse
Yasadaki değişiklikler, şüphesiz bazı materyalleri çözecekti
Konunun ters görüşünde meydana gelen zorluklar. Binaen
Madox'a göre, Şövalye-Service tarafından görev süresi her zaman farklıydı
Barony tarafından. Bununla birlikte, özelliği belirtmek kolay değildir
ikisinin farklılıkları; ne de büyük bir antikacı yok
İş, Baronia Anglica, herhangi bir tanımı ortaya koydu veya
Bir baronun gerçek doğasını açıklayın. Ayrım oluşamadı
Şövalye ücretlerinin sayısında; Hwayton'un baronisi için
sadece üç; John de Baliol sadece otuz ücret aldı
Şövalye hizmeti. [10] Ayrıca ayrıcalıktan oluşmuş gibi görünmüyor
veya baştaki tüm kiracılar olduğu için parlamentoya katılma hizmeti
genellikle çağırılır. Ama bunlar arasındaki çizgi ne olursa olsun
Görev modları, ayrılmalarının uzun bir kanıtı var gibi görünüyor
John'un hükümdarlığından önce. Şef kiracılar belirgin bir şekilde numaralandırılır
Henry I. Knights'ın tüzüğündeki Earls ve Baronlardan ve
Barons, 1165'te Northampton Parlamentosu'nda mevcut olarak adlandırılmıştır,
1176'da ve diğer durumlarda aynı kasabada düzenlenen. [11]
Liber Nijer Scaccarii'de birkaç kişi ortaya çıkıyor, bir rulo askeri
Tek Şövalye Ücretlerini Talep II. Henry.
taç. Bununla birlikte, son derece muhtemel, gevşek bir anlamda
Söz, bu şövalyeler bazen baron olarak adlandırılmış olabilir. Yazarı
Dialogus de Scaccario, daha fazla veya daha az tutanlardan bahsediyor
Bağlam tarafından göründüğü gibi, tüm kiracılar da dahil olmak üzere baroniler
Şef. [12] Bunlardan birincisi Kralın Binbaşı Baronları gibi görünüyor
John'un tüzüğü. Ve Secundae Dignitatis Barones,
Çağdaş Tarihçi Parlamento'da bulunacak
Northampton, şövalye kiracılarından başka bir olasılık yoktu
taç. [13] Baro kelimesi için, başlangıçta sadece bir erkek anlamına geliyor
çok büyük önem taşıyan ve yaygın olarak yaygın olarak uygulanmamıştır
Mahkeme-Baron ifadesinde olduğu gibi serbest sahipler. İçin de kullanıldı
Halen hakimler veya şehir başlıca adamları,
Exchequer ve Cinque limanlarının temsilcileri. [14]

Ancak, John'un Büyük Şartı'ndan alıntılanan pasaj,
İlerlememiz sırasında bir firma noktası. O zaman, en azından,
Baştaki tüm kiracıların çağrılarına hak kazandıkları açıktır;
belirli yazılar tarafından daha büyük baronlar, geri kalanı
Şerifleri. Başkakan olmasına rağmen, herkesin kim olduğu zaman
aslında çağrıldı, katılım haklarından mahrum edildi
Parlamento, yine belirsizlik ve varsayımla ilgilidir. Bilinmeyen
Camden tarafından alıntılanan yazar,
savaştan sonra yapılan bir tüzük tarafından dışlandıklarını iddia etmek
Evesham. İlke büyük olasılıkla daha erken bir zamanda kabul edildi.
Simon de Montfort, sadece yirmi üç zamansal akranı çağırdı.
Ünlü Parlamento. 1255 yılında Baronlar, birçoğunun
Numaraları, tenoruna göre yazılarını almamıştı.
charter ve Krala olana kadar yardım vermeyi reddetti
yayınlandı. [15] Ancak bu modayı hayal kırıklığına uğratmak kolay olurdu
Bir parlamentoyu paketlemek, eğer bir baron sadece oturmuş olsaydı
görev süresinin hakkı. Selden'in görüşü, bir dışlama yasası
Henry'nin saltanatının başlangıcına doğru yürürlüğe giren çok fazla
itiraz. Ama belki de bunun bir hipotezini çerçevelemek gereksizdir
doğa. Çağrı yazıları zamandan daha yaşlı görünüyor
John; [16] ve bu geleneksel ve düzenli ön plan haline geldiğinde
Bir Baron'un Parlamentoya Gelmesi, Bakmak doğal bir geçişti
üzerine vazgeçilmez bir durum olarak; ayrıcalığın olduğu zamanlarda
Yüksek, yasa huzursuz ve birçok kişi tarafından kabul edilen parlamentodaki hizmet
Hala onurlu olmaktan daha külfetli. Çağırmada bazı eksiklikler
Kralın eski parlamentolarına kiracıları belki de
Bir ilişkisi olan Büyük Şartı'nın yukarıda belirtilen hükmü
Daha fazla bilgi edinmenin gerekli olduğu kabul edilen vergilerin dayatılması
devlet için tutulan konseylerde veya hatta
tavsiye için. [17]

[Sidenote: Henry yönetiminde sadece baş kiracıların parlamentoya katılıp katılmadığı
İii.]

Baştaki düşük kiracıların ne kadar sürdüğünü belirlemek kolay değil
Parlamentoda şahsen oturmaya devam etti. Henry'nin tüzüklerinde
III., Düşündüğümüz maddeler atlandı: Ve bence
Şerifin yönlendirildiğine dair açık bir kanıt yok
Kralın askeri kiracılarını ilçesinde çağırmak
John'un tüzüğünün gerekli olduğu. Ancak içinde oldukları anlaşılıyor
Henry'nin hükümdarlığı sırasında birçok kez parlamento üyeleri
belirli yazılarla veya
şerif; ve ikincisi daha makul varsayımdır. Orada
Gerçekten de bu konuda Parlamentonun Anayasası ile ilgili büyük bir belirsizlik
saltanat; ve üretmek üzere olduğum pasajlar bazılarını yönlendirebilir
Free sahiplerinin, ondan bile _REPREZED_
Başlangıç. Farklı bir görüşe eğilimi daha tercih ederim.

1 Henry III Magna Charta'da. Söyleniyor: Pro Hac Donatione ET
İmtiyaz ... Archiepiscopi, Piskoposluk, Komiteler, Barones, Milites, ET
Libere Tenentes, et Omnes de Regno Nostro, Dederunt Nobis Quintam
Decimam Partem Omnium Bonorum Suorum Mobilium. [18] Yani 19 kayıtta
Henry III.: Comites, ET Barones, ET Omnes Alii de Toto Regno Nostro
Angliae, Spontanea Voluntate Sua, Consesserunt Nobis Efficex
Yardımcı yardımcısı [19] Bununla birlikte, bu kelimelerin büyüklüğü bir
Verginin uygulanacağını beyan eden sonraki pasaj
Omnium Comitum et Baronum ve Omnium Aliorum _Qui de Nobis tenent
Capite_. Ve varsaymak genel bir uygulama gibi görünüyor
gerçekte kabul edilenlerin her rütbesinin ortak rızası
daha yüksek. Benzer bir yazıda, 21 Henry III. Erkeklerin rantları
özellikle numaralandırılmış; Archiepiscopi, Episcopi, Abbates, Önceden, ET
Clerici Terras Habentes Quae Ad Ecclesias Suas İlgili Olmayan, Comites,
Barones, Milites ve Liberi Homines, Pro Se et suis Villanis, Nobis
Auxilium tricesimam partem omnium mobilium'da consesserunt. [20] İçinde
Aynı yılın yakın rulosu, başpiskoposlara yönelik bir yazımız var,
Piskoposlar, Abbots, Priors, Earls, Barons, Şövalyeler ve Free sahipleri (Liberi
homines) İrlanda, bunlardan bir yardımın istendiği ve
Bu onun Fideles Angliae tarafından verilmişti. [21]

Ancak baştaki inferior kiracıların Parlamentosuna bu katılım, bazıları
Onları şövalyelik alamayacak kadar fakir, takassiz bir şekilde canlandırdı
kendilerine ve kral tarafından iyi sevilmedi. Onları biliyordu
Baronlara bağımlı ve çokluğun birleşmesini hayal kırıklığına uğrattı,
tayin edilen yere silah gelme ayrıcalığını üstlendi. Bu yüzden
Bir planın uzun süredir devam edemediği uygunsuz ve yaramaz bir
insanları ilerletmek ve neyse ki gerçek çare ile keşfedildi
biraz zorluk.

[Sidenote: Parlamento Temsilcisinin Kökeni ve İlerlemesi.]

Temsil ilkesi, en geniş anlamda,
Herhangi bir hükümet tarafından bilinmiyor. Neredeyse her
Ülke bütünün duygusunun bir parça tarafından konuşulduğu anlaşılıyor ve
Bir parçanın kararları bütüne bağlayıcıdır. Atalarımız arasında
Rab vasallarının yerine durdu ve hala daha fazlası
Şüphesiz, rahiplerindeki başrahip. Gerçekten sistem
Kilisenin organları olarak kabul edilen dini konseyler,
sanal veya açık bir temsil ilkesi ve bir
Ulusal Meclislere başvurusunu daha tanıdık hale getirme eğilimi.

Tarihimizde meydana gelen gerçek temsilin ilk örneği
Fetihten sadece dört yıl sonra; William ne zaman, eğer güvenebilirsek
Hoveden, İngiltere Gümrüklerinde yetenekli on iki kişinin olmasına neden oldu.
onu haklı olarak bilgilendirmek için yemin eden her ilçeden seçilen
yasalar; ve bu kadar tespit edilen bunlar, rızası ile onaylandı
Büyük Konsey. Bu, Sir Matthew Hale "yeterli ve
İngiltere'de her zamanki gibi bir parlamentoyu etkili hale getirin. "[22] Ama yok
Her ilçenin bu on iki milletvekilinin yatırım yaptığı görünüm
Eski kullanımlarını beyan etmekten daha yüksek otorite. HAYIR
stres en azından bu yalıtımlı ve anormal montaj üzerine yerleştirilebilir,
varlığı sadece bir asırlık bir tarihçiden öğrenilir
daha sonra. [23]

Dikkatimizi tutuklayabilecek hiçbir şey bulamadık,
İlçe temsilinin kökeni, onbeşte bir yazıya gelene kadar
John Yılı, aşağıdaki şartlarda tüm şeriflere yönlendirildi: Rex
Vicecomiti N., Salutem. Praecipimus tibi quod omnes militler balivae tuae
qui summoniti fuerunt esse apud oxoniam ad nos a die omnium sanctorum in
quindecim ölür venire facias cum armis suis: corpora vero baronum sinüs
Armis Singulariter, vb.
Illuc Venire Facias Ad Eundem Terminum, AD Loquendum Nobiscum de
Müzakere Regni Nostri. Bu belirsiz yazının açıklaması için
Prynne'nin söylediklerine bakın; [24] Ama sorunlu olup olmadığı devam ediyor.
Bu dört şövalye (amacımızla ilgili tek madde)
ilçe tarafından seçilmek veya bir jüri doğasında geri döner
Şerifin takdir yetkisi. Çünkü nerede yeterli kanıt olmadığı için
kararla, sadece tereddüt ederek söyleyebiliriz, _may_
John'un on beşinci yılında ilçe temsili örneği.

Daha sonra, çok açık bir kanıt olan bir uygulamaya reklam yapabiliriz.
III. Henry'nin hükümdarlığı. Parlamentoda verilen sübvansiyonlar değerlendirildi,
eski zamanlarda olduğu gibi, devreleri üzerindeki adaletler tarafından değil, ama
İlçe mahkemesinde özgürce seçilen Şövalyeler. Bu iki yazar tarafından görünür,
Henry III'ün dördüncü ve dokuzuncu yılından biri. [25] Bir
sonraki dönem, Oxford Parlamentosu'nun 1258'de bir hükmü ile,
Her ilçe, şikâyetleri sormak için dört şövalye seçti ve
Engizisyonlarını Parlamentoya teslim edin. [26]

Parlamentonun görünümünü giyen bir sonraki yazı şimdi var
Temsil, III. Henry'nin otuz sekizinci. Bundan sonra
Earls, Baronlar ve diğer büyük adamların (Caeteri Magnates)
Paskalya'dan üç hafta sonra, atlar ve kollarla Londra'da buluşacaklardı,
Gascony'ye yelken açmak amacıyla, şerifin zorlamasını gerektirir
Kralın yılda yirmi pound'u tutan yargı yetkisi içinde
aynı anda görünmek için şef veya kralın koğuşunda
ve yer. Ve söz konusu olanların yanı sıra gelmesine neden olacak
Westminster'daki Kral Konseyi'nden önce, on beşinci gün sonra
Paskalya, ilçesinin iki iyi ve gizli şövalyesi,
İlçe bu amaçla, her birinin yerine seçmiş olacak
Onlardan, diğer ilçelerin şövalyeleriyle birlikte, ne yardım et
Kralı böyle bir acil durumda verecekler. [27] Prensibi
Seçim ve para verecek Meclis nesnesinde,
Bu kesinlikle Parlamentoya bir çağrı andırıyor. Gerçekten var
Anomaliler, yazının yüzüne yeterince dikkat çekici
Bu toplantıyı düzenli bir parlamentodan ayırın. Ama plan ne zaman
rızası ile şiritlerin müştereklerinden para almak
Temsilcileri bir zamanlar eğlenmişti, kolaydı
Ulusun daha resmi konseyleri için geçerlidir. [28]

Birkaç yıl sonra bir çağrıya benzer başka bir yazı var.
Henry III arasındaki yarışma sırasında. Ve Konfederasyon Baronları
1261, bir tür parlamentoyu çağırdıklarını varsaydılar, üçünü çağırdı
Her ilçeden şövalyeler, secum tractaturos süper communibus müzakeresi
Regni. Bu sadece Kral tarafından yayınlanan zıt bir yazı ile öğreniyoruz,
Şerif'i toplanan bu şövalyeleri almaya yönlendirmek
Leicester ve Gloucester'ın Earls'ı St. Alban's'daki toplantılarına,
bunun yerine Windsor'daki krala onarmaları gerektiğini ve
Place, Nobiscum Super Praemissis Colloquium Habituros. [29] Değil
Bu şövalyelerin kendi başlarına seçildiğinden kesinlikle emin
ilçeler. Ama öyle olsalar bile, bu meclisin çok daha azı var.
Bir Parlamentonun Görünüşü, Henry III'ün otuz sekizinci sıradayından daha.

Uzunluğunda, 1265 yılında, Henry III'ün kırk dokuzuncusu.
Simon de Montfort'un elinde bir esir,
Tüm şeriflere isim, onları iki şövalyeyi iade etmeye yönlendiriyor
Her şehir için iki vatandaş veya burgesses ile ilçelerinin bedeni ve
İçinde yer aldı. Bu nedenle,
Avamonların temsili tartışılmaz bir şekilde ortaya çıkar; Hatta olmalı
Sadece daha dengesiz örnekleri tamamen reddediyoruz
numaralandırıldı.

[Sidenote: Şövalyelerin genel olarak serbest çalışanlar tarafından seçilip seçilmediği. ]

Eğer gerçekten şövalyeler hala Kralın ordusundan başka hiçbiri tarafından seçilmediyse
Kiracılar, temsil şekli sadece onları kurtarmak için benimsenmişse
Kişisel katılımın rahatsızlığı, acil yenilik
Bizim yönetimimiz çok kapsamlı değildi. Bu ilginç ama çok
belirsiz, soruşturma konusu. Spelman ve Brady, diğer yazarlarla birlikte
Orijinal seçim hakkını şef olarak kiracılara kısıtladı
zaman içinde mesne lordları altında tutanlar kim
Bir seçimin acelesinde kolayca ayırt edilebilir, kaymaya devam etti
İçinde, tecavüzleri uzun zamandır meşru hale getirildi
Tüzük 7 Tavuk. IV. C. 15, tüm talipleri ilçe mahkemesine koydu
seçmeli franchise ile ilgili eşit bir temel. Bu taraftaki argüman
Aşağıdaki akıl yürütme ile makul bir şekilde çağrılabilir.

Her Lord'u harekete geçirmeye zorlayan feodal bir monarşinin ruhu
Hemen vasallarının tavsiyesi ve rızası, hiçbir ilişki kurmadı
onun ve elinde hiçbir şey tutmayanlar arasında. Dahil edildi,
endişe duyduğu sürece, üstlerinde; ve feodal olaylar
ne kiracılar ne olursa olsun, vasalının fiefinden ondan kaynaklanıyordu
Subinfeuding ile sahip olabilir. İngiltere'de baştaki kiracılar
Temsilden önce tek başına büyük konseylere çağrıldı
hem John tüzüğü tarafından hem de açık olduğu gibi,
birçok kaydın dili; ne de Levying Aids ile ilgilenmiyordu
Ya da sadece görev süreleri sayesinde olan escuages. Bunlar
Askeri kiracılar Henry III döneminde çok daha fazlası oldu
Fatih altında olduğundan çok sayıda. Bunları dahil edersek
Kral Ut de Honore'dan, yani baronların kiracıları
elden çıkmış veya muhtemelen aynı şeyi sevmiş olabilir
ayrıcalıklar, genel olarak aynı yüklere tabi olmak, bunların sayısı
büyük ölçüde artırılacak ve
Krallığın serbest sahipleri. Yaygın olarak Quia olarak adlandırılan tüzükten sonra
Edward I'in on sekizinci sırada yer alıyorlardı.
çok daha fazlası, bir fiefin herhangi bir bölümünün her lisanslı yabancılaşması
Baş Kiracı hemen yeni bir freehold yaratır.
taç. Bu kiracıların çoğu, çok küçük bir kesir tuttu
Şövalye ücretleri ve sonuç olarak almaya çağrılmadı
şövalyelik. Şef ve liberi olan sade serbest sahiplerdi
zaten
alıntı. Gerçekten şerif için yazılı yazma biçimi yönlendirir.
Şövalyeler comitatus'u seçilecek. Ama communitas kelimesi,
İlçelerde olduğu gibi, sadece üstün kısmı ifade eder:
Communitas Populi veya Omnes de Regno'nun kayıtlarında söz edin
Hiçbiri baronlardan ya da en fazla kiracıdan başka amaçlı değildir. Eğer biz
Shires Şövalyeleri Çağırma Şövalyeleri'nin en eski örneğine dikkat edin
Parlamentoya, yukarıda fark edilen 38 Henry III.
sadece askeri kiracılar tarafından seçilebilecekleri anlaşılacak
Şef. Bu Parlamentoyu çağırma nesnesi, eğer parlamento olsaydı,
Askeri kiracılardan bir yardım almak için
Knight'ın ücreti, kişisel hizmet yapması gerekmiyordu. O zaman yok,
Şüphesiz, ancak baş kiracılar bu vesileyle seçmen olabilir,
sadece feodal görevlerine saygı duydu. Yine, çok daha alçaktan gelmek
Down, Edward III'ün hükümdarlığında bir dizi dilekçe buluyoruz. Ve
Richard II., Bizi sadece kiracıların
Şef Shires Şövalyeleri tarafından temsil edildi. Ücretli yazılar
şerifleri, her ikisi
franchise içinde ve olmadan (Tam Intra, Quam Extra Özgürlük). Ama
Barony tarafından tutulan lordların kiracıları kendilerini muaf tutmaya çalıştı
Kral tarafından karşılanmış gibi göründükleri bu burthen. Bu, nihayetinde
alışkın olan tüm toprakların
Üyelerin ücretlerine katkıda bulunmak, bunu yapmaya devam etmelidir, hatta
Bir Rab tarafından satın alınmaları gerekir. [30] Ama eğer bu mesne ise
Kiracılar, baştaki kiracılarla eşit oy kullanma haklarına sahip olmuşlardı.
iddia etmeyi düşüneceklerini düşünmek imkansız
mantıksız bir muafiyet. Yine de, herhangi bir yapmak için sert görüneceği gibi
eşit bir burthen sürdürenlerin hakları arasındaki ayrım,
Mesne lordlarının tutan serbest sahiplerinin bu konuda nasıl olabileceğini algılayabiliriz.
Tüzükten sonra Hesap Alın ayrıcalığına katılım
Şef kiracılar. Ve herhangi bir kısmi veya bağlılık varsaymadan,
Görev süresi ve hizmetlerin doğası olsa da bunu anlamak kolaydır.
eski olan sürekli anlaşmazlıklara yol açacak kadar belirsiz
Kral Tezgahının Kayıtları Dolu, Hiçbir Şerif çok doğru olamaz
İlçeye tamir eden ortak serbest sahiplerin oylarını reddederek
Mahkeme ve izin verilmesi gerektiği gibi ayırt edilemez, kapitli kiracılardan
jürilere hizmet etmek veya oy vermek gibi diğer durumlarda
Koroner seçimi. Tüm bunlara biraz doğrulama sağlar,
Komşu olsa da, yasalarının çoğunu ödünç alan uzun düşmanca krallık
bizimkinden, kiracılar hariç, hiçbir serbest sahibe asla itiraz etmedi.
Taç şefi, ilçe seçimlerinde bir oy kullanma. Bunlar katıldı
İskoçya Parlamentosu, I. James'in bir yasası olan 1428 yılına kadar şahsen şahsen
Temsilciler göndermelerine izin verdi. [31]

Bence, argümanların adil bir ifadesi
Seçim hakkını kiracılara kısıtlayacaklar tarafından iddia ediliyor
taç. Diğer tarafta, dehasının
Feodal sistem hiçbir zaman İngiltere'de tamamen görüntülenmedi; Çok daha az kutu
Altında hüküm süren kurumları açıklamak için bu politikayı kullanıyoruz.
Edward I. Kralın ordusuna yardım eden yardımlar ve scutages yerine
Kiracılar, Crown, hareketler üzerine sübvansiyonlarda geniş kaynaklar buldu,
Hiçbir erkek sınıfı muaf tutulmadı. Ama kaldırılan tüzük
Tüm parlamento vergilendirme, en azından teorik ilkede,
Seçmeli franchise'ı insanların olabildiğince büyük bir kitlesine genişletin
uygun şekilde kullanın. Krallarımızın ağzında bile
Herkesle ilgili olanlar herkes tarafından onaylanmalıdır. Dili de
Mevcut tüm yazarlar
İlçe seçimlerindeki oy hakkı, baştaki kiracılarla sınırlıydı. Görünüşe göre
Olağanüstü bir kısıtlamanın, eğer varsa, asla olmamalı
bu enstrümanlardan çıkarılabilir; şartlarının her zaman olması gerektiğini
Tüm serbest sahipleri içerecek kadar büyük. Yine de artık gerekli değil
şerifin bedeni tarafından seçilen iki şövalyeyi iade etmekten ziyade
kontluk. Çünkü onlar sadece PRO Communitate iade edilmekle kalmadı, aynı zamanda
"Komünitatem Perisi" ve "De Assensu Totius Communitatis." Ne de değil
Bu kelimenin olması gerektiği konusunda herhangi bir kanıt olmadan iddia etmek tatmin edici
neyin olması gerektiğinin aksine, baştaki kiracılarla sınırlı
açık anlamı. [32] Elbette, tacın bu kiracıları olsaydı
Bir oy hakkı hakkını gasp eden aşağı serbest tutanlar buldu, bekleyebiliriz
bir yasama hükmünün konusunu veya en azından
bazı dilekçe ve şikayet. Ve öte yandan,
Shire Şövalyeleri nedeniyle ücretleri tahsil etmek için mantıksız olarak kabul edilir
Parlamentodaki hizmetleri için payı olmayanlar için
seçim. Ama II. Edward'ın en başında yazılar.
saltanat, ücretler "de comitatit comitatus" alındı. [33]
Bu yazıya kimsenin katkıda bulunmayacağına neredeyse hiç itiraz edilemez, ancak
Baş Kiracılar; ve yine de communitas kelimesi zorlukla uygulanamaz
aynı enstrümanda ve
aynı mesele. Yukarıda belirtilen dilekçe dizisi
Ücretlerin ödenmesi, tüm mesne'nin bir sonucu destekleme eğilimindedir
Kiracıların, egzersiz yapmaya uygun olduğunu düşünürlerse oy hakkı hakkı vardı,
Karı bir şekilde katkıda bulunmakla yükümlü olduklarını iddia ettiği için
Bu masrafa doğru. Ne de bundan şüphe etmek için herhangi bir neden yok
Belirli franchise'lar hariç tüm serbest sahipler talaşlardı
İlçe Mahkemesine-feodal doğası olmayan bir kurum ve
Seçimler mevcut olanlar tarafından yapılacaktı. Toplantıya gelince
38 Henry III'te şövalyeler şövalyeler çağrıldı.
bir parlamentoyu hesaba kattı, aksine bu anormal sözleşmelerden biri
bazen hükümetin bitmemiş halinde meydana geldi. O
en az bilinen en eski temsil örneği ve bizi hayır
daha sonraki zamanlarda, müştereklerin bir
Yasama Meclisi'nin temel kısmı ve rızaları herkes için
Kamu Burthens.

Bu soru, genel olarak, kesinlikle önemli değil
zorluk. Yasal antikalar bölünmüştür. Prynne görünmüyor
Şüphelendi ama şövalyelerin "tam ilçede seçildiği,
ve tüm ilçe için ""
serbest sahipler. [34] Ancak Brady ve Carte farklı bir görüşe sahip. [35] Henüz
Anayasanın temelini daraltmak için onların eğilimleri çok güçlü,
otoritelerine karşı bir tür önyargı yaratır. Ve ben
Bu kadar belirsiz bir konu hakkında bir fikir verebilir, çok olmalıyım
III. Henry'nin hükümdarlığından bile,
İlçe mahkemesindeki tüm serbest sahipler tarafından şövalyelerin seçilmesi
Görev süresi ile ilgili olarak, eğer varsa, ne olduğu şeyden farklıydı
mevcut. [36]

[Sidenote: Kasabaların İlerleme.]

Bir koşuldan birkaç kıta ülkesinde kasabaların ilerlemesi
Zenginliğe ve özgürlüğe hizmet eden sınırda, bir kereden fazla
mevcut çalışmanın diğer bölümlerinde dikkatimizi çekti. Onların büyümesi
İngiltere'de, hem genel nedenlerden hem de taklitçi politikadan çok
Benzer ve neredeyse tesadüf. Anglo-Sakson Egemenlik Hattı altında
Scanty kayıtlarımızda neredeyse hiç keşfedemeyiz.
Domesday'ın büyük anketinden retrospektif olarak sakinler dışında sakinler
İtirafçı Edward yönetiminde İngiltere eyaletini sergileyen kitap.
Alfred ve Athelstan tarafından ticarete biraz dikkat gösterilmişti; Ve bir
Deniz ötesinde üç yolculuk yapan tüccar,
İkinci hükümdar bir Thane'nin haysiyetine. [37] Bu ayrıcalık değildi
belki de sıklıkla iddia edilir; Ama kasabaların Burgesses zaten bir
Ceorls veya rustiklerden farklı sınıf ve neredeyse ücretsiz olmasa da
Tahminimize göre, daha fazlasının temelini atmış gibi görünüyor
kapsamlı dokunulmazlıklar. En azından İngiliz kasabalarının
Fransa'nınki gibi kurtuluşa yönelik büyük ilerlemeler de tamamladı.
Fetih'te yaşayan kasabaların hamburglarını veya sakinlerini buluyoruz
Kralın veya başka bir Rab'bin üstünlüğü veya korunması altında,
Yıllık kira ödedikleri ve aidat veya gümrükleri belirledikleri.
Bazen farklı lordlara aitlerdi ve bazen aynı
Burgess, yargı yetkisi altındayken bir ustaya gümrük ödedi
bir başkasının. Sık sık özel ayrıcalıklardan yararlandılar
miras; ve iki veya üç durumda sahip oldukları görülüyormuş gibi görünüyor
bir tür loncaya veya şirkete ait ortak mülk ve
Belki de bazı örneklerde sulh hakimleri tarafından belediye idaresi vardı
kendi seçimleri. [38] İçinde bulunan normal ödemelerin yanı sıra
General ağır değil, onlar kendi takdirine bağlı olarak onlarca
Lordları. Bu Burthen iki yüzyıl boyunca devam etti,
sınırlama, ancak baronlar son olarak sormaya zorlandı
Kralın kiracılarına bir kulübe kurmadan önce izni,
Kendi başına bir tane dayattığında yaygın olarak yapıldı. [39] Hala kasabalar
çok daha zengin oldu; çünkü trafiğinin karı
rekabetten ve yapamadıkları bilinç tarafından
bireysel olarak eşyalarından umutsuz olun,
çevresindeki ülke, bir endüstri ve azim ilham verdi
Norman Kralları ve Baronların Taahhüdü göz korkutamadı veya üstesinden gelemedi.

[Sidenote: Kasabalar ücret çiftliğine izin veriyor.]

Durumundaki en eski ve en önemli değişikliklerden biri
Burgesses, bireysel haraçlarının bir
Tüm ilçeden sürekli kira. Kasabanın daha sonra olduğu söylendi
Burgesses ve onların haleflerine teyit edilen veya ücret çiftliğine izin verildi
hiç. [40] Daha önce böyle bir hibe için Rab kasabayı onun içinde tuttu
Demesne ve toprağın ve kiracıların yasal sahibi idi; Yine de
Hiçbir şekilde Burgesses'in belirli bir
mülklerinde emlak. Ama ücret çiftliğindeki bir kasabadan sadece
üstünlük ve yıllık kiranın mirası,
sıkıntı ile iyileşin. [41] Burgesses topraklarını tuttu
Burca-düşüş, neredeyse benzer veya daha doğrusu bir tür ücretsiz
SoCage. [42] Belki hibeden önce moderne karşılık gelebilirler
kopya sahipleri. Rab'bin böyle bir şekilde gözlemlenmesi biraz önemlidir
kasabanın ücret çiftliğinde bir hibesi, önceki ne düşünebilirsek
durum, kendini mülkünden mahrum bıraktı veya üzerinden kazançlı hakimiyet
Toprak, sürekli kira karşılığında; Böylece öyküler
daha sonra sakinler üzerinde kendi takdirine bağlı olarak belirlendi
ortak, haklarının adil bir egzersizi olarak düşünülebilir
mülkiyet.

[Sidenote: Kurumlar.]

Bununla birlikte, böyle bir keyfi vergilendirme sistemi altında,
Burgesses'in zenginliğinin onun serveti olduğu en bencil zalim,
ve onların refahı ilgisi; çok daha fazlası liberal ve sagacıydı
Henry II gibi hükümdarlar, onları ayrıcalıklarla teşvik etmeye meyilli. İtibaren
William Rufus zamanı, tüzüklerin olmadığı hiçbir hüküm sürmedi
nehirlerde ve
Piyasalar, feodal zulmün daha hafif manakülleri; veya ticari
franchise; veya sıradan yargı bölgelerinden gelen bağışıklık; veya son olarak,
iç öz-düzenleme. Böylece Henry I.'nin orijinal tüzüğü
Londra Şehri [43] değerlilere ek olarak vatandaşlara katılıyor
ticari ve mali dokunulmazlıklar, kendi seçme hakkı
Şerif ve adalet, her yabancı yargı yetkisinin dışlanması. [44]
Ancak bu hibeler genel olarak hükümdarlığa kadar o kadar kapsamlı değildi
John. [45] O zamandan önce kasabaların iç düzenlemesi
yeni bir organizasyon aldı. Sakson döneminde gönüllü buluyoruz
Dernekler, bazen dini, bazen laik; Bazı durumlarda
Yaralanmaya karşı karşılıklı savunma, diğerlerinde yoksullukta karşılıklı rahatlama için.
Bunlara Sakson fiilinden _Gildan_'dan ödemek veya
katkıda bulunur ve yasal olmasa da, doğal değil,
şirketler. [46] Fetih sırasında, belirtildiği gibi
Yukarıda, bazılarına sahip olan Burgesses'in bu tür gönüllü kuruluşları
Kasabalar ya kendi mülkiyetini ya da üstünlük haklarını kullandı
başkalarınınki. İçsel bir seçmeli hükümet
ortak bir gelirin yönetimi için ve diğerlerinin
Derneklerine iş olayı. [47] Daha çok sayıda oldular
ve bu dönemden sonra daha tuhaf bir şekilde ticari ve artıştan
Birçoğunda bulunan benzer kardeşliklerin taklit edilmesi yoluyla ticaretin
Fransa kasabaları. Tekel ruhu bunlara güç verdi
Kurumlar, her bir tüccar sınıfı kendini bir beden haline getiriyor, sırayla
rekabeti dışlamak için. Böylece kurumsal şirketler kuruldu
kasabalar, Londra'daki dokumacıların belki de en erken olduğu; [48] ve
Bunlar art arda konsolide edildi ve tüzükler tarafından yaptırıldı.
taç. Farklı şirketleri kabul edecek kadar büyük olmayan kasabalarda
Tüccar Guild genel olarak tüccarları veya şefini kavradı.
onlara; ve bu, Henry II'nin hükümdarlığından. aşağı doğru
Şartları dahil etme konusu. İçlerinin yönetimi
endişeler, daha önce herhangi bir kuruluş için, doğal olarak yeterince düştü
Şartın tenorunun genellikle koruduğu bir tür oligarşi.
Her ne kadar dokunulmazlıklar çok geniş olsa da, güçler daha fazla veya
küçük bir sayıya daha az kısıtlanmıştır. Birkaç yer dışında, hakkı
Sulh hakimlerini seçmek ilk olarak Kral John tarafından verildi; ve kesinlikle olmalı
Yoksulluğuna, herhangi bir genişletilmiş politikadan daha çok atfedilebilir.
Tamamen acizdi. [49]

[Sidenote: İngiliz kasabalarının refahı.]

[Sidenote: Londra.]

On ikinci yüzyılın ortalarından on üçüncü yüzyılın
İngiltere tüccarları giderek daha müreffeh oldu. Üzerindeki kasabalar
Southern Coast, şaraplar karşılığında teneke ve diğer metalleri ihraç etti
Fransa; Doğudakiler Norveç'e mısır gönderdi-Cinque limanları
Flanders eşyalarına karşı yün takas. [50] Yatırsa da
İtalya şehirleri veya imparatorluk ile karşılaştırma, arttılar
evde önem kazanmak için yeterince. Bu kuvvetli ayrıcalık
Feodal aristokrasiyi bırakan Norman hükümdarları telafi etti
ne olursa olsun, nüfusun içinde ve savunulabilir
İngiliz kasabalarının gücü, kıtadakilerle karşılaştırıldığında.
Hiçbir küçük zalim, yerel düşmanlıktan korkmak zorunda kaldılar; Ve eğer onlar
tacın kabiliyetini tatmin edebilir, diğerlerinden güvende olabilirdi
şikayetler. Londra, diğerlerinin çok üstünde, eski ve asil başkentimiz,
o ilk zamanlarda bile, adil bir şekilde bir üyesi olarak adlandırılabilir
siyasi sistem. Bu büyük şehir, takdire şayan bir konumda, zengindi ve
Fetihten çok önce kalabalık. Bede, sekizinci başında
Yüzyıl, Londra'dan büyük bir pazar olarak konuşuyor, tüccarların
kara ve deniz. [51] Canute tarafından yükseltilen 82.000_l._ üzerinden 15.000_l._ ödedi
krallık üzerine. [52] Roger Hoventen'e inanırsak, vatandaşlar
Londra, Ethelred II.
Edmund Ironside'ı tahtaya yükseltirken. [53] Harold I.,
Daha iyi otorite, Malmsbury'den Sakson Chronicle ve William,
onların uyuşmasıyla seçildi. [54] Daha sonraki tarihe inen
Stephen ve Matilda İç Savaşı'nda aktif. Ünlü piskopos
Winchester, Londralılara neredeyse hesaplandıklarını söyler.
şehirlerinin büyüklüğü nedeniyle soylular; topluluğa
bazı baronlar alınmış gibi görünüyor. [55] Gerçekten de
Vatandaşların kendileri veya en azından bunların müdürü olarak adlandırıldı
Baronlar. Kesinlikle İngiltere'nin en büyük şehriydi. Var
bazıları olan nüfusunun farklı tahminleri
abartılı; Ama bence otuzdan daha az bir şey içeremezdi
veya duvarlarında kırk bin ruh; Ve banliyöler çok
kalabalık. [56] Bu sayılar, ayrıcalıkların keyfi ve
Güç bilinci, özgür ve hatta isyancı bir ruhu aşıladı
davranışlarına. [57] Londralılar her zaman baronların tarafındaydı
Taç ile yarışmaları. William'ı görevden almada bir rol oynuyorlar
Longchamp, Richard I. Onlar
Magna Charta için büyük mücadelede ayırt edildi; ayrıcalıkları
Şehirleri açıkça onaylanmıştır; Ve Londra Belediye Başkanı
hükümlerinin bakımı olan yirmi beş barondan biri
delege edildi. Sonraki saltanatta Londra vatandaşları
Mahkeme tarafından çok sevilmeyen ve kıskançlık ile ve bazen
özellikle savaşından sonra elinde oldukça ağır acı çekti
Evesham. [59]

Bu rahatsızlık mevsimlerinde Londra'nın etkisine rağmen,
Bunun en önemsizden ayırt edildiğini algılamıyoruz
Ulusal Konseylere daha fazla katılım ile kasaba. Zengin, güçlü,
onurlu ve vatandaşları haline geldikçe yüksek ruhlu, çok
Parlamentoda düzenli bir yer bulmadan çok önce. Ayrıcalığı
Henry III. eşit
Londra'da [60] taçları, sakinleri çağırmak için hiçbir teşvik bırakmadı
şehirler ve ilçeler. Bunlar gerçekten de günlük daha fazla büyüyordu
Önemli olan, eminlerdi, bu kadar sınırlı bir monarşide
İngiltere on üçüncü yüzyılda, er ya da geç elde etmek için oldu,
Bu seçkin ayrıcalık. Bu nedenle Simon de nesnesi
Lewes savaşından sonra onları parlamentosuna çağırırken Montfort
sadece kendi grubunu güçlendirmek için
ortaklık, ancak yasama organına kalıcı olarak kabul edilmeleri
daha genel bir nedene atfedildi. Aksi takdirde görmek kolay değil
Neden bir gaspçının yeniliği emsal haline getirilmiş olmalı,
Belki de işin seyrinin ne olduğunu hızlandırabilir
Yavaş yavaş hazırlanıyor.

[Sidenote: Kasabaların Parlamentoya İlk Çağırılması, 49 H. III.]

Şehirlere en eski çağrı yazılarının ve
Varlığı kanıtlayabileceğimiz ilçeler Simon de
Montfort, Leicester Kontu, 12 Aralık 1264 tarihinde,
III. Henry'nin kırk dokuzuncu yılı. [61] Uzun bir tartışmadan sonra neredeyse hepsi
Makara sorgulayıcılar, bu kökenin kabul edilmesinde kabul etmiş gibi görünüyor.
Popüler Temsil. [62] Argüman çok kısaca ifade edilebilir.
Kralın kendisine öykü koyduğunu sayısız kayıttan buluyoruz.
Demesne Towns takdirine bağlı. [63] Önceden daha önce halka açık bir araç yok
Henry III'ün kırk dokuzuncusu. Vatandaşları ve Burgesses
Parlamentonun kurucu kısımları; Prelates, Barons, Şövalyeler ve
Bazen serbest sahipler sayılır; [64], şüphesiz
Avamonların kabulü, neredeyse her zaman bahsediliyorlar. HAYIR
Tarihçi, insanlar için görünen temsilcilerden bahsediyor veya kullanıyor
Parlamentoda bulunanları tanımlamak için vatandaş veya burgess kelimesi.
Böyle ikna edici, olumsuz olsa da, kanıtlar
Yazılar ve kayıtlarda veya içinde bazı genel ve belirsiz ifadeler
Tarihçiler. [65] Bu keşiş annalistleri herhangi bir
dillerinin hassas bir şekilde ölçüleceğini nokta. Ama öyle
Roger de Hoventen ve
Matthew Paris bazen Parlamentodaki Bildirilerle ilgili olarak,
Eğer açık ifadelerde müşterilerden bahsetmediyse
Bu sıradan herhangi bir temsilci, aslında bir bölümünü oluşturmuştu.
toplantı.

[Sidenote: Daha önceki bir tarih lehine yetkililer. St. Albans.]

Ancak iki yetkili, daha büyük olduğunu kanıtlaması gerekiyordu
Avamların temsiline atadığımızdan daha antik çağ,
özel bir düşünceyi hak ediyorlar; St. Albans vakaları ve
Barnstaple. St. Albans'ın Burgesses, Konsey'e şikayet etti.
Edward II'nin sekizinci yılı.,
kapit ve çağrıldıklarında parlamentolarına katılmalı,
onların olduğu gibi diğer tüm hizmetler yerine numaralarından ikisi ile
Söz konusu Burgesses ve onların
Selefler merhum Kral Edward zamanında da sahne almıştı
ve parlamentoya kadar şimdiki kralın atalarında olduğu gibi ataları
Şimdi otururken, milletvekillerinin isimleri sürekli kayıtlı
Chancery'de, ancak Hertfordshire'ın şerifinde,
Aziz Albans Başrahip, bir seçime neden olmayı ve geri dönmeyi ihmal etmişti
yapılmış; ve çare demedi. Bu dilekçeye cevaplandı, "
Şans ruloları incelenebilir, söz konusu görünebilir
Burgesses, parlamentoya gelmeye alışkındı ya da değil,
kralın ataları; Ve onlara doğru yapsın, vocatis evocandis,
Si Fuerit'i zorunlu kılıyor. "Bu kelimeleri anlamıyla ilgili olarak tercüme etmiyorum
bazı anlaşmazlıklar oldu, ancak görünüşe göre çok
Ana konuya materyal. [66]

Bu, bence, şimdiye kadarki en makul tanıklık
İlçelerin erken temsili. St. Albans'ın Burgesses bir
Geçmiş zamanların kullanımından ve özellikle de
Rahmetli Edward ve ataları. Bu iddia edilebilir mi?
elli yıldır ayakta duran bir ayrıcalık söylendi,
Bir zamanlar bir gaspçı tarafından, geç kralın babasının günlerinde ve
Daha sonra, tarihinden yaklaşık yirmi yıl önce durduruldu
Dilekçe, düzenli görünümünü ifade edenlere göre
Parlamentodaki Müşterekler I. Edward I'in yirmi üçte birine kadar? Brady, kim
Açıkçası bu otoritenin gücünü hissetti,
Her zamanki zırh ve onu iterken keskinlik. Bununla birlikte,
Madox, St. Albans'ın dilekçesi iki çok tekil içeriyor
İddialar: Kasabanın kralın demesne'nin bir parçası olduğunu iddia ediyor,
oysa her zaman bitişik manastıra aitti; Ve bu
Hepsi yerine Parlamento'ya katılma görev süresi tarafından tutulan burgesses
tüm benzetmenin aksine ve paralel olmayan diğer hizmetler
Krallık genelinde herhangi bir kiracının durumu. "Hayır
Merak ediyorum, bu nedenle "diyor Hume"
Yanlışlıklar, gerçekten de geçerli olan bir tarihsel hata içermelidir
sadece yanlış bir ifadeye. "Ama itiraf etmemiz gerekir
Bu kaydın tüm yetkisini kolayca bir kenara bırakamaz. İçin
Aziz Albans halkı ne olursa olsun,
doğru değildi, Kral Konseyi ne kadar yakın zamanda
Herhangi bir kasabanın milletvekilleri parlamentoya kabul edilmişti. Yasal ise
Avam Kamarası'nın doğumu, Brady tarafından korunduğu gibi 1295'teydi
ve öğrencileri, 1315'te konseyin
seçmeli franchise'ı iddia ederek bir dilekçe aldı
reçete ve sorgulamak için şans rulolarına atıfta bulundu
Bunun kralın progenitörlerinin günlerinde kullanılmış olup olmadığı? BEN
İtiraf et bu itiraza kolayca verilebilecek bir cevap görmüyorum
Borough temsilinin _latest_ çağını benimsemek gibi, yani,
23 E. I. Parlamentosu, ancak bunlar eşit derecede kesin değildir
şehir ve kasaba topluluklarının sahip olduğu varsayımına karşı
Leicester'ın sırasında ilk olarak yasama organına tanıtıldı
Henry III'ün kırk dokuzuncu yılında gasp, çağrıldı, değil
belki de tek tip, ama uzun bir ara olmadan, başarılı olmak
Parlamentolar. Bir dilden güçlü bir varsayım var
Çağdaş tarihçi, 1269 parlamentosunda oturdukları dört
Leicester tarafından toplanan yıllar sonra. [67] Daha kesin olarak
başka bir Annalist tarafından ilk kez var olduklarını belirtti
Edward I. Parlamentosu 1271'de düzenlendi. [68] Ne de benzer bir çıkarım
Tüzüğünün önsözlerinden bir dereceye kadar destek isteyin
51 H. III., Westminster I.
Edward I'in altıncı, yılında Gloucester Ve yazılar çok var
iki milletvekilini göndermek için her şehri, ilçeyi ve pazar kasabasını çağıran
Saltanatının onbirinci yılında bir konseye. Buna konsey diyorum
çünkü şüphesiz bir parlamento değildi. Şerifler yönlendirildi
yılda yirmi pounddan fazla tutan herkesi kişisel olarak çağırın
taç, her ilçe için dört şövalye tam güçlerle yatırım yaptı
Avamları için hareket etmek. Şövalyeler ve Burgesses bu şekilde seçildi,
Canterbury eyaletindeki din adamlarının yanı sıra
Northampton; York eyaletinde, o şehirde. Ve
Kral tarafından hiçbir montaj açılmadı. [70] Bu anormal kongre
yine de temsili sistemi kurmanın bir araçıydı,
ve teknik önyargısız bir sorgulayıcıya biraz daha az
Düzenli bir parlamentodan daha önemli. Ne de aramamız bile
Bu. Aynı yıl, konseylerden yaklaşık sekiz ay sonra
Northampton ve York, bir Parlamento'ya yazarak yazılar yayınlandı.
Shrewsbury Londra'dan iki vatandaş ve yirmi her birinden çok sayıda
Diğer önemli kasabalar. [71] Bunlara itiraz etmek için hafif bir mağara
her zamanki gibi her ilçenin şerifine yönlendirilmedi, ancak
her yerin sulh hakimi. Çok kusurlu olmasına rağmen, bu düzenliydi
ve parlamentoda Avamonların açık temsili. Ama onların
Katılım bu zamandan yirmi üçte bir
Edward'ın saltanat yılı. [72]

[Sidenote: Barnstaple.]

Aziz Albans dilekçesinin tatmin edici olmadığı kişiler neredeyse hiç
Barnstaple'a mahkumiyetlerini verir. Bu kasaba ortaya çıktı
III. Edward'ın on sekizinci. Bu, onlara verilen diğer franchise'ların yanı sıra
Bir Athelstan tüzüğüyle, o zamandan beri hakkını kullanmışlardı
Parlamentoya iki Burgess göndermek. Söz konusu tüzük gerçekten
Maalesef yanlış yönlendirildi; Ve dilekçelerinin duası elde etmekti
Onun yerine benzer ithalatlardan biri. Barnstaple, gözlemlenmeli,
Lord Audley'e ait bir kasabaydı ve aslında üyeleri iade etmişti
Edward I'in yirmi üçte birinden beri, yönetilen bir Engizisyon üzerine
Kral bu iddiaların gerçeğine girecek, bulundu
"Söz konusu kasabanın Burgesses, iki Burgesses'e göndermeyecekti
ilçenin ortaklığı için parlamento; "ama hiçbir şey görünmedi
Athelstan'ın iddia edilen tüzüğüne veya olduğu özgürlüklere
içerdiği iddia ediliyor. Burgesses, bu soruşturmadan memnun değil,
kesinlikle daha iyi cevap veren bir başkasının alınması gerektiğine hakim oldu
onların istekleri. İkinci jüri, Barnstaple'ın özgür bir ilçe olduğunu buldu
çok eski zamandan beri; Burgesses'in bir tüzük altında keyif aldığı
Rasgele kaybolmuş olan Athelstan, onlar tarafından belirli franchise'lar
numaralandırılmış ve özellikle iki Burgesses'e göndermeleri gerekir
Parlamento; ve eğer o ise kralın önyargısına olmaz
onlara eşit derecede geniş bir şekilde yeni bir tüzük vermelidir
selefi Athelstan. Ama ertesi yıl başka bir yazarımız var
ve başka bir soruşturma; İkinci iadenin
gereksiz ve hileli bir şekilde yapılmış; ve ikincisi açıkça çelişen
birçok noktada önceki soruşturma ve özellikle kanıt bulamıyorum
Athelstan'ın sözde tüzüğü. Bunun çeşitli kısımlarını karşılaştırmak
iş, muhtemelen Willis ile aynı fikirdeyiz,
Ancak Barnstaple sakinlerinin kendilerini geri çekme girişimi
Rabbinin yargı yetkisinden. Geri dönme hakkı için
Burgesses, soruşturmalarımızın ana noktası olmasına rağmen, hiçbir şekilde
dilekçelerinin en önemli kısmı,
Kiralıklarını tasarlama ve seçme konusunda bazı sivil ayrıcalıklar oluşturun
kendi belediye başkanları. İlk ve en adil getiri sadece olduklarını bulur
elli yıllık bir kullanım parlamentoya üye göndermeye alışkın
(23 E. I. ila 18 E. III.)
Daha uzak antik çağda arama yapmak. [73]

Bununla birlikte, muhtemelen bu iki vakanın okuyucusu olan St.
Albans ve Barnstaple, Avamların temsili
Parlamento bir yenilik olarak muamele görmedi, hatta biraz posterior
İçinde bulunduğunu varsaydığımız kişilere. Bunda
Bence, ters argümanın tek gücünden oluşuyor. Bir eylem
Richard II'nin beşinci yılı. Herhangi bir şerif ayrılacağını beyan eder
Geri dönüşleri dışında, bağlı ve eski şehir veya ilçeler
Zamanlar Parlamentoya gelmeyecekti, olduğu gibi cezalandırılacak
Geçmişte benzer durumda yapılması için alışkın. [74] İçinde
İkinci olarak Avamlar tarafından yasama hakkının unutulmaz iddiası
Henry V. (bundan sonra alıntı yapılacak) "Komün"
Arazi, _ ve hiç bir Parlamento Üyesi olmuştur. "[75] ve
Eski yasa kitaplarımızın rızası oy hakkı:
aynı ölçek. Sanırım ilk kazanıcılar Camden ve Sir Henry idi
Anayasamızın eski eserlerini araştırdıktan sonra Spelman
seleflerinden tam olarak, hayır bulamayacaklarını açıkladı
Henry III'ün kırk dokuzuncasına kadar Parlamentodaki Avamların İşaretleri.
Prynne, birkaç yıl sonra, çok canlılık ve öğrenme ile sürdürüldü
Aynı argüman ve Brady zaferi tamamladı. Ama mevcut
Westminster Salonu doktrini ve hala iki odadan daha fazlası
Parlamento, kesinlikle bu antikacılara karşı idi; Ve geçti
Bir zamanlar popüler ilkelerin teslim olması ve neredeyse bir ihlal
ayrıcalık, Avam Kamarası'nın çizgisel inişine itiraz etmek
Witenagemot. [76]

Bu iddiaların antik çağa gerçek zemini çok
başka hiçbir argümanın bu kadar kesin olmayacağına dair iyi kurulmuş ikna
sıradan zihinler veya kısa kesilmiş,
ayrıcalık. Her ülkenin nüfusu, ama hiçbiri
İngilizce, doğru kavramını kolayca kavrayın, böylece bir şey
pozitif ve kesin; uygunluk veya teorik maksimum
Akıl yürütme zihinlerinden biraz geçer. Gerçekten İngiltere için mutlu
öyle! Ama burada yalnız gerçeğiyle ilgiliyiz. Ve olabilir
antik çağları yüceltmek için birkaç dindar sahtekarlık uygulandığını gözlemledi
anayasal özgürlüklerimiz. Bunlar belki de çok erken başladı
İtirafçı Edward'ın hayali yasaları çok ciddiyetle talep edildi.
Edward I. ve halefi altında daha da taşındılar,
Fatih tarafından Kent adamlarına verilen ayrıcalıkların masalı
tasarlanmış; Andrew Horn adalet aynasını hayali bir şekilde doldurduğunda
Alfred Masalları; Ve her şeyden önce, "parlamentoları tutma yöntemi
Ethelred zamanında "II. Richard'ın sonu hakkında uyduruldu.
saltanat; Sir Edward'ı aldatamayacak kadar iğrenç olmayan bir sahtekarlık
Kola. [77]

[Sidenote: İlçelerden milletvekillerini çağırmanın nedenleri.]

Milletvekillerinin neden sorusunu cevaplamada büyük bir zorluk yok
ilçeler nihayet ve kalıcı olarak parlamentoya iç içe geçmişti
Edward I. [78] Hükümet sürekli olarak daha dikkatli hale geliyordu
Ticaretin krallığa getirdiği zenginlik ve kasabalar
daha gelişen ve daha bağımsız hale geliyor. Ama esasen bir
genel özgürlüğün çok daha güçlü ruhu ve daha büyük bir hoşnutsuzluk
Magna Charta döneminden itibaren şiddetli ayrıcalık eylemleri; bundan sonra
Ücretsiz ilkelerin otantik tanınması, görünen birçok eylem
daha önce ama düzenli otorite egzersizi
konunun haklarının ihlalleri. Bunlar arasında ayarlama geleneği
Kendi takdirine bağlı yükseklikler doğal olarak en dayanılmaz görünecektir; Ve
Erkekler onlara ödeyen Burgesses'in
mallarının geri kalanı için taç ödülüne borçlu.
Edward I.'nin saltanatında, büyük onaylama eyleminden önce bile
Tüzükler keyfi empoziteler kesinlikle anayasaya aykırı hale getirmişti,
Belki de daha yüksek bir yönetimden daha yüksek sesle mırıltıları heyecanlandırabilirler
risk alacaktı. Kralın gereksinimleri, bu nedenle ve onun
İmparatorluk öfke genellikle onu bu kursa götürdü, [79]
İhtiyatlı bir avukat, halkın zorlanmadan önce isteğini denemek için
onların isteksizliği. Ve inovasyonunun başarısı buna değer verdi
tekrarlama. Varlıkta Avamların gönül rahatlığından olup olmadığı
Böylece alemin akranları arasında veya
Kral, reddederlerse veya
bakanlarının veya özelden gelen makul nedenlere dayanmak
Her popüler meclisin liderlerinin etkisi
Temsilden sonra sübvansiyonlarda erişilebilir, çok daha fazlası verildi
kasabaların her zamankinden daha fazla tokaklarda olduğu gibi başladı.

Bu nedenle para vermek, toplantılarının ana nesnesiydi; ve eğer
Yönetimin zorunlulukları olmadan rahatlamış olabilir
Sübvansiyonlar, vatandaşlar ve Burgesses hala evde oturmuş olabilir ve
Bir Prelates ve Baron Konseyi'nin yürürlüğe girdiği yasalara uydu
devlet. Ancak kralın ve
Mevzuatta olduğu gibi onlara yer açmak için tasarlanmış akranlar; Ve
Çantanın gücünün hemen sonra, sadece
dereceler, şu anda yasalara rıza göstermenin vazgeçilmez hakları
elinde bulundurmak. Bu şüpheyi çözmenin yeterli yolu yoktur.
Edward'ın hükümdarlığı I. 22 E. I.
cum plena potestate pro se et tota comitation comitatus praedicti reklam
Consulendum ve Consentiendum Pro ve Communitat Illa, quae
Comites, Barones, ET Proceres Praedicti Concorditer Ordinaverint
Praemissis. Gelecek yıl koşuyor, reklam fasiendum tunc quod de communi
Praemissis'te Consilio Ordinabitur. Aynı kelimeler içine eklenir
28 E. I. 26 E. I. Yazı.
Cum plena potestate audiendi et facienti quae ibyem ordinin contigerint
Pro Communi Commodo. Aynı saltanattan birkaçının diğerleri reklamı var
faciendum. Zorluk, bu terimin olup olmayacağını telaffuz etmektir.
_performing_ veya _enacting_ anlamında yorumlanır; olsun
Avamların temsilcileri sadece lordlardan ne öğreneceklerdi
yapılacak ya da ona tavsiyede bulunacaktı. En erken
22 E. I. yazarı, kesinlikle ikincisini ima eder; Ve bilmiyorum
geri kalanların herhangi birinin aksine kesin olduğunu. Saltanatında
Edward II. tek başına reklam conseatiendum kelimeleri veya ad faciendum et
Conceendum, başlayın; ve Edward III'ünkinden. Bu form
sürekli kullanılır. [80] Ancak yine de son derece tartışmalı olmalı
son zamanlarda yerini almış olan müştereklerin
Parlamento, yasalara yapıcı bir onaydan başka bir şey verdi
Bu saltanat sırasında yürürlüğe girdi. Önsözünde bile adlandırılmamışlar
Edward I'in son yılına kadar herhangi bir tüzük birden fazla vesileyle
Şerifler, oturan aynı üyeleri iade etmeye yönlendirildi.
Ölüm veya sakatlıktan engellenmedikçe son Parlamento. [81]

[Sidenote: Parlamento ne zaman iki eve ayrıldı.]

Parlamentonun bölünmediği çok hakim bir görüş olmuştur
Commons'ın ilk kabulünde iki eve. Eğer bunda
Sadece Avamonların bazılarına kadar ayrı bir oda işgal etmediği anlamına geliyordu
Edward III.
çok önemlidir. Westminster'in dibinde oturmuş olabilirler
Hall, Lordlar üst ucunu işgal ederken. Ama onlar
oylamada iç içe geçmiş olasılıkla tutarsız görünüyor ve
otorite. Parlamentoyu çağırmanın olağan nesnesi vergi uygulamaktı;
ve bunlar Avamonların tanıtılmasından sonra yıllarca
Diyarın üç mülküne farklı oranlarda. Böylece
23 E. I. Earls, Barons ve Şövalyeler Krala on birinci verdi,
onuncu din adamları; Vatandaşlardan yedinci alırken ve
Burgesses; Aynı kralın yirmi dörtte birinde bunlardan ikisi
Emirler on ikinci, son sekizinci verdi; Otuz üçüncü yılda
Otuzuncu Baronlar ve Şövalyeler ve Din Adamları'nın hibesi idi.
şehirlerin ve kasabaların yirminci; Edward II'nin ilkinde. .
ilçeler yirminci, kasabalara on beşinci ödedi; Edward'ın altıncı
III. Oranlar on beşinci ve onuncudu. [82] Bu farklı hibeler
farklı hibe verenler anlamına gelir; Çünkü bu Müşterilerin
Lordları etkileyenlerde veya
ortak. Ancak aslında, ayrı ayrı kanıtı var
III. Edward.
Carte tarafından atandı, [83] veya hatta o kralın altısı,
diğer bazı yazarlar tarafından seçildi. Böylece Avamlar Acton Burnell'e oturdu
Üst ev Shrewsbury'deyken I. Edward'ın on birinci. İçinde
Edward II'nin sekizinci. "İngiltere'nin müşterekleri krala şikayet ediyor
ve Konseyi & c. "[84] Bunlar kesinlikle Commons olmalı
Parlamentoda toplandı, çünkü başka kimin
kendileri? Aynı kralın ondokuzunda birkaç tane buluyoruz
Dilekçeler, açıkça Avamlar'ın bedeninden ilerliyor
Parlamento ve kamu şikayetlerinden şikayet. [85] 1 E.'nin rulosu
III. Sakile olmasına rağmen, ayrı dilekçelerin
daha sonra düzenli kullanımına göre Commons tarafından sunuldu
sonraki zamanlar. [86] Ve aslında 1 E. III., Stat. 2,
Görünüşe göre başka hiçbir çıkarım yapamaz.

Şövalyelerin Şövalyeleri diğerlerinin düşük asaletine karşılık geldiğinden
feodal ülkeler, ait olduklarına şaşırmak için daha az nedenimiz var
Başlangıçta baronlarla aynı şubeye, onların
Daha sonra, vatandaşlar kadar istasyonda çok daha düşük erkeklerle karışık
ve Burgesses. Zamanın noktasını tanımlamak hiçbir şekilde kolay değildir.
Bu dağılım çözüldü; Ama bence bu
Evlerin şu anda olduğu gibi bölündüğü parlamento ruloları
II. Edward'ın sekizinci, dokuzuncu ve on dokuzuncu yılında. [87] Bu
Bununla birlikte, III. Edward'ın ilkinde şüphe ötesinde görünür. [88] Henüz
Şövalyeler ve Burgesses, aynı prensin altıncı
Birlikte danıştığı açıkça belirtilen, eski vergilendirildi
kendileri ikincisinden daha küçük bir sübvansiyon oranında. [89]

Avam Kamarası'nın uygun işi, düzeltme için dilekçe vermekti
şikâyetler, tacın gereksinimlerini sağlayacak kadar.
İngiliz hukukunun ihtiyatlı kurgusunda hiçbir yanlış devam etmeyecek
sağ kaynağından. Taht bir zirveye sabitlenir,
Yolsuzluk ve
Party, orta bölgeyi işgal edebilir ve soğuk gölgelerini kullanabilir
tüm aşağıda. Parlamento Yüksek Mahkemesinde İngiltere Kralı
Adaletsizliğin nerede cezasız kaldığını ve nerede olduğunu öğrenin
gecikmiş. Yeterince dürüst olsaydı, ortak hukuk mahkemeleri,
öznenin yaralanmalarını gidermek için yeterince güçlü değildi
Taç veya soylu memurları müdahale etti. Parlamentoya
özel ve rahatlama için büyük iyileştirici mahkeme gibi görünüyordu
Kamu şikayetleri. Bu nedenle Edward'ın beşte olduğu için görevlendirildi
İi. kralın bir parlamentoyu bir kez veya gerekirse iki kez tutması gerektiğini
her yıl; "Bu şekilde ertelenen memnuniyet ve bunlar
Adaletlerin farklı olduğu yerlerde, sona erebilir. "[90] ve
Çok katı bir şekilde kabul edilmeyen 4 Edward III.
bir parlamentonun "her yıl veya sık sık yapılmasını sağlarsa
gerekir. "[91] hangi kişiler ve hangi sınırlamalar altında, bu
Parlamentodaki yargı yetkisi geleceğimiz altında olacak
düşünce.

[Sidenote: Edward II. Hükümdarlığı sırasında Parlamentonun Dilekçeleri.]

Bir kralın kişisel karakterinin bu kadar kusurlu bir durumunda etkinliği
Hükümet asla ilk ikisinden daha güçlü bir şekilde örneklenmedi
Edwards. Baba, ölümünden biraz önce, en cesurunu alçaltmıştı
asalet arasında muhalifler; Ve Commons'a gelince, çok uzak
Yeniden verme hakkını iddia ederek, nedeni gördük.
herhangi bir şey için Yasama Meclisinin etkili üyeleri
amaçlar ama vergilendirme. Ama oğlunun saltanatının ikinci yılında
mallarının yirmi beşinci kuruşunu verdiler, "bunun üzerine
Kralın tavsiye alması ve tazminat vermesi gerektiği koşul
mağdur oldukları bazı makaleler. "Bunlar
Parlamentonun ardından gelen ve kralın ilgili vaatleriyle girilir
rulo üzerinde düzeltme. Bunun bir kısmını çıkarmaya değer olacak
Müşterilerin şikayetlerinin ne olduğunu görebileceğimizi kaydedin.
İngiltere ve doğru kavramları, 1309'da. Bunu
Diğer durumlarda, kelimenin tam anlamıyla, bazılarının pahasına
Dilde sertlik ve belki de belirsizlik.

"Krallığın iyi insanları parlamentoya dua etmek
Rabbimiz Kral
olmadıkları için çok mağdur olan fakir konular
olması gerektiği gibi yönetiliyor, özellikle de büyüklerin makaleleri için
Tüzük; Ve bunun için, eğer onu memnun ederse, çare dua ederler. Ayrıca
hangi, Rabbine, uzun süredir mağdur olanı duymaları için dua ediyorlar.
insanlar ve hala bunu günden güne, arayanların
kendileri memurları ve onu değiştirmek, eğer memnun olursa. "Makaleler,
Sayıda on bir, aşağıdaki söz konusudur:-1. Kralın
Tedarikçiler ödeme yapmadan büyük miktarda kurban alırlar; 2. Bu
Şarap, bez ve diğer ithalat üzerine yeni gümrükler; 3.
Mevcut madeni para eski olduğu kadar iyi değil; [92] 4, 5. Steward ve
Mareşal, yargı yetkilerini ölçümün ötesinde, baskısına genişletir
insanlar; 6. Avamların ele alınan dilekçeleri alacak hiçbir şey bulamadığı
Konsey'e; 7. Kralın aidatlarının koleksiyoncularının (pernours des
prises) kasabalarda ve fuarlarda yasal olandan daha fazlasını alır; 8. Erkekler
Koruma yazılarıyla hukuk davalarında gecikti; 9. Bu felons
affetme tüzükleri tedarik ederek kaçış cezası; 10.
Kral Kaleleri'nin konserleri ortak memnuniyetin bilincini alır; 11.
Kralın Escheators'ın iyi unvanla tutulan toprakların adamlarını devirmesi
Bir ofis soruşturması iddiası. [93]

Bu makaleler kısa bir pusulada bu şikayetlerin doğasını gösterir
Plantagenet hanedanının neredeyse tüm prensleri altında var olan,
ve bir asırdan fazla bir süredir parlamento rulolarına yayılıyorlar
Bu süreden sonra. Edward, en son vermenin en büyük güvencesini verdi.
Bir örnek dışında, ithalattaki artırılmış gümrükler dışında hepsi
ki, daha kaçınılmaz olarak, onları ona kadar çıkaracaktı
kendisinin ve halkının avantaj elde edip etmediğini algılamalı
ve bunun tavsiye edilmesi gerektiği gibi davranın. Buna göre, bir sonraki
Yıl, bu yeni gelenekleri tekrar toplamak için yazılar yayınladı. Ama Lordlar
Ordainers, tüm yasadışı olarak tamamen ortadan kaldıran yazıların yerini aldı
dayatma. [94] Bununla birlikte, bu,
Zaman, Edward hükümetinde çok zalim bir şey vardı. O koydu
bazen babası gibi, demesne kasabalarında,
Parlamentonun Onayı. [95] Saltanatının on dokuzuncu yılında
Avamlar şunu gösteriyor, "oysa biz ve atalarımız birçok
ormanın tüzüğünü elde etmek için kralın atalarına yüksek.
Şu anki kral tarafından onayladık, ona ödedik.
büyük ölçüde bizim tarafımızdan; Yine de kralın orman memurları ele geçiriyor
topraklar ve hendekleri yok ve dua ettikleri insanları eziyor
çare, Tanrı ve Babasının ruhu uğruna. "
aynı keyfi hapis cezası, toprak yasasına karşı. [96]
Kralın her ikisi de bu dilekçeler bir düzeltme vaadi verdi; Ve onlar
Bu dönemimizde geleneksel şikayetler kataloğunu tamamlayın.
Anayasa.

Edward II döneminde. Parlamentonun ruloları kusurlu,
Ve diğer kaynaklardan çok fazla yardım yok. Rahmesi
bunun tüzüğünde sık sık belirtilmeyen ortaklar
yaş, [97] dikkate değer ve devrimci bir işlemde ortaya çıkıyor,
1312'de Lordlar Ordusu'nun atanması. [98] Bu durumda
Aristokrat partinin daha sonra tacla birleştiğini gösterir
Popülerliği uzlaştırmayı arzu ediyordu. Bir tarihçi, bazılarının
Müştereklere,
Hükümetin Reformu. [99]

[Sidenote: Edward III. Avamlar çeşitli haklar belirler.]

III. Edward'ın uzun ve müreffeh saltanatı sırasında. çabaları
Ülkeleri adına parlamento, başarı ile ödüllendirildi
Üç temel prensipimizin kesin bir temelini oluşturan
Hükümet-rıza olmadan para toplama yasadışı; .
İki evin herhangi bir değişiklik için katılması gerektiği
kanun; ve son olarak, Avamonların kamuya açıklama hakkı
istismarlar ve kamu danışmanlarını etkilemek. Her birinin kanıtlarını sergileyerek
Bunlardan parlamento kayıtlarından,
esas olarak
Edward III'ün hükümdarlığı sırasında konsolide edildi. Ve ikisi bir sonraki
halefler. Brady, gerçekten, Carte ve Parlamento'nun yazarları
Tarih, bu zeminin üzerinde zaten var; Ama üçünün hiçbiri
Okuyucuların genelliğine aşina olarak kabul edilebilir ve ben
Bir içten özgürlük sevgisi için en azından kredi alın
Yazılar sergiliyor.

[Sidenote: Rızadan para tahsil etmeye karşı açıklamalar.]

III. Edward'ın altıncı yılında. sağlamak için bir parlamento çağrıldı
İrlanda isyanının acil durumu, burada "çünkü kral olabilir
Halkının yardımı olmadan İrlanda'ya asker ve para göndermeyin,
Prelates, Earls, Baron ve diğer büyük adamlar ve şövalyeleri
Söz konusu amaç için özgür iradelerindeki shires ve tüm müşterekler,
Ve ayrıca kralın kendi başına yaşayabilmesi ve onu canlandıramaması için
insanlar aşırı gururlarla ne de başka bir şekilde, ona
Onbeşinci Penny, Commons'dan [100] ve onuncu
Şehirler, kasabalar ve kraliyet demesnes. Ve kral, isteği üzerine
Aynı, halkından kolay bir şekilde, son zamanlarda yapılan komisyonların
Şehirler, kasabalar ve demesnes üzerinde yüksek sesler belirlemek için atanan bazı kişiler
İngiltere genelinde hemen yürürlükten kaldırılacaktır; Ve zamanında
Gel, o kadar yüksek sesle ayarlamayacak, ancak
atalarının zamanı ve makul bir şekilde yapabileceği gibi. "[101]

Bu sonuç kelimeleri tehlikeli bir sonuçtur; Ve kesinlikle
Edward'ın niyeti değildi, seleflerinden hiçbirinden daha düşük
Güç sevgisi, kendini o seçkin ayrıcalığa elden çıkarmaya, ki
Ancak onaylama grafikinden bu yana yasadışı bir şekilde kullanılmıştır.
Alışveriş merkezi. Ancak Parlamento bu rezervasyon hakkında hiçbir fark etmedi ve
Bu tartışılmaz ve
ihlal edecek kadar eğilimli olduğu temel hak.

Bu saltanatın on üçüncü yılında, Lordlar cevaplarını verdi
Komisyon üyeleri parlamentoyu açmak ve onlarla tedavi etmek için gönderildi
Kralın kısmı, mühürlü bir rulo. Bu onuncu bir hibe içeriyordu
Sheaf, Polar ve Lamb. Ama vermeden önce sahip olmaya özen gösterdiler
Patent Mektuplar Onları Gösterdi, Komiserlerin "
Krallığın büyük ve küçüklerine biraz süsleyin. "" Ve dedi
Lordlar, "Rulo," empozasyonun (Maletoste)
şimdi yine yün üzerine kaldırıldı, tamamen kaldırıldı
Eski alışılmış görev tutulmalı ve tüzükle sahip olabilirler,
ve Parlamentoya kaydolarak, böyle bir gelenek asla daha fazla uygulanamaz,
ve bu hibenin şimdi krala veya zaman içinde yapılan başka herhangi bir
Geçmiş, ahiret onların suçlamalarına dönmeyecek veya içine çekilmeyecek
Emsal. "Cevabını ayrı bir ruloda veren Commons,
danışmadan hiçbir sübvansiyon veremeyeceklerini beyan etti
Bileşenler; ve bu nedenle başka bir parlamentonun olabileceği için yalvardı
Çağırıldı ve bu arada ikna ederek çabalayacaklardı
kendi ilçelerindeki insanlarla birlikte, bir
Bir sonraki Parlamentoda makul yardım. [102] Ayrıca talep ettiler
yün ve kurşun dayatma eskisi gibi alınmalıdır
Times, "müştereklerin onayı olmadan veya
Anladığımız gibi Lordlar; Ve eğer başka türlü talep edilirse, herhangi bir
Avamlardan biri onu reddedebilir (Le Puisse Arester),
Bu hesapta sorunlu (Saunz Estre Chalange.) "[103]

Ancak yün, o yaşın elyaf ihracatı çok kolay ve cazipti
Yok edici bir savaşa katılan bir prens tarafından bırakılacak bir av.
Yedi yıl sonra, 20 E. III.
yün çuval üzerine kırk şilin büyük sübvansiyonu çıkarılır;
ve şimdiye kadar ödenen eski gelenek, kabul edildi ve verildi. .
Hükümet bu kez daha yetkili bir tonda konuştu. "Buna gelince
"Cevap Çalışıyor", Prelates ve diğerleri, neye ihtiyaç duyulduğunu görüyor
Kral, deniz ötesine geçmeden önce bir yardımın durduğu, onu kurtarmak için
haklar ve İngiltere Krallığı'nı savunmak,
Tüccarların uyumu, dedi.
savaş ve söz konusu krallığının savunmasında, kırk sübvansiyonun sübvansiyonu
iki yıl boyunca denizin ötesinde ihraç edilmesi gereken her yün çuval
Gelmek. Ve bu hibe üzerine dalgıçlar tüccarları
Kral Rabbimiz savaşına yardım ederek; hangi neden bu sübvansiyon yapamaz
Kral ve Lordlarının onayı olmadan yürürlükten kaldırılın. "[104]

Edward'ın danışmanlarının bir
ayrım, uzun zaman sonra I. James tarafından canlandırılan,
Gümrükler limanlarda ve iç vergilerde mallara alındı. .
Onaylama başlıklı tüzük Chartarum açıkça almıştı
gerçekten de uzatılmamış olan ikincisini dayatmanın ayrıcalığı
Kraliyet Demesne kiracılarının ötesinde. Ama dili pek değildi
Makul bir şüphe olmasa da, birincisi için çok açık,
Yasama Meclisinin niyetinin her birini ortadan kaldırmak olduğunu eğlendirdi
Parlamento tarafından yetkisiz dayatma türleri. Otuzuncu bölüm
Magna Charta, yabancı tüccarların özgür olması gerektiğini sağlamıştı.
Eski gelenekler hariç tüm haraçlar; Ve varsaymak garipti
yerlilerin bu yasanın yararına çıkarıldığı. Henüz,
Daha eski ve eliptik stil nedeniyle, daha yaşlıımızda bu kadar sık
Yasalar, bu anlaşmazlığa açıktı ve belki de sadece açıklanabilir
kullanım. Edward I., her iki tüzüğe rağmen,
Tüccar yabancılar tarafından ithal edilen mallar üzerine poundda üçlü. Bu
dayatma, üçüncü yılında bir şikayet olarak fark edildi.
halef ve Lords ordainers tarafından yürürlükten kaldırıldı. Ancak yeniden canlandı,
Edward III. ve daha sonra her zaman alınmaya devam etti. [105]

Edward, haksız ve pahalı savaşının gereklilikleri tarafından yönlendirildi.
Bir başka keyfi tecavüz,
maddi gasplarının. Müşteriler aynı parlamentoda dua edin
20 E. III., Bu komisyonların gelecek için yayınlanmaması gerekir.
insanları silahlı erkek, hobiler (veya
hafif süvari), okçular, kurbanlar veya başka bir şekilde,
Parlamentonun rızası. Bu dilekçeye, "
Birçok parlamentoda Lordlar ve Avamlar
Krala, bedenleri ve mallarıyla kavgalarında yardımcı olun
güçleri; bu nedenle söz konusu lordlar,
King, daha önce silahlı erkek, hobiler ve okçulara yardım etmek için durdu
Haklarını denizin ötesinde kurtarma ve alemini savunma
İngiltere, yılda beş pound veya daha fazla olduğu gibi, karada
Trent'in bu tarafında silahlı erkekler, hobiler ve okçular vermelidir,
Krala katılmak için tuttukları arazinin oranına göre
onun maliyeti; Ve ne kendileri gitmeyecek ne de başkalarını bulamayacak
Onların yerine, kralı sağlayabileceği yere vermeye istekliydi
Kendisi yerlerinde bazılarıyla. Ve böylece şey yapıldı ve
Aksi halde yok. Ve Kral, bundan sonra yapılan şeylerin
Bu gereklilikte sonuç veya örneğe çekilmemelidir. "[106]

Müşterekler bu keyfi iddialar tarafından yok edilmedi; biliyorlardı
sürekli olarak en az bir önemli kazanmaları gerekir
Nokta, tacın bu gaspları iddia etmesini önlemenin
Tartışmasız imtiyazlar. Önümüzdeki iki yıl içinde Parlamentonun Rolü,
21 ve 22. Edw. III., Birinde aynı şikayetlerle dolu
yan ve diğer tarafta aynı gereklilik iddiaları. [107] İçinde
Son yıl Avamlar, yasadışı olmaması şartıyla bir sübvansiyon verir
Para tahsil edilmesi, diğer birkaç iyileştirme ile gerçekleşmelidir
hükümler; "Ve bu koşulların rulosuna girilmesi gerektiğini
Parlamento, bir kayıt meselesi olarak, çare yaşayabilecekleri,
Gelecek zaman içinde her şey denenmelidir. "Bundan
yıl gasp şikayetleri daha az sık görülür; ve benzeri
daha sonra bir tüzük geçti, "hiç kimse kısıtlanmayacak
silahlı erkekleri, hobileri veya okçuları bulun, tutulanlar dışında
Bu tür hizmetler, eğer ortak rıza ve hibe ile değilse
Parlamento. "[108], Edward'ın saltanatının son yılında bile,
ayrıcalık sınırları ve parlamentonun hakları daha iyiydi
Tespit edilen Kral
büyük bir zorunluluk durumunda ve onun savunması için
Krallık. [109] Ancak bu daha alçakgönüllü bir dil,
Hükümetin Ruhu, uzun zamandır sabırsızlıkla korktuktan sonra
Curb, hukukun kontrol elini kabul etmek için uzun süre başladı.

Bunlar, taç ve arasında bir mücadelenin başlıca örnekleri
keyfi vergilendirme ile ilgili ortaklar; Ama iki dikkat çekici
Edward'ın 45. ve 46. tarihlerinde, olmasalar da
daha sonraki zamanlarda katlandılar, daha oldukça anormallikler
Anayasanın huzursuz durumu ve parlamentonun yeniliği
haklar sadece ayrıcalığın tecavüzlerinden daha. Eski yılda
Parlamento elli bin liralık bir sübvansiyon vermişti
yirmi iki şilin değerlendirmesi ve üçlü
Her cemaat, İngiltere'deki cemaatlerin
Kırk beş bin, oysa bu sayının beşte biri değildi.
Bu inanılmaz hata, parlamento olana kadar keşfedilmedi
çözüldü. Tespit edildikten sonra kral büyük bir konsey çağırdı,
bir şövalye, vatandaş ve burgess,
Son Parlamentoya iade edilen iki kişi. [110] Bu meclise
Şansölye son sübvansiyonun eksikliğini ortaya koydu ve kanıtladı
İngiltere'deki tüm piskoposların sertifikalarıyla ne kadar garip bir şekilde
Parlamento cemaat sayısını yanlış hesaplamıştı; onlar
parochial değerlendirmeyi kendi otoriteleri ile bir
yüz on altı şilin. [111] Ana'nın
Parlamentonun niyeti bu düzensizlikle yürürlüğe girdi,
bu hiçbir şikayet konusu gibi görünüyor. Bir sonraki
Parlamento Daha da sakıncalı bir önlem alındı; sonra
Avam dilekçelerinin dilekçeleri cevaplanmıştı ve şövalyeler reddedildi,
Vatandaşlar ve Burgesses Galler Prensi ve
Beyaz odanın yakınındaki bir odadaki lordlar ve onları yenilemek istedi.
Şarabın tununa kırk şilin sübvansiyonu ve
Bir yıl boyunca güvenli nakliye konvoyu için diğer ithalatlara pound
Dahası, "ve bu kadar ayrıldıkları" diye kabul ettiler. [112]

[Sidenote: Her iki evin de mevzuatta tutulması gerekli.]

Edward döneminde kurulan ikinci anayasal ilke
III. Kral ve iki Parlamento Evi, birlikte, birlikte,
sadece mevzuat hakkına sahipti. Yasalar şimdi ilan edildi
Avamonların isteği üzerine kral tarafından yapılacak ve
Lordlar ve Prelates. En azından genel formdu
Sonraki birçok yaş için bu konuda değişmez bir düzenlilik yoktu
Saygı. Bu saltanata kadar nadiren bahsedilen müşterekler
Şimdi yürürlüğe giren maddede nadiren atlandığı gibi. Aslında bu açık
Parlamentonun rulolarından bu tüzüklerin neredeyse her zaman kurulduğu
dilekçeleri üzerine. [113] Bu dilekçeler, ilgili cevaplarla
Onlara kralın adına yapılan, sonundan sonra hazırlandı
yasalar şeklinde oturum ve tüzük rolüne girdi. Ama burada
Dilekçelerin genellikle son derece nitelikli olduğu belirtilmelidir
ve cevapla değiştirildi, bunun birçok tüzüğünün ve bazılarının
Daha sonra hüküm sürmez, hiçbir şekilde müştereklerin gerçek duygusunu ifade etmez.
Bazen şikâyetlerini göstermekten memnunlardı ve
Kral ve konseyinden dua etmek. Bu seçkin
Örnek, büyük hazinelerin tüzüğüdür. Dilekçede bu
ACT kuruldu, sadece dua edildi, "oysa kralın adaletleri
Farklı ilçeler, onlardan önce hain olmaktan önce suçlanan kişilere karar verir
Avamlar tarafından bilinmeyen muhtelif meseleler için ihanet olacak
Lütfen Kral Konseyiyle ve büyük ve bilge adamları tarafından
arazi, bu parlamentoda hazinelerin ne olduğunu beyan etmek için. "
Bu dilekçenin cevabı, bir beyan olarak mevcut tüzüğü içerir
Kralın tarafında. [114] Ama aldığı bir görünüm yok
Alt evin doğrudan onayını. Bir sonraki Reigns'te bulacağız
asla olmayan bir rıza üstlenmenin daha dikkat çekici örnekleri
olumlu bir şekilde verildi.

[Sidenote: Yönetmeliklerden ayırt edilen tüzükler.]

Bununla birlikte, Treason'un tüzüğünün ilan etmesi gerekiyordu.
Eski Hukuk: Kalıcı ve maddi yeniliklerde daha doğrudan
Muhtemelen tüm mülklerin uyumu gerekiyordu. Yeni bir tüzük,
sürekli olarak İngiltere yasasına dahil olmak, hayır olarak kabul edildi
Işık madde. Avamların bir dilekçesine çok yaygın bir cevaptı,
Bu saltanatın erken döneminde,
yeni bir yasa yapmak. 14 E. parlamentodan sonra iii. Belli bir sayıda
On iki şövalye ve altı ile prelates, baron ve danışman
Burgesses, böyle döndürmek için günden güne oturmak için atandı
dilekçeler ve cevaplar, bir tüzüğe sürekli olmak için uygun; Ancak
çünkü geçici nitelikte olduğu gibi Kral mektuplarını yayınladı
patent. [115] Bu zorunluluk olmadan yenilik yapmak ve şişme
Hepsinin bilmek ve itaat etmek zorunda olan yasaların sayısı
Geçici yasaların birikimi, görünüşe göre ayrıma yol açtı
tüzükler ve yönetmelikler arasında. İkincisi gerçekten bazıları tarafından tanımlanır
avukatlar kral ve lordlardan yargılanan düzenlemeler olacak
Müştereklerin Anlaşması. Ama bu bazılarına uygulanabilirse
Yönetmelikler, kelimenin, tüzüğe karşı çıktığında bile,
genellikle eşanlamlıdır, bazen bütünün bir eylemini gösterir
Yasama Meclisi. III. Edward'ın 37.'sinde. dalgıçlar özet ne zaman
Fazla kıyafetlere karşı düzenlemeler tam parlamentoda yapıldı "
Lordlar ve müşterilerden talep edildi, onların meselesi gibi
Dilekçeler yeni ve duyulmamıştı, onlara sahip olup olmadıkları
Yönetmelik veya tüzük yoluyla verilir. O olacağını cevapladılar
Sırayla, tüzük değil, tüzük yoluyla sahip olmak en iyisi olun
Değişikliğe ihtiyaç duyması gereken her şeyin bir sonrakinde değiştirilebileceği
Parlamento. "[116] Müdahale konusunda çok fazla çırpındılar.
arazinin tüzük yasasıyla.

Kısmi veya geçici olmasaydı,
operasyon, yasalardan iyi bir şekilde ayırt edilemedi, [117] genellikle
Büyük konseylerde kuruldu. Bu montajlar, sık sık
Edward'ın saltanatında meydana geldi, isim dışında neredeyse ayırt edilebilir değildi,
Parlamentolardan; sadece düzenli olanlardan değil
Lordlar Kamarası'na çağrıldı, ancak ilçelerden, şehirlerden milletvekilleri,
ve ilçeler. Burgesses'i Parlamentoya Geri Dönmeyen Birkaç Yer
Bu konseylerin bazılarına milletvekilleri gönderdi. [118] En dikkat çekici
Bunlardan 27. Edward III.
Her ilçe için şövalye ve her şehirden iki vatandaş veya burgesses
veya zımbanın yönetmeliklerinin kurulduğu ilçe. [119]
Bunlar daha önce Kral ve Lordlar tarafından kabul edildi ve kopyalar
Biri şövalyelere, diğeri Burgesses'e. Rulo bize söylüyor
Konsey'e yazılı olarak görüşlerini verdiklerini,
müzakere ve bunun büyük adamlar tarafından okunduğunu ve tartışıldığını.
Bu yönetmelikler, içindeki belirli yerlerde yünün zımbasını düzeltir
İngiltere, İngiliz tüccarlarının bu makaleyi ihraç etmelerini yasaklıyor
Ölüm ağrısı, diğer cezalar ver, yargı bölgesi yarat ve
Kısacası yeni ve önemli bir yasanın etkisi var. Onlar olduktan sonra
Üç yıl boyunca sübvansiyon verilen Avam Milletvekilleri geçti,
şikayetten şikayet etti ve düzenli olarak sanki cevap aldı
Parlamento. Ama bu davaların bazılarının
usulsüzlük ve sürekli yöntemleri gibi, devam etmek için çabaladı
Anayasanın yasal biçimleri. Bunun son dilekçesinde
Konsey Avamlar Dua, "Çünkü birçok makale durumuna dokunan
krallığının kralı ve ortak karı onun tarafından kabul edildi,
Bu konseyde, arazisinin önleri, lordları ve müşterekleri
Makaleler bir sonraki Parlamentoda okunabilir ve
rulo; Bu nedenle, konseyde yapılan yönetmelikler ve anlaşmalar
genel bir parlamentoda yapılmış gibi kayıt değiller. "
Buna göre bu, sonraki Parlamentoda yapıldı,
Yönetmelikler açıkça doğrulandı ve "
Her zaman dayanacak tüzük. "[120]

Yönetmelikler arasındaki ayrımın ve
Tüzükler çok belirsizdir ve belki de kesin ve tekdüze bir prensip
bu konuda döşenebilir. Ama her neyse
hükümler ortak yasayı veya herhangi bir eski tüzüğü değiştirdi ve
Şeriflere iletilen tüzük rolüne girildi ve
Genel zorunlu yasalar olarak insanlara ilan edildi, Holden
Her iki Parlamento Evi, usulüne uygun ve
resmi olarak çağırıldı.

Bu konuyu terk etmeden önce,
Dikkat çekici ayrıcalık, emsale çekilirse
bu parlamento rızası ilkesini etkili bir şekilde altüst et
mevzuat. III. Edward'ın 15'inde. dilekçeler bir
Mahkeme için kabul edilebilir olandan daha cesur ve daha yenilikçi oyuncular:-
Öncesi dışında herhangi bir izinsiz giriş için hiçbir akran cevap verilmemelidir.
akranları; Komiserler, hesaplarını incelemek için atanmalıdır.
halka açık para almış gibi; hakimlerin ve bakanların
Büyük Şartı ve diğer yasaları gözlemlemek için yemin edin; Ve onlar
Parlamentoda atanmalıdır. Bunların sonuncusu muhtemelen
en iğrenç; Ama kral, bir arzı ertelemek istemez
sadece bu dilekçelerin hüküm sürmesi şartıyla,
onların yapmayan bir değişiklik ile bir tüzüğe geçmeleri için acı çekti
etkinliklerinden çok şey çıkarın-yani, bu memurlar
Gerçekten de Kral tarafından konseyin tavsiyesi ile atanabilir, ancak
bir sonraki parlamentoda suçlamalarını teslim etmeli ve orada olmalı
kendilerine karşı şikayet davası olması gereken herkesten sorumludur. .
Şansölye, Sayman ve Hakimler protestolarına girdiler.
söz konusu tüzüklere karşı kabul etmemişlerdi, ne de gözlemleyemezlerdi
Krallığın yasalarına ve geleneklerine aykırı olduğunu kanıtlamaları durumunda,
korumak için yemin ettiler. [121] Bu bir ilk örneği
Parlamentonun bir eylemin geçmesine karşı protesto.
Yine de Canterbury'nin çarmıhında yemin etmeye zorlandılar.
gözlemi. [122]

Bu mükemmel tüzük tam bir başarı için çok erken denendi.
Edward'ın bakanları açıkça onları geleceğin merhametinde bıraktığını gördü
Sağlıklı ve anayasayı kolayca öğrenecek parlamentolar
Danışmanlarını cezalandırırken egemenliği koruma ilkesi.
Bu nedenle şiddet içeren bir önleme başvurmuşlardı, ancak muhtemelen
O zamanlarda katlanacak. Tümüne hitap eden bir bildiri ile
Şerifler Kral, tüzüğü iptal eder ve iptal eder,
İngiltere'nin yasaları ve gelenekleri ve kendi adil hakları ve imtiyazları,
korumak için yemin ettiği; asla rıza göstermediğini beyan ederek
Geçişi, ama daha önce onu iptal edeceğini protesto etmişti,
Parlamentonun gazabıyla ayrılmış olması, yayılmış olması gerekiyordu,
onun görevi gibi ve büyük mühürün yapıştırılmasına izin verdi; Ve bu
Earls, Barons ve Krallığının diğer öğrenilmiş kişilerine göründü
Kime danıştığı, söz konusu tüzüğün ilerlemediği gibi
Kendi iyi niyetinden, boştu ve ismine sahip olamazdı veya
hukuk gücü. [123] Bir tüzüğün bu iptali, fiyatı
Sübvansiyon verilmişti, hukukun brüt bir ihlali idi ve
Kuşkusuz o zaman böyle geçti; Doğru için zaten
Net, çare her zaman ulaşılamazdı. İki yıl sonra
Edward, bu iğrenç tüzük resmi olarak
yürürlükten kaldırıldı. [124]

[Sidenote: Savaş ve barış konularında gerekli parlamentonun tavsiyesi.]

Kralın bu kontrolüne izin verme isteksizliğine rağmen
Parlamentosu yönetimi üzerinde, acı çekti ya da daha çok talep etti.
o zamandan beri dikkate alınan konulara müdahale ettikleri
Taç özel eyaleti. Bu politikasının haksız bir hilesiydi.
Sübvansiyonlarla ilgili herhangi bir mırıldanmayı önlemek için arzu oldu.
savaşı parlamentoya kendi eylemleri olarak at, ancak hiçbiri olamazdı
kendi yararı için daha bencilce başladı veya daha az
İngiltere halkının avantajı. "Rabbimizin savaşı" denir
Kral, ortak rıza ile Fransa'nın düşmanına karşı çıktı
dalgıç parlamentolarındaki aleminin tüm lordları ve müşterekleri. "[125]
Ve birkaç kez,
barış. Ancak Avamonlar, tedavi ederek alçakgönüllülük veya takdir yetkilerini gösterdi
Bu, iyi bir şekilde reddedileceği bir davet olarak,
Kralın saltanatının on sekizinci olmasına rağmen,
Kralı bir savaşla veya
uygun bir barış. [126] "En korkunç Lord" diyorlar bir keresinde,
"Savaşınız ve bunun için gerekli ekipmanla ilgili olarak, çok cahiliz
ve nasıl tasarlanacağını bilmediğimiz basit;
bu nedenle bu konuda bizi affetmek için lütfunuzu dua ediyoruz ve
Konseyinizin büyük ve bilge kişilerinin tavsiyesi ile lütfen
Kendiniz onur ve kâr için size en iyi görünen şeyi atamak
ve krallığın; ve bu şekilde onaylanacak olan her ne olursa olsun
Siz ve Lordlarınız için anlaşma kolayca onayladığımız ve bunu yapacağımız
sıkı bir şekilde kuruldu. "[127] başka bir zamanda, dilekçeleri vardı
Cevaplandı, "Bartholomew de tarafından Lordlara ve Avamlara
Burghersh, Kralın Chamberlain, Bir Antlaşma Yaya Yaya Nasıl Yapıldı
Kral ve Fransa'nın düşmanı arasında; Ve nasıl iyi bir umudu vardı
Tanrı'nın yardımıyla ilgili son ve kabul edilebilir bir meselenin; o olmazdı
Lordlar ve müştereklerin onayı olmadan gelin. Bu yüzden söylenen
Chamberlain, söz konusu Lordlar ve Avamlar'ın Kralın bölümünü sordu
Olabilirse, barışı onaylayıp kabul edemeyecekleri
taraflar arasında antlaşma ile vardı. Söz konusu müşterilerin biriyle
Voice, ne olursa olsun, kralı ve lordları memnun etmesi gereken
Antlaşmanın yapılması onlar için kabul edilebilir. Hangi cevapta
Chamberlain, Commons'a dedi, o zaman sürekli bir
Eğer varsa barış anlaşması. Ve söz konusu ortaklar bir kerede cevap verdi
Ve oybirliğiyle, evet, evet. "[128] Lordlar çok farklı değildi.
Kalıtsal meclis üyeleri olarak büyük istasyon onlara herkese kilo veriyor
hükümetin müzakereleri; Ve bir
Barış sorunundaki olumsuz ses. En azından cevaplarlar
1368 yılında İskoç King of Scots tarafından yapılan teklifler
onları parlamentoda, "söz konusu David ve mirasçılarına tasarruf etmek
Burada yer alan makaleler, bir antlaşma yapmanın hiçbir yolunu görmediler.
açıkça kralın ve mirasçılarının diskheronuna yönelmezdi
hiçbir hesap onayı yapmazlardı; Ve bunun için ayrıldı
Gün. "[129] Bazılarına benzer bir cevap vermeden birkaç yıl önce
İskoçya'dan Diğer Öneriler. [130] İçinde
Her iki dava da, uyuşma ile hareket ettiler ve kışkırtma
kralın; Ancak emsaller, diğerlerinde hatırlanmış olabilir
durumlar.

[Sidenote: Avam Kamu Tacizlerini Sormak İçin Hakkı.]

Bu saltanat sırasında Avam Kamarası'nın üçüncü önemli kazanımı
Araştırma ve azarlama haklarının kurulmasıydı
Yönetim istismarları. III. Edward'ın on dördüncü sırada. Bir Komite
Lordların evinin hesaplarını incelemek için atanmıştı.
son sübvansiyonun alınmasından sorumlu kişiler; Ama değil
Görünüşe göre Commons bu konuda endişeli. [131] Talihsiz
Gelecek yılın tüzüğü benzer bir hüküm içeriyordu, ki
geri kalanı ile iptal edildi. Avamlar denemeden önce yıllar geçti
Vindictive kollarının kuvveti. Tüm nesilden geçmeliyiz
ve Edward'ın ellinci içinde toplanan parlamentoya bakın
III. Avamların müdahalesi konusunda unutulmaz bir şey
Hükümet, talepleri olmadıkça, kırk beşte daha önce gerçekleşir
Kralın, hiçbir din adamının Şansölye, Sayman veya
diğer büyük subay; kralın ne yapacağını cevapladı
Konseyinden en iyi memnun. [132]

[Sidenote: 50 E. III.] Parlamentosu.

Tarihimizi okuyan herkes tarafından hatırlanacak
Edward'ın hayatının son yılları şöhreti yükseliş tarafından karartıldı
Lancaster Dükü ve Alice Perrers. Birincisi, daha fazlası
kapasitesinin garanti ettiği gibi, hatta
Meditasyon şüphesi, tacın varisini bir kenara bırakmak için
Siyah Prens mezara batmış olmalı. Haksız mı yoksa
Bu varsayımlarla değil, kesinlikle ameliyat gibi görünüyorlar
Onlara alarm almak için en çok ilgilenenler. Nisan ayında bir parlamento bir araya geldi,
1376, burada kral yönetiminin genel popülerliği veya
Galler Prensi'nin etkisi çok dikkat çekici
Sonuçlar. [133] Bir sübvansiyon verdikten sonra, "
ülkenin kötülükleri, pek çok savaş ve diğer nedenlerle ve
şimdi kralın hizmetindeki memurların yetersiz olduğunu
Çok büyük bir suçlama için daha fazla yardım, konseyin olması için dua edin
on veya on iki piskopos, lordlar ve
Diğerleri, sürekli elinizde olmak, böylece hiçbir kilo işi
herkesin rızası olmadan gönderilsin; ne de olmadan daha küçük konular
dört ya da altı yaşındaydı.
Bu önlem, bunu ve tüm bunlara katı bir kısıtlama izledi
diğer memurlar görevleri boyunca hediye almaktan. Sonrasında
Bu, "söz konusu Avamlar Parlamentoda ortaya çıktı ve sahip olduklarını protesto etti
Krala hayatlarında yardımcı olmak için her zamanki gibi aynı iyi niyet ve
servet; ama eğer söz konusu yalan efendileri olsaydı, onlara göründüğünü
her zaman ona sadık danışmanlara ve iyi memurlara sahipti, o
o kadar zengin olurdu ki,
büyük fidye göz önüne alındığında, sübvansiyon veya yükseklik ile müşterekler
Fransız ve Scotch kralları ve diğer birçok mahkum; Ve bu
Kralın yakınındaki bazılarının özel avantajı için görünüyordu ve
Kral ve Krallığın öyle olduğu anlaşmalarıyla diğerleri
yoksul ve müşterekler çok mahvoldu. Ve krala söz verdiler
Bu, suçlu bulunması gerektiği gibi hızlı adalet yaparsa,
ve onlardan hangi yasa ve neden izinini alın,
zaten parlamentoda verilmiş, zengin olması gerektiğine katılacaklar
Savaşlarını uzun süre korumak için yeterli, çok fazla şarj etmeden
herhangi bir şekilde insanlar. "Daha sonra üç özel olduğunu iddia etmeye devam ettiler
şikayetler; Zımbanın Calais'ten çıkarılması
Parlamento tarafından, söz konusu olan alım ve tavsiyelerle düzeltildi
Kral hakkında özel danışmanlar; Aynı katılımı
Exorbant tefecilikte krala para ödünç veren kişiler; ve onların
Kendi yararları için düşük bir oranda satın almak, eski borçlar
Taç, bütün daha sonra kralı geri ödemeye teşvik etti
kendilerine. Bunlar ve daha birçok kabahat için Avamlar
Lords Latimer ve Nevil'i dört tüccarla suçladı ve etkiledi,
Lyons, Ellis, Peachey ve Bury. [135] Latimer Chamberlain olmuştu ve
Nevil başka bir ofis yaptı. Birincisi,
Lancaster Dükü. Bu parlamento da dokunmakta güzel değildi
Kralların en az müdahalelerine katlandığı nokta. Bir yönetmelik
Bu, "Birçok kadın mahkemelerde başkalarının davalarını kovuştururken
bakım yoluyla adaletin ve böylece kar elde etmek için
Krala hoşnutsuz, bundan sonra herhangi bir kadını yasaklar ve
Özellikle Alice Perrers, bunu yapmak için, söz konusu Alice'in kaybedilmesi
Tüm malları ve krallıktan sürgüne maruz kalıyor. "[136]

Galler Prensi, şimdiye kadar ayırt edilmiş olan kısım
Edward'a karşı saygılı tavrı, bu eşi görülmemiş bir
muhalefet, gördüğü kıskançlığın güçlü kanıtıdır
Lancaster Dükü; Ve Peter'ın Avam Kamarası'nda yönetildi
De la Mare, Mart Kontu'nun hizmetçisi, evliliği ile
Lionel Duke of Clarence'in varisi Philippa, gençlerden sonra durdu
Prens Richard, tacın çizgisinde ardıllıkta. Bildiriler
Bu oturum gerçekten çok popülerdi. Ama hiçbir Avam Kamarası
Popüler görüşün desteğine bu kadar uzun sürdü,
daha yüksek otorite tarafından kışkırtıldı ve teşvik edildi. Bu olmadan onların
dilekçeler belki de sübvansiyon uğruna,
acil rıza; Ama onları hazırlamak için liderlik edenler
bir çözünmeden sonra korunmasız kaldı, intikamına uymak için
Taç, başka bir parlamentonun onların
çünkü kendi başına. Gerçekten de böyle, mevcut örnekte kaderdi.
Parlamentonun dağılmasından kısa bir süre sonra, uzun süren Galler Prensi
Ölümcül çürüyen batma, bunun için süresi dolmuş enerjilerini topladı
Yerel savaş, mirasını on yaşında bir çocuğa bıraktı, Richard
Bordeaux. Bu olaydan hemen sonra Lancaster onu kurtardı
etkilemek; Ve eski favoriler mahkemeye döndü. Peter de la Mare
İki yıl kaldığı Nottingham'da sınırlandı. Vatandaşlar
Gerçekten de bir ayaklanma girişiminde bulundu ve Savoy'u yakmakla tehdit etti,
De la Mare serbest bırakılmamışsa Lancaster'ın ikametgahı; Ama piskopos
Londra onları uygulamayı başardı. [137] Gelecek yıl bir parlamento bir araya geldi
selefinin işini deviren,
Alice Perrers'a karşı kararlaştırıldı ve yürürlükten kaldırıldı. [138] Bu yüzden
Çok az güvenlik, popüler meclislerin keyfi olarak karşılaması
Düzenli liderlerden ve karşılıklı bilincinden yoksun bırakıldığında güç
sadakat.

Galler Prensi ve Mart Earl tarafından kabul edilen politika,
Avam Kamarası'nı bir saldırı motoru olarak kullanmak
iğrenç bakanlık, mükemmel bir şekilde yeni ve mantıklı bir değişikliği gösteriyor
Anayasamızın karakterinde. Edward II döneminde.
Parlamentonun hükümete direnmede çok az payı vardı; çok daha fazlası
Baronlar tarafından feodal kiracılığının yükselişleri yoluyla etkilenir. Elli
daha iyi saygı duyulan, daha iyi uygulanan hukukun yıllarca süren otorite
bunları daha tehlikeli ve daha şiddetli bir görünüme sahip hale getirdi
eski. Bir daha fazla kaynak, artan ağırlıkta kendini sundu
Parlamentodaki Alt Ev. Ve bu dolaylı aristokrat
Etki, bu meclise şaşırtıcı bir dürtü verdi ve özellikle
kamu tacizleri üzerindeki kontrolünü sorgulama eğilimindeydi. BT
sadece ilişkiyi koruma eğiliminde olduğunu belirtmek daha az değil
ve her parça ile diğeri arasındaki uyum ve bu sarsıntıyı önlemek için
genel olarak bölünmede bulunan öykü ve kıskançlık
asil ve popüler bir mülk arasındaki güç, neredeyse hiç neden olmadı
İki evimiz arasında küçük bir an dışında bir muhalefet
Parlamento.

[Sidenote: Richard II. Avamların gücünün büyük bir artışı.]

Avamlar eşit sertlik ve takdirle sürdürülmüştü.
III. Edward altındaki keyfi güce karşı savaş.:
Halefine doğru farklı adımlar. Kralın ölümü üzerine
Richard'ın taç giymesi gecikmeden gerçekleşti ve uygun bir Regency yoktu
oluşturuldu, ancak on iki kişilik bir konsey, büyük devlet memurları
itaat etmek, her etkili niyet için yerini tedarik etti. Bunların arasında
Lancaster Dükü numaralandırılmadı; Ve mahkemeden emekli oldu
biraz tiksinti. Genç kralın ilk parlamentosunda büyük bir
Oturan şövalyelerin oranı,
Lancastrian Partisi iade edildi. [139] Peter de la Mare, şimdi piyasaya sürüldü
Hapishaneden konuşmacı seçildi; bazılarına göre o
Edward'ın ellinci olduğu gibi iyi parlamentoyu doldurmuştu
III. popüler tarzda; Rulolar ondan bahsetmese de veya
Sir Thomas Hungerford'dan önce bu onurlu adı taşıyan başka herhangi bir
Ertesi yıl parlamentosunda. [140] Karşı kovuşturma
Alice Perrers şimdi yeniden canlandı; göründüğü gibi, doğrudan
Avamonların itiraz edilmesi; Ama ona karşı makaleler sergilendi
Kralın Ülkesi, Kralın Kırıklığı,
Mahkemede ara vermesine karşı:
sürgün ve kaybetme. [141] Alt evin isteği üzerine,
Lordlar, kralın adına, farklı olan dokuz kişiyi atadı
Rütbeler-üç piskopos, iki Earls, iki bankeret ve iki bekarlık-
Kral hakkında kalıcı bir konsey olun, böylece önemli bir iş
oybirliğiyle rızası olmadan işlem yapılmalıdır. Kral bile
azınlığı sırasında Şansölye,
Sayman, hakimler ve diğer baş görevliler,
Parlamento; hangi hükmün, parlamento ile birleştiğinde
Konsey, tüm yürütme hükümeti ikisine devredildi
evler. Kralın hizmetinde hiçbirinin kullanılamayacağı bir dilekçe,
ne kadar eski iyilikle suçlanan konseye ait
bir dereceye kadar gücü koruyan Lord Latimer'e çarptı
Yeni kuruluşta. Diğeri, Gascony, İrlanda,
Artois ve İskoç Yürüyüşleri, istemek için kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
iyi memurların, genel olarak terk edilecek şekilde
Kralın zevkine çare araçları, ancak artan bir enerji ve
yıllar önce düşünmemiş olan bu mecliste özgüven
Barış veya savaş sorunu müzakereleri için çok yüksek. Onların
Sübvansiyon yeterince liberaldi; Ama kralı dua etmeye özen gösterdiler
Bu kişiler, makbuzları ve ödemeleri için atanabilir,
Herhangi bir şekilde savaşın amaçlarından yönlendirilmelidir.
Buna göre, Londra'nın iki seçkin vatandaşı olan Walworth ve Philpot
Bu ofise atandı ve infazına parlamentoda yemin etti. [142]

Ancak hükümetin savurganlığı yoluyla ya da daha doğrusu
Edward'ın mirası, Fransız savaşı, yıkıcı ve bitmez
dava, tüm kamu katkılarını tüketti, eşit derecede vardı
Parlamentonun bir sonraki toplantısında sübvansiyon talebini istemek. .
Commons şimdi daha ciddi bir tavır sergiledi. Konuşmacı, Sir James Pickering,
O zamandan beri suç vermeye karşı protestodan sonra
Belki de düşünüldüğünden daha fazla biçim meselesi, hatırlattı
Konseyinin Lordları Son Parlamentoya verilen bir söz, eğer
Krala, büyük bir sübvansiyonla bir kez yardımcı olurlardı, böylece
Düşmana karşı bir sefer üstlenmesi için onu aramamaya güvendi
yine onlara, ama savaşı kendi gelirlerinden desteklemek; inançla
hangi sözün en büyük tutarı verildi
İngiltere hiç bu kadar kısa bir süre içinde,
bir kısmı hala
Hazine'de kalmak ve onu yeniden bir araya getirmeyi gereksiz kılmak
tükenmiş insanlar. Bu Scrope'a, hanehalkı Lord Steward,
Böyle bir sözü bilmediğini protesto etmek,
Kral, "Rabbimiz Kralın onurunu ve saygısını kurtarmak,
Ve oradaki Lordlar, Avamonlar gerçeği söylemedi
Son sübvansiyonun bir kısmının hala Hazine'de olması gerektiğini iddia etmek;
Her kuruşun Walworth'un eline geçmesi kötü şöhretli
ve Philpot, son parlamentoda tahrip edilen ve yemin eden saymanları,
sahip oldukları savaşın amaçları üzerine al ve harcama
Aslında bütünü dağıttı. "Bu generalden memnun değil
Gerekçelendirme, Avamlar harcamaların bir hesabına baskı yaptı.
Scrope tekrar cevaplamak için görevlendirildi, "hiç olmasa da"
Parlamentoda Kral'a yapılan bir sübvansiyon veya başka bir hibenin
Parlamento dışında, daha sonra herhangi bir hesap vardı
Commons'a veya kral ve onun dışında başka bir
Memurlar, ama kral, onları memnun etmek için, kendi isteğiyle,
Doğru yolla yapmak, Walworth'u belirli kişilerle birlikte alacaktı
Konseyin, makbuzun açık bir şekilde açıklanması için sergiler
ve harcamalar, bunun asla bir olarak kullanılmaması şartıyla
emsal, ne de kralınkinden başka bir şekilde yapılması
kendiliğinden komut. "Avamonlara yine
Kamusal savunma, kralınki kadar kendi endişeleri. Ancak
Sadece yerlerini değiştirdiler ve diğer iddialara başvurdular.
Beş veya altı akranın onlara gelmesini istediler.
Bu sübvansiyon sorusunu tartışın. Lordlar bunu tamamen reddetti
teklif ve böyle bir yargılamanın hiç bilinmediğini teyit etti
son üç parlamento hariç; Ama bunun olmasına izin verdi
Her evden sekiz veya on kişilik bir komite seçmek için ders vermek
kolayca ve birlikte gürültü olmadan. Avamlar buna katlandı ve
Konferans komitesi atandı, ancak sonucu olmasa da
Tartışma rulo üzerinde görünür.

Onlara sunulan hesapları inceledikten sonra, bu sağlam ortaklar
yeni bir itirazda bulundu. Büyük meblağların harcandığı ortaya çıktı
Fransa ve İrlanda'daki garnizonlar ve ötesindeki diğer yerler
Krallık, bunlardan kendilerini desteklemediklerini protesto ettiler
şarj. Gascony ve Kral'ın diğer hakimiyetlerinin
Deniz Ötesinde İngiltere'nin dış işleri de vardı, insanlar da olamazdı
Bunlar korunmadıkça, eşiklerinde savaştan korunmak. Onlar
Son olarak, kralın zengin olması gerektiği konusunda ısrar etti.
büyükbabasından onun üzerinde dolaşmıştı. Ama bu teyit edildi
Yanıt, Edward'ın alacaklılarının ödenmesi için sadece yeterli olmak.
Böylece tüm argümanlarından kaynaklanan Commons, nihayet bir
yün ve deri ihracatı üzerine ılımlı ek dayatma,
zaten önemli görevlere tabi olan, özür dileyerek
Hibelerinin incelikleri için yoksulluklarının açıklaması. [143]

Ancak hükümetin gereksinimleri, nedenlerinin ne olmasına izin verin
hiçbir şekilde düşünülmemişti; ve yeni bir parlamento toplandı
sondan yaklaşık yedi ay sonra, burada kral, beklemeden
bir dilekçe, Commons'a hazinelerin hazır olduklarını bildirdi.
Hesaplarını onlardan önce sergileyin. Bu bir sinyal zaferiydi
Son Parlamentoya yapılan isteksiz ve büyük imtiyaz. Dokuz
Avamların isteği üzerine farklı rütbelerden kişiler atandı
Gelirin durumunu ve sahip olduğu eğilimi araştırmak
Rahmetli Kral'ın kişisel mülkünden yapılmıştır. Bir vererek sona erdiler
arz için yeterli olduğunu düşündükleri anket vergisi
gerekli. [144] Ama o zamanlarda hiç kimse istatistike sahip değildi
bilgi ve gerektiren her hesaplama
Zaten seçkin bir örnek gördüğümüz muazzam bir hata. [145]
Bir sonraki Parlamentoda (3 Ric. II.) Sadece
Anket vergisi tarafından 22.000_l._ toplanmışken,
Kralın birlikleri, Britany'ye keşif için kiralandı, bahanenin bahanesi
Grant, yarım yıl - 50.000_l._ Kral
Kısa, her zamankinden daha çok boğuldu. Sıkıntıları küçük vermedi
müştereklere avantaj. Konuşmacılarına şunu beyan etmesi talimatı verildi,
Onlara göründüğü gibi, eğer yalan efendilerinin işleri olsaydı
Evde ve yurtdışında düzgün bir şekilde yürütülen, yardım isteyemezdi
Şimdi eskisinden daha fakir olan müşterekleri. Kral olarak dua ediyorlar
yaş ve takdir yetkisi bakımından çok ileri, sürekli konseyi
(ilk parlamentosunda atanan) taburcu edilebilir.
işçiler ve onlar yerine beş devlet memuru,
Wit, Şansölye, Sayman, Privy Seal Keeper, Chamberlain,
ve hanehalkının yöneticisi, Parlamentoda adlandırılabilir ve ilan edildi
Avamonlara, kralın tek danışmanları olarak,
Sonraki Parlamento. Ayrıca, genel bir komisyonun yapılmasını gerektiriyorlar,
Son oturumda buna benzer şekilde, belirli bir sayıya güç vermek
akranlarının ve diğer seçkinlerin durumunu sormak için
hane halkı ve tüm makbuz ve masraflara göre
Kralın katılımı. Eski dilekçe geçmiş gibi görünüyor
bitti; [146] ancak talep edildiği gibi bir komisyon üç öne doğru çıkarıldı,
Üç Earls, Üç Banneret, Üç Şövalye ve Üç Vatandaş. [147]
Bu şekilde koruduktan sonra, tasarladıkları gibi, Matversation'a karşı, ama
ETKİLEŞİKLERİNİ KORUNMAK
Bir yıl daha yün ve deri üzerine son dayatmayı uzattı.

İkisinin rulolarından alıntılar yapmak ama tekrar olur
Önümüzdeki yıllar; Hala aynı masal var-bir tarafta sübvansiyon isteme,
diğer tarafta Reformda Emonstrance ve Çabalar. Sonra
1382'de villeinlerin muazzam ayaklanması bir parlamento
Genel Manum'un tüzüklerini yürürlükten kaldırma konusunda tavsiyelerde bulunmak için toplandı,
Koşul baskısı ile kraldan zorla. Bu önlemde
hepsi aynı fikirde; Ama Avamlar geç olduğunu söylemekten korkmadı
Bir Prodigal Mahkemenin sahip olduğu Burthens tarafından yükseltilmişti.
Önceki oturumda çağrıldı. Dilleri alışılmadık derecede cesur.
"Onlara, tam müzakere sonrasında," dediler, "
Krallığın yönetimi hızlı bir şekilde yeniden düzenlendi, krallık
Kendisi sonsuza dek tamamen kaybolacak ve harap olacaktı ve orada Rabbleri
Kral, Tanrı'nın yasakladığı tüm akranları ve müştereklerle. Doğru için
söz konusu yönetimde de bu tür kusurlar var mı
adalet mahkemelerinde olduğu gibi kralın ve evinin; ve
Kıyafet bakımcılarıyla ülkedeki ağır baskılar,
olduğu gibi, ülkedeki krallar, hak ve hukukun gelmesi
hiçbir şey ve fakir müşteriler zaman zaman bu kadar yağmalanıyor ve
harap; kısmen kralın hanehalkı tedarikçileri ve diğerleri tarafından
Kısmen sübvansiyonlar ve yüksekliklerle aldıkları şey için hiçbir şey ödemeyin
onlara yükseldi ve ayrıca
Kral ve diğer lordların ve özellikle de yukarıda belirtilen hizmetçiler
takımların bakımını, daha fazla yoksulluğa indirgenmiş oldukları ve
daha önce hiç olmadığı gibi rahatsızlık. Ve dahası, büyük miktarlar olsa da
savunma için sürekli olarak onlara verildi ve bunlara alındı
Krallığın, ancak onlar
düşmanlar, ancak her yıl deniz ve kara tarafından yağmalanır ve boşa harcanır,
herhangi bir rahatlama olmadan. Son zamanlarda söz konusu fakir müşteriler hangi felaket
Onur ve refahta yaşıyordu, artık dayanamaz. Ve
Gerçek gerçeği söyleyin, bu yaralanmalar son zamanlarda fakir müşterilere yapılan,
Daha önce hiç yaşadıklarından daha fazla, yükselmelerine ve taahhütlerine neden olmalarına neden oldu
geç isyanlarında yapılan yaramazlık; Ve hala korkmak için neden var
daha büyük kötülükler, eğer yeterli çözüm zamanında sağlanamazsa
Bahsedilen öfke ve baskılar. Bu nedenle Rabbimizi memnun edebilir
Kral ve alemin asil akranları şimdi bu Parlamentoda toplandı,
Söz konusu yönetim hakkında böyle bir çözüm ve değişiklik sağlamak için
Kralın ilk etapta ve lordların devleti ve haysiyeti,
Avamların her zaman istediği gibi korunabilir ve müşteriler
huzur içinde olabilir; Tespit edildikleri anda kaldırma, kötülük
bakanlar ve danışmanlar ve onların yerine en iyi ve en çok
yeterli ve yol açan tüm kötü uygulamaları almak
Son yükseliş, yoksa hiçbiri bu krallığın daha uzun olabileceğini hayal edemez
Her zamankinden daha büyük talihsizlikler olmadan geçiyor. Ve Tanrı'nın
Sake, kralın ve
Konseyi, en iyi lordlar ve şövalyeler
Krallık. "Ve bilinen (giriş devam eder), kraldan sonra Rabbimiz
Diyar ve Konseyi akranları bunlar hakkında tavsiyelerde bulunmuştu
Ona iyiliği ve krallığı için kendisine yapılan istekler
O'na göründü, istekli ve bazı piskoposların, lordların ve
Diğerleri, her ikisi de Privy Council'da anket yapmak ve incelemek için atanmalıdır.
Kralın ve evinin hükümeti ve önermek
Gerektiğinde uygun çözümler ve bunları krala bildirin. Ve o
Parlamentodaki akranlar tarafından, onlara göründüğü gibi, eğer
Hükümetin reformu krallık boyunca gerçekleşecekti
Kralın kendisi olan baş üye tarafından başlamalı ve
Kişiye, diğerleri gibi kilise adamları ve yer alacak yer
Herhangi bir dereceye kadar daha yüksek, daha düşük. "[148] Önemli bir sayı
Sadece kral tarafından olsun, komisyon üyelerinin atanması,
veya parlamentoda görünmüyor; Ancak ikincisi daha fazla
muhtemel. Çalışmalarda biraz ilerleme kaydetmiş gibi görünüyorlar
Reform, çünkü hanehalkı memurlarının yemin ettiğini görüyoruz
düzenlemelerini gözlemlemek. Ama muhtemelen bunlar yakında
ihmal edildi.

Bu tür bir kızgınlık duygularıyla,
Crown, Avamonlar sübvansiyon verilmesinde geriye döndü. Belki kral
Şartını saklamasaydı hiç bir tane almazdı
ayaklanma sırasında işlenen tüm suçlar için af. Bu
İnsanlar arasında sessizliği geri kazanmak için kesinlikle gerekli; Ve yine de
Avamlar üyeleri kesinlikle isyancı değildi, ancak kaçınılmaz
Tumults'u sorgulamakta usulsüzlükler meydana gelmişti,
onları dolduran değersiz adamların gücüne çok fazla koy
Richard altında adalet bankları. Kral bunun olağandışı olduğunu açıkladı
sübvansiyon olmadan affetmek; Avamlar hala cevap verdi
Bu konuyu ele alacaklardı; Ve kral anında tekrar katıldı
affı hakkında dikkate alacağını (s'aviseroit de sa dite zarafeti)
Ne yapmaları gerektiğine kadar. Her zamanki gibi yenilediler
yün ve deri vergisi. [149]

Avamlar tarafından bu olağanüstü güç varsayımı sadece
Kralın yoksulluğu nedeniyle. Doğal zayıflık tarafından teşvik edildi
ayrık bir hükümetin. Yüksek rütbesi ve hırslı ruhu
Lancaster, birçok kişi ile mücadele etmesine rağmen ona küçük bir etki vermedi
Mahkemedeki düşmanların yanı sıra halkın kötü niyeti. Thomas
Woodstock, kralın en küçük amcası, daha yetenekli ve çalkantılı
Lancaster, büyüdükçe güç için istekli bir rakip oldu,
popülerlik kanalında aradı. Mart ayının başları,
Arundel ve Warwick önemli bir rol oynadı ve favorilerdi
Parlamento. Lancaster bile, birkaç yıl sonra düşmüş gibi görünüyor
popüler kurslara girdi ve kamuoyunun bir kısmını kurtardı. O öyleydi
II. Richard'ın beşinci sırada Reform Komisyonu'nun başında.,
olsa da, önceki olanlardan özenle dışlanmıştı. Yapamayız
bu uzak çağın entrikalarını çözmeyi umuyoruz,
Kayıtlar hizmet yok ve kronikleştiriciler çok hafif
bilgilendirilmiş. Tahmin edebileceğimiz kadarıyla Lancaster, istasyonunu buluyor
mahkemede güvensiz, müştereklerin lehine talep etmeye başladı.
İdareye olan nefret, eski düşmanlıklarını azalttı
O. [150]

[Sidenote: Richard'ın karakteri.]

Richard II'nin karakteri. şimdi kendini geliştiriyordu ve umutlar
isyancılarla yüzleşmede dikkat çekici zihin varlığından heyecan duyuyor
Blackheath hızla yok edildi. Kapasite istediği için değil,
bazen hayal edildiği gibi. Çünkü entelektüel gücü ölçersek
ortalaması yerine gösterdiği en büyük efor
Sonuçlar, Richard II. önemli yeteneklere sahip bir adamdı. Sahip oldu,
Çok dezavantaj ile birlikte,
eylem için kritik an. Bu kalitede, onun ünlü
İsyancılara karşı davranış, birkaç tane çarpıcı kanıt verdi
Kısa süre içinde fark edeceğimiz koşullar. Ama onun sıradan
Bu nadir durumlarda parlayan yeteneklere inanıyordu,
ve onları güvenliği için etkisiz hale getirdi. Aşırı gurur ve
şiddet, en değersiz için olağanüstü bir kısmi ile
Favoriler, baskın özellikleridir. İkinci kalitede,
ve saltanatının olaylarında,
Edward II. Scrope, atanmış olan Lord Chancellor
parlamento ve onun olmadan rahatsız edilemez olduğu anlaşıldı
Aynı anda, biraz harika hale getirmeyi reddettiği için büyük mührü kaybetti
hibe. Başpiskopos Courtney ile hafif bir kavga üzerine kral emretti
Kabul edilecek geçicilikleri, infaz, Michael de la
Pole, yeni şansölyesi ve kendi favorisi, neredeyse hiç
önlemek. Buna ahlaksız ve çirkin ifadeler eşlik etti
öfke, istasyonuna ve hakaret ettiği kişilere değersiz. [151]

[Sidenote: Çoğunluğunda daha fazla güç kazanıyor.]

Hiçbir kral Richard'dan daha az saygın olmasa da,
Anayasa, o kadar geniş bir ayrıcalıkla bir egemen yatırım yaptı ki
kişisel güç egzersizine direnmek çok daha az kolaydı
Azınlığın huzursuz konseyleri. Parlamentoda 6 R. II., Sess. 2,
Müşteriler, adlandırdıkları belirli lordların, onların olarak atanması için dua edin
Danışmanlar. Buna son iki seansta izin verilmişti
istisna. [152] Ancak kral, taleplerini yerine getirirken,
başkalarını adlandırma hakkı. [153] Müşteriler rahatlamamış olsa da
genel şikayetlerin giderilmesi için ithalatları,
İdare yürütülmesinde daha önce olduğu gibi Intermeddle'a girişimi.
Dublin'in markasının verilmesine bile itiraz etmediler,
İrlanda üzerinde neredeyse ilk bir hakimiyet; Hangi muazzam bağış
Kralın favorisi Vere'ye Parlamento Yasası ile onaylandı. [154] A
Devlet memurlarının her yıl ziyaret etmesi ve sorması gereken dilekçe
evine, kralın ne yapacağını cevapladı
memnun. [155] Yine de bu, eskileriyle karşılaştırıldığında
Bildiriler.

[Sidenote: Richard'ın onda biri Parlamento Bildirileri.]

Bununla birlikte, bir hükümdar için daha aldatıcı, desteklenmeyen hiçbir şey yok
silahlı bir güç ve dikkatli danışmanların yoksulluğu, bu sunumdan daha
Onun halkı. Hükümetini devirmek için tek bir çaba yeterliydi.
Parlamento saltanatının onuncu yılında bir araya geldi, sürekli olarak
İdarede reform ve özellikle baş liderini cezalandırmak için,
Michael de la Pole, Suffolk Kontu ve Lord Şansölyesi. Buna göre
Çağdaş bir tarihçinin dikkat çekici anlatımı, [156]
Koşullu reddedilecek, ancak biraz şüpheli hale getirildi
Diğer tüm yazarların ve parlamento rulosunun sessizliği, kral
Eltham'daki sarayında bir mesaj aldığında
Suffolk'un işten çıkarılmasını talep eden iki ev
Ofisi tutarken hareket edemediklerini iddia etmek
Şansölye. Richard, her zamanki içselliği ile,
istekleri için en kötü scullion'u ondan kaldırmazdı
mutfak. Herhangi bir halka ilerlemeyi olumlu bir reddettiler
Kral parlamentoda şahsen görünmeli ve
Şansölyeyi değiştirin. Kral kırk şövalyenin görevlendirilmesi gerekiyordu
geri kalanından onu isteklerini açıkça bilgilendirmek için. Ama Avamlar
korktukları veya korktukları bir öneriyi reddetti
hıyanet. Gloucester Dükü ve Ely'nin Arundel Piskoposu uzunluğunda
Parlamento duygusunu konuşmak üzere görevlendirildi; Ve teslim ettiler
Eğer okuduğumuza hala inanabilirsek, çok olağanüstü
Dil, eski bir tüzük olduğunu iddia ederek,
Kral kendisini sadece neden olmadan parlamentodan yoksa
Şu anda aştığı kırk gün boyunca her insan geri dönebilir
kendi ülkesine izinsiz; Ve dahası, başka bir şey daha vardı
tüzük ve (daha gerçekte söyleyebilecekleri gibi) uzaktan kumanda emsali
tarih, eğer bir kral, kötü öğüt veya kendi çılgınlığı ve inatçiliği ise,
kendini halkından yabancılaştırdı ve
Toprak yasaları ve akranlarının tavsiyesi, ama çılgınca ve ahlaksız
Kendi bekar iradesini takip etti, onlar için yasal olmalı,
Halkın ortak onayı, onu tahtından kovmak ve yükseltmek
Kraliyet kanının akrabalarının yakınında. Bu söylemle kral
Suffolk'un kendisinden çıkarıldığı parlamentosunda buluşmaya teşvik edildi.
Ofis ve ona karşı itiraz başladı. [157]

[Sidenote: Suffolk'un ateşlenmesi.]

Bu bakana yönelik suçlamalar, tamamen anlamsız olmadan
Commons'un istiridye bizi yönlendirmiş olabileceği kadar ağır değil
beklemek. Taçtan tüm hibelerini kaybetmenin yanı sıra,
Hapishaneye bağlı, orada böyle para ödemesi gerekene kadar kalacak
Kralın empoze edebileceği gibi; çirkin bir cümle
birçok durumda şiddetli, ancak nugatory'den biraz daha fazlası
mevcut. [158]

[Sidenote: Reform Komisyonu.]

Bu büyük anayasal kaynağın ikinci emsaliydi,
Parlamento itham: ve
Edward'ın ellinci yılında Lord Latimer'inkinden daha saldırdı
İii. [159] Avamlar, başkalarının kovuşturulmasından feragat etmekten memnundu
Bakanlar; ama daha ziyade reform yapmak için bir plan seçtiler.
hem cezanın gerekliliğini önlemeli hem de
onu kışkırtan kötüleşmeler. Kralı dilekçe verdiler
Parlamentoda, evinin belirli baş memurları ve diğer lordları
Konseyi, tacının olduğu bu istismarları reform yapma gücü ile
O kadar çok lekeli ki yasalar tutulmadı ve gelirleri
harap, bir tüzük tarafından bir yıl boyunca bir komisyonun onaylanması ve
ağır cezalar altında, herhangi birine karşı, özel veya
Açıkça, ne tavsiye etmeliler. [160] Bununla kral uydu ve
Parlamentonun Duası üzerine kurulan komisyon,
tüzük. En yüksek saygınlığın on dört kişisini kavradı
rütbe ve genel tahmin; Kan ve Eski Hizmetkarların Prensleri
Taç, imtiyazlarının olması muhtemel olmadığı
gereksiz yere bozuldu. Aslında bu komisyon ilkesi,
John, Henry III.
ve Edward II.
anayasal analojiler, sadece Avamonların sahip olduğu
şimdiki kralın azınlığı sırasında tekrar tekrar sürdürüldü ve
üçüncü ve beşinci olarak eski reform komisyonlarını üretmişti
Saltanatı yılları. Bunlar neredeyse bütündü.
operasyon. Sahip olmalı, neredeyse daha kapsamlı bir sallanma
şimdi atanan lordlara verilen, kimseye dayatılan cezalar tarafından
ne tavsiye edebileceklerini engellemeye çalışmalıdır; Tasarım da
eğilimi olarak, tüm yönetimi içine atma şüphesiz
bu komisyon döneminde elleri.

Tarihimizi az ya da çok bir Tory önyargıyla yazmış olanlar
Bu Parlamento Komisyonuna karşı kabul edilemez bir
Kralın egemenliğinin ihlali ve hatta tarafsız erkekler vuruldu
İlk bakışta, doğal dengeyi aşan bir önlemle
Anayasamız. Ama ya ilgili olanları suçlamak haksızlık olur
Bu komisyonda, bazıları en azından teslim edildi
tartışmasız saygı veya bu yüksek ruhlu temsilciler
Patriot sertliği şimdiye kadar tüm
Neye göre belirgin bir şekilde telaffuz edemedikçe sempati ve minnettarlık
Daha nazik, hükümetin aşırılıklarını kısıtlayabilecekleri anlamına gelir. On üç
Parlamentolar Richard'ın katılımından bu yana zaten tanışmıştı; tüm
Aynı açıklamalar tekrarlanmıştı ve aynı vaatler yenilendi.
Herhangi bir eski saltanattan daha sık sübvansiyonlar verilmişti.
Savaşın sözde zorunlulukları; Ama bu artık aydınlatılmadı
Bilgelik Mien'i servet veren göz kamaştırıcı zaferlerle;
İngiltere kıyıları sürekli olarak tahrip edildi ve ticareti yok edildi;
İdare, özel olarak yönlendirme şüphesine katlanırken
bu çok zayıf ve başarısız bir şekilde uygulandıkları bu hazineyi kullanır
kamu hizmeti. Halkının sesi yok, gök gürültüsü ile konuşana kadar,
savurgan dağılma kariyerinde sarhoş bir çocuğu durdururdu. O
sevilen festivaller ve yarışmalar, zamanının hakimiyeti,
olağandışı frivolity; ve sıradan yaşamı ötesinde temsil edilir
Karşılaştırma, muhteşeminden bile daha gösterişli ve görkemli
ve şövalye selefi. Parlamento eylemleri yeterli engel değildi
onun kötü yöneticisine. Walsingham, "Tüzükler ne var," diyor Walsingham,
"Özel konseyi ile kralın neyi ortadan kaldırmayacağı için
Parlamento yeni yürürlüğe girdi mi? "[161] Avamların sürekli duası
Her seans, eski tüzüklerin yürürlükte tutulabileceği, hafif değil
kabul edilmekten güvende olmadıkları varsayımı. Doğru olabilir
Edward III.
Akılsız, torunununki gibi; Ama bu en güçlü argüman
olağanüstü bir çözümden daha azı, hareketsizliği koruyamaz
İngiltere'nin kararsız özgürlükleri.

Richard için yapılabilecek en iyi savunma onun deneyimsizdi ve
Yanlış yönlendirilmiş favoriler. Ancak bu onu daha fazla yaptı
Bu sahte danışmanları kaldırmak ve bunu sağlamak için gerekli
deneyimsizlik. Kuşkusuz bakanların seçimi
Egemen; Meşru gücün diğer tüm özellikleri gibi,
kamu yararına; hayır, hiçbir meşru güç olamaz,
Bencillik veya kapris enstrümanı. Daha kutsal bir şey var
ayrıcalıktan, hatta Anayasa'dan bile; Kamu Weal,
hangi tüm yetkilerin verildiği ve bunların hepsinin olması gerekir
atıfta bulundu. Bu kamu weal için bazen gerekli olduğu itiraf edilir
tahtın sahibini koltuğundan sallamak; Asla olmayabilir
Yine de askıya alınmasına izin verildi, ancak dolaylı ve bir süre için pozitif
Yanlış Uygulamalı Yatırma Kullanımı? Çok farklı bir öğrendi
kendimden okul, günümüzde parlamentoya inkar eden bir
önleyici ve aynı zamanda yönetimi üzerinde haklı kontrol
işler; Direnme hakkı, içinde yatan bu şekilde
Küre, uygun olmayan bakanların atanması. Bu araçlar şimdi
dolaylı; Daha az etkili olmaları gerekmiyor ve kesinlikle
Bu hesapta daha fazla selam. Ama kavramlarımızı yapmamalıyız
Anayasa Mükemmel erkeklik simetrisinde,
infantine oranları veya sadece bir parlamentodan beklemek
hayat ve "engelleri özgürleştirmek için pençe", düzenliliği
kesin ve alışılmış güç.

Benim bu tarihçilerin bazıları tarafından oldukça hafif bir şekilde kabul ediliyor.
ancak bu komisyon üyelerinin bir
on iki, daha uzun süre korumak için tasarlanmış veya aslında olmayacak
teslim oldu, otoriteleri. Bunlarda kesinlikle bir tehlike var
önde gelen güven delegasyonları; Ama bence daha zorlu bir
Cumhuriyet formu, bizim gibi bir hükümetin altında. Ruhu
İnsanlar, yasanın mektubu, her ikisi de kesinlikle monarşikti.
Komiserlerin dümeni koruma girişimi
Kralın adına olmasına rağmen sürekli olarak ellerinde
adil bir başarı olasılığı vardı. Ve on dört kişilik bir oligarşi
Kişiler, rütbe ve meslek açısından farklı, impatlamamız gerekse bile
Hepsine cezai tasarımlar, kalıcı sendika için hasta olarak hesaplandı.
Gerçekten de Richard'ın tam güçlerini iki kez yeniden ele geçirdiği tesis
Yıllar sonra, suistimalin koşullarını uzaklaştırdığı zaman
Daha elverişsiz, buna deneyimin doğrulanmasını sağlar
akıl yürütme. Parlamentosunun iradesine ve geçici bir
ayrıcalığın askıya alınması, bu talihsiz prens muhtemelen
uzun ve huzur içinde hüküm sürdü; oyunculuk LED'in aksine
Sonunda birikmesi ve sefil ölümüne.

[Sidenote: Hakimlerin Richard'ın sorularına cevapları.]

Parlamentonun dağılmasından önce Richard sözlü bir protesto yaptı
Orada yapılan hiçbir şeyin haklarının önyargısında olmaması gerekmemesi; A
Rezervasyon, herhangi bir dikkat çekici imtiyaz yapıldığında olağandışı değil, ancak
ne demek olursa olsun, tam olarak yorumlanamazsa,
Tüzükten muhalefet, yeni geçti. Birkaç ay ne zaman müdahale etmişti
Suffolk'u hapishaneden daha önce serbest bırakmış ve onu restore eden kral
onun lehine, çağırdığı hakimlerden elde edilen
Nottingham, soruların en uygun cevapları kümesi
Parlamentoda geç işlemler. Tresilian ve Belknap, Baş Adaletler
Kralın tezgahı ve ortak memnuniyeti, diğer birkaç yargıçla
Mühürleri altında geç tüzük ve komisyonun aşağılayıcı olduğu
ayrıcalığa; onu temin eden ya da ikna olmasını sağlayan herkes
ya da kralı rıza göstermeye zorladı, ihanetten suçluydu; bu
Kralın işi Parlamento'da başka herhangi bir şeyden önce ilerletilmelidir;
Oturumu zevkle bir son verebileceğini; o
Bakanlar rızası olmadan etkilenemezler; herhangi bir üye
son üç maddeye aykırı olan parlamento,
ihanet ve özellikle de biriktirme cezası için hareket eden kişi
Edward II'ye karşı. okunacak; ve Earl'e karşı yargı
Suffolk tamamen hatalı olarak iptal edilebilir.

[Sidenote: Sonraki Devrim.]

Bu cevaplar, belki de tehditler tarafından zorla, tüm hakimler gibi
Bir sonraki Parlamentondan önce protesto edilen Tresilian, çoğunlukla
kölelik ve anayasaya aykırı. Heyecanlandırdıkları öfke ve
Kralın tasarımlarına dayanmak için başarıyla alınan önlemler
genel tarihe; Ama o mevsimden biraz geçeceğim
meşru emsal vermeyen türbülans, bizim
Anayasal Annals. Beş Lords temyizcilerinden
Gloucester, Derby, Nottingham, Warwick ve Arundel, üç
En azından eski saygımızı çok az iddia ediyor; Ama her yaşta
Malign ve Peevish erkeklerin nedenini takas etmek için sofizm mi
özgürlüğün kendisi,
Görünür savunucular sık ​​sık çalıştırılmıştır. Parlamento, kim
Ülke onlarla iyice olsaydı, şüphesiz dürüst davrandı, ama
hukuk kurallarına dikkatsizlik, gerçekten suçlu, ancak
Tutku ve zafer sıcağında haleflerinin en uygarlığı,
neredeyse muaf tutulmamış. Kiminle ciddi bir şekilde uğraştıkları,
bazıları daha önceki iyi bir itibara sahip, böyle bir
Ceza, belirsiz kanıtlar üzerine, modern bir yazarın yapabileceğinden daha fazlasıdır.
karar vermeyi kabul edin. [162]

Richard'ın tüm favorilerinin ölümü veya sürgününe bakılmaksızın ve
Yemin sadece Parlamento tarafından değil, her sınıf tarafından da alındı.
Lords temyizcilerinin yanında duruyoruz, onu yaklaşık bir yıl sonra aniden buluyoruz
iddialarını yok etmek ve dizginleri tekrar kapatmak
engel. Bu olayın gizli nedeni,
saltanatının tarihine katılan müstehcenlikler. İle gerçekleştirildi
Kursta iki veya üç kez ortaya çıkan bir ruh ve aktivite
alçakgönüllü hayatının; Ama avantajı olduğunu tahmin edebiliriz
düşmanları arasında ayrımcılık. Bundan birkaç yıl sonra kral
İdare ihtiyatlı. Uzaklaştığı büyük mühür
Başpiskopos Arundel, Winchester'dan Wykeham Bishop'a verdi, bir diğeri verdi
Reform Komisyonu üyesi, ancak büyük ılımlı bir adam ve
siyasi deneyim. Mührü Arundel'e restore ettikten bir süre sonra,
ve konseydeki Gloucester Dükü'nü eski haline getirdi. Dükü
Onuncu ve onun işlemlerinde bulunmayan Lancaster ve
Kralın onbirinci yılları, Kastilya savaşını kovuşturmada,
taraflar arasında bir bağlantı ve bir miktar payını sürdürmüş gibi görünüyor
Kamu lehine.

[Sidenote: Kral ve Parlamento arasında daha fazla uyum.]

Mahkeme ile şimdi daha belirgin bir uyum vardı
Parlamento. Zımnen yapmamaları gerektiği konusunda anlaşmış gibi görünüyor
Kralın hanehalkı masraflarına müdahale etmek; Ve onu memnun ettiler
onurunun en çok yaralandığı bir nokta,
Seleflerininki kadar yüksek ve bozulmamış olan ayrıcalıklı,
ve Edward II. olmuş
görevden alındığı söylenir. [163]. Bununla birlikte,
Koşullu sübvansiyonlar, sadece bir kraliyet durumunda alınacak
düşmana karşı keşif; ve buna göre birçoğu
Bildiri, bu durum yerine getirilmiyor. Richard asla cesaretlendirilmedi
Favorlarını hatırlamak için, acımasız sevgisini ifade etmesine rağmen
Vere görkemli bir cenaze tarafından. Kesinlikle etkileyen az sayıda şikayet
Bakanlık, Commons tarafından sunuldu. Bir parlamentoda
Şansölye, Sayman ve Avukat ofislerini istifa ederek istifa etti
herhangi bir suçlama meselesi olması durumunda kendileri yargısına göre
onlara karşı iddia edildi. Commons, bir günlük müzakereden sonra, muhtemelen
onaylarının daha ciddi görünmesini sağlamak için tam olarak ilan edildi
Bunların davranışında hiçbir şeyin bulunmadığı parlamento
bakanlar ve onları sadakatle taburcu ettiklerini iddia ettiler
görevler. Kral onları buna göre eski haline getirdi.
Bu bir emsal haline getirilmemeli ve onun değişme hakkının
Hizmetkarları zevkle. [164]

[Sidenote: Bazı önde gelen akranlar arasında ayrım.]

Ancak bu yaz sezonu sonsuza dek sürmeyecekti. Richard vardı ama
1388 işlemlerinde ilgilenenlerle dağıtılmış, hiçbiri
kimi affedebilirdi. Zamanla bu lordlar bölündü
birbirlerinin yanı sıra. Derby ve Nottingham'ın Earls'ı
kralın ilgisi. Arundel Kontu,
affedilen Lancaster Dükü
Parlamentoda suçlama. [165] Gloucester'ın yönetilmeyen hırsı, sevinçli
Popülerlikten, kardeşi Lancaster'ın yükselişini inceleyemedi,
Kral için çok daha az iğrençti. Sürekli çağırdı ve
Guienne'nin imtiyazını ömür boyu tutulacak bu prens için savundu,
Fransa Kralı olarak Richard'a sadece Liege saygısını saklamak; [166]
o ülkenin yerlileri arasında popüler olmayan bir
taç için aşağılayıcı; Ancak Lancaster onun için çok fazla borçlu değildi
sadece onu azaltmak için verilen yardım için kardeş
İngiltere'de etki. Fransa ile ateşkes ve kralın Fransızca
Lancaster'ın desteklediği evlilik, tutkuyla karşı çıktı
Gloucester. Ve ikincisi konuşarak daha keener provokasyonu vermişti
Katherine Swineford ile bu yanlışlıkla aşağılayıcı bir şekilde
Plantagenet'in kanını kirletti. Parlamentoya çağrılan
20. Richard, bir nesne dükünü meşrulaştırmaktı
Lancaster'ın bu bayan tarafından antenptial çocukları, ne Gloucester ne de
Arundel tamir ederdi. Bu mecliste bir şey geçti
Dikkat çekici, sadece kralın keyfi öfkesini değil, bir
Hiçbir şekilde şüpheli, ancak müşterilerin verimsizliği
Asaletin siyasi konfederasyonlarından destek almadan buna diren.
Koşullar bu nedenle kayıtta ilişkilidir.

[Sidenote: Richard'ın Haxey'i kovuşturması.]

Oturum sırasında Kral Lordları Parlamento'ya gönderdi
öğleden sonra ve onlara belirli makaleleri nasıl duyduğunu söyledi
Birkaç gün önce onlarla birlikte konferansta Commons tarafından yapılan şikayet,
bazıları Kral'a kraliyet ailesine, mülküne ve
Liberty ve şansölyeye bu konuda onu tam olarak bilgilendirmesini emretti.
Şansölye
Dört iddia edilen şikayet; yani şerifler ve escheators,
Bir tüzüğe rağmen, ofislerinde bir
yıl; [167] İskoç yürüyüşlerinin iyi tutulmadığı; bu
Büyük erkeklerin livesi giymeye karşı tüzük göz ardı edildi; Ve,
Son olarak, kralın evinin aşırı suçlamaları
azaltılmış, çok sayıda piskopos ve bayanlardan kaynaklanan
Maliyetini korudu.

Bu bilgiler üzerine Kral Lordlara Tanrı'nın
Hediye O, Miras Kralı Miras Kralı Lineal Hakkı ile
Bu makalelerin bazılarının tacının kraliyet ve özgürlüğü
Derog. İlk dilekçe, şeriflerin asla kalmaması
Bir yılın ötesinde ofis reddetti; Ancak, geri kalanından hafifçe geçmek,
Yalanları olan müştereklerin üstesinden gelmesi gereken en fazla suçu aldı
Kraliyet kişisine saygı duyan herhangi bir tüzük yapmak için kendileri veya
ev ya da onun hakkında sahip olmaktan memnuniyet duyabilecekleri. Sevdi
Bu nedenle Lordlar, zevkini açık bir şekilde ilan edecekler
bu konu; ve özellikle Lancaster Dükünü yapmak için yönlendirdi
Konuşmacı, bunun için bir fatura sunan kişinin adından vazgeçer
Alt evin son makalesi.

Avamonlar, bu beklenmedik döneme direnecek hiçbir durumda değildi
Kral'da eylem. İğrenç faturayı teslim ettiler,
teklifçi, bir Thomas Haxey ve büyük alçakgönüllülükle mazerette
Majesteleri'ne suç vermek veya müdahale etmek için asla tasarlanmamışlar
evi veya görevlileri ile, bu tür şeylerin olmadığını iyi bilerek
Onlara ait, ama sadece krala; Ama sadece dikkatini çekmek için,
orada en iyi memnuniyetleğe göre hareket edebileceğini. Kral affetti
Bu zavallı tedarikçiler; Ancak Haxey, parlamentoda acı çekmek için karar verildi
hain olarak ölüm. Ancak o bir katipti, [168] Başpiskopos
Canterbury, Prelates'in başında, kralın
Hayat kurtulabilir ve onun velayetine sahip olabilirler
kişi; Bunun doğru yoluyla iddia edilmediğini protesto etmek, sadece
kralın lütfu. [169]

[Sidenote: Kralın keyfi önlemleri.]

Bu Parlamentonun Açık Bir Meydanı ve Rasgele Beyannamesi
güç. Çünkü tekrarlanandan sonra bunu yapmak imkansız olurdu
Commons tarafından kamu harcamaları üzerinde kontrol örnekleri
III. Edward'ın 50.., Bu ilke yeni ve yetkisizdi
anayasa veya onlar tarafından talep edilen özgür konuşma hakkı
Parlamento gerçek ve tartışılmaz bir ayrıcalık değildi. Ancak kral,
tamamen başarılı oldu ve,
Commons, daha korkunç olanlara düştü. Ustaca bir parça
ihanet, gloucester dükünü ele geçirdi ve şaşkınlık yaydı
tüm partisi arasında. Bir parlamento çağrıldı,
Mücadele, kralın isteklerini aşmak ve böylece eskilerini etkilemekti.
geçişler. [170] Calais'te öldürülen Gloucester
ölümünden sonra ulaşıldı; Arundel başı kesildi, kardeşi
Canterbury Başpiskoposu görevden alındı ​​ve sürgün, Warwick ve Cobham gönderdi
denizin ötesinde. Onuncu Komisyon, Parlamentodaki Bildiriler
Kralın onbirinci yılından iptal edildi. Cevapları
Nottingham'a verilen soruların yargıçları,
Ölüm ve sürgün, Parlamento tarafından adil ve yasal olarak telaffuz edildi. BT
karşı herhangi bir yargının yürürlükten kaldırılmasını sağlamak için yüksek ihanet ilan edildi
Orada kişiler etkilendi. Sorunları erkek her zamankinden engelliydi
Parlamentoda oturmak veya konseyde tutma yeri. Bu şiddet
Yönetmelikler, sanki emsalleri deviriyorlardı
Kendini aynı yaptırımla korumalı, parlamento tarafından yemin edildi
Canterbury'nin haçı ve ulusal bir yeminle onaylandı,
aforoz cezası ihlallerine karşı kınadı. Bunlardan
Richard'a kendilerini bağladığı kaydedildi,
Büyük kısmı Gloucester ve Arundel Ten için aynı kalıntılara dokunmuştu
Yıllar önce ve iki yıl sonra Henry'ye olan bağlılığa yemin etti
Lancaster. [171]

Kovuşturma ateşinde bu parlamento neredeyse öteye geçemez
eylemleri iptal ediyorlardı; Ve her biri olmakla birlikte
emsal yolunda hatırlandı. Ama birincisinin liderleri,
Vindictive ve çalkantılı olmasına rağmen, kamu yararı için bir endişe vardı;
ve düşmanlarını cezalandırdıktan sonra hükümeti sağda bıraktı
temel. Bu konuda özgürlük için her şey yok oldu; Ve Avamlar
Kral'a yün üzerine bir sübvansiyon vermenin tehlikeli emsalini belirleyin
hayatı boyunca. Dikkat çekici şiddet eylemlerine eşlik etti.
Bir diğeri daha az örneklenmemiş, ancak kanıtladığı gibi, daha yıkıcı bir eğilim.
Müşterilerin dilekçeleri sırasında cevaplanmadı
Her zaman sonuçlandırmak için endişe duydukları oturum, bir komisyon
on iki akran ve altı ortaklığın çözülmesinden sonra oturması için verildi,
ve "
dilekçeler ve buradaki konular, diğer tüm konular ve
Kralın huzurunda bir şeyler hareket etti ve her şey olaysız
Yine de, kendilerine en iyi görünecek gibi belirlendi. "[172]" diğer meseleler "
Yukarıda bahsedilen, sanırım, Kral Konseyi'ne özel dilekçeler
Bir fesihten sonra sık sık gönderilen Parlamento'da.
Çünkü bu komisyonu kuran tüzükte, 21 R. II. C. 16,
Yetkiler, dilekçeleri incelemekten başka hiçbir güç değil:
daha sonra Richard'a karşı iddia edilen suçlamayı doğrulamıyor
Parlamento rulosunu tahrif etmek, en azından sınırlayıcı olarak düşünülmelidir
ve ikincisinin şartlarını açıklamak. Böyle bir güven kararlıydı
sekiz yıl önce, çok barışçıl zamanlarda konseyin bazı lordlarına;
ve aynı zamanda gelecekte de yapılabileceği bile talep edildi
Parlamentolar. [173] Ancak bunun bir enleminin ne verdiği açıktır.
hakim fraksiyon. Bu on sekiz komisyon üyesi veya bazıları (
işlerin dönüşünü sevmeyen), tam haklarını gasp etti
Kuşkusuz sadece devredilen yasama organı
İş zaten başladı. [174] Üzerine sürekli yemin ettiler
Önümüzdeki zamanlar için, elde edilmeden önce alınacak
topraklarının birleştirilmesi, tüzükleri koruyacakları ve
Bu Parlamento tarafından yapılan yönetmelikler veya "daha sonra Lordlar tarafından ve
Şövalyeler onlara aynı şekilde kendini taahhüt etti. "
Yönetmeliklerine uymak için yüksek ihanet. Patentleri iptal ettiler
Hereford ve Norfolk'un Dükleri ve Henry Bowet,
Mirası için dilekçe vermesini tavsiye eden eski papaz,
ihanet cezalarına. [175] Ve böylece bir gelir elde ettikten sonra
Yaşam için ve Parlamentonun gücü bir
Yaratıklarının düğümü olan kral
yine ve hırsının gerektirebileceği kadar gerçekten mutlak oldu.

[Sidenote: Hereford ve Norfolk Düklerinin kavgası.]

[Sidenote: Richard II'nin para yatırması gerekliliği. ]

Bu amaç için eski olanı boyun eğdirmek gerekiyordu
asalet. Çünkü İngiliz anayasası onlara bu kadar büyük haklar verdi
onların ülkelerini teslim etmelerini sağlamak imkansızdı
özgürlük ya da rızası olmadan onu yok etmek. Ama birkaç
Baş adamlar Gloucester Partisi'ne düşmüş veya yer almışlardı. İki
bir zamanlar ona ait olan, son zamanlarda derinliklerine dalmıştı
eski arkadaşlarını mahvetmek için kötü; hala mükemmel bir iğrençti
Orijinal günahlarını asla affetmeyen kral. Bu ikisi, Henry
Bolingbroke, Derby'nin Earl'ü ve Nottingham'ın Earl'ü Mowbray, şimdi Dükler
Kalan asaletin en güçlüsü, Hereford ve Norfolk,
tekil bir konjonktürle, olduğu gibi, kralın ayaklarına atıldı.
Bu saltanatın sağladığı siyasi gizemlerden hiçbiri daha fazlası
Bu akranların kavgasından daha açıklanamaz. Parlamentoda
Shrewsbury, 1398'de Hereford, kral tarafından neyi ilişkilendirmeye çağırıldı.
Norfolk Dükü ile kendisi arasında geçmişti
Majesty. Oldukça uzun ve olası olmayan bir konuşma detaylandırdı.
Norfolk, kralın ikisini de yok etme niyetini iddia etmişti?
Bakanlarını etkilemedeki eski suçları için. Norfolk sadece
Suçlamayı reddedin ve Gauntlet'ini suçluya atın. Yönlendirildi
fesihten sonra oturan on sekiz komisyoncuya ve bir duruşma
Savaşla ödüllendirildi. Ama bu, birçok gecikmeden sonra,
Coventry'de gerçekleşen Richard, anlaşmazlığı müdahale etti ve anlaşmazlığı çözdü
Hereford'u on yıl boyunca sürgüne ve ömür boyu Norfolk'a kınamak.
Her ikisini de sadece bir tane suçlu olarak gören bu garip kararlılık
Öyle olabilir, kralın arzusundan başka bir çözüm kabul etmiyor gibi görünüyor
Kendinden korktuğu ve bir darbeden nefret ettiği iki akrandan kurtulun. Ama öyle
Kurnaz Bolingbroke'u ne ifade ettiği anlamına gelir
trampetine. [176] Ancak bu olabilirdi, şimdi hepsini attı
ılımlı hükümetin görünümü. Acı çektiği öfke
Saltanatının onbirinci yılı hala kalbindeydi,
Davranışının ana yayını gibi görünen intikam. Olsa da
Bu işlemlerin genel affı, sadece
zaman, ama kendi son parlamentoda, onları bir iddialı olarak kullandı
Paylaştığı on yedi ilçeden zahmet etmek için
İsyan. Erkekleri mühürlerinin altında itiraf etmeye zorladı.
ihanetten suçluydu ve boş yükümlülükler vermek için
Büyük meblağlarla dolu memurlar. [177] Dükünün ölümü üzerine
Tüm bu işlemler boyunca pasif olarak uymuş olan Lancaster,
Richard, sürgünün mirasını Hereford'a reddetti
hiçbir suç ima edilmedi ve kimin yapmasını sağlayan mektup patenti olan
sürekliliği sırasında bu amaç için avukat. Kısacası, onun
Yaklaşık iki yıl boyunca hükümet tamamen zalim oldu; Ve üzerine
James II. Tahtı, tartışmasızdı
Babalarımız tüm düşünceleri terk etmezse
Özgürlük, Richard II'yi Çıkarmak için. Bizden uzaklaşmak
Bu mutsuz prens ya da zalimce percies ihanet
ölümünün koşulları veya herhangi bir şekilde ya halefini uzatacak
ya da o zamanın baş adamları, çoğu hırslı ve
inançsız; Ama kralın keyfi olan uzun deneyimlerinden sonra,
Yaygın ve intikamcı öfkeli öfke, başka güvenli bir kurs görmüyorum,
Anayasanın gerçek durumu, ulusun kabul ettiği şeyden
takip ediyor.

Richard II. anayasal bir ışıkta en çok
önceki tarihimizin ilginç kısmı; Ve en çok
kusurlu yazılmış. Bazıları gerçeği yanlış tanıttı
önyargı ve diğerleri dikkatsizlik yoluyla. Sadece anlaşılmalıdır,
Ve gerçekten, onu anlamada büyük zorluklar var
Parlamento rulolarının bir şekilde bakması ile, biraz yardımla
Çağdaş tarihçilerden Walsingham, Knyghton, Anonim
Biyografi Hearne ve Froissart tarafından yayınlandı. Bunlar, dikkat etmeliyim
Bazen sonuncusu dışında, Richard için son derece düşmanca; Ve
Onların görüşlerinde kavramaktan uzak olsak da,
en azından modern yazarlarda marjlarını serpmek için garanti edilemez
Kesinlikle pozisyonları destekleyen bu otoriteye referanslarla
karşıt. [178]

[Sidenote: Henry IV.'nin katılımına katılan koşullar.]

Henry IV'i yükselten devrim. Taht için kesinlikle öyle
Kralın esaret altında olduğu ve
Yetkisini destekleyecek hiçbir koşulsuz ona uyabilir. Ancak
prelatların ve asaletin çoğunun içinde olan samimi uyuşma
halkın kütlesi, olamayan değişikliklere verilen
Aksi takdirde Henry gibi yabancı desteğe bu kadar korunmayan biri tarafından etkilenir,
Bu devrimin vazgeçilmez olmasa bile olduğunu kanıtlıyor, ancak
ulusal eylem ve Lancastrian krallarını düşünmemizi engellemelidir
Tahtın gaspçıları olarak. Hiçbir şey gerçekten gasplara çok benzemiyor
Tüm işlemde Henry'nin Taç'ın dikkat çekici zorluğu olarak,
Hume'un haklı animadildiği gibi, avlanmasa da,
Doğru iniş çizgisine göre yanlış ve saçma bir başlık ve bir
Fetih tarafından eşit derecede haksız. Yargılamaların seyri layık
bildirim. Richard'ın feragat edilmesi, etki için iyi geçebilir
zorlama, istikrarsızlığını artırmak için güçlü bir neden vardı
tahttan ciddi bir biriktirme ile, belirli suçlamalar üzerine kurulan
MAHKEMET HEMENLERİ. Yine, bir hükümdarın tahttan indirme hakkı hiçbir yerde değildi
Yasada bulunan, bu varsayımın bu varsayımını desteklemek de aynı derecede zorunluydu.
gerçek bir abdication ile güç. Ama ne biri ne de diğeri dolmadığı gibi
Birlikten memnun olmayan Lancaster'ın Dükü dilekleri
Seçime taç, ne de tamamen dışlanmasını açıklayacak gibi görünüyordu
Mart evi, bu iddiayı tasarladı, bu da tercih edilen
Tahtın boşluğu, Richard'ın durgunluğu, okunan ve onaylanmış
Parlamentoda ve "Bol Dikkat Dışı" biriktirme cezası, "
Ve tüm kırpmayı kaldırmak için, "yedi komisyon üyesi tarafından ciddiyetle geçti
birkaç mülkten atandı. "Bundan sonra meydan okuma ve iddia,"
Kayıt, "Lordlar manevi ve zamansal ve tüm mülkler
orada, ayrı ayrı ve birlikte sorulmak, ne düşündükleri
söz konusu meydan okuma ve iddianın, söz konusu mülkler, bütün
insanlar, zorluk veya gecikme olmadan, söz konusu dükün
onlar üzerinde hüküm sürmeli. "[179] Henry'nin iddiası,
Mart ayının Earl'ü gerçekten çok saçma; Ama hiçbir şekilde belirgin değil
Bu, bu gibi aşırı aciliyet durumlarında,
Ortak Weal ancak hüküm süren bir prensin biriktirilmesi, herhangi bir
Diyarın mülkleri üzerinde olumlu yükümlülük, yerini doldurmak için
En yakın varis. Bu tür bir devrim daha çok yeniliyor gibi görünüyor ve
Önceki tüm başlıkları karıştırın; Yeni yerleşimde yaygın olarak
Onlara bazı saygılarla davranmak için ihtiyatlı ve adil olun. Vardı
Aksi takdirde bu William III'ün nedenini söylemek zor olurdu. hüküm sürdü
Anne'nin, hatta Pretender'ın hariç tutulması, kesinlikle
o zaman hücum; ya da neden (eğer gerçekten böyle gerçek bir yapı ise
Yerleşim Yasası) Kraliyet stokunun daha uzak dalları,
VII. Henry'nin torunları. ve daha önceki krallar, kesildi
Prenses'in mirasçılarına kısıtlama ile art arda umutları
Sophia.

1399 devriminde dikkate değer bir dikkat vardı.
Anayasanın formaliteleri, erkekler ve
1688'de olduğu gibi. Parlamento Komisyon tarafından açılmadı;
Kimse Başkanlık Ofisi'ni almadı; Avamlar ertelenmedi
kendi odaları; Konuşmacı seçmediler; Parlamentonun adı değildi
ama sadece alemin mülkleri. Ama olacağı gibi
Parlamento varsaymak için anayasal ilkelerin ihlali
Kralın Komisyonu Olmadan Karakter, Yazısı tarafından çağrılsa da,
Güç egzersizlerini sınırlamak hala daha önemliydi.
koşulların gerekliliği. Kralın durgunluğunda, olduğu gibi
Ölüm, Parlamento artık değildi; varlığı, konseyi
Egemen, iradesine bağımlı. Gerçek kongre çağrıldı
Richard'ın yazılarıyla yasal olarak parlamentosu olamazdı
Henry; Ve bir tüzüğün geçerliliği, böyle olduğunu ilan eder
Muhtemelen o yaşta, tüzüklerin gücü
Ortak hukukun orijinal ilkelerini değiştirmek hiçbir şekilde
Restorasyon ve devrimde iyice tanınmıştır. Yine de Henry
arkadaşlarından onlarla bu kadar kolay ayrılmaktan çok memnun kaldı; Ve
Ruhlarının tutkusu azalmadan önce yürürlüğe girecek çok şeyi vardı.
Dolayısıyla, yeni bir parlamento için yazılar düzenlemekten uygun bir kişi tasarlandı,
Altı gün içinde iade edilebilir. Bunlar ne de uyulmamıştı;
Ancak Richard'ın yeni Parlamentoya oturduğu üyelerle aynı üyeler,
Henry'nin komiseri tarafından düzenli olarak açıldı
usulüne uygun olarak seçildi. [180] Bu aykırı olarak, geri kalanlardan daha fazla, biz
Avukatların elini izleyebilir.

[Sidenote: Anayasanın Richard altındaki ilerlemesinin geriye dönemi
İi.]

[Sidenote: Lancaster Evi altındaki ilerlemeleri.]

Henry IV katılımından tekrar bakarsak. onunkine
Selef, Avam Kamarası Anayasal Otoritesi
süresince şaşırtıcı bir ilerleme kaydettiğinde algılanmak
Yirmi iki yıl. Edward iken yarışmada üç sermaye noktasından
hüküm sürdü, bu para alınamaz veya yasalar çıkarılamaz
Commons'un rızası ve hükümet yönetiminin tabi olduğu
Muayene ve kontrollerine göre, birincisi kesinlikle karar verildi
Onların lehine, ikincisi en azından prensipte mükemmel bir şekilde kabul edildi,
ve sonuncusu sık egzersizle doğrulandı. Commons vardı
muazzam verimliliğe sahip iki ek motor elde edildi; bir, hakkı
Sübvansiyonların uygulanmasını ve daha önce muhasebecileri aramak
onlara; diğeri, kralın bakanlarını suistimal için etkilemenin.
Tüm bu güçlü özgürlük sürgünleri,
Lancaster'ın evinin üç kralı ve böyle bir güç çekti ve
İngiltere'nin cömert kalbinden beslenme, zaman sonra ve
Daha az müreffeh bir mevsimde, kontrol edilmesine ve engellenmesine rağmen
büyüme, ne keyfi gücün patlamaları onları kıramaz, ne de
Hizmetçi görüşünün küfü onları soldurmasına neden olur. İzleyeceğim
York ve Lancaster İç Savaşlarına Kadar Parlamentonun İlerlemesi: 1.
münhasır vergilendirme hakkının korunması; 2. Yönlendirme ve
kamu harcamalarının kontrol edilmesi; 3. Malzemeler yaparken
şikayetlerin giderilmesi; 4. İnsanları yasadışı olarak güvence altına almak
tüzüklerin yönetmelikleri ve enterpolasyonları; 5. Kontrol ederken
Kraliyet İdaresi; 6. Kötü bakanları cezalandırmada; Ve son olarak,
kendi dokunulmazlıklarını ve ayrıcalıklarını oluşturmak.

1. Parlamentonun rızası olmadan para tahsil etme iddiası süresi doldu
III. Edward ile, gördüğümüz gibi, en son olarak,
saltanat yılı. Büyük bir lordlar ve prelates konseyi,
halefinin ikinci yılı,
Kralın gereksinimlerini insanlara vergi bırakmadan çözün,
sadece Parlamentoda verilebilir. [181] Richard da hiç değildi
Yasadışı -Kulakslarla suçlanan, aşağıdaki sıklık teması altında
Edward, bu suçlamanın bir eylemde ima edildiğini tahmin edemedikçe
(11 R. II. C. 9) tüm yün ve deri üzerindeki uygulama öncülük eder,
Parlamentonun rızası olmadan, _ varsa _. [182] Şüphesiz
Bu açıdan masumiyet zayıflığın etkisiydi; Ve eğer
1399 devrimi, yeni edinilen despotizmine son vermemişti,
Bu, halkının diğer her hakkı gibi, süpürülürdü.
Commons'ın rızasından kaçınmanın daha az elle tutulabilir bir yolu
kredilerin gasp edilmesi ve çağrılarla ödeme yapmayı reddedenleri taciz etmek
Konseyden önce. Bu krediler, rasgele sık sık kaynağı
daha sonraki zamanlarda egemenler, ilk olarak erkenden şikayet edilir
II. Richard Parlamentosu: ve hiç kimse
Kral parasına ödünç vermeye zorlanın. [183] Ama bu ne kadar azdı
1386'da bazı kişilere yönlendirilen bir yazıdan çıkarabiliriz
Boston, malları olan herkesi değerlendirmek için onları seviyor
iki yüz pound oranında yirmi pound miktarına göre,
kasabanın kralı ödünç vereceğine söz vermişti; ve bir güvence vermek
bunun verilecek bir sonraki sübvansiyondan düşülmesi
Parlamento. Bu mektubun diğer olağanüstü kısımları arasında bir tehdit var
yaşam, uzuvlar ve mülkün, olması gerektiği gibi karşılanan
Bu komisyon üyelerine uymayın. [184] Popüler olan zaferinden sonra
Saltanatının sonuna doğru parti, bu şekilde büyük miktarlar elde etti.

Lancastrian krallarının altında, yükseltmenin çok daha az görünümü var
Parlamento Dersinde Para. Henry IV. bir yardım elde etti
1400 yılında büyük konsey; Ama herhangi bir şarj gibi davranmadılar
kendilerinin yanı sıra; Görünüşe göre bazı kasabalar daha sonra
Kral Bir Katkı. [185] Birkaç yıl sonra şerifleri yönetiyor
ilçelerindeki en zengin adamları oylamayı artırmak için aramak
Parlamento tarafından. Bu, herhangi bir zorlama tehdit edildiyse,
Geç pratiğine uyumlu olsa da, aşırı gerilmiş ayrıcalık
saltanat. [186] Bununla birlikte, çok keyfi davranış örneği var
Henry VI. Bir Sübvansiyon
Parlamento tarafından kesin olarak ithal edilen mallar üzerine verilmişti
tüccarlar lehine kısıtlamalar, eğer bunlar
Koşullar Kralın tarafında gözlemlenmez, o zaman hibe
boşluk ve hiçbir etkisi yok. [187] Ancak bir sonraki ruloda bir giriş yapılır
Parlamento, "oysa bazı anlaşmazlıklar ortaya çıktı.
Son sübvansiyon, Bedford Dükü ve diğer lordlar tarafından ilan edildi
Parlamentoda, hakimlerin ve yasada öğrenilen diğer kişilerin tavsiyesi ile,
söz konusu sübvansiyonun toplanması ve alınması gereken her olayda
Kralın kullanımı; Söz konusu hibenin herhangi bir koşuluna bakılmaksızın
Sübvansiyon içeriyordu. "[188] Commons, ancak
Bu parlamentoda yeni sübvansiyon, eski koşullarını yeniledi,
Bir başkasının eklenmesi, "bu bir parçası olmaz ne olmaz
başka hiçbir kullanımdan vazgeçilmez, ancak sadece söz konusu ve savunmasında
Roialme. "[189]

[Sidenote: malzemelerin tahsis edilmesi.]

2.. Malzeme verme hakkı çok eksik olurdu,
Başvurusunu yönlendirme eşlik etmedi. .
Gördüğümüz gibi, kamu paralarını uygun hale getirme ilkesi,
Richard'ın azınlığı; ve o dönemin en iyi meyveleri arasındaydı. BT
yeni hanedan altında sürekli korundu. 6 H Parlamentosu.
IV. deriler ve yün vergisi ile on beşinci ve iki onda biri verildi,
Krallığın savunmasında harcanması şartıyla,
Ve başka türlü değil, Thomas Lord Furnival ve Sir John Pelham olarak,
Söz konusu sübvansiyonları almak için bu Parlamento için Savaş Hazineleri,
Bir sonraki Parlamentodaki Avamları hesaba katar ve cevap verir. Bunlar
Saymanlar, güvenlerini yerine getirmek için Parlamento'da yemin ettiler. [190] A
Bir sonraki oturumda da benzer önlemler alındı. [191]

[Sidenote: Arz yapmaya çalışın, şikâyetlerin giderilmesine bağlı.]

3. Müşterekler Henry IV'in ikinci yılında cesur bir girişimde bulundu. ile
Tersini tersine çevirerek, tazminat iddialarına en güçlü güvenliği verin
Parlamento işlemlerinin olağan kursu. Onların cevap vermek olağan oldu
Oturumun son gününde, herkese son veren dilekçeler
onlar üzerinde daha fazla tartışma ve düzeltme yapmalarını engelledi
Şikayetler gerekli bir arz koşulu. Şimdi bir
Cevap, sübvansiyon verilmeden önce verilebilir. Bu
Richard II.
denemek için ihanet. Henry bir imtiyaz yapmaya meyilli değildi.
Başlıca engelini neredeyse yükselişe indirecek mi?
Parlamento. Önce Lordlara danışacağını söyledi ve
Onların tavsiyesine göre cevap. Seansın son gününde
Commons, "
Dilekçelerinin vermeden önce cevap vermeleri gereken atalar
para ya da herhangi bir
diğer endişeler; bu nedenle kral iyi gelenekleri değiştirmeyecek ve
Eski zamanların kullanımları. "[192]

Bu parlamentolar genel olarak görünüşe rağmen
Kamu çantası üzerindeki güçlerini, üçüncüsünün
Henry V., Richard II'nin en kötü zamanlarından bir emsali izledi.
Krala hayatı boyunca yün ve deri üzerine bir sübvansiyon vermek. [193]
Bu, bir tarihçi bize Henry IV. boşuna çalışmıştı
elde edin; [194] Ancak Harfleur'un alınması İngilizceyi yeni ile sarhoş etti
Fransa'da fetih hayalleri, iyi duydukları ve anayasaları
Kıskançlık direnecek kadar sağlam değildi. Devam eden masraflar
Ancak savaş, bu hibenin olduğu kadar tehlikeli hale gelmesini engelledi
Sakinlik mevsiminde olabilir. Henry V., babası gibi,
Saltanatının neredeyse her yılında parlamentoyu konviye etti.

[Sidenote: Kurulan Avamların Yasama Hakları.]

4. Yasama organının uzun zamandır söz konusu olmamıştı
kral, lordlar ve müşterekler; veya daha katı dilde, kralın
Parlamentonun rızası olmadan tüzük yapamadı veya yürürlükten kaldıramadı. Ancak
Bu temel maksim, çeşitli eylemler tarafından sık sık yenildi
Kaçınma veya şiddet; ki bu yasadışı olarak protesto edilmesine rağmen
Önlenmesi zor bir görev. Kral bazen bir gücü uyguladı
II. Richard'ın dokuzuncusunda olduğu gibi tüzüklerin gözlemini askıya almak.,
Tüm tüzüklerin onaylanabileceği bir dilekçe verildiğinde,
Son Parlamentoda geçen bir istisna,
Hakimler ücret almaya veya kralın bir
parti; Hangi, "Çok şiddetli ve ilan etmesi gerektiği için kral
Parlamentoda ilan edilmesi gerekene kadar hiçbir etkisi olmayacaktı. "[195]
Dağıtım imtiyazının ve duygusunun endişesi
Yasadışı, müştereklerin bir arada olduğu dikkatli terimlerle kendini gösterir
Richard'ın parlamentolarından, "kralın böyle bir acı çekmesi
Ona makul gibi görünecek olan, tedarikçilerin tüzüğüne saygı duymak
söz konusu tüzüğün yürürlükten kaldırılmaması; ve dahası, Commons
Bir sonraki Parlamentoda buna katılmayabilir ve tüzüğe başvurabilir; "
Bir yenilik olan ve asla yapılmayan bu rızanın bir protestosu ile
Daha önce, emsale çekilmeyecektir; Kralın dua etmesi
Parlamentonun rulosuna protesto girilebilir. [196] Bir dilekçe,
Henry IV. Parlamentolarından birinde, avukat sayısını sınırlamak için ve
Düzenleyicilerin ve prothonotarların pratik yapmasını yasaklamak, cevaplanmış
İlk noktaya gelince, ruloda marjinal bir giriş buluyoruz
Prens ve Konsey'in bu Kanunun infazını seçtikleri. [197]

[Sidenote: Taç'ın dağıtım gücü.]

Bireyler lehine uygulandığı gibi, dağıtım gücü oldukça
Bu genel tüzük askıya alınmasından farklı bir karakter, ancak
Dolaylı olarak yasama organının egemenliğini zayıflatır. Bu güç
tüm hüküm süren tüm hüküm süren ve hatta tanınan
Plantagenets. Henry V.'nin ilkinde Avamlar, tüzüğün
Uzaylıları krallığın dışına çıkarmak için idam edilmek. Kral yardım ediyor,
ayrıcalığını ve ondan dağıtım hakkını kurtarmak
memnun. Avamlar, niyetlerinin asla olmadığını yanıtladı
Aksi takdirde, ne de Tanrı'nın yardımıyla, olmamalıdır. Aynı zamanda bir Rees
AP Thomas, tüzüğü değiştirmek veya dağıtmak için kral dilekçe verir
Welchmen'in İngiltere'de arazi satın almasını veya İngilizceyi yasaklamak
Galler'deki kasabalar; Kralın verdiği. Aynı parlamentoda
Müşteriler, herhangi birine hibe veya koruma yapılmaması için dua edin
Kralın Tasarlanması, Kralın Tasarlanması
ayrıcalık. Sadece "Tüzüklerin gözlemlenmesine izin ver:"
dağıtım gücüne herhangi bir ima. [198]

III. Edward döneminde, uygulamanın
Hakimler tarafından çıkarılacak tüzüklerin, dilekçeden çıkarılması ve
ortaklaşa, bir Parlamentonun dağılmasından sonra,
Yasama Meclisinin niyetini tahrif etme fırsatı
avantaj genellikle alındı. Bu sahtekarlığın bazı çok dikkat çekici örnekleri
sonraki saltanatlarda meydana geldi.

Beşinci olarak parlamentonun rulosuna bir karar verildi.
Richard II., İlçelerin Şeriflerini Tutuklamaya Güçlendirme
sapkınlık ve abettörleri ve onları hapishanede tutuklar
Kilisenin önünde kendilerini haklı çıkarın. Bu içine tanıtıldı
Yılın Tüzüğü; Fakat Lordların ve Avamonların rızası
ifade edildi. Bir sonraki Parlamentoda Avamlar, bu yönetmelikleri okuyor,
asla onlara kabul edilmediğini veya verilmediğini beyan edin, ancak
Bu konuda önerilenler, onların eşzamanlanması olmadan (yani
Gebe ediyorum, onlar tarafından reddedildim) ve bu tüzüğün
iptal edildi; çünkü asla kendilerini veya onların
Piskoposlara torunları atalarından daha fazla bağlanmıştı
Geçmiş zamanlar. Kral bu dilekçeyi kabul ederek bir cevap verdi.
Yine de taklit edilen tüzük dokunulmamıştı ve hala kalıyor
yasalarımız arasında; [199] desuetude dışında ve çıkarımla
daha sonraki zamanların eylemlerinden.

Din adamlarının dövme yapmasına izin vermek için Avamonların bu övgüye değer isteksizliği
onlar için zincirler, çok fazla görünüm olduğu için, benzer bir
Bir sonraki saltanatta yasama haklarının ihlali. Tüzük
Henry IV. herhangi birine topraklanmadı
Müştereklerin dilekçesi, ancak sadece din adamlarından birine. Söyleniyor
Lordların rızasıyla yürürlüğe girin, ancak alttan herhangi bir bildirim alınmadı
Dilekçeyi okurken, parlamento rulosundaki ev
Commons'a katılacağını ileri sürüyor. [200] Dilekçe ve
Tüzük, bu zamanın yasalarında olağandışı olan Latince'de. İçinde
Avamların Sonraki Dilekçesi Bu Kanun "Tüzük
Majestelerin saltanatının ikinci yılında yapıldı.
Krallığınızın prelatları ve din adamları; "
Parlamentonun düzenli bir rızası yoktu. [201] Ve ruhu
Bu saltanat boyunca Müşterekler Kiliseye dikkat çekici bir şekilde düşmanca
bu kadar cezaya rızasını almak pek mümkün olmazdı
sapkınlığa karşı yasa. Dilekçelerinin birçoğu dolaylı olarak tasarlanmış gibi görünüyor
etkinliğini zayıflatmak. [202]

En önemli haklarının bu ihlallerine karşı çıktı.
güçlerinin ölçüsüne göre çeşitli şekillerde ortak. İçinde
Richard II'nin beşinci. Lordlardan belirli bir görmelerine izin vermelerini istiyorlar
daldırılmadan önce yönetmelik. [203] Başka bir zamanda temin ettiler
bazı kendi üyeleri ve akranları, etkilemek için hazır olacak
Rulo. Uzun zaman unutulmaz bir şekilde kesin olarak konuştular
içsel öneminin yanı sıra,
Avam Kamarası'nın kabul ettiği en eski örnek olarak dikkat edin
İngiliz dili. Saygın ortografisini olmadan sunacağım
değiştirmek.

"Oure egemen Lord, sen alçakgönüllü ve trewe
Riztwesnesse'nin senin üzerine comune bysechyn
Hat Thair Libte ve Fredom Olun, o Thar Sholde Yok Hayır
Lawe, onların onların onların onlardan daha fazla yapılması; düşünmek
senin comune, bu, hangileri ve her zaman bir
Parlemen, Ben'in membre'si ve dilekçeler olarak merhametler,
Bu tyme öne doğru, herhangi bir myschief comune comunnte tarafından
Comune için Speker Mouthe tarafından Axknyge Remedie, diğer Ellys tarafından
dilekçe yazarı, asla hiçbir lucae yapılmayan theruppon ve
Kanun ve Lawe olarak dalmış, Bağımsızlar tarafından noter, Nother tarafından
Dikirler, hiçbir şekilde terim terimleri ile,
Cümleyi Chaunge ve Speker Mouthe tarafından balınlanan içten veya
Dilekçeler Beeforaid YUN UP YN WRITYNG, Manere Forsaid, Withe
öngörülen comune. Dikkate, Oure Soverain Lord,
hiçbir wyse içinde değil Comunes, Zif, yine de onlar
Sizi spekyng ile, Writyng, iki thynges ya da üç ya da
Onlar şehvet: Ama bu senin fredomunda standı hie regalie,
Şehvetli bir şey olan şeyleri terk etmek ve Remanent'ı zorlamak için.

"Onun lütfunun kyng'i esas graunteth
Hir Askyng'in karşıt olan comune'nin pamikallerine çıkarıldı,
Wharby onlar onların rızası olmadan bağlı olacak. Savyng Alwey
Lord Lord onun gerçek prerogatif, Graunte ve onu kasıtlı olarak
Dilekçeleri ve yukarıda belirtilen sorular. "[204]

Bu kadar önemli bir dilekçenin dolgunluğuna rağmen
Her ikisi de tüzük ve tüm işlem arasında hiçbir iz bulun
orijinalimize bakmayan tarihçiler tarafından fark edilmiyor
Kayıtlar. Tüzüğün derleyicileri dışarıda kalabildiyse
hileli kontrol etmeyi amaçlayan hükmün
makineler, değiştirmeden düzeltme umuduyla
bu konuda yerleşik uygulama; Ve gerçekten de yoktu
ruloyu tahrif etmek için tasarım, tüzükleri çizmek imkansızdı
gerçekte tüm yasama organlarının eylemleri olmalı,
King kısmen dilekçe vermeye ve yeni meseleyi aşmaya devam etti
üzerlerinde. Avamlar bir
bunlara karşı kendilerini taramak için etkili
Günümüzde değişiklik yapmadan süren tecavüzler.
Bu, faturalar adı altında tam tüzüklerin tanıtılmasıydı,
eski dilekçeler yerine; ve bunlar kraliyet rızasını içeren ve
Bir yasanın tüm biçimi, hemen olmasa da, [205]
Kralın onları kabul etmesi veya reddetmesi gereken sürekli prensip
vasıf. Olağanüstü bir etki yaratan bu değişiklik
Anayasamızın karakteri, Henry'de yavaş yavaş tanıtıldı
VI. Saltanatı. [206]

Henry V.'nin ilk yıllarından itibaren, sanırım, daha önce,
Commons, bireylerin dilekçeleriyle kendilerini ilgilendirmeye başladı.
Lordlar veya Konsey. Tarafından kullanılan yargı yetkisinin doğası
İkincisi bundan sonra daha eksiksiz muamele görecektir; Sadece gerekli
Bu yerde, onlara tercih edilen taleplerin çoğunun
hukukun sınırlarını aşmadan verilemeyen gibi.
Kral Konseyi'nin tecavüzlerine ilişkin bir soruşturma uzun sürdü
Commons tarafından kendini gösterdi; ve etkisiz olarak ortaya çıkma,
Yasama gücünün bu tür gasplarını önlemek için önlemler aldılar
özel dilekçelere kendi rızalarını sunarak. Bunlar şimdi
Avamların elleri tarafından sunuldu ve birçok durumda
tüm bölümlerinin açık bir şekilde onaylanmasıyla tüzük şeklinde geçti
Yasama Meclisi. İşgal eden özel faturaların kökeni buydu
Henry V. ve Vi. Parlamentosundaki ruloların büyük bir kısmı. Avamlar
Bir zamanlar herkese rıza göstermesi için etkisiz bir çaba sarf etti
Parlamentoda Konsey'e sunulan dilekçeler,
kanun; Bu yerde rulonun anlamını haklı olarak kavradıysam,
belirsiz veya bozuk görünüyor. [207]

[Sidenote: Parlamentonun Kraliyet Harcamaları ile Müdahalesi.]

5. Commons'ın gücü sadece zayıflığın içinde olsaydı
taç, bu kadar taciz edici müdahalenin
Genç ve anlamsız Richard olarak işlerin yönetimi
dayanmaya mecbur kalan deneyimli tarafından sert bir şekilde itilirdi
varis. Ancak, aksine, Richard'ın ruhu olabilir
Ölümlü düşmanının zor bir kullanım olduğunu görmek için sevindi
kendisi gibi parlamentonun elleri. Birkaç yıl sonra hükümeti
Henry son derece popüler değildi. Belki de büyük olanla muhalefeti
onu tahtına yerleştiren ve kabul edilen Percy ailesi
Halkın kısmi olarak, [208] esas olarak buna katkıda bulundu
bağlılıklarının yabancılaşması. Avamlar, beşinci olarak
hükümdarlığı, bazı kişilerin mahkemeden çıkarılabileceği; .
Lordlar bunlardan dördünü değiştirmede hemfikirdi, biri kralın
İtirafçı. Henry parlamentoya indi ve bu dört kişiyi mazur gördü,
neden kaldırılması gerektiğine dair özel bir neden olduğunu bilmenin; Yine de
Lordların ve Avamonların ne için olacağını anlamak
onun ve krallığının ilgisi ve bu nedenle kendisine uymak için endişeli
dileklerine, söz konusu yönetmeliklere rıza gösterdi ve
Sarayından ayrılmak için söz konusu kişiler; ekleyerek,
Başkası hakkında çok şey tarafından
Halkının kötü sevgisi. [209] Aynı oturumda
Canterbury Başpiskoposuna Lordlardan önce ilan etmesi emredildi
Kralın yönetimine saygı duyma niyeti; buna izin vermek
Mahkemesinde ve hanesinde işler yanlış yapılmıştı; Ve bu nedenle,
Tanrı'nın iradesine ve toprağın yasalarına uymak isteyen protesto edildi
gelecekte hiçbir sinet veya özel fok mektubunun içeri girmesine izin vermeyeceğini
hukukun rahatsızlığı, Lordları evini düzene koymaları için yalvardı,
böylece herkes ödenebilir ve tarafından verilen paranın
Savaş için Avamonlar,
Parlamento ve başka bir amaç için onlar tarafından dağıtıldı,
isyan. Avamların isteği üzerine üyelerini seçti.
Özel Konsey; ve aynı şeyi yaptı, bazı kişiler varyasyonuyla, iki
yıllar sonra. Bunlar, açık rızaya aday olmasa da,
Avamların onayını almış gibi görünüyor, çünkü bir sübvansiyon
7 H. IV.
Müşterekler son zamanlarda seçilen ve Kralın
Sürekli Konsey, daha iyi bir yönetim olacak
şimdiye kadar. "[210]

Henry'nin altıncı yılında, Sir E. Coke Derides
Avukatlar ondan hariç tutulduğu için öğrenilmeyen bir
hibelerin yeniden başlaması ve eski olanı yabancılaştırmanın bir yasağı
Meclisin rızası olmadan tacın mirası, kolaylaştırmak için
Vergilerin müşterekleri ve kralın kendi başına yaşayabileceği. [211] Bu
Oldukça kimerik bir proje favoriydi. Daha sonraki bir parlamentoda
Kralın konseyinin tavsiyesini alması istendi.
Kendi gelirinde saklayın; isteyerek uyacağını söyledi
En kısa sürede onun gücünde olması gerekir. [212]

Ancak taleplerinin sayısı ve cesurluğuna hiçbir parlamento gelmedi,
Henry IV. Sunulan Avamlar
Yine de, kralın reddetmeye çalışmadığı otuz bir makale
ayrıcalığına çok ciddi baskı yapıyor. On altı isim olacaktı
danışmanlar, sadece tavsiyesi ile sadece yönlendirilecek, hiçbiri
kabahat mahkumiyeti olmadan reddedilebilir. Şansölye ve özel
Hukuka aykırı hiçbir hibe veya başka bir konuyu geçmek için mühür. Herhangi bir kişi
Mahkeme, kral veya kraliçenin zihinlerini onlara karşı karıştırarak
denekler ve uygun şekilde hüküm giymiş, ofislerini kaybetmek ve
para cezasına çarptırıldı. Kralın sıradan geliri tamamen onun
hane halkı ve borçlarının ödenmesi; Wardship veya başka bir hibe yok
orada yapılacak kâr, ne de affedilecek herhangi bir kaybetme. Kral,
"Diğer Hıristiyan Prenslerin Bilge Hükümeti göz önüne alındığında ve
Kendisine uymak, "hafta içinde iki gün atamaktı
Dilekçeler, "Yalanlarının onurlu ve gerekli bir şey olması,
ona dilekçe vermek isteyen, duyulmalı. "Yargı memuru ne de
gelir veya hane halkındaki herhangi bir, yaşam veya dönem için yerinin tadını çıkarmak için
yıllar. Krala, hane halkı tarafından sunulacak dilekçe yok,
Konseyin oturmadığı zamanlarda. Konsey belirlemek için
makul bir neden ve
hakimlerin rızası. Gelişimi düzenleyen tüzükler
onaylandı-Konsey ve mahkemelerde çeşitli türlerden
Adalet numaralandırılmış ve yasaklanmış-ilçeler için şövalyelerin seçimleri
düzenleme altında. Konsey ve devlet memurları yemin ettiler
Ortak yasayı ve tüm tüzükleri gözlemleyin, özellikle adil
yürürlüğe girdi. [213]

Bu hükümlerin kendilerinden bir
Anayasal özgürlüğün asil dokusu ve belki de çok daha düşük
I. Charles.
Henry'nin koşullara her zamankinden çok daha aşağılayıcı olarak sunulması
Richard'a dayatıldı, çünkü saltanatının gizli siyaseti çok
kusurlu bir şekilde anlaşıldı. Yakınına doğru daha fazla canlılık gösterdi. .
Konuşmacı, Sir Thomas Chaucer, Liberty için olağan dilekçeyi yaptı
Konuşma, Kral başkalarının yaptığı gibi konuşabileceğini söyledi.
(Henry'nin) atalarının zamanı ve kendi, ama başka türlü değil; için
Hiçbir şekilde herhangi bir yeniliğe sahip olmazdı, ama onun özgürlüğünde o kadar çok
atalarının herhangi birinin hiç olmadığı gibi. Bir mesaj gönderdikten bir süre sonra
Commons'a, son parlamentoda geçen bir yasadan şikayet etmek
Rızalarını talep ettiği özgürlüğünü ve ayrıcalığını ihlal etmek
yürürlükten kaldırmak için. Buna Commons kabul etti ve kralın teşekkürünü aldı,
aynı zamanda o kadar özgürlük sağlayacağını ilan etti ve
ataları olarak ayrıcalık. Görünmüyor neydi
özel şikayet konusu; Ama aynı şey vardı
son parlamentoda tezahür ettirilen ruhu yeniden göstermek
Önceki durumlar. Ancak müşteriler, nedenlerden dolayı yapamayız
Açıklamak, oldukça dehşete düştü. Fesihlerinden önce dilekçe
Kral, bu, onun bazılarında kırıldığı bildirildi
Bu ve önceki Parlamentodaki konular açıkça
Hepsini sadık konular için tuttuğunu beyan edin. Henry bunu "verdi"
onun özel lütfu; "ve böylece saltanatını daha zaferle sonuçlandırdı
Yerli savaşlarına saygı duyduğundan daha saygı. [214]

[Sidenote: Henry V. Popülerliği.]

Hasta olduğu düşünülen güç doğal olarak güvencesizdir; ve örnek
Henry IV. kamu özgürlüğünü kanıtlamak için iyi alıntı yapılmıştır
Egemende kötü bir unvanla gelişir. Krallarımızın hiçbiri
daha az sevilen; Ve gerçekten de sevgi için çok az iddiası vardı. Ancak
Erkekler hüküm süren kral için ne inkar etti.
tahtının varisi. Galler Prensi'nin erdemleri neredeyse
sert davranan parlamentolar tarafından istikrarsız bir şekilde
baba; [215] ve bu kayıtlar, bazılarının
Erken Petulance veya Riot, kaba zihinler tarafından çok abartıldı
Kroniklerimiz. En azından bir prens olduğunu neredeyse hiç anlayamaz
üç yıl tehlikeli ayaklanmaları sorgulamakla uğraştı
Glendower ve babasının saltanatının son zamanında kim başkanlık etti
Konsey, düşük bir sefalet bulutunda çok kayboldu.
temsil eder. [216] Sevdi o kesinlikle hayatı boyunca, öyle
haklı, nazik ve cömert bir öfke haklı; Ve bu
Duygu, başarılarla daha hızlı ve
III. Edward'tan daha göz kamaştırıcı. Saltanatı sırasında neredeyse hiç
Parlamentoda herhangi bir memnuniyetsizlik izi gibi görünüyor-bir durum
Çok onurlu, ister onun adaletine atfetsek de
yönetim veya halkının sevgisi. Belki iki
İstisnalar, daha çok ruh olarak yapılabilirler:
İlk olarak, Gloucester Dükü'ne bir dilekçe, sonra Parlamentoyu
İngiltere'nin koruyucusu, kral ve kraliçeyi geri dönmeye taşıyacağını,
Onları memnun edebileceği kadar hızlı bir şekilde, rahatlama ve rahatlığı
Commons; [217] İkincisi, dilekçelerinin olmayabileceği bir talep
Kral'a denizin ötesinde gönderildi, ancak bunun içinde "tamamen belirlendi"
İngiltere Krallığı, bu Parlamento sırasında "ve bu yönetmelik
İngiltere'de yapılacak tüm parlamentolarda zor olabilir. [218]
Guardian'ın kabul etmeyi reddettiği bu dua, açıkça ortaya çıktı
TROYES Antlaşması tarafından akıllarında heyecanlı endişelerden,
İngiltere'nin Fransız tacının bir ili olabileceğini, bu da onları yönlendiren
III. Edward Tüzüğünün yenilenmesini elde etmek için.
Bu krallığın bağımsızlığı. [219]

[Sidenote: Parlamento tüm kamu işlerine danıştı.]

III. Edward bile olduğu zaten görülmüştür. Parlamentosuna danıştı
Barış için olumsuzlukların uygunluğu üzerine, o zaman
Commons, tavsiyelerini verecek kadar cesurluk kazanmamıştı. İçinde
Richard II.
daha fazla güven, her yönün tehlikeleri o kadar dikkate değerdi
Onurlu bir barış en büyük olsa da, karar vermemeye cesaret edemedi
sahip olabilecekleri konfor ve kralın olmayacağını umarak sonuçlandı
Calais veya fethedilen ülke için saygı göstermek için etkileşime geçin. [220] .
Saltanatının onda biri parlamentosu açıkça çağrıldı.
Kralın Deniz Ötesindeki Kralın Keşif Gezisi ile ilgili tavsiyelerde bulun-harika bir
Daha önce Oxford'da toplanan konsey, ilan etmiş
Tavsiye olmadan bu önlemi kabul etme beceriksizlikleri
Parlamento. [221] Yine de birkaç yıl sonra, benzer bir referansla,
Commons, herhangi bir fikir vermeyi reddetti. [222] Doğruladılar
Henry V. Ligi İmparator Sigismund ile; [223] ve antlaşması
Henry'nin durumunu değiştirmek için çok temelde olan Troyes ve
Halefleri, gerektiği gibi, her ikisinin de yaptırımı
Parlamento Evleri. [224] Zayıflık ile komplo kuran bu emsaller
Yürütme Hükümeti, Henry VI.
etkinin müşterek ölçeğine artışı,
hem yabancı hem de
yerli doğa. Böylece komisyon üyeleri
İskoç Kralı, Bedford Düşeleri ve
Gloucester sakinleri yapıldı ve arabulucular uzlaşmaya atandı
Gloucester ve Burgundy Dükleri, Üç mülkün yetkisi ile
Parlamentoda toplandı. [225] Bedford Düklerine izin verildi
ve Gloucester ve Kral adındaki diğerleri, barışı tedavi etmek için
Fransa, her iki Parlamento Meclisi tarafından,
Troyes Antlaşması, Dauphin ile yürüyerek hiçbir antlaşma yapılmamalı
Her iki alemin üç mülkünün rızası olmadan. [226] Bu makale
daha sonra yürürlükten kaldırıldı. [227]

Bazı şikayetler, Commons tarafından, ilk yıllarda bile
Henry'nin azınlığı, kralın deneklerinin keyfi olduğu
hapis cezası ve konsey önünde ve
Yeni albümlü mahkeme celbi yazarı. [228] Ama bunlar
Eskiden çok yaygın değil; Ve rulolar bizi herhangi birine götürdüğü sürece
çıkarım, hükümet tarafından daha az adaletsizlik vardı.
Henry VI. ve babası herhangi bir eski dönemden daha çok. Gerçekten israf
sadece skandalla cömert olan Regency'ye empoze edilebilir
kralın geliri. [229] Bu nihayetinde hepsini sürdürmek için bir eyleme yol açtı
Katılımından bu yana hibe, kamu beyanının
Borçlarının 372.000_l._ olduğu büyük memurları ve
Hanenin yıllık masrafları 24.000_l._
Gelir 5000_l'den fazla değildi ._ [230]

[Sidenote: Bakanların İhtiyaçları.]

6. Ama bu zamandan önce gökyüzü kararmaya başlamış ve hoşnutsuzluk
Gerçek yönetim her rütbeyi kapladı. Bunun nedenleri
Tanıdık-Kralın Margaret ile evliliğinin popülerliği
Anjou ve işlerin davranışındaki bu kaba şiddet,
Özellikle halkın favorisi, dükünün örtüşen cinayeti
Gloucester. Bu, kendi yaratıkına bir saldırı kışkırttı.
Suffolk. İtfaiyenin hala kılıçta bir kılıç gibi, o zamandan beri
Henry IV.
Resmi suçlama makaleleri, krala adalete dilekçe vermişti
Eski Gloucester Dükü'nü almak için istihdam edilen Rickhill
Calais'te itiraf ve Richard II'nin Lords temyizcileri.
Parlamento, Lordlardan önce savunmalarına tabi tutulmalıdır. [231] İçinde
Suffolk'un davası, Avamlar Billleri tarafından ilerlemiş gibi görünüyor,
veya en azından o bakana karşı yargıyı tasarlamış olmak için
tüm yasama organının eylemi; için bir fatura teslim ettiler
Dua edecekleri bir taleple Lordlara karşı ona karşı makaleler
Kralın Majesteleri Parlamentoda bu tasarıyı yürürlüğe koyma ve söz konusu
Duke, Parlamentodaki Söz konusu makalelere karşı açılabilir
İngiltere yasasına ve geleneklerine göre. Bu makaleler içeriyordu
Başta Fransa'daki davranışıyla ilgili yüksek ihanet suçlamaları,
Hangi, ihanetli olsun ya da olmasın, büyük ölçüde karşı
Taç'ın onur ve avantajı. Daha sonraki bir günde müşterek
diğer birçok kabahat maddesi sundu. Birincisine yaptı
savunma, kralın huzurunda ve hem manevi hem de lordlar
zamansal; ve gerçekten de itiraz makaleleri doğrudan ele alındı
ona müdahale etmesi için makul bir bahane veren krala
yargı. Ancak endişeden, söylendiği gibi, Suffolk
Bu suçlamaların en azından bir kısmı üzerinde kaçış mahkumiyeti, Henry
Yasal yargılamanın seyrini hafif bir usulsüzlük olmadan tahmin etti ve,
Akranları özel bir odaya çağırmak, dükü bilgilendirdi
Suffolk, şansölyesinin ağzıyla, koymadığı gibi
Kendisi Peerage üzerine, ama tamamen kraliyet zevkine gönderdi,
Kral
ihanet, kendi tavsiyesi ile değil, Lordların değil, ne de yolla
Yargı, kararın verilebileceği bir yerde olmamak,
onu beş yıl boyunca hakimiyetlerinden sürdü. Lordlar o zaman mevcut
protestolarının kayıtta görünmesine izin vermek için kralı kuşattı,
onlar ne de onların gelecek nesilleri, bununla peerage haklarını kaybedebilir
emsal. Sadece keyfi bir gerginlik olarak kabul edildi
Parlamento ve ekranın ayrıcalıklarını yenmek için ayrıcalıklı
Cezadan favori bir bakan. Ama devam etme seyri
Sardacı Bill, düzenli itiraz yerine, makul bir şekilde değildi
Avamlar tarafından seçildi. [232]

[Sidenote: Parlamentonun ayrıcalığı.]

7. Parlamentonun ayrıcalığı, kapsamlı ve tekil bir şubemiz
Anayasa hukuku, Lancastrian altında dikkat çekmeye başlar
Prensler. Gerçekten daha önce kayıtlarla izleyebileceğimiz doğrudur ve
kayıtların hayatta kalmadığı zamanlarla ilgili olasılıkla çıkarabilir,
Önemli bir bağışıklık-işlem yapan kişiler için tutuklama özgürlüğü
Kralın Ulusal Konseyi'ndeki işi. [233] Birkaç Yetkili
Bay Hatsell'in emsallerinde bulunabilir; Hangisi, 9'unda
Edward II., Kesin. [234] Ama o kaba zamanlarda üyeler
Parlamento, yasal yürüten memurlar tarafından her zaman saygı duyulmadı
süreç ve hala hukuk ihlalleri tarafından daha az. Birkaçdan sonra
Taçın kaçtığı gösteriler, [235] Avamlar elde etti
Tatür 11 Henry VI. C. 11, herhangi bir saldırı gibi cezası için
Parlamentoya giden yollar, partiye çifte zarar veriyor. [236]
Eskisine rağmen, kurulmada daha fazla zorluk çekiyorlardı
Onların lehine emsaller, tüm cezai süreçten bir bağışıklık dışında
ihanet, suç ve barışın ihlali suçlamalarında,
Mevcut ayrıcalık ölçüsü. Gerçek şu ki, doğru bir güzel
Thorp'un davasında hakimler tarafından kabul edildiği gibi açıkça tanındı,
Avam Kamarası emrinde düzenli zorunlu bir süreç yoktu. İçinde
Bir üyenin hizmetkarı Lark vakaları, Henry VI., [237]
ve kendisi bir Burgess, aynı kralın 39'unda, [238]
bir sivil infazdan serbest bırakılmalarını sağlamak için gerekli olduğu düşünülüyordu.
Özel Parlamento eylemleri. Commons, eski bir durumda,
hiçbir üyenin veya hizmetçilerinin genel yasasını yapmaya çalıştı
ihanet, suç ve barışın ihlali dışında alınabilir; ama
King, dilekçelerinin bu kısmını olumsuz koydu.

Bununla birlikte, bu erken ayrıcalık vakalarının en kutlanması
Thomas Thorp, 31 Henry VI. Bu kişi, kim
Dahası, Exchequer'ın bir baronuydu, bir
York Dükü'nün davasında infaz. Avamlar bir kısmını gönderdi
Üyeler Kral ve Lordlar için ayrıcalık ihlali şikayet etmek için
Parlamento ve Thorp'un serbest bırakılmasını talep etmek. Dük tarafından iddia edildi
York'un Thorp tarafından yapılan izinsiz girişin başından beri
Parlamentonun ve Tatil Zamanında Verilen Karar,
Ve oturma sırasında değil. Lordlar soruyu şuna gönderdi
müzakere ettikten sonra "cevap vermemeleri gerektiğini söyleyen yargıçlar
Bu soru, çünkü hakimlerin yapması gerektiği için kullanılmıyor
Herhangi bir bilge olarak bu Yüksek Mahkeme'nin ayrıcalığını belirleyin;
çünkü doğasında o kadar yüksek ve o kadar güçlü ki, yasa yapabilir ve
Yasa bu, hiçbir yasa yapamayacağı; ve kararlılık ve bilgi
Parlamentonun Lordlarına ait olan bu ayrıcalığın
adaletler. "Ancak, bir generalin bunu gözlemledikten sonra devam ettiler
ayrıcalık gerekçesiyle tüm süreçlerin üst üstü yazıları
bilinmek için, "Bu yüksekliğin bir üyesi ise
Meclis Mahkemesi, ihanet için olmayacak durumlarda tutuklanmalı veya
suç veya barışın kefareti veya bir kınama için
Parlamento, bu tür tüm kişilerin bu türden serbest bırakılması gerektiği kullanılır
Özgürlükleri olabilmeleri için tutuklama ve bir avukat yapın.
Özgürlük Parlamentoyu özgürce niyetinde. "

Hakimlerin bu cevabına rağmen, Lordlar tarafından sonuçlandı
Thorp'un iddia edilenle ilgili olarak hapishanede kalması gerektiğini
ayrıcalık; ve Avamlar Kralın adına devam etmek için yönlendirildi
Yeni bir konuşmacının seçilmesinde "tüm iyi acele ve hızla". BT
müştereklerin şikâyetlerini unutmasını merak ediyor veya
onları bırakmak için içerik, buna göre böyle acele ve hız yaptı
bir sonraki onay için yeni bir konuşmacı sunduklarını komuta
gün. [239]

Bu dava, güçlü bir şekilde söylendiği gibi,
zaman. Devlet iç savaşa doğru hızla geçiyordu; ve Thorp, kim
daha sonra Lancastrian davası için kendini ayırt etti,
York Dükü'nün Inveterate düşmanı. Prens gibi görünüyor
bu kadar haksız bir
kararlılık. Edward IV döneminde. Avamlar ayrıcalık iddia etti
oturumları sırasında herhangi bir dava açısından; Ama vardı
daha önce olduğu gibi, bir yazar elde etmek için belirli bir Parlamento Yasası'na başvurun
bir üye, bir üye, dava açılan bir üye lehine. .
Mevcut ayrıcalık yasası tam olarak kurulmamış gibi görünüyor veya
VIII. Henry'nin hükümdarlığından önce en az etkili bir şekilde korunur. [240]

Müştereklerin hiçbir ayrıcalığı konuşma özgürlüğü kadar temel olamaz.
Bu, her parlamentonun konuşmacıları tarafından açılmasında iddia ediliyor ve
Sıralar sallamadan asla ihlal edilemez
Anayasa. Richard II.
Despotik niyetlerinin çirkin bir kanıtı olarak. Başka hiçbir vaka oluşmaz
VI. Henry'nin 33. yılına kadar, Bristol üyesi Thomas Young
Commons'a şikayet etti, "Onun için evinde gösterilen konular için
Söz konusu parlamentolardaki Avamonlara alışkın, bu nedenle
Open Wise'da alınan, tutuklanan ve titizlikle Londra Kulesi'ne yol açtı,
Ve büyük bir baskıda, uzun süredir tutuklanan büyük bir baskı var.
dedi özgürlük ve özgürlük; "benzer etkiye çok daha fazlası.
Commons bu dilekçeyi Lordlara iletti ve Kral "
Konseyinin Lordlarının söz konusu tedarikçiyi yapması ve
Onların takdirlerinde uygun ve makul olarak düşünülecektir. "Bu
Ancak, altı yıl önce genç hapis cezası olmuştu
Kralın o zaman sorunu olmayan bir hareketin sonucu,
York Dükü, taç için mirasçı olarak ilan edilebilir. İçinde
Şimdiki oturum, Dük koruyucu olduğunda, iyi zamanlanmış olduğunu düşündü
Ücret iddiasını tercih etmek. [241]

Henry IV'ün 9'unda dikkate değer bir emsal var ve belki de
Parlamento hukukunun iki seçkin maksimumu için en eski otorite-
Commons, para faturalarının özel bir hakkına sahiptir ve
Kral, Parlamentoda bekleyen konuları fark etmemelidir. A
Kavga bu zeminde iki ev arasında patlak verdi; Ve biz
Daha önce Commons'ın açıkça çatışması için girişimini görmediler
amirler, durum bu ek nedenden dolayı
dikkat. Çok az fark edildiği gibi, bütünü tercüme edeceğim
kayıt.

"Aralık ayının ikinci günü Cuma,
Parlamento, Avamlar Kral ve Lordlardan önce geldi
Parlamento ve orada, kralın komutası ile, bir tazminat programı
Lordlar ve müşterekler arasında taşınan belirli bir tartışmaya dokunmak
Okumak; Ve bu konuda, söz konusu Rabbimiz tarafından
Bahsedilen programa parlamentonun rulosunda kayıt yaptırılmalıdır; ile ilgili
Tenor hangi programı aşağıdaki gibidir: Hatırlansa da, Pazartesi günü
21 Kasım günü, kralımız egemen Rab'imiz
Gloucester Manastırı'ndaki Konsey Medası, [242] Lordlar Manevi ve
Bu şimdiki parlamento için zamansal olarak toplandı.
var olan, aralarında krallığın durumu hakkında bir tartışma gerçekleşti,
ve her tarafta olan düşmanların kötülüğüne direnme savunması
söz konusu krallığı ve sadık konuları taciz etmeye hazırlanın ve
İnsan, onun korunması ve savunması için bu kötülüğe direnebilir
dedi krallık, egemen Rab'miz Kral'ın dikkate değer bir yardımı var ve
Sübvansiyon, mevcut parlamentoda kendisine verdi. Ve bu yüzden öyleydi
Söz konusu Lordlardan soruldu sorgular yoluyla hangi yardım olurdu
Bu koşullarda yeterli ve zorunlu mu? Hangi soruya
söz konusu Lordlar tarafından cevaplandı, bu da göz önüne alındığında
Kralın bir tarafında gerekliliği ve halkının yoksulluğu
Diğer, daha az yardım, onuncudan bir buçuktan yeterli olamaz
Şehirler ve kasabalar ve diğerlerinden bir buçuk bir buçuk
Kişiler; ve ayrıca, sübvansiyonun yün konusundaki sürekliliğini vermek için,
Woolfells, Deri ve Tun'da (şarap) üç şilin,
ve Michaelmas'tan pound (diğer ürünlerden) on iki peni
Sonraki iki yıl sonra. Bunun üzerine, bizim komuta yoluyla
dedi Kral Lord, bu parlamentonun müşterilerine bir mesaj gönderildi
söz konusu Rabbimizin önüne gelmesine neden olmak için
Kral ve Lordlar, arkadaşlarını duymak ve rapor etmek için
Bahsedilen Rabbimiz tarafından emredilmelidir. Ve bunun üzerine
Söz konusu müşterilerimizin varlığına gönderildi Kral ve
dedi Lordlar on iki arkadaşlarından; kime, sözümüzün komutası ile
Kral Lord, söz konusu soru ilan edildi, cevapla
dedi Lordlar onaacıl olarak verildi. Hangi cevap zevkti
Kralın Rabbimiz, geri kalanına rapor vermeleri gerektiği
Üyeler, sonuna kadar uymak için en kısa kursu alabilecekleri
söz konusu Lordların niyetiyle. Hangi raporun yapıldığı rapor
Söz konusu müşterekler, onlar çok rahatsız oldular, söylediler ve
Önyargı ve aşağılama için çok fazla olduğunu iddia etmek
özgürlükler. Ve bundan sonra Kral Lord'umuz bunu duymuştu, değil
şu anda veya zamanında her şeyin yapılması gerektiğine istekli,
Bu, onların
Parlamentoya veya söz konusu Lordların özgürlüklerine karşı geliyorlar,
söz konusu olanın tavsiyesi ve rızasıyla vasiyetnameler ve hibeler ve beyanlar
Lordlar, aşağıdaki gibi: zekâya, Lordlar için yasal olacak
Bu şimdiki parlamentoda ve zaman için birbirleriyle birlikte tartışın
Kralın yokluğunda, krallığın durumuyla ilgili olarak,
ve bunun için gerekli çözümler. Ve benzer şekilde yasal olacak
Avamlar için, kendi adına, söz konusu ile ilgili olarak tartışmak için
Durum ve ilaçlar. Her zaman onların
bir kısmı, ne de onlarınkine sahipler, söz konusu Rabbimize herhangi bir rapor verin
Avamlar tarafından verilen ve Lordlar tarafından kabul edilen herhangi bir hibenin kralı,
ne de söz konusu hibenin iletişiminin, söz konusu lordlardan önce
ve Avamonlar bu konuda bir anlaşma ve anlaşmaya sahiptir ve sonra
Hakim ve form alışkın-yani, konuşmacının ağzı tarafından
Söz konusu müştereklerin şu an için-söz konusu Lordlar
ve Avamonlar istedikleri şeye sahip olabilir (avoir puissent leur gree)
dedi Kral Lord. Üstelik Rabbimiz Kral
söz konusu Lordların rızası, iletişimin bu günümüzde
Yukarıdaki gibi parlamento, önümüzdeki zamanda emsale çekilmez veya
mülkün özgürlüğünün önyargısına veya çöküşüne dönüştü
Bahsedilen Avamlar'ın şimdi geldiği, bu parlamentoda da
Ne de gelecek başka bir zamanda. Ama kendisinin ve diğerlerinin
Mülkler daha önce olduğu kadar ücretsiz olmalıdır. Ayrıca, söz konusu son gün
Parlamentonun, söz konusu konuşmacı, söz konusu Rabbimiz Kral'a dua etti.
Söz konusu Avamonların bir parçası, söz konusu Avamonlara vereceğini
Diğer Commons'ın daha önce yaptığı kadar büyük bir özgürlükten ayrılmalıdır. İle
hangi kral bunun onu iyi memnun ettiğini ve hiç
Zamanı onun arzusu olmuştu. "[243]

Her özenli okuyucu, bu olağanüstü pasajı keşfedecek
Anayasa hukukunun birkaç noktasını göstermektedir. Bu yüzden olabilir
algılanan-birincisi, kralın o zamanlarda mevcut olması için kullanıldı
Lordların tartışmaları, kişisel olarak onlarla halka tavsiyelerde bulunuyor
işletme; kayıttaki diğer birçok pasaj tarafından da görünür; Ve bu
Pratik, gebe kalıyorum, kralın hediyesi tarafından kaldırılmıyor
Beyan, ücretsiz olması gereken para hibeleri için tasarruf edin
Parlamentonun isteği ve bu korku veya etki olmadan
O kadar yüksek bir insanın varlığı yaratabilir: ikincisi, zaten
Lordların kabul etmesi gereken Parlamento Yasası
Lordlara Avamlar değil 'hibe' hibesi '; çünkü
Avamonların şikayet ettiği bu düzenin tersine çevrilmesi ve
açıkça hibelerin Avamlar tarafından yapıldığı ve
Lordlar: Üçüncüsü, Parlamentonun Alt Meclisi uygun değil
dil, alemin bir mülkü, daha ziyade görüntü ve
İngiltere Avamları temsilcisi; Kim, üçüncü mülk olmak,
asalet ve din adamları makyaj ve bunun insanlarını oluşturur
Krallık ve Liege Taç Konuları. [244]

Parlamentonun bir sonraki toplantısında, muhtemelen buna iman
Evler arasındaki anlaşmazlık, kral onlara devletlerin
Parlamento, kralın ortak karı için bir araya geldi ve
Krallık ve oybirliğinin uğruna ve genel rızası için; Ve bu yüzden o
Commons'ın denemeyeceğinden veya hiçbir şey söylemeyeceğinden emindi ama ne yapmalı
oybirliğine uygun ve elverişli olmak; Birlikte buluşmalarını emretmek
ve kamu hizmeti için iletişim kurun. [245]

Sadece para faturalarında değil, kaynaklı güç varsayıldı
Commons'ta ikamet etmek. Parlamentodaki yargılamaların seyri
en azından Edward III.
Avamlar, Lordların dilekçelerini sundu muydu
kendileri veya konseyin yardımıyla, usulüne uygun
Kralın yaptırımı dikkate alındı ​​veya saklandı. Bu
Kullanıma göre o kadar çok, bir keresinde, müşterekler
diğer evin önündeki bir konuda tavsiyesini istedi,
Parlamentonun eski geleneğinin ve biçiminin hiç
Avamonların kendi görüşlerini Kral ve Lordlara bildirmeleri için ve
aksine değil; Ve kral eski ve övgüye değer olurdu
Parlamentonun kullanımları sürdürüldü. [246] Terörde tekil
İnovasyonun Lordları
Parlamento kendi yasama etkilerinden yola çıktı. Kural,
Ancak, başarılı zamanlarda gözlenmemiştir; Faturalar kökenli
ayrım gözetmeden her iki evde; Ve gerçekten de Henry V.'nin bazı eylemleri.,
herhangi bir dilekçeye topraklanmış gibi görünmeyen, şüphelenilebilir,
Parlamento rulolarına yerleştirme biçiminden, sahip olmak
Kralın Avamonlara tarafında önerilmiştir. [247] Ama bir tane var
Kralın 18. Henry Vi.
Konsey olarak bu tür düzenlemelere yetkilerini vermek için ortaklar [248]
tedarikin kötüye kullanılmasının giderilmesini sağlayabilir; Onlar
onaylanmış.

Mevsimlerden anayasal emsalleri seçeceksek
rahatsızlıktan ziyade sakinlik, ki bu kesinlikle tek yolu
adalet veya tutarlılığı korumak, ancak çok az içsel otorite olabilir
11'inci parlamento hukukunun aşağıdaki beyanına verildi
Richard II.: "Bu Parlamentoda (Rulo diyor) Tüm Lordlar da
Ruhsal ve zamansal mevcut, özgürlükleri olarak iddia edildi ve
büyük meselelerin bu parlamentoda hareket ettiği ve
Gelecek zaman için diğer parlamentolara taşındı ve akranlarına dokunarak
arazi, kursa göre tedavi edilmeli, yargılanmalı ve tartışılmalıdır
medeni hukuk veya toprağın ortak yasası tarafından değil, parlamentonun
Krallığın diğer alt mahkemelerinde kullanılır; hangi iddia, özgürlük ve
ayrıcalıklar, kral nezaketle izin verdi ve onlara tam olarak verdi
Parlamento. "[249] Bu iddianın
Paramount ayrıcalığı, kralın olduğu zamanlarda çok düzensiz zamanlarda yapıldı
Gloucester Dükü ve Ortakları'nın merhametinde ve
şiddetlerini haklı çıkarmak için hemen nesneye sahipti
Karşı tarafa karşı davalar ve kısıtlamayı ortadan kaldırarak
ortak yasa. Kaçınılması gereken tehlikeli bir kaya gibi duruyor, değil
Deniz feneri kanal boyunca bizi yönlendirmek için. Parlamento Yasası,
Düzenli gelenek ile belirlenen, Anayasamıza dahil edilir; Ancak
Belirsiz, kontrol edilemeyen bir güç varsayımını garanti edecek kadar değil
Her halükarda, en azından yargı prosedüründe, form ve
Adaletin özü birbirinden ayrılmaz. Ve aslında bu
Lordların iddiası, Sir E. Coke'un üzerine koyabileceği her şey
Altın ayrıcalıkları ile hiçbir ilişki kurmayı asla amaçlamamış
ev. Belki de bu pasajı çok güçlü bir şekilde fark etmemeliydim
Bu konuda abartılı iddiaların temeli olmamıştı.
Parlamentonun ayrıcalıkları; [250] abartıları
Sir E. Coke'un yaşadığı zamanlara adapte olmama, ancak ben
Birkaç dönemde ürettiklerini düşünün, bazıları
sonuçları hala deneyimlememiz gerekebilir.

[Sidenote: Kabul edilen seçimler nasıl kararlı.]

Tüm yargı otoritesinin isteği, ya da süreç veya
tanıkları, oturumların olağan kısaltmasıyla birlikte inceleyin,
Avam Kamarası'nı şimdi en çok biri olarak kabul etti
Temel ayrıcalıklar, tartışmalı seçimlerin bilinci. Üzerine
Şerif tarafından yanlış geri dönüş, kral veya
Konseyi. İnanıyorum ki, sadece altı örnek, saltanatlar sırasında
şerifin suistimali veya hatası burada Plantagenet ailesi
ancak belirli bir animadversion çağrısında bulunduğu kaydedildi, ancak
Genellikle genel şikayetin ve hatta bazı tüzüklerin temeli.
Birincisi, bir dilekçe sunulduğunda II. Edward.
Devon İlçesi için yanlış bir dönüşe karşı konsey,
Dilekçe sahibi usulüne uygun olarak seçildi. Mahkemeye yönlendirildi
Şerifleri önlerce çağırmak için. [251] Bir sonraki
36. Edward III., Bir yazı şerifine yönlendirildiğinde
Lancashire, Parlamentonun dağılmasından sonra,
Seçimin geçerliliğine ilçe mahkemesi; Ve onun ihmali üzerine
Kendilerini tatmin etmek için barışın adaletlerine verilen ikinci yazı
Bunun en iyi şekilde yapabileceği en iyi şekilde ve gerçeği
Chancery. Fesih sonrası bu soruşturma ücretler nedeniyle
Şövalyelerin haksız yere geri döndüğü katılım için
Pretense. [252] Richard II'nin 7'sinde üçüncü bir dava buluyoruz.
King, Writ tarafından çağrılan Thomas de Camoys'un
Akranları Evi, Surrey için Şövalye seçildi ve
Şerif bir başkasını iade etmek için. [253] Aynı yıl Shaftesbury kasabası
Kral, lordlar ve müştereklere yanlış bir dönüşe karşı dilekçe verdi
Dorset Şerif ve çare sipariş etmek için dua etti. Başka bir şey
Bu dilekçeye saygı duyuyor. [254] Bu ilk örneği
Seçim meselelerinde fark ediliyor. Ama bir sonraki durum
daha fazla malzeme; Henry IV'ün 5'inde. Avamlar kralı dua etti ve
Parlamentodaki Lordlar, çünkü Parlamentoya Çağırma Yazısı
Rutland şerifi tarafından yeterince geri dönmeyen, bu konu
Parlamentoda incelenebilir ve varsayılan olarak bulunursa bir
Örnek ceza verilebilir; bunun üzerine Lordlar için gönderildi
Şerif ve Oney, Şövalye ve Thorp için geri döndü.
usulüne uygun olarak seçilmiş ve davanın gerçeklerini incelemişti,
Thorp'un adının eklenmesi ile değiştirilecek getiriyi yönlendirdi ve
Şerif'i filoya taahhüt etti.
Kralın Zevk. [255] Üretebileceğim son pasaj
18 H. VI.
ve lordların ruhsal ve zamansal olarak, "bu ise hayır
Şövalyeler Cambridgeshire için iade edildi, şerif olacak
başka bir yazı tarafından, bir mahkeme düzenlemeye ve bir
kimsenin silahlı olmayacağını veya herhangi bir
çalkantılı yargılama gerçekleşir; Hangi tür bir şey
ilk yazının infazını engellediler. Fark edilmeli
Avamonların bu girişte adlandırıldığı kadar değil. [256] Ancak
Lancastrian Kralları altında tüzük ile birkaç hüküm verilmiştir,
Parlamentodaki koltuklar rekabet nesnesi haline geldiğinde
Daha önce, şeriflerin kısmi olarak gereksiz dönüşler yaparken kontrol etmek.
Bir Yasa (11 H. IV. C. 1), sorgulamak için Assise Güç Adaletlerini verir
bu konuya ve yüz pentici bir ceza verir
şerif. Bir diğeri (6 H. vi.
Şerif veya şövalyelere geri dönmesine izin verecek kadar
adaletlerden önceki soruşturmalar; yani kendi başlarına duyulacak
Görünüşe göre savunma, onlara izin verilmedi. Başka (23 H.
VI. C. 14) Partiye yanlış getirilerden dolayı ek bir ceza verir
mağdur. Bu tüzükler, diğer birçok tanıklıkla komplo kurmak
Avam Kamarası'nın artan önemini ve
inişli mülklerin ne olursa olsun (ne olursa olsun
küçük ilçelerde dava) ulusal olarak pay almak istedi
Temsil.

[Sidenote: Şövalyeler için oy kullanma hakkının ikamet ettiği.]

İlçe temsilcilerinin orijinal seçmenleri kim olsaydı,
Seçimlerini düzenleyen ilk tüzük, sınırlamaktan çok
Kiracılarda kiracılar için ayrıcalık, bunu çok üzerine yerleştiriyor gibi görünüyor.
büyük ve demokratik temel. Çünkü (gebe kalmayı tercih ettiğim gibi
çok tereddüt etmeden), sadece tüm serbest sahipler değil, tüm kişiler
İlçe mahkemesinde mevcut ne olursa olsun, ilan edildi veya oluşturuldu,
Shire Şövalyesi için oy kullanabilir. En azından böyle görünüyor
7 H. iv ifadelerinden çıkarım olabilir. C. 15, "herkes
Bu nedenle, bu nedenle usulüne uygun olarak çağırılan talipler
diğerleri. "[257] ve bu
Daha sonraki tüzük, 8 H. vi. C. 7, ki "Şövalyelerin Seçimleri
Şiritlerin şimdi çok büyük, çirkin ve
aynı ilçelerde yaşayan aşırı sayıda insan
Çoğunlukla küçük madde ve değeri olmayan insanlardı, "
arazi veya kira sahiplerine seçmeli franchise değeri
kırk şilin.

[Sidenote: Burgesses seçimleri.]

Şehirlerin Parlamentoda temsili ikisi üzerine kuruldu
İlkeler-kamu burthenlerine rıza ve kamuoyunda tavsiye
Özellikle ticaret ve nakliye ile ilgili önlemler. İkisi de
Bu hesaplar, onları ilk olarak çağıran krallar için doğaldı
Parlamento, bu kadar yarı kaçınılan Burghers'ın çok az öngörüsü
Bunları yapmak için ayrıcalıklarının en yüce tüylerini kıkırdayan
çok sayıda montaj ve her kasabadan üye üye
Krallık'ta. Böylece 23 E. I.
Milletvekilleri her şehirden genel bir konseye seçilecek, ilçeler,
ve ticaret kasabası. Ve son kelimeler daha sonraki olarak atlanmış olsa da
yazıyor, yine de ruhları korundu; Birçok kasaba sürekli
Şeriflerden düzenli çağrılarla üyeleri Parlamentoya iade etti,
kiralanmış ilçe olmayan veya görünüşe göre başka bir iddiası olmayan
kalabalıklarından veya ticaretlerinden daha. Bunlara şimdi ilçe deniyor
reçete. [258]

Bu saygın kasabaların yanı sıra, daha az seçkin bir kısmı vardı
kendilerine eski demesnes olarak yönlendirilen figür
taç. Rasgele vergilendirme zamanlarında taç onurgalar koymuştu
İçi ilçeleri ve Demesne'deki kiracıları üzerinde. Ne zaman
Parlamento rızası vazgeçilmez hale geldi, eskideki özgür kiracılar
Demesne, ya da daha ziyade bazı belirli villalarda yer alan bunlar
Commons'un diğer temsilcileri arasında Parlamentoya çağrıldı.
Genellikle diğer sınıflardan belirgin bir şekilde belirtilirler
Parlamentolar boyunca sübvansiyon hibelerindeki temsilciler
birinci ve ikinci Edwards, üçüncü yılların başlangıcı hakkında
Saltanat, sıradan Burgesses ile karıştırıldılar. [259] Bu
Olan seçmeli franchise türünün temeli
Neyi Koruyucu Korumayı Korunuyoruz; Ancak, sınırlı değil
Taç eski demesne. [260]

[Sidenote: Şerifin ilçeleri atlama gücü.]

Bu nedenle vatandaşların ve burgesslerin uygun bileşenleri
Parlamento-1 gibi görünüyor. İster kiralanan tüm ilçeler
ayrıcalıklarını taçtan veya bir mesne efendisinden türetti
Cornwall'daki birkaç Romalılar Richard Kralı'ndan yaptı; [261] 2. Hepsi
Taç'ın eski veya gerçek demesne olan kasabalar; 3. hepsi
Ticaretsiz olmasına rağmen, karşılaşmayı göze alabilecek önemli yerler
temsilcilerinin masrafları ve
Kamu Refahı. Ama hiçbir parlamento bununla mükemmel bir şekilde karşılık gelmedi
teori. Yazar, şerif için genel anlamda ele alındı,
iki şövalyenin bedeninden seçilmesine neden olmasını istemek
İlçe, her şehirden iki vatandaş ve her birden iki Burgesses
İlçe. Hangi kasabaların yapması gerektiğini belirlemek için tamamen ona dayanıyordu
Bu franchise'ı kullanın; Ve gerçekten inanılmaz, tüm
O zamanların dikkatsizlik ve cehaleti, şerifleri dolandırıcılık
bu güvenin yürütülmesini taahhüt etmeye çalıştı. Parlamentolar karşılaşsa da
Neredeyse her yıl ve bu kadar kötü şöhretli bir gerçekte hata olamazdı,
Şeriflerin sürekli uygulamasıydı.
Son zamanlarda üyeleri seçme alışkanlığında ve yazıya geri dönme
İlçesinde artık yoktu. Böylece Edward III'ün 12'inde.
Salisbury için iki vatandaşı iade ettikten sonra Wiltshire Şerif,
ve iki ilçe için burgesses, şu kelimelerle sonuçlanır:-"Var
Bailiwick'imde başka şehir veya ilçe yok. "Aslında sekiz
Diğer kasabalar önceki parlamentolara üye göndermişti. Yani 6.
Edward II. Bucks şerif, içinde ilçe olmadığını ilan etti
Wycomb hariç ilçesi; Wendover, Agmondesham ve Marlow'a rağmen
Kralın katılımından bu yana iki kez getiri yaptı. [262] Ve bundan
Çünkü tek başına birçok kasaba ilçe olarak adlandırıldı ve
bir tüzük ve anayasa, üyeleri asla
Parlamento; bunlardan bazıları şu anda en önemli
İngiltere, Leeds, Birmingham ve Macclesfield olarak. [263]

Gerçekten de Brady tarafından [264] bu iadelerin
Şerifin sadece demek istediğini varsayarsak çok yanlış ve kollu görünür
Bu ilçelerde yer alan yerleşik burgess yok
geri döndü ya da ücretlerinin masrafı için çok ağır olacak
destek için yer. Ve şüphesiz, ima edilsin ya da olmasın,
Dönüşte, şeriflere çok sık bir teşvikti
Daha küçük ilçeleri yedekleyin. Şövalyelerin ücretleri dört şilin
gün, tüm serbest sahiplerden veya en azından tüm tutmaya alınmış
Şövalye hizmeti, ilçe içinde. [265] Burgesses yarısı
bu meblağ; [266] Ama bu husus bile isteksizlik ve
Sefil burgerlerden zorluk, siyasi konusunda biraz istekli
franchise. Yoksulluk, gerçekten de yasal olarak kabul edilmiş gibi görünüyor
mazeret. E. II. Northumberland şerifine geri döner
Tüm şövalyelerinin korumak için yeterli olmadığı çağrıları
İlçe; ve E. III'ün 1'inde. çok fazla tahrip olduklarını
Parlamentoya herhangi bir üyeyi göndermek için düşmanları. [267] Şerifleri
Lancashire, birkaç geri dönüşten sonra,
İlçe, Wigan, Liverpool ve Preston böyle olmasına rağmen,
yoksullukları nedeniyle hiçbiri çağrılmaması gereken uzunluk.
Bu geri dönüş, 36 E. iii'den sürekli olarak yapıldı. Henry'nin hükümdarlığına
Vi. [268]

[Sidenote: İlçelerin üye gönderme konusundaki isteksizliği.]

Seçmeli franchise, ilçeler tarafından hiçbir ayrıcalık veya
nimet, daha ziyade, bu dönemin baş kısmında,
Dayanılmaz şikayet. Şerif'i atlamaya ikna edemedikleri yer
Yazılarını onlara göndererek, geri dönüş göndermeden Defiance'a koydular.
Ve bu nadiren başarılı olamadı, böylece bir veya iki reddi
uymak, onlara ceza getirmeyen, sessiz kaldılar
önemsizliklerinden zevk alıyor. Torrington kasabası, içinde
Devonshire, daha ileri gitti ve bir muafiyet tüzüğü aldı
Burgesses göndermek, tüzüğün göründüğünü iddia ettiği şeylere dayanmaktadır
daha önce hiç temsil edilmemiş olan Chancery ruloları
E. III. Bu kesinlikle yanlış ve ne kadar az
Kayıtların doğruluğuna güvenebilir, Torrington daha az yapmadı
o zamandan önce yirmi iki geri dönüş. Buna rağmen
Bu Şartı Kasaba, sonraki iki parlamentoya üye gönderdi ve
Sonra sonsuza dek durdu. [269] Richard II. sakinlerini verdi
Colchester Beş yıl boyunca geri dönen Burgesses'den bir dağıtım,
takviye etmek için katlandıkları masrafların dikkate alınması
kasaba. [270] Ancak bu dokunulmazlık, ne sebeple olursa olsun, kabul edilmedi,
Colchester daha önce olduğu gibi iade yapmaya devam etti.

Şeriflerin ilçeleri dışarıda bırakmada kısmi olması
Parlamentoya gelmek için eski zamanlarda alışkın olan,
Yasanın bastırabileceği gibi, Richard II'nin bir tüzüğü ile.
Böyle bir ihmal için onlara iyi ve herhangi bir Parlamento üyesi
Kendini görevinden geçirmemelidir. [271] Ama bence, çok
İlçelerden seçilenlerin büyük bir kısmı
Parlamentoya katılımla kendilerini rahatsız etmediler. Şerif
Hatta SO'yu icra ettikleri için kefalet almayı bile gerekli buldum
külçen bir görev, isimleri olağan olan, sonuna kadar
on beşinci yüzyıl, yazıyı ile birlikte onaylamak için
seçildi. [272] Bu uygun olanın çok başarılı olması muhtemel değildir;
ve nispeten konuşulan küçük sayı, masraflar için yazılar
Prynne tarafından yayınlanan ilçeler için üyeler
Şövalyelerin şövalyeleri neredeyse tamamlandı, güçlü bir
katılımlarının çok kusurlu olduğu varsayımı. Bu tüzük
Richard II. mantıklı bir etki yaratmadı.

[Sidenote: İlçelerdeki seçmenler kimdi.]

Burgesses seçimi genellikle bir sorudur
daha önce zaman zaman tartışılan büyük müstehcenlik
Parlamento Komiteleri. Ortak uygulama gibi görünüyor
Şirketin ana üyelerinden çok azı için
İlçe mahkemesinde seçim ve gerçek seçmenler olarak isimleri
Genellikle şerif tarafından yazıya geri döndü. [273] Ama yapamayız
Elbette bununla başka bir şeyde hareket ettiklerini çıkarmak için garanti edilmek
tüm vücudun milletvekillerinden daha kapasite ve gerçekten de
böyle ve bu kişileri seçtiklerini ifade ettiler.
topluluk; [274] Hangi sözle, eski bir kurumsal ilçede, görünüyor
General'e katılan freemenleri anlamak doğal
Birçok durumda olan yönetici organ yerine franchise'lar
Şimdiki ve belki de her zaman şirketlerin en erken çağında türetilmiş
Geri kalanından delegasyon yoluyla yetkisi. Ancak rızası
Daha düşük freemen sadece nominal olduğuna kolayca inanabiliriz; Ve,
nominal olmaktan, birçok yerde derecelerde olmaz
hiç gerekli; Şirket, özellikle mezhep veya belediye
Hükümet, kullanım süresine göre, özel bir ayrıcalık
Yerel yönetimde olduğu gibi Parlamento Üyelerinin Seçimi.
Bu, en azından bana göre bana göre daha olası bir hipotez
Tüm Kurumlarda Orijinal Seçim hakkını sınırlayan Dr. Brady
Aldermen veya diğer sermaye burgesslerine ilçeler. [275]

[Sidenote: Avam Kamarası üyeleri.]

Avam Kamarası Üyeleri, bu ara sıra kullanılmasından
Eski ilçeler ve yenilerinin yaratılmasından da
İncelememize tabi olan dönem boyunca bazı dalgalanmalar. İki yüz
Vatandaşlar ve Burgesses, Edward I tarafından düzenlenen Parlamentoda oturdu.
Yirmi üçüncü yıl, tanınan temsilin en eski çağ.
Ancak Edward III'ün hükümdarlığında. ve üç halefi doksan hakkında
Ortalama olarak, geri dönen üyeler, böylece bu kısmı hesaba katabiliriz
yüz seksendeki müşterekler [276] Bunlar, düzenli ise
Görevleri, yetmiş dört şövalye için aşırı dengelenebilir
onlarla oturdu. Ama eski soyun haysiyeti, bölgesel
Feodal ruhun olduğu zamanlarda zenginlik ve askeri karakter
neredeyse soyu tükenmiş ve şövalyeliklerin yüksekliğinde, bu burgerleri yaptı
Başlarını toprak aristokrasisine çıkar. Oldukça tezahür et
Şövalyeler, şüphesiz temsilcilerin desteğiyle
kasabaların, Taç'a karşı savaşın başını sürdürdü. .
Eski anayasamızın kuralı ve niyeti, her ilçe, şehir,
veya ilçe, milletvekillerini kendi bedeninden seçmeli,
kendileri ve sonuç olarak ihtiyaçları ve
şikayetler. [277] Ne zaman keşfetmek çok ilginç olurdu,
Ve hangi derecelere göre, seçim uygulaması bundan kaçtı
katı olma. Ama birçok adımını izleyemedim
geçiş. Parlamentoda oturan pratik avukatların sayısı
birkaç şikayet var, bunun bir çıkarım sağlıyor gibi görünüyor
III. Edward döneminde başlamıştı. Birkaç dilekçenin yanı sıra
Şövalyeler veya saygın squires dışında hiçbirinin iade edilmesi gereken müşteriler
Shires için, saltanatının kırk altıda bir karar verildi.
Kral mahkemesinde hiçbir avukat ya da onun sırasında şerif
Şarkı, bir ilçe için şövalye iade edilecek; Çünkü bu avukatlar koydu
Sadece ilgili olan Avamlar adına birçok dilekçeyi ileri
müşterileri. [278] Tahmin edebileceğimiz gibi bu gerçekten iddia edildi
Yasalın seyrini değiştirmek için çok sayıda tekliften
Bu saltanat sırasında ruloları dolduran süreç. Şüphelenmemeli
Ancak, pratik yapan birçok avukat,
İlgili ilçeler.

Henry V.'nin ilk yılında bir eylem, hiçbirinin seçilmediğini yönlendirir
Yerde ikamet etmeyen şövalyeler, vatandaşlar veya burgesses
bunun için yazının tarihi gününde iade edilirler. [279]
Görünüşe göre bu tüzük, sapmanın bir zaman noktasını gösterir
Hukuk çizgisinden, bildirimi çekecek kadar sıktı ve yine de
Kaçınılmaz bir düzensizlik için geçecek şekilde kuruldu. Devam etti,
Ancak, bu örnekte yeni yasalar olan büyük ve genel nedenlerden
Çok neyse ki, dayanmaya tamamen yetersizdir. Olamaz
insan kurumlarının verimsizliğinin daha uygun bir kanıtı
Bu şanssız tüzükten daha istikrarlı olaylara karşı mücadele
İngiltere yasasında neredeyse yalnız bir örnek olan Henry V.
burada desuetude prensibi bir
Reprepealed Yatırma. En azından başkalarının farkında değilim,
Sadece Avam Kamarası, ancak Kral Tezgahı Mahkemesi kabul edildi
kendisi gözlemlenmeye uygun olmadığını beyan etme özgürlüğünde. [280] o zaman bile
Yürütüldüğünde, yasa muhtemelen çok az etkiye sahipti.
Ama yine de çok sayıda seçimler eskie göre yapıldı
Kurucu Organ dışında kullanım ve tüzük. Aksine
Örnekler kuralın istisnalarıydı; Ama istisnalar artıyor
Sürekli olarak, kuralın kendisini altüst edene kadar. Prynne belirtti
esas olarak Cornish soyadlarını bulduğumuzu
Cornwall ve kuzey ailelerinin geri dönüşleri arasında
Kuzey. Shires ve kasabalar için üyeler de çok fazla görünmüyor
değişti; Birincisinin isimleri en eski olana ait
Aileler, ikincisi daha plebean oyuncular var. [281] İçinde
Edward IV.
Evrensel hale gelen dönüşlerde esquire ilavesini taşıyın
sonraki yüzyılın ortası. [282]

[Sidenote: Seçimlerin Düzensizliği.]

[Sidenote: Taç'ın üzerlerine etkisi.]

İlçe seçimleri bile genel olarak, en azından on dördüncü yüzyılda görünüyor,
kötü katılımlı ve birkaç güçlü ve
aktif kişiler. Edward'ın 12'sinde aşırı bir dönüşe karşı bir dilekçe sahibi
İi. Şikayet ediyor, oysa Sir tarafından Devon için Şövalye seçildi
Exeter Piskoposu William Martin, ilçenin rızasıyla, ancak
Şerif bir tane daha geri dönmüştü. [283] Çok daha sonra birkaç girdi içinde
tarih sadece birkaç kişi seçimlerde endişe duyuyor gibi görünüyor,
Topluluğun rızası ifade edilmesine rağmen. [284] Bunlar
Dönüştürmenin son derece hatalı olacağı usulsüzlükler
Hume, yasal gümrüklere, şerifin istismarlarından kaynaklandı
Parlamento sadece birkaç hafta boyunca oturduğunda elleri dolu olan güç
iş dünyasının, cezasızlıkla kaçacağından emindi. Bazen onlar
Ayrıca, taç tarafından,
II. Edward'da iyileşti. Şerifleri adlandırmanın ayrıcalığı,
Babasının bir eylemiyle teslim edilen [285] bu ofisi onunla doldurdu
yaratıklar ve tüzüğü sürekli olarak göz ardı etti
bir yılın ötesinde devam. Her pasajı aramadan
Taçın müdahalesini seçimlere göster, iki tanesi
veya üç önde gelen örnek. Richard II. devrilmeye meditasyon yapıyordu
Ünlü reform komisyonu, bazı şerifler için gönderdi ve
hiçbir şövalye veya burgess'in bir sonrakine seçilmesine izin vermemelerini istedi
Kral ve konseyinin onayı olmadan parlamento. .
Şerifler, Avamonların eski ayrıcalıklarını koruyacağını söyledi
kendi temsilcilerini seçmek. [286] 1397 Parlamentosu
düşmanlarına ulaştı ve anayasayı merhametiyle bıraktı, seçildi,
Bize söylendiği gibi, yıldırma ve etkinin bir kısmı ile. [287] Böylece
Henry VI., 1460 yılında Coventry'de düzenlendi, burada York Dükü ve onun
parti elde edildi, benzer şekilde geri döndüğü söyleniyor
araç. Bu, kendisine sunulan bir dilekçe tarafından muhtemel hale getirilir.
Şerifler, İlişkilerde Yaptıkları Herkes İçin Tazminat Dua Etme
Hukukun aksine. [288] Dualarına göre geçen bir eylem ve
Seçimlerin onaylanmasında. Birkaç yıl önce, 1455'te tekil
Kralın Signet altındaki mektup şeriflere hitap ederek
"Kendimizi kaptırırız.
Söz konusu şövalyelerin chesyng için kişiler ...
Marvaille büyük ölçüde, onuruna hiçbir şey olmadığı için
işçiler, ama Ayenst ibadetleri; Ayen de
Lande, "bu etkiye daha fazlası; ve şerifin
Seçimler özgür ve barış tutuldu. [289] Kesinlikle hiçbir sebep yoktu
sanal egemenliğini değiştirecek bir parlamentonun
Krallık, iddialarının çok uzadığı bilinen birinin eline
Ayrıca, tolere edilebilir sıcak yarışmaların nesnesi olmalıdır. Böylece
Paston Mektupları Eklenen önemi birkaç kanıt buluyoruz
Parlamento seçimleri en yüksek asalet tarafından. [290]

[Sidenote: Lordlar Kamarası Anayasası.]

Lordlar Kamarası, Henry III döneminde bıraktığımız gibi.
tamamen baroni ile toprak tutan bu tür kişilerden oluşur
Belirli bir Parlamento Yazısı tarafından çağrıldı. [291] Görev süresi ve çağrıları
Herhangi birini efendisinin
Parlamento-feodal monarşimizin eski anayasasının ilki
fetihten, ikincisi bazı düzenlemeler veya şüpheli kullanım
Henry'nin sonuçlanmasından önce iyice kurulmuş olan köken
III. Saltanatı. Bu, elbette, çok belirgin bir fark arasında üretildi
daha büyük ve daha az veya parlamento baronları. Görev süresi
Bununla birlikte, ikincisi hala geçti ve olmak için çok dikkatsiz olsa da
Yasama Meclisi üyeleri, baron olarak rahatlama ödediler,
jürilere meydan okudu ve sandığım gibi, akıl yürütme paritesi ile
Peerage tarafından yargılanma hakkına sahiptir. Bu alt baronlar veya daha yaygın
Baron parselleri tarafından kiracılar, [292] ikincisine loş izlenebilir
Yıllarca Edward III. [293] Ama birçoğu art arda çağrıldı
Parlamento ve böylece rütbelerinin eski parlaklığını kurtarırken
Geri kalanlar yavaş yavaş ortakların istasyonuna düştü, kiracılar olarak
Basit şövalye hizmeti.

[Sidenote: Lords Spiritual için gerekli baronal görev süresi.]

Çağırmadan görev süresi, bir kimsenin ayrıcalıklarına hak kazanmadığı için
Parlamentonun Efendisi, bu yüzden en azından hiçbir manevi insan olmamalı
Baronal görev süresi olmadan çağrıldı. Northampton'da St. James'in öncesi,
II. Edward'ın on ikincisinde çağrılmış olarak, taburcu edildi
Dilekçesi, çünkü kralın hiçbir şeyi Barony tarafından tuttu, ama sadece içinde
Frankalmoign. Bridlington'un öncesi, sık çağrılardan sonra
Sonunda dışarıda bırakıldı, hiçbir şey tutamadığı ruloda yapılan bir girişle
kral. Leicester başrahip elli parlamentoya çağrılmıştı;
Yine de, Edward III'ün 25'inde, sürekli bir tüzük aldı
Muafiyet, tacın topraklarını veya kiracılarını tuttuğunu okumak
baroni veya parlamentolara katılmaya bağlayan herhangi bir hizmet veya
Konseyler. [294] Ancak rulolarında büyük düzensizlikler hüküm sürdü
manevi ve zamansal akranlara yazdığı Chancery
alındı-kısmen, belki de ihmalden, kısmen kasıtlı olarak
sapkınlık; böylece bunları seven birçok abbot ve öncelik
Baronal görev süresi, zaman zaman çağrıldı ve daha sonra atlandı,
gerçek muafiyetimiz hiçbir kaydı yok. Yüzden ve
Yirmi iki abbot ve bir zamanlar veya başka bir yerde oturan kırk bir öncü
Parlamento, ancak birincisinin yirmi beşi ve ikincisi
Sürekli çağrılan: kırkın isimleri sadece bir kez ve
Otuz altı kişi beş kattan fazla değil. [295] Baronal istekleri
Görev süresi, tüm olasılıkla,
Kaza veya durum sorun yaratmıştı. [296]

[Sidenote: Writ tarafından çağrılan Barons.]

Eski zamansal akranların iç içe geçmesi gerekiyordu
Barony tarafından tacından hiçbir şey tutmayan, ancak katılan kişiler
Parlamento sadece kralın ayrıcalığı nedeniyle
Çağırma yazısı. [297] Bunlara Writ tarafından baron denir; Ve o
En azından ilk üçün altında kimse tarafından reddedilmiyor gibi görünüyor
Edwards, Parlamentoda bu açıklamalardan bazıları vardı. Ama sonra
Dugdale ve diğerlerinin tüm işçileri,
Eski aristokrasi, ayırt etmek çok zorluk sorunudur
Bunlar bölgesel baronlardan. İkincisi onur inerken
Kadın varisler, yeni ailelere ve yeni isimlere geçtiler, böylece biz
Parlamentoya ilk kez çağrılan birine pek karar verebilir
Feodal bir barona sahip olmayı miras almadı. Kocaları
Baronial mirasçılar sık ​​sık eşlerinin haklarında çağrıldı, ancak
kendi isimleriyle. Eşlerinin ölümünden sonra bile oturdular
Nezaketle kiracılar. [298] Yine, topraklar olarak, konu olmasa da
Sık transfer, özellikle de Donis tüzüğünden önce değil,
devredilemez, tüm doğru mirasçıların
Orijinal baronlar, baronilerinin sahip olduğu mülkleri korumuştu
bağlıdır. [299] Ancak, çağrılanların listelerine göre,
Gücümüzdeki en iyi araçlara göre,
en azından bu konunun en çok öğrenilen araştırmacılarımızdan birine
Görev süresine göre düzenli baronlar,
Writ tarafından çağrılanlar; ve Edward III'ün sonundan itibaren.
manevi kişiler ve herhangi bir meslekten olmayanlar, tarafından yaratılan akranlar hariç
patent, bölgesel tutmayan Parlamento'ya çağrıldı
baronlar. [300]

Lordlar arasındaki koltukları için borçlu olanlarla ilgili olarak
Kralın yazısına, iki maddi soru var:
yazar sayesinde kalıtsal bir asalet aldı; Ve eğer busa
Bir belirleyici veya sadece bir
Evde kasıtlı ses. Şimdi, ilk soru için görünüyor
Bu, çağrı yazısı bir miras mülkü vermişse,
bunu ya şartlarından dolayı ya da yerleşik
inşaat ve emsal. Ancak yazı, böyle bir kelime içermiyor
Bir mülkiyet hukukta sınırlı olabilir; ele alınan kişiyi çağırır
Kamuoyuna tavsiyelerini vermek için Parlamentoya katılın,
Ancak hiçbir şekilde, mirasçılarından tavsiyesinin gerekli olacağını ima etmez,
Ya da başka herhangi bir durumda bile. En güçlü ifade
"Vobiscum et _Caeteris_ Praelatis, Magnatibus ve Proceribus"
Partiyi akranlarıyla bir tür seviyeye yerleştiriyor gibi görünüyor. Ama
Sözcükler ve proceres büyük ölçüde eski dilde kullanılır,
ve Edward III zamanına kadar, kralın sıradanını kavrayın
Konsey ve baronları. Bunlar da hiçbir şekilde olamaz
özel bir miras geçirecek şekilde yorumlandı
Bir kral olan kişi, çok daha fazlası, açık bir sınırlama kelimesi gerektirir.
Tek bir örnekte, Sir Henry de Bromflete'ye çağrı yazısı (27
H. vi.), Bu dikkate değer kelimeleri buluyoruz: Volumus enim vos et haeredes
Vestros Masculos de Corpore Vestro Meclisi exeuntes Barones de Vescy
var. Ama bu Sir Henry de Bromflete,
Eski Barony de Vesci. [301] Ve eğer yazının doğru olsaydı
Summons kendi başına bir baroni aktardı,
bu olağanüstü yaratılış veya canlanma sözlerini tanıttı. Aslında
Bu argümanları doğadan teşvik etmek daha az gereklilik vardır.
yazar, çünkü tamamen neyin tersi olan modern doktrin
Burada önerildi, kimsenin sadece
oturarak operatif hale getirmedikçe,
Parlamento; bu konuda bir peerage patentinden ayırt etmek
Partinin tamamlanması için herhangi bir eylemi gerektirmez. [302] Ama bu
Ayrım, uzun kullanım dışında hiçbir şey tarafından desteklenebilir. Eğer,
Ancak, eski zamanların pratiğini tekrarlıyoruz,
Doksan sekizden daha az laymen bir kez sadece Parlamento'ya çağrıldı,
Daha sonra isimlerinin hiçbiri ortaya çıkmadı; ve elli kişi iki, üç,
veya dört kez. Bazıları sürekli olarak hayatları boyunca çağrıldı, hiçbiri
bu onura ulaştı. [303] Kursu
Bu nedenle, Henry VII.
anlamına gelir, ikinci ucunda tutulan doktrini
Elizabeth'in saltanatı, [304] ve o zamandan beri çok tam olarak kuruldu
Herhangi bir akıl yürütme ile sarsılmak için tekrarlanan emsaller. Yukarıdaki
Gözlemler, anayasamızın daha eski tarihi ile ilgilidir,
ve o zamanlar için açık bir şekilde, düşünmeden
Taçın önlenmesi için hangi siyasi neden olabilir?
Lordlar Kamarası'na ara sıra danışmanları tanıtmak. [305]

[Sidenote: Bannerets Lordlar Kamarası'na çağrıldı.]

Bannerets'in
sık sık parlamentonun üst evine çağrıldı,
Baronlardan daha düşük farklı sınıf, genellikle birlikte adlandırılmış ve
Sonuçta onlarla karıştırıldı. [306] Baronlar tarafından ayırt edilir
Sire'nin temyiz edilmesi, bannerets sadece Mösyö, Le Sire De
Berkeley, Le Sire de Fitzwalter, Mösyö Richard Scrop, Monsieur
Richard Stafford. Richard II'nin 7'sinde. Thomas Camoys
Surrey için Shire Şövalyesi Şövalyesi, Kral
Şerif, onu yeni bir seçime geçmeye yönlendiren, cum hujusmodi
Milites Comitatus Ratione Alicujus
Parlamenti Eligi Minime Consacerunt. Camoys yazarak çağrıldı
Aynı Parlamento. Dolayısıyla Selden tarafından çıkarıldı
bir barondu ve banneret kelimesinin sadece eşanlamlı olduğunu. [307] Ancak
Bu çok fazla pasajla çelişiyor. Bannerets şimdiye kadar olmuştu
Birkaç yıl önce olamazlar
jürilerde meydan okundu. [308] Ama daha yüksek görünüyorlar
Bu yazı tarihinde tahmin edilmektedir.

Ancak, baronlar ve bannerets arasındaki ayrım öldü
dereceler. Henry VI. [309] Scrop of Bolton'a Le Sire denir
de scrop; Daha sonra baronlar arasında hesaba katıldığına dair bir kanıt. .
Bannerets daha sonra bu temyizle üye olarak görünmez
üst evin. Bannerets veya denir, Banrents,
1428 yılında İskoç asalet emirleri arasında numaralandırıldı,
Göndermek için ortak laird'leri veya kiracıları yolcudaki kiracıları yönlendiren tüzük
Temsilciler yürürlüğe girdi; Ve modern bir tarihçi onlara adil bir şekilde
Akranlar ve Lairds arasındaki ara sıra. [310] Belki bir
sık sık gözden kaçan bu gerçeklerin dikkate alınması
ara sıra yapılan duruşmayı açıklamak için bir ölçüye eğilimlidir veya
Bazen bir kişiye veya
onun torunları; Bannerets'in bir
Baronlarınkinden çok daha düşük olan haysiyet, böyle kalıtsal yoktu
Parlamento ayrıcalıklarını oluşturduğu gibi kanlarında asalet
doğru meselesi. Ama herhangi bir baronal görev süresi olmayan herkes
Parlamentoya çağrı yazmalarını aldı.
Bannerets teyit ediyormuş gibi yapamıyorum; Rulolardaki bazı pasajlar olmasına rağmen
Böyle bir varsayıma yol açabilir. [311]

İkinci soru, bunların sahip olduğu oy hakkı hakkı ile ilgilidir.
Üst evin geçici üyeleri. Kesinlikle mantıklı görünebilir
Gerçek ve eski aristokrasinin onların
Kral Might gibi oyları numaralandırarak bozulma yetkileri
Lütfen aralarında göndermek için, ancak yardım etmelerine izin verebilirler
tartışmaları. Ama içinde olduklarını varsaymaya çok daha eğilimliyim
gerçekleri sırasında diğer akranlarla eşitlik konusunda tüm saygılar
Parlamentoya katılım. İçin,-1. Aynı yazı tarafından çağrılırlar
Geri kalanı ve isimleri listelerde karışık; halbuki
Hakimler ve sıradan danışmanlar ayrı bir yazı ile çağrılır,
Vobiscum ve Caeteris de Consilio Nostro ve isimleri girildi
akranlarından sonra. [312] 2.
kara baronları, sürekli olarak babadan oğula çağrıldı ve bu nedenle
bir tür kuralcı yoluyla parlamentonun kalıtsal lordları oldu
Muhtemelen aynı ayrıcalığı genişletmenin temeli olan doğru
Daha sonra bir zamanlar çağrılan herkesin torunlarına. Orada
Örneğin, Scrope ailesinin seçkin olan bir kanıt değildir
Edward III. ve sonraki krallar ve iki şubeye yol açtı,
Bolton ve Masham'ın Lordları, herhangi bir bölgesel onuru miras aldı. [313]
3. Hakkında herhangi bir doğrudan kanıt elde etmek çok zordur
oylama, çünkü parlamentonun ruloları herhangi bir
tartışmalar; Ancak içinde dikkat çekici bir pasaj var
Lordların zorlukları bireysel olarak belirtilir. İlkinde
Henry IV. Earl tarafından talep edildi
Northumberland, geç kralla ne yapılması gerektiğini beyan etmek için
Richard. Lordlar daha sonra Gözaltına alınması gerektiğine karar verdiler.
güvenli velayet; Ve bu konunun önemi nedeniyle
isimlerini devreye girmesi için gerekli olduğu düşünülüyor
Bu sözler:-Lordların isimleri,
Burada söz konusu soru takip ediyor; Canterbury Başpiskoposu ve
diğer on dört piskopos; yedi abbot; Galler Prensi, Dükü
York ve altı Earls; On dokuz baron, bu şekilde şekillendirilmiş-le Sire de Roos veya
Le Sire de Gray de Ruthyn. Şimdiye kadar girişin tekil bir şeyi yok; Ancak
Sonra şu dokuz ismi takip edin: Mösyö Henry Percy, Mösyö Richard
Scrop, Le Sire Fitz-Hugh, Le Sire de Bergeveney, Le Sire de Lomley, LE
Baron de Greystock, Le Baron de Hilton, Mösyö Thomas Erpyngham,
Chamberlayn, Mösyö Mayhewe Gournay. Bu dokuz beşten
Kuşkusuz baronlar, her ne olursa olsun, sırayla yanlış yerleştirilir. Scrop
Writ tarafından çağrıldı; ama onun her zaman olduğu mösyö unvanı
cinsinden, kendi başına, onun hayır olduğu konusunda güçlü bir şüphe yaratırdı
Baron ve başka bir yerde onu bannerets arasında hesaba kattığını görüyoruz.
Diğer üçü çağrılmış gibi görünmüyor, onların yazıları
Muhtemelen kaybolmak. Bunlardan biri, Sir Thomas Erpyngham, bir devlet adamı iyi
O zamanların tarihinde bilinen,
Banneret; [314] Kesinlikle bir baron değildi. Olası değil
Diğer iki, Henry Percy (Hotspur) ve Gournay,
Hanehalkı da banneret'ti; En azından olması gerekmez
Barons, daha sonraki herhangi bir Parlamentoya da çağrılmadılar.
Yine de tek kayıtta aslında evde verilen oylara sahip olduğumuz
Lordların geri kalanı arasında hesaba katıldıkları görülüyor. [315]

[Sidenote: Tüzüğe göre akranların yaratılması.]

Peerage onurunu vermenin bir sonraki yöntemi,
Parlamento. Bu Edward III tarafından kabul edildi. Yine de birkaç durumda
Her zaman inanıyorum ki, Duke veya Earl'ün daha yüksek başlıkları için. Atıldı
avukatlar tarafından, kralın eski bir kayıtta söylenirse
tam parlamentoda yapmış olmak,
tüm yasama organı. Aslında bir mesele olarak, gerçekten şüphelenebilir
bu ifadenin kullanıldığı birçok yargılamada ve
Özellikle akranların yaratılmasında, müştereklerin onayı
özellikle ve kasıtlı olarak verilir. Neredeyse uyumlu görünmüyor
III. Edward uyarınca emirlerinin koşulları. yaptırımlarını varsaymak için
İlgilerini ilgilendirecek çok az görünen şey için gerekli. Yine de orada
Lordların bulunduğu o prensin kırkıncı yılında bir örnektir
bireysel olarak ve tek bir sesle müştereklerin sahip olduğu ilan edilir
Kralın isteği üzerine,
kızıyla evlendi ve zaten İngiltere'de mülklere sahipti,
Kral ne zaman olması gerektiğinde, bir Earl'ün haysiyetine yükseltilebilir
Ona hangi kulak vereceğini belirleyin. [316] II. Richard altında.
Dublin'in markası, tüm rızanın tam rızasıyla verilir.
mülkler. Ancak bu enstrüman, olağandışı haysiyet isminin yanı sıra,
İrlanda üzerinde kapsamlı bir yargı yetkisi ve yetki içeriyordu. [317] İçinde
Aynı saltanat Lancaster, Guienne Dükü ve Dükü yapıldı
York'un oğlu, babasının hayatı boyunca Rutland Earl'ü yarattı.
Lordların ve müştereklerin rızası patentlerinde ifade edilir ve
Parlamentonun rulosuna girilirler. [318] Henry V. onu yarattı
Lordlar Talebi ve Bedford ve Gloucester kardeşler ve Gloucester kardeşler
Commons. [319] Ama Henry'nin onda biri Sir John Cornwall'un patenti
Vi., "Lordların rızasıyla Lord Fanhope,"
Üç Parlamentonun Varlığı; "Sanki tasarlanmış gibi
Commons'ın yaratılışında yasal bir sesi olmadığını göstermek için
akranlar. [320]

[Sidenote: Ve patentle.]

Parlamento Yasası ile akran yaratmaktan bahsettiğim söz
kısmen modern harf patent formunu öngördü,
Diğer neredeyse müttefikti. Tarafından verilen bir baronun ilk örneği
Patent, Richard II'nin onuncu yılında, bir hakim olan Sir John Holt.
Ortak memnuniyetten, Kidderminster'den Lord Beauchamp yaratıldı. Holt's
Ancak patent, Richard bir
keyfi bir şekilde; Ve aslında asla parlamentoya oturmadı,
Ertesi yıl Sir John Holt adıyla ulaşıldı. Bir
VII. Henry'nin hükümdarlığına kadar sonraki patentlerin sayısı. rıza
Parlamentonun ifade edilmesi, ancak sık sık bahsetmediği için
Parlamento rulosunda meydana gelir. Ve bazı durumlarda rulo
Patentin kendisinin olduğu parlamentonun rızasından bahsediyor
sessiz. [321]

[Sidenote: Din adamları Parlamentoya katılmak için çağrıldı.]

Belki de belki de
Piskoposların ve baronallerin yanı sıra ülkelerinin anayasası
Abbots, alt din adamları her parlamentoda düzenli olarak çağrıldı.
Bir piskoposun çağrısı yazısında hala neden olmaya yöneliktir.
katedral kilisesinin dekanı, piskoposluğunun başpiskoposu,
Birincisinin bölümünden ve iki tanesi onun vücudundan
din adamları, toplantı yerine onunla katılmak. Bu bir
Inobservant okuyucu, toplantı çağrılarıyla karıştırılabilir,
aynı kurucu parçalardan oluşan ve modern kullanımla,
aynı gün monte etmek için yapılır. Ama kolayca ayırt edilebilir
Bu farkla-toplantının il olduğunu ve
Canterbury ve York Büyükşehirleri; oysa cümle yaygın olarak
Yazılı Praemunientes (ilk sözünden) her birine
Piskopos taçtan gelir ve din adamlarının katılımından yararlanır
Ulusal Parlamento Konseyi'nde. [322]

İçin görünen temsilcilerin ilk kesin örneği
Alt din adamları, açıkça adlandırıldıklarında 1255 yılında
Annals of Burton'ın yazarı. [323] Bu nedenle, birkaç kişiden önce geldiler
Yıllar Avam Kamarası; Ancak her birinin tanıtımı kuruldu
aynı prensip üzerine. Kral din adamlarının parasını gerektirdi, ama
rızası olmadan almaya cesaret etti. [324] Çift Parlamentoda,
Eğer öyleyse, Edward I'in on birinci sınıfında çağırılan arayabiliriz.
Northampton ve York ve iki dini duruma göre bölündü
iller, her il için bölümlerin predtorları, ancak
Diocesan din adamları,
Başpiskopos. Alttan herhangi bir milletvekilinin olmaması nedeniyle
Din Adamları Bu meclisler sübvansiyon vermeyi reddetti. Her ikisinin de pristorları
Açıklamalar, Praemunientes maddesi tarafından çağrıldığı görülüyor.
aynı kralın 22, 23, 24, 28 ve 35. yılı; Ama bazılarında
Saltanatının diğer parlamentoları Praemunientes maddesi atlanmıştır. [325]
Aynı düzensizlik halefi altında devam etti; Ve sabit
Piskoposun yazısına bu maddeyi eklemenin kullanımı
Edward III'ün yirmi sekizinci. [326]

Yasama zihni meşgul olan Edward I.
Anayasayı kapsamlı bir şemada modellerken,
Din adamlarını etkili bir Parlamento Şubesi yapıyor, ancak onların
Sürekli Direniş bunun başarısını yenmiş olabilir
niyet. [327] Parlamentosunun rulosuna bir giriş buluyoruz
Carlisle, kendisine verilen tüm proctorların bir listesini içeren
Krallığın birkaç diocesi. Bu, açık bir kanıt olarak kabul edilebilir
Praemunientes altında hükümdarlığı sırasında parlamento katılımları
Madde; Canterbury eyaleti mevcut olamazdı
Sınırlarının ötesinde bir şehirde toplantı. [328] Ve gerçekten, olsaydık
Kararımızı sadece bu yazılarda kullanılan dil üzerinde buldum,
çok garip bir paradoks direnmek zor, din adamlarının sadece değil
alemin üç mülkünden biri, ancak temel olarak bir üyesi
Temsilcileri tarafından Avamlar olarak yasama organı. [329] Bunlar
en erken yılda çağırıldı (23 E. I.) AD trakandum,
ordinandum et faciendum nobiscum, et cum caeteris praelatis, proveribus,
AC Aliis Incolis Regni Nostri; Önümüzdeki yıl, reklam ordusandum
de Quantitate et modo subsidii; Yirmi sekizinci sırada, reklam
faciendum et conceentum onun, quae tunc de communi consilio ordinari
Contigerit. Daha sonraki zamanlarda bazen ad faciendum ve
Conceamiendum, bazen sadece reklam kabulü; Beşinci'den itibaren
Richard II., Her zaman benimsenen terim olmuştur. [330] Şimdi olduğu gibi
aynı kelimelerden çıkarılacak her zamanki, yazılara tanıtıldığında
Yürürlükteki bir güce sahip oldukları, ima ettikleri müştereklerin seçilmesi
ad faciendum kelimeleriyle veya en azından onların gerekliliğini çıkarmak
reklam consentiemiendum kelimelerinden onay, bunu takip ediyor gibi görünüyor
Din adamları, parlamentonun bir şubesi olarak yatırım yapıldı, haklar no
daha az geniş. Bunları nasıl uzlaştırabileceğimiz düşünülmeli
tartışılmaz gerçeklerle siyasi gücün görünür nitelikleri
neredeyse tüm yasaların, katılmaya devam ettiklerinde bile geçti
onların eşzamanları olmadan ve bir süre sonra sona erdiler
Yazıya uymak için. [331]

Bu zorluğun çözümü sadece bu yabancılaşmada bulunabilir
Ortak yasalardan ve din adamlarının
Avrupa yürürlüğe girecek şekilde görevlendirildi. Bu ülkede hırsları yenildi
kendi amaçları; ve ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklarla çalışırken
Kendilerini insanlardan ayırın, çizgiyi algılamadılar
Böylece izlenen sınırların onları sempatinden keser
ortak çıkarlar. Dini diyebilecekleri her şey
Bilişsellik kendi mahkemelerine çekildi; yönetimi
barbar bir sistem olarak düşündükleri, zamansal yasa
toprak, meslekten olmayan yargıçların eline düştü. Ama bunlar daha az olmayan erkeklerdi
ince, daha az hırslı değil, mesleklerine daha az bağlı değil
kendileri; ve Westminster mahkemelerinde olduğu gibi,
Yetkili egemenlik astarı, yakında kontrol etmeye başladılar
manevi yargı yetkisi ve doğal üstünlüğünü oluşturmak
ortak yasa. Bu zamandan itibaren aralarında bir invazik bir düşmanlık
sadece izleri sadece etkilenen iki mahkeme
Modern çağların liberal bilgeliği. Ortak Hukukun Genel Sevgisi,
Ancak, profesörlerinin büyük ağırlığı Kral Konseyi'ndeki
ve Parlamentoda, din adamlarını şaşırtıcı bir şekilde sakladı. Hiçbirimiz
III. Henry'den sonra krallar. bağnazlardı; ve müştereklerin sürekli tonu
İngiliz ulusunun tamamen karşı olduğunu göstermeye hizmet eder
ister kendi kiliseleri isterse
Roma.

Bu nedenle, din adamlarının müdahalesine dayanmak doğaldı
Mevzuatta parlamentoya, manevi kadar da çağrıldı
Mahkeme Geçici Yargı Mahkemesi. Sıradan konularla gerçekten
Mevzuat çok az endişeleri vardı. Kralın baskıları
tedarikçiler veya escheatorlar veya ormanların memurları, istismarlar veya
ortak yasanın kusurları, ticaret kasabaları için gerekli düzenlemeler
ve limanlar, onlara dokunmayan ve
rıza asla gerekli değildi. Ve iyi bildikleri gibi, tasarım yoktu
Katılımlarını çağırırken ama para almak için harikaydı
Genellikle mecbur olan kraliyet yazısına itaat ettikleri konusunda isteksizlik
bir archiepiscopal yetkisi ile uygulanacak. [332] Böylece bir yerine
Milletvekilleri Meclis Mülkü Mülkü, Bir Sinod veya
toplantı. Ve çoğu olmasa da, çoğu durumda
Din adamlarının Parlamentonun rulosunda sunulduğu yer
dilekçeleri veya başka türlü kasıtlı bir organ olarak bahsediliyor, biz
Canterbury eyaletinin tek başına toplantısını varsaymalıdır
amaçlanın. [333] Çünkü York'unki her zaman düşünülmüş gibi görünüyor
Büyük eyalette daha düşük ve hatta yardımcı olarak, oy vermek
sübvansiyonlar ve hatta müzakere olmadan kanonlara onaylama
Canterbury örneğine uyum; [334]
Sonuç olarak il, ulusal bir konseyin önemini üstlendi. Ancak
Her iki açıdan da bu dini meclisin yargılamaları,
Parlamentoya belirli bir anlamda teminat, ancak çok yakından
Praemunientes maddesi sayesinde oturmak olsun, onunla bağlantılı
Ya da başka türlü, anayasal bir tarihte bazı bildirimleri hak edin.

III. Edward'ın altıncı yılında. Din Adamlarının Presctor'ları
Kralın telaffuz ettiği konuşmada özellikle mevcut olarak bahsedilen
Komiser ve Prelates ile birlikte emekli olmak için birlikte danışmak
müzakerelerine sunulan işletme üzerine. Önerdiler
Buna göre,
Lordlar ve müşterekler tarafından kabul edilen barış. Din adamları
daha sonra şövalyeler, vatandaşlar ve izinli olduğunu söyledi
Burgesses, evlerine dönmek için; devam eden prelatlar ve akranlar
kralla. [335] Din adamlarının tam parlamentodaki bu görünümü
Belki de, daha sonraki herhangi bir kayıt tarafından kararlı bir şekilde kanıtlanmamıştır. Ama
Aynı saltanatın onsekizi din adamlarının birkaç dilekçesi verilir
Kral ve Konseyi tarafından, parlamentonun rulosuna girdi ve hatta
Tüzük rulosu ve bazı açılar hala yasamızın bir parçasıdır. [336]
Bunlara, Avamonların hiçbir rıza vermediği son derece muhtemel görünüyor; Ve
Yasamalarının diğer ihlalleri arasında hesaba katılabilirler
haklar. Aynı parlamentoda sanki sanki
hazırlıkta olanların endişeli, kralın hayır
din adamlarının dilekçesi, kendisi ve konseyinin
Lordların önyargısına dönüp dönmeyeceğini veya
Commons. [337]

Edward'ın yirmi beşte birinde din adamlarından bir dizi dilekçe.
İii., Muhtemelen müştereklerin gerçek bir rızası yoktu, ancak bir kez
Yürütücü kelimelerden bahsedildiklerinde,
Tüzük. [338] Gerçekten de dilekçeler genel ile çok az karşılık geliyor
ile ortaya çıkan dini ayrıcalıklara karşı düşmanlık duygusu
Parlamentonun alt evi, kolayca elde edemeyecekleri
onun tanışması. Canterbury eyaletinin toplanması
aynı kralın ellinci yılında birkaç dilekçe sundu
onaylayan bir cevap aldılar; Ama içinde bulunamıyorlar
Tüzük kitabı. Ancak bu, aşağıdaki aşağıdaki aşağıdakileri üretti
Bir sonraki Parlamentodaki Avamlar: "Ayrıca Avamlar Rabbini yalvarıyor
Kral, dilekçesinde herhangi bir tüzük veya yönetmelik yapılmaması
Müşteriler, müşterilerinizin onayı olmadıkça; Ve müşterilerinizin
kendi kârları için yaptıkları herhangi bir anayasa ile sınırlı
Müştereklerin onayı. Çünkü bunlar tüzüğünüzün hiçbirine bağlı kalmayacaklar
veya onların rızası olmadan yapılan yönetmelikler. "[339] Kral doğrudan kaçtı
Bu dilekçeye cevap. Ancak Canterbury eyaleti daha az değildi
o parlamentoda krala kendi şikayetlerini sun ve iki
Yılın Tüzüğü arasında başka hiçbir şey üzerine kurulmamış gibi görünüyor
otorite. [340]

Richard II'nin ilk oturumunda. her ikisinin de önlükleri ve din adamları
İllerin dilekçe programlarını sunduğu söylenir.
rulo üzerinde görünür ve üçü tüzüğün temelidir
Müştereklerin tüm olasılıklarına bağlı olarak. [341] Eğer din adamları
Her iki il, burada olduğu gibi, burada olduğu gibi,
Kurs, toplantı değil, bir Parlamento Evi olarak olmuştur. BT
daha ziyade, kayıtların ifadesine güvenebildiğimiz sürece,
din adamlarının da kralın yazısı altında ulusal bir mecliste oturduğunu
aynı kralın ikinci yılı. [342] Diğer durumlarda
Aynı saltanat, din adamlarının temsilcilerinin bir
Kasıtlı organ, aynı zamanda parlamento ile otururken,
Anayasasını tespit etmek imkansız; Ve gerçekten, onlardan bile
Zaten alıntılanan herhangi bir olumlu çıkarım yapamayız. [343] Ama içeride olsun
Konvokasyon veya Parlamentoda, kesinlikle bir yasama oluşturdular
dini konularda konsey,
Yalnız, müştereklerinki olmadan (Lordlar hakkında hiçbir şey söyleyemem),
Edward III. ve hatta Richard II. tembelliği bağlamak için yasalar çıkarıldı. Bende
Farklı bir yerde, bunun daha dikkat çekici bir örneği
varsayılan ayrıcalık; yani, sapkınlığa karşı unutulmaz tüzük
Henry IV'ün ikincisi; bir şeyden başka bir şey olarak kabul edilemez
Parlamentonun haklarının ihlali, daha açık bir şekilde kurulmuş
O zaman Richard II. Müşterilerin Dilekçeleri
Sıklıkla önerilse de, çok az veya hayır
Örnekler, tüzüklere aktarılacak şekilde kralın rızasını elde etti,
Konvokasyon tarafından onaylanmadıkça. [344] Ama öte yandan,
neredeyse herhangi bir zamansal yasa,
din adamları. Sadece iki örnek, bildiğim kadarıyla, kayıtta:
Richard II'nin onbirinci sırada yer alan Parlamento. bununla iptal edildi
Saltanatının yirmi birinci, "Lordların Ruhsallığı ile
ve zamansal, _ ve din adamlarının ve müştereklerin proctors'ı; "[345]
ve Henry IV'ün çocuklarında taç içeren tüzük. söylendi
Prelates, soylu, din adamları ve
Commons. [346] Her ikisi de daha güçlü yasama çabalarıydı
Parlamentonun sıradan eylemlerinden daha fazla otorite ve
başarılı zamanlarda sorgulandı.

[Sidenote: Kral Konseyi'nin yargı yetkisi.]

Kral mahkemesi tarafından uygulanan yüksek yargı,
John'un hükümdarlığı hakkında üç kanala yönlendirildi; .
King's Banch, Common Pleas ve Exchequer Mahkemeleri. [347] Bunlar
Yakında neredeyse emen düzenli adalet çeşmeleri oldu
Şerif ve Manor Efendisi'nin il yargı bölgeleri. Ama
Orijinal kurum, eyalet uçları için tasarlanmış, polis,
ve gelir, özel davaların belirlenmesi kadar dolu,
hala otoritesinin en seçkin kısımlarını korudu. Kralın
saltanattan gelen olağan stil olan sıradan veya özel konsey
Edward I., Kral Mahkemesi'nden başka bir şey yok gibi görünüyor (Curia
Regis) daha eski zamanlardan, aynı kişilerden oluşmak ve sahip olmak,
Ana derecede, aynı müzakere konuları. Oluşuyordu
baş bakanların; Şansölye, Sayman, Lord Steward, Lord olarak
Amiral, Lord Mareşal, Privy Mührü Koruyucu, Chamberlain,
Sayman ve Hanenin Denetçisi, Şansölye
Exchequer, gardırobun efendisi; ve hakimlerin
Serjeant ve Başsavcı, Rolls Master ve Adaletler
O zamanlar Westminster'daki hakimlerle aynı olmayan Eyre.
Tüm bunlar birlikte çağrıldığında, tam bir konseydi; ama nerede
İş daha sözleşmeli nitelikteydi, sadece
Tavsiye için en uygun olan çağrıldı; Şansölye ve konular için hakimler
hukuk; geliri ilgilendiren şey için devlet memurları veya
ev. [348]

Bu konseyin işi, parlamento dışında, ikiye indirgenebilir
kafalar; Bir tavsiye konseyi olarak kasıtlı ofisi ve kararlı
yargı yetkisi. Birincisi ile ilgili olarak, açıkçası
genellikle olan tüm siyasi müzakere konularını anladı
Kral tarafından atıfta bulundu: bu aslında yönetim veya
Devlet Konseyi, Bir Kabin Varlığının Ayrımcısı
nispeten modern zamanlarda tanıtıldı. Ama aynı şekilde çok büyük bir
Konsey'e sürekli olarak sunulan dilekçe sayısı
Olduğu gibi sıralamaktan başka bir yere ilerlemediler ve onları
uygun mahkemelere onaylama veya talipe hangi çare olduğunu bildirin
aramak zorunda kaldı. Böylece bazı dilekçeler cevaplanır, "Bu yapılamaz
yeni bir yasa olmadan; "Bazıları normal mahkemeye teslim edildi,
Chancery veya King's Banch; daha büyük bir an için onaylandı
"Büyük Konsey'den önce" duydu; Bazıları, kralın ilgisiyle ilgili olarak,
Chancery'ye yönlendirildi ya da konseyin seçildiği kişilere yönlendirildi.

Kralın bu ayakta duran konseyi tarafından uygulanan zorlayıcı otorite
çok daha önemliydi. Yasama, yasama ve
yargı. Birincisine gelince, konseyde birçok yönetmelik yapılmıştır;
Bazen kendilerini hisseden parlamentodaki Avamonların talebi üzerine
bir çare olmaktan ziyade bir şikayette daha iyi nitelikli; bazen olmadan
Hükümetin kullanımı olmadıkça,
Anayasa, bir tanesini karşıladığı düşünülebilir. Bunlar her zaman bir
geçici veya kısmi doğa ve düzenleme olarak kabul edildi
Yeni bir tüzük talep etmek için yeterince önemlidir. Böylece, ikinci yılda
Richard II., Konsey, dinledikten sonra bir
Son zamanlarda geçti, bazı durumlarda cezai bir yargı yetkisini teyit ederek
Barışın adaletleri üzerine, parlamentonun niyetinin olduğunu ilan etti,
Burada açıkça ifade edilmemiş olsa da, bunu uzatmaktı
diğer bazı davaların yargı yetkisi ihmal edildi, buna göre
bu adaletlere yapılan komisyonlara eklenmesi
Büyük Mühür. [349] Ama sık sık büyümeyi çok aştılar
Kamu Özgürlüğü Ruhu, şikayette bulunmasına izin verecekti
Parlamento. 13 R. II. "Ne de
Şansölye veya Kral Konseyi, Parlamentonun Kapanmasından Sonra Mayıs
Ortak yasaya veya eski geleneklerine karşı herhangi bir yönetmelik yapın
arazi veya tüzük şimdiye kadar yapılan veya bu Parlamentoda yapılacak;
Ancak ortak yasanın tüm insanlar için kursu var ve hayır
Yargı, gerekli yasal süreç olmadan verilir. "Kral cevap verir,"
Her zamanki gibi yapılır, ayrıcalığı kurtarır; ve eğer
Herhangi biri mağdur, özel olarak göstermesine izin verin ve doğru yapılmalı
O. "[350] Bu tatmin edici olmayan cevap, keyfi ruhu kanıtlıyor
Richard'ın yönetmeye kararlı olduğu.

Konseyin yargı gücü bazı durumlarda kurulmuştu
Parlamentonun belirli eylemleri, duyma ve belirleme gücü verir
belirli nedenler. Birçok dilekçeye benzer şekilde,
Parlamento, özellikle de cevapsız kaldıkları yer
Despolasyon. Ancak, bu delege edilmiş otoriteden bağımsız olarak,
Kral Konseyi'nin eskiden egzersiz yaptığından emin olmak
Parlamentoda olduğu gibi, her ikisi de suçluya neden oluyor çok büyük bir yargı yetkisi
ve sivil. Ancak bazıları, bu konuda ne yaptıklarını iddia etti
Saygı yasadışı ve ortak yasa ve magna üzerinde bir tecavüzdü
Charta. Ve ne yapabileceği ortak yasa ol, tartışılmaz görünüyor
Şartın en takdire şayan ve temel makalesinde ihlali
Mahkemeleri bir mahkemeden önce serbest veya özgürlük sorularında sürükleyin
ne onlara akranları tarafından yargılanmadı ne de her zaman saygı duyulmadı
Toprak yasası. Bu gasplara karşı o zamanların vatanseverleri
Seslerini kaldırmayı asla bırakmadım. Edward'ın beşinci yılının bir tüzüğü
III. Hiç kimsenin eklenmemesini veya mülkünün ele geçirilmemesini sağlar
Kralın eline, büyük tüzük ve yasaya karşı
arazinin. Aynı kralın yirmi beşte birinde yürürlüğe girdi,
"Kral veya onun dilekçesi veya öneri yoluyla alınmayacak
Konsey, iddianame veya sunum ile veya orijinal yazma ile
Ortak yasada, franchise veya freehold'dan çıkarılacak,
usulüne uygun olarak cevap vermedikçe ve aynı şekilde öngörülmedikçe
Yasanın seyri. "[351] Bu, kısa bir eylemde tekrarlandı
saltanatının yirmi sekizinci; [352] ama her ikisi de tüm olasılıkla
ihmal ile tedavi edildi; Bir başkası için birkaç yıl sonra geçti,
hiç kimsenin daha önce sunum yapmadan cevap verilmeyeceğini sağlamak
adaletler veya kayıt meselesi veya gerekli süreç ve orijinal yazma
Toprağın eski yasasına göre. Nerede dilekçenin cevabı
Bu tüzük, Parlamento-Roll'da açıkça belirtildi.
Bu büyük tüzüğün bir makalesi olmak için. [353] Ancak hiçbir şey olmaz
Konseyde bu kadar seçkin bir gücü teslim etmek için hüküm sürün ve yine de
gasp etti, henüz çok uzun bir süreklilik. Keyfi hapis cezası
sık sık meydana geldi ve Avamonlar tarafından yeniden ele alındı. .
Bu kardinal noktadaki her Freeman'ın hakkı, bu kadar inkühür edemezdi,
Yasal olarak konuşursak, bugün olduğu gibi; Ama hukuk mahkemeleri korkuyordu
Bu kadar güçlü bir mahkemeye meydan okumak için iyileştirici işlevlerini kullanın.
Lancastrian ailesinin katılımından sonra, bunlar, diğerleri gibi
Şikayetler, oldukça daha az sık oldu ama Avamonlar
Birkaç kez, Henry VI.
Ortak hukukta bilinebilir konulara müdahale. [354] Bunlarda daha sonra
Konseyin sivil yargı yetkisi esas olarak
Chancery ile birlikte ve buna göre bunlar genellikle
Şikayette birlikte. Şansölye içinde büyük mühüre sahip olan
Velayet, Konsey genellikle sürecini mahkemesinden ödünç aldı. Bu
işin bağlı olduğu yerde bile Chancery'ye iade edilebilirdi
Konseyden önce. İki yargı yetkisi de daha az yakın değildi
her biri adil bir doğaya sahip olan karakterlerinde müttefik; Ve
Eşitlik, o zamanlar uygulandığı gibi, inovasyondan başka bir şey olmak ve
Hukuk sürecinde tecavüz. Bu kısım, en çok
Şansölyenin yargı işlevinin önemli olduğu, ötesinde izlenemez
Richard II'nin zamanı.
Cestui Que kullanımını güvence altına almak için herhangi bir yasal çözüm olmadan tanıtıldı,
Veya feoffeslerine karşı, Chancery Mahkemesi
Bu sözleşme türünü kendi sürecine göre uygulamak. [355]

Kralın sıradan konseyinin doğası kendi içinde,
yönetici egemenliğinin organı ve bu yargı yetkisi
alışkanlık olarak egzersiz. Ama aynı zamanda ilişkisi de dikkate alınmalı
tek başına veya birlikte oturumu sırasında parlamentoya
Lordların evi ile özellikle göze çarpıyordu. Büyük
Akranlar olsun ya da olmasın, devlet memurları, hakimler, kralın
Serjeant ve Başsavcı, ilk zamanlardan itibaren,
İkincisi, üste özel yazılar tarafından çağrılmaya devam ediyor
ev. Ancak bir akranın yazısı AD Tracandum Nobiscum et cum çalıştırırken
Caeteris Praelatis, Magnatibus et Proceribus,
Hakimler sadece ad traktandum nobiscum ve cum caeteris de consilio nostro;
ve ikincisinin koltukları,
ev.

Edward I. ve ii. Konsey
Kralın düzenli danışmanları,
Parlamento kabul etmişti. Bu sırada çoğu tüzüğün önsözleri
Dönem, eşzamanlılıklarını ifade eder. Böylece Westm Tüzüğü. BEN. söyleniyor
Konsey tarafından Kralın Yasası ve Başpiskoposların rızasıyla,
Piskoposlar, Abbots, Priors, Earls, Baronlar ve tüm ortakları
Diyar çağrılıyor. Escheators'ın Tüzüğü, 29 E. I.,
Konsey tarafından kabul edildiği, isimlerini sıraladığı söylenen,
Hakimler veya kamu görevlileri gibi görünüyor. Hala daha çarpıcı sonuçlar
her ikisi tarafından Konsey'e hitap edilen dilekçelerden alınmalıdır.
Parlamento Evleri. II. Edward'ın sekizinci. Dört var
Avamonlardan Kral ve Konseyine dilekçeler, biri
Yalnız lordlar ve her ikisinin de katıldığı bir tanesi. Daha sonra
Aynı saltanatın parlamentoları bize birkaç örnek daha sunar
benzeri doğa. Böylece 18 E. ii. Bir dilekçe başlar, "Rabbimize
Kral ve Konseyine, Başpiskoposlar, Piskoposlar, Prelates, Earls,
Barons ve İngiltere'nin ortaklığının diğerleri, "& c. [356]

Ancak Edward III.
ve Lordların Parlamentodaki Evi genellikle bir araya geldi
toplantı. Bu, Lordlar olan Büyük Konsey olarak adlandırıldı
manevi ve zamansal, kralın sıradan konseyi ilhak edildi
Onları, bir konsey içinde bir konsey olarak. Ve çok daha önceki zamanlarda bile
Lordlar, kalıtsal danışmanlar olarak, her ya uygun olduklarını düşündüklerinde
katılmak veya kralın özel çağrılarında (söylemek zor
hangisi), bu konseyin yardımcısı, hem tavsiye hem de
yargı yetkisi. Peerage'ın bu çifte kapasitesi, üyeleri
Parlamento veya Yasama Meclisi ve kasıtlı ve yargı
Konsey, konu üzerinde çok büyük bir müstehcenlik atıyor. Ancak biz
Düzeltme için özel dilekçelerin Edward I.
Parlamentodaki Lordlara sıradan konsey kadar sunuldu.
Parlamento, Yardımın bulunduğu Yüksek Adalet Mahkemesi olarak kabul edildi.
hukuk sürecinin engellendiği durumlarda verilecek
kusurlu olduğu yer. Dolayısıyla parlamentoların ara verilmesine bakıldı
Adalet gecikmesi olarak ve yıllık toplantıları talep ediliyor
o zemin. "Kral," diyor Fleta, "Mahkemesi Konseyinde,
Parlamentoları, piskoposlar, kulaklar, baronlar, lordlar ve
Şüpheli yargı vakalarının çözüldüğü diğer bilge adamlar ve
Yeni yaralanmalara karşı yeni ilaçlar sağlanır ve adalet oluşturulur
çölüne göre her insana. "[357] Edward'ın üçüncü yılında
İi. Dilekçelerin alıcıları her birinin açılışında atanmaya başladı.
onları genellikle sıradanlara aktaran parlamento, ancak bazılarında
Büyük Konsey'in örnekleri. Bu alıcılar yaygın olarak üç yaşındaydı
İngiltere ve üçü İrlanda, Galler, Gascony ve diğer yabancı için
hakimiyetler. Aynı şekilde iki karşılık gelen denetçi sınıfı vardı veya
Dilekçelerin triers. Bunlar kısmen piskoposlardan veya akranlardan oluşuyordu, kısmen
hakimler ve konseyin diğer üyeleri; Ve öyle görünüyorlar
Bazılarına cevap vererek konseyi dağıtmak için kuruldu.
dilekçeler. Ama Edward III'ün ortası hakkında.
hukuki bir şekilde bu açıdan ve kendilerini iletme ile sınırladı
Konsey Lordlarına dilekçeler.

Büyük Konsey, verdiğimiz tanıma göre,
Lordların manevi ve zamansal, sıradan
Konsey veya başka bir deyişle,
Parlamento, önemli bir yargı yetkisi ve aynı zamanda sivil
suçlu. Bu yargı alanında, Sir M. Hale'in görüşüdür.
Konsey, akranları olmasa da, oy hakkı hakkı vardı; bir fikir çok
muhtemel, Konsey'in kendileri, hem içinde hem de
Parlamento dışında, aslında bir yargı otoritesine sahipti
alt; ve kralın devredilen egemenliği
herhangi bir içsel hakkından ziyade adaletin yönetimi
Peerage, Lordların yargısının olması gereken temeldir.
desteklendi. Ancak Edward III zamanında. veya Richard II. Lordlar,
Onların yükselişleri, hâkimleri ve konseyin geri kalanını gölgeye attı,
ve kararlı yargı yetkisini tamamen kendilerine aldı,
eski meslektaşları ama asistan ve danışman olarak, hala
O evin tüm adli yargılamalarında yapılmaya devam edin. [358]

Kralın Sıradan Konseyi'ni kısıtlayan tüzükler
erkekleri serbest haklarında rahatsız eden veya bunları sorgulamak
kabahatler, lordların evine eşit bir başvuruda bulunur
Parlamento, ancak sık sık şikayetlerle karşılaşmıyoruz
o meclis tarafından yapılan tecavüzler. Bununla birlikte, bir sınıf vardı
vakalar, bu eylemlerin işleyişinden hariç tutuldu,
Bu yüksek mahkemenin zorlayıcı yargı yetkisi büyük bir rahatlık vardı;
yani, adaletin sıradan seyrinin çok fazla engellendiği yer
Savunan taraf, isyanlar yoluyla, bakım kombinasyonları veya
Aşağıdaki etki, hiçbir Mahkeme sürecini bulamayacak
itaat etti. Bu yaşlar, en sessiz sezonlarında rapine ve
baskı, bunu gerektiren az sayıda vaka vermedi
En önemli bir otoritenin müdahalesi. [359] Başka bir sanırım
Bu yargı yetkisinin hata yazdığı; Ama gözlemlenebilir
kararlılıkları çok sık seçilmiş bir komiteye bırakıldı.
akranları ve meclis üyeleri. Bunlar da neredeyse tamamen Henry IV ile duruyor.;
ve I. James'in katılımına kadar neredeyse hiç yeniden canlanmadı.

Bazı örnekler Edward III döneminde meydana gelir. Kayıtlar nerede
Parlamentoya getirildi ve müştereklerin de onayı ile iptal edildi
Yasama Meclisi olarak. [360] Ama bunlar ulaşıcılardı
ihanet, en çok tersine dönmesi ciddi ve ciddi görünüyordu
otantik bir şekilde. Elbette Avamonlar bizim doğası gereği yoktu
Anayasa veya Parlamentonun Uygulaması Herhangi bir ara verme hakkı
Yargıda, var olanın ötesinde bir şeyin gerekli olduğu yerden kurtarın
hukuk veya hazinelerin tüzüğünde olduğu gibi, bu tür bir otorite
özellikle her iki eve de ayrıldı. Bu tamamen kabul edildi
Henry IV'ün ilk yılında kendileri. [361] Ama etkileri
Hükümetin dengesi birkaç yıl içinde çok komuta etti
daha sonra, daha önce de belirtildiği gibi,
Lordlar veya Konsey yerine kendilerine yönelik dilekçeler ve
bunları örtük bir onayla ya da eylemler şeklinde iletin,
Üst eve. Belki de Avamonların bu tecavüzü olabilir
Lordların yargı yetkisinin kullanılmasına katkıda bulundu,
eski ve onurlu ama zahmetli işlevlerinden daha fazla
Bu kadar cesur gasplarla paylaşın.

[Sidenote: Bu çağlarda hükümetin genel karakteri.]

Parlamentonun kısıtlayıcı eli sürekli büyümesine rağmen
Etkili ve yasal hak kazanma kavramları,
Henry VI.
Sadece genel yönetim tonunun biraz olmadığını söyle
keyfi. İngiliz Liberty'nin tüm dokusu adım adım yükseldi,
Çok fazla zahmet ve birçok fedakarlık yoluyla, her nesil yeni ekliyor
iş için güvenlik ve bu gelecek nesillere güvenmek
Emek ve ödülün tadını çıkarın. Belki bir zaman bile o zaman bile
cömert umut vizyonlarında öngörülen, cesur şövalyeler tarafından
Parlamento ve en gurur verici olduğunda, adaletin ayık bilgeleri tarafından
Taç Bakanları, o zamanlar bu engellerden geri tepmelidir.
Günlük cezasızlıkla kenara itildi.

Alıştırılması arasında alınması gereken bir maddi ayrım var.
Kralın inkar edilemez ayrıcalığı, ancak iyileştirilmiş olmasına rağmen
Özgürlük İlkeleri ve Baskı için Kötüye Kullanımı veya Uzatılması
amaçlar. Çünkü eski zamanımızın bir parçası olarak kabul edemeyiz
Anayasa Parlamentonun sürekli olarak yeniden ele alındığı,
Ve tüzük kitabı bastırılacak yasalarla doludur. Şüphesiz
keyfi hükümette bir ulusun sürekli tanışması
sonuçta olumlu kurumun tüm ayrıcalıklarını yok edin ve
Fırsat sunacağı gibi, doğal olanı kurtarmak için onları kurtarmak için
ve insan toplumlarının kurulduğu kanısız haklar.
Ve bu belki de şu anda birçok Avrupa krallığı ile durum olabilir.
Ama kasıtlı önyargıyla gözlerimizi kapatmam gerekecekti
En tartışılmaz otoritelerin tüm tenoruna karşı,
Avamların dilekçeleri, Yasama Meclisi'nin eylemleri,
İngiltere'yi iddia etmeden önce tarihçilerin ve avukatların ifadesi
İtiraf edilmesi gereken bu istismar ve baskılarda kabul edildi
Tam olarak önleyemedi.

Yeri ayrıcalık kelimesi tuhaf bir ithalattır ve neredeyse hiç anlaşılmamıştır.
Siyasi felsefe çalışmalarından gelenler. Yapamayız
Bunu herhangi bir yürütme işlevi teorisi ile tanımlayın. Bütün bunlar olabilir
içinde anlaşıldı; ama aynı zamanda çok daha fazlası. Belki de en iyisi
onun türeviyle anlaşılmalı ve bu yasa olduğu söyleniyor
Konunun hiçbir durumda yasa olan Kralın davası. [362] Ki
Daha yüksek ve daha egemen imtiyazlar burada hiçbir şey söylemeyeceğim; Onlar
bir monarşinin doğasından kaynaklanır ve çok tuhaf hiçbir şey yoktur
onların karakterleri. Ancak taçın daha küçük hakları daha iyi gösterir
Anayasamızın orijinal soyları. Yeterince yaygın olarak söylenir
Tüm imtiyazlar konunun iyiliği için verilir. İtiraf etmeliyim
Bu iddianın hiçbir parçası konuyla ilgili görüşüme karşılık gelmez. BT
Ne bana bu imtiyazların verildiği ya da
Mutlaka öznenin iyiliğine geri dönüyorlar. Ayrıcalıklı, eski
anlamda, taç tarafından elde edilen bir avantaj tanımlanabilir.
Konu, çıkarlarının rekabete girdiği durumlarda,
daha büyük gücü. Bu Norman'ın doğasından fırladı
bir vahşi canavarlara benzeyen hükümet, burada
En güçlü, ilkeleri üzerine kurulan bir sistemden en iyi payı alır.
ortak faydalı. Ve çoğu imtiyazın egzersizi olarak değiştirildi
şimdi yolumuzu kaplayan daha liberal tonla
Hükümet, kim adalet mahkemelerinin ortak uygulamasına katıldığında,
Ve daha fazlası, hukuk kitaplarına kim danışırsa, sadece olmakla kalmayacak
onların ve çokluklarında şaşırdı, ancak çok sık
adaletsizlikleri ve ciddiyetleri.

[Sidenote: Geliştirme.]

Daha önce uygulanabilecek gerçek imtiyazlar bazen
O kadar zarar verici bir doğa, onları onların
Kötüye Kullanım: Çarpıcı bir örnek, aynı anda
Bir ayrıcalık, sınırlar verilen yukarıdaki tanımı gösterin.
içinde kullanılacağı ve geçme eğilimi
onlara. Bu, için gerekli olan her şeyi satın alma hakkıydı
King'in hane halkı, her yarışmacıya tercih ederek, adil bir fiyata,
ve sahibinin rızası olmadan. Aynı ayrıcalıkla, arabalar
ve atlar kralın yolculuklarından etkilendi ve sağlanan lojmanlar
görevlileri için. Bu bir gereklilik bahanesiyle savunuldu veya
Egemen için en az büyük kolaylık ve ikisi de yüksekti
Avrupa çapında antik ve evrensel uygulama. Ama kraliyet
Tedarikçiler en büyük günaha sahipti ve şüphesiz küçük bir mağaza yok
bu gücü yasal sınırının ötesine uzatmak; Ve değil
Sadece kendi fiyatlarını çok düşük düzeltmek için, ama istediklerini ele geçirmek için
hiç ödeme yapmadan veya boşuna taşınan uyarı ile
Boş bir Exchequer'a. [363] Bu, bir dizi dilekçeye yol açtı
tüzüklerin üzerine genellikle çerçevelenen müşterekler; Ama kötülük
doğası gereği neredeyse tedavi edilemez ve bu ayrıcalığa kadar asla durmadı
kendisi kaldırıldı. Daha önce de söylediğim gibi, tedarik,
kusurları anayasamızın istismarlarından ayırın. Bu bir
Erkeklerin mallarını göndermeye zorlanması gerektiği yasasını kınamak
rızaları olmadan; İdare için bir sitemdi
ödeme yapmadan onlardan yoksun bırakıldı.

Kralın kullanımı için erkek malları satın alma hakkı uzatıldı
emeklerine bir benzetme ile. Böylece Edward III. Herkese duyurur
Walsingham'dan William'ın çok fazla toplamak için bir komisyona sahip olduğu şerifler
Ressamlar "St. Stephen's Chapel'deki eserlerimiz için yeterli olabilir,
Westminster, gerektiği sürece ücretimizde olmak "ve
Tutuklamak ve Refrakter Olması veya Refrakter olması gereken herkesi hapse tutun; Ve
yardımlarını ödünç vermelerini ister. [364] Windsor kalesi borçlu
her bölümden etkilenen işçilere büyük ihtişam
Krallık. IV. Edward'dan bir komisyon bile var. O kadar çok almak
istediği gibi altın işçileri ve bunları kralın maliyeti üzerine istihdam
Kendisinin ve evinin tuzakları. [365]

[Sidenote: Feodal hakların istismarları.]

Yine de tartışılmaz bir şekilde bağlantılı başka bir istismar sınıfı
Taç'ın baskıcı hakları, feodal görev süresinden kaynaklandı
Krallığın tüm topraklarını bağladı. Kral tartışmasız bir hakkı vardı
kiracılarının şövalyelik ve escheats veya
mirasçı olmadan ölen veya ihanet için ulaşılan kişilerin kaybedilmesi. Ancak
Memurları, Wardship'in bahanesi altında,
Hemen taç tutuldu, haklı bir miras bulunduğu escheats iddia etti
vardı ve mülkleri kaybeden olarak ele geçirdi, bu da korunan
Dikkat Tüzüğü. Gerçek sahibinin buna karşı hiçbir çaresi yoktu
eğilim ama haklı dilekçesini Chancery'de tercih etmek veya
muhtemelen daha etkili oldu,
onun lehine. Nihayet ona adaletin verildiği yerde bile
zararları için herhangi bir tazminat yoktu; ve escheatorlar daha az değildi
kişisel olarak acı çekemedikleri bir uyumsuzluğu tekrarlaması muhtemeldir.

[Sidenote: Orman Yasaları.]

Henry III tarafından verilen ormanların tüzüğü. Magna ile birlikte
Charta, [366],
Norman'ın bu favori uğraklarında hüküm süren baskı
krallar. Bununla birlikte, hala tuhaf yargı yetkileri vardı,
en azından Edward III.
Kral Tezgahının Kontrolü. [367] Ormancılar, sanırım bir
bu kolay ve ortak hukukun istekleri için tazminat
etkiledikleri lisanslı yaşam tarzı; Ama komşu
Kültivatörler sık ​​sık kralın memurlarından muzdaripti
Bitişik toprakları kurtarmak için veya çağrıldıkları gibi Purlieus,
tüzük tarafından korunmuş ve sıklıkla korunan
perambülasyonlar. Müştereklerin birçok dilekçesi bu şikayetle ilgilidir.

[Sidenote: Konsol ve Mareşal Yargı Yetkisi.]

İngiltere'nin memur ve mareşali bir yargı yetkisine sahipti,
göründüğü gibi, yeterince dar olan uygun sınırlar
sadece denizin ötesinde işlenen ihanetin itirazlarına genişletildi
savaş ve alem içindeki askeri suçlara göre belirlenir. Ancak
Bu yüksek memurlar, hazineler ve
Ortak hukukta ve hatta medeni sözleşmelerin bildiği suçlar ve
izinsiz girişler. Bu,
Anayasa Plantagenets'in altında durdu. Sağ veya
Yüce ayrıcalık, bir prosedürü bu kadar açık bir şekilde haklı çıkarmak için kuruldu
Büyük Şartı Tepeç. Bunlara karşı tüm açıklamalar için
Kralın karşılığında vaatler verdi; Ve bir tüzük
II. Richard'ın on üçte birinde yürürlüğe girdi.
Constable ve Mareşal Yargı Yetkisi. [368] Reddedilemedi
Bu nedenle, bu kabul edilen sınırların tüm ihlallerinin
yasadışı, yüz kat daha gerçek emsalleri olsa bile
varsayılabileceğinden daha iyilik. Ancak kötüye kullanım hiçbir şekilde durmadı
Bu tüzüğün geçmesi, sonraki birkaç dilekçe olarak
daha iyi kabul edilecek. Biri, özel bir örnek içerdiği için,
Ekleyeceğim. Henry IV'ün beşinci yılı.: "Birkaç
Parlamentoda Avamlar tarafından yapılan dilekler ve dilekçeler
Kral Lord, bazı tarafından suçlanan Bennet Wilman için
kötü niyetli ve hapishanede gözaltına alındı ​​ve
Konsol ve Mareşal, tüzüklere ve ortak yasalarına karşı
İngiltere, Kral Rabbimiz, Lordların Tavsiyesi ve Onayı ile
Parlamentoda, söz konusu Bennet'e göre ele alınması gerektiği kabul edildi.
herhangi bir şekilde, İngiltere'nin tüzüklerine ve ortak hukukuna
Aksine komisyon veya ona karşı yapılan suçlama
Constable ve Mareşal. "Ve adaletlerine bir yazı gönderildi
Bu makalenin bir kopyası olan Kral Tezgahı Parlamentonun Rulosundan,
onları yasalara göre uygun görecekleri gibi ilerlemeye yönlendirmek
ve İngiltere Gümrükleri. [369]

Bir durumda, onların içinde çok açık bir şekilde
Yetkinlik, King's Tezgah Mahkemesi
habeas corpus, olarak kabul edilebilecek olanı beklemeden
Belirli Parlamento Yasası. Ancak bu keyfi bir etkinin doğal bir etkisidir
Adalet mahkemelerini korkutmak için hükümetin idaresi. [370] A
Yasal emsal isteği üzerine kurulan olumsuz argüman
Kesinlikle uzak bir dönemle ilgili olduğunda kesin değil,
Tüm emsaller kaydedilmemiştir; Yine de bize vurmalı
Sir Robert Cotton, Bay Selden'in öğrenilmiş ve gayretli argümanları ve
Diğerleri, keyfi hapis cezasına karşı, büyük habeas durumunda
Corpus, tüzük yasası kendi lehine yetkililerle dolu olsa da,
Henry VII.
Kralın Tezgahı,
Konsey veya memur, ancak böyle bir şey
Komiteler hem sık hem de yasadışı idi. [371]

Şimdiye kadar sadakatle temsil ettiysem,
Anayasa, temel karakteri bir monarşi gibi görünecek
Hasta olan çok fazla gücü korumak olsa da, yasa ile büyük ölçüde sınırlı
kamu yararını teşvik etmek için hesaplandı ve sürekli olarak
düzeltmek için yeterli kısıtlama olmayan düzensiz kurs. Ancak
bunun teorisi konusunda ileri sürülen tüm kavramlardan
Anayasa, hukuk ve tarihe en az uyumlu olan
Kralı sadece kalıtsal bir yönetici sulh yargıcı olarak temsil eder,
Devletin Birinci Memuru. Böyle bir
Hükümetin Biçimi Burası tartışılacak bir yer değil. Ama kesinlikle
İngiltere'nin eski anayasası değildi. Bunda hiçbir şey yoktu
Kesinlikle hiçbir şey, Cumhuriyetçi bir görünüm. Hepsi büyüyor gibiydi
ve avantajı ve onuruna atıfta bulunuldu. Ses
Avamların en sağlam eğilimi bile,
her zaman alçakgönüllü; ayrıcalık her zaman büyük ve görkemli olarak adlandırıldı
ifadeler. Hala daha doğal olarak yasalarda bulmayı bekleyebiliriz
Hâkimden kaynaklanan hakimlerden iktidara itaatkar bir saygı bile
bunu konunun özgürlüğünü savunma görevleri olarak ve kim
tam oyununda ayrıcalığın devasa görüntüsünü korudu
Yüz kol, sürekli gözlerinin önünde. Bu monarşik aracılığıyla
tüm yasal yetkililerimizi kesinlikle kaplayan ton,
Hume, ilkeleri hakkında felsefi liberallığa alışmış
hükümet ve modern yönünün demokratik diline
Anayasa ve baskı özgürlüğü üretti, aceleyle düştü
Kraliyet gücünün tüm sınırlamalarının
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar yasada yerleşmemişti ve
Kamuoyunda zorla ihlal edilmekle yükümlü oldukları için. Olsa da
Aksine pozisyon yeterince gösterildi, ben de
Daha önce ürettiğim bir dizi parlamento yargılaması
Sir John Fortescue's Ter Mindirisi de Laudibus Lejumunda bir pasaj var
Angliae, o kadar açık ve ağır, İngilizcede yazar yok
Anayasa eklemekten mazur görülebilir. Bu seçkin kişi,
Henry VI.
Fransa'daki geri çekilmesi sırasında Galler Genç Prensi Valisi ve
Elinde Şansölye Ofisi aldı. Asla olmamalı
bunu unuttum, bilerek eğitimi için bestelenen bir inceleme
İngiltere üzerinde hüküm sürmeyi ümit eden kişi, hükümetin sınırlamaları
Bazı sonraki avukatların sahip olduğu gibi, Fortescue tarafından yorucu bir şekilde uygulanır
keyfi ayrıcalık doktrinlerini aşıladı.

[Sidenote: Sir John Fortescue'nun İngilizceye ilişkin doktrini
Anayasa.]

"Bir İngiltere kralı, zevkiyle,
Toprak yasaları, hükümetinin doğası sadece regal değil,
Ama politik. Sadece regal olsaydı, bir gücü olurdu
Krallık Yasalarında Ne Yenilikler ve Değişiklikler Getirdi,
İnsanlara öyküler ve diğer zorluklar uygulayacaklar
Ya da hayır, rızaları olmadan, hangi hükümet hukuk yasaları
Quod Principi Placuit, yasal Habet Vigorem ilan ettiklerinde belirtin.
Ama başka türlü hükümeti politik olan bir kralla,
çünkü o
Konuların rızası olmadan alem, ne de onlara karşı
Tuhaf dayatmalarla isteği, böylece böyle bir insan
Kendi rızaları ve onayları ile yapılan yasalar
mülkler güvenli bir şekilde ve onlardan yoksun bırakılma tehlikesi olmadan,
ya kral ya da başkaları tarafından. Aynı şeyler altında da etkilenebilir
Mutlak bir prens, tiran içine dejenere olmaması şartıyla. İle ilgili
Böyle bir prens, Aristoteles, siyasetinin üçte birinde, '
Bir şehrin iyi bir adam tarafından yönetilmesi iyi yasalardan daha iyidir. ' Ancak
çünkü her zaman bir
İnsanlar çok nitelikli, St. Thomas, yazdığı kitapta
Kıbrıs Kralı, De Rejimine Prensumu, bir krallığın öyle olabileceğini diliyor
Kralın zorlanmaya özgür olmayabileceği için kuruldu
Halkı; sadece mevcut davada geçecek; yani ne zaman
Egemen gücü siyasi yasalarla kısıtlanır. Bu nedenle sevin, bu nedenle
Benim iyi prens, bu tür krallığın yasası
Miras, çünkü hem kendinize hem de konulara,
en büyük güvenlik ve memnuniyet. "[372]

Sivil kuralın iki büyük bölümü, mutlak veya regal
Buna diyor ve siyasi, fortescue
Birkaç fetih ve kompakt orijinal. İkincisi ile ilgili
Prensler için her zaman lezzetli olmayan bir gerçeği kesin olarak ilan eder, böyle
Hükümetler insanlar tarafından ve halkın iyiliği için kuruldu;
Siyasi bir toplumun benzer bir tanımı için St. Augustin'den alıntı.
"Bir vücudun başı doğal olarak sinirlerini ve sinüslerini değiştiremez,
Birkaç parçaya uygun enerjilerini inkar edemez,
kanın oranı ve iklimlendirilmesi; Başının başı olan bir kral da
bir beden politikası, yasalarını değiştirin veya insanlardan ne alıyor
onların rızalarına karşı hakları. Böylece, efendim, resmi var
Her siyasi krallığın kurumu, bu nedenle tahmin edebileceğinizden
bir kralın yasalar ve
ders. Çünkü onların hayatlarında konularını korumak için atandı,
mülkler ve yasalar; Bu amaç ve amaç için
insanlardan güç delegasyonu ve herhangi bir iddiası yok
Bu başka güç. Bu nedenle, bu soruya kısa bir cevap vermek için
Kralların onların üzerinde iddia ettiği farklı güçlerle ilgili olarak
Konular, sadece bunun sadece
Orijinal kurumlarının farklı doğaları, kolayca
Söylenenlerden toplayın. Yani İngiltere Krallığı vardı
Brute'den orijinal ve kendisine İtalya'dan katılan Truva atları ve
Yunanistan ve Regal'ın birleşmesi karışık bir hükümet haline geldi
ve politik. "[373]

[Sidenote: Hume tarafından alınan hatalı görüşler.]

Aynı diğer her pasajı alıntılamak için çok fazla alan işgal eder
Fortescue bu incelemede ve bu başlıklı,
Mutlak ve sınırlı bir monarşi arasındaki fark,
Bu noktalar söz konusudur, neredeyse bir çeviridir.
eski. [374] Ancak bunlar, tüzük kitabında olduğu gibi desteklendi
ve parlamentonun ruloları ile,
Bay Hume'un tarihini kaplayan kavramlar. Zaten bir
Bazı Whig yazarlarının olduğu göze çarpan önyargı duygusu
en erken İngiliz anayasasını temsil ederken harekete geçirilen
neredeyse şimdiki mükemmelliğine ulaştıkça,
Bu seçkin tarihçiyi bir
karşı tarafta eşit derecede hatalı sistem. Ve izlerken
geriye doğru akar ve en son Plantagenet hanedanının zamanlarına geldi,
zaten önyargılı ve hatta dünyaya vaat edilen görüşlerle
Daha önceki yayınların hacimleri, ele geçirmeye eğilimli ve hatta
abartı, olgunlaşmamış medeniyeti gösteren her durum ve
Yasa saptırıldı veya ihlal edildi. [375] Buna onun İngilizce bilgisizliği
Kesinlikle bir miktarda onu diskalifiye eden içtihat
Tarihimizi yazmak, biraz katkıda bulunmadı; yanlış beyan
işinde sık sık meydana gelen,
Toprak yasası engelleyecekti. [376]

[Sidenote: Yasadışı kınama örnekleri nadir.]

İngiltere için başka hiçbir tarihin değil,
Ülke, çok az yasadışı kınama örneği sunar
Siyasi suçlamalar. Yargı işkence neredeyse hiç bilinmiyordu ve asla
yasa tarafından tanındı. [377] Sermaye suçlarındaki ceza, sabit
Değerli bir şekilde geleneksel olarak, hiçbir şeyin haksızlığı ve
öfke. Hiçbirinin kötü şöhretli bir örneği olmaz
Çeviren sivil anlar hariç, yargılanmadan ölün
savaş. Jürilerin hakları bazen düzensizden kaçınmışsa
Yargı yetkileri, en azından hukuk mahkemeleri tarafından kutsal tutuldular: ve
Sivil özgürlüğün tüm zaferleri sayesinde kimse sorgulamadı
Saksonundan teslim edilen her Freeman'ın birincil hakkı
Atalar, akranlarının yargılanmasına. Kamu güvenliği için adil bir saygı
isyana karşı ciddi cezaların gerekliliğini öngörür ve
komplo; ancak bu suçların yorumlanması,
Egemenler ve danışmanları, en muazzam olanı
Despotik güç aracı. Kaba çağlarda, genel bir ruh olsa bile
Siyasi özgürlük hakim olabilir, ihanetin yasal karakteri
genellikle tanımsız; Avukatların verilecek şekilde eğilimi de değil
Ceza içtihatının bu kısmına daha fazla doğruluk. Doğası
ihanet İngiltere'de çok belirsizliğe maruz kalmış gibi görünüyor
III. Edward tüzüğünden önce. Bu unutulmaz yasa hepsini vermediyse
Kesinlikle izin vermemiz gereken suçta olası hassasiyet
en azından hayal kırıklığına uğratan bu haklı zulüm uzanmasını önledi
Diğer ülkelerin yıllıkları. Ancak övgü anlaşılmalıdır
karşılaştırmalı olarak. Yasadışı mahkumiyet olmasa da bazı sert vakalar
şiddet dönemlerinde ve değişiklikler sırasında meydana gelemiyor
hüküm süren aile. Belki de koşullar ara sıra
Tarihçiler tarafından ağırlaştırıldı. Hiçbir şey daha yasadışı olamazdı
1415'te Cambridge Earl ve Lord Scrope'un mahkumiyeti
Carte ve Hume'a göre, onların içinde duyulmadıkları doğru
savunma. Ancak bunun kesinlikle çıkarılacağı
Kayıt [378] belki de sorgulamaya açıktır. En azından sahip olacak gibi görünüyor
Böyle bir düzensizlik için yeterli bir sebep değildi; Onların katılım
Taahhütlü bir komplo içinde kendi itiraflarından tezahür eder.
Henry VI.
Hume tarafından son derece düzensiz ve yasadışı olarak adlandırılır. Ancak onlar
Yasadışı olarak tasarlanamayan saldırı eylemi. Onlar da
şiddetli olarak kabul edilebilir. Mortimer kuleden çıkmıştı, burada
ihanet suçlamasıyla sınırlandırıldı. Bu ortak bir sermaye suçuydu
kanun; ve baş usulsüzlük,
ihanetten ona uymak için parlamentoya başvurmak
Zaten hayatını başka bir suçla kaybetmişti.

Tory eğilimlerinin yaygınlığına isteyerek atfetmezdim
aksi halde ne açıklanabilir, Bay Hume'un
Anayasamızla ilgili tarihsel teori, o zamandan beri yavaş yavaş yapıyor
Yayını. Devrimden beri hangi görüşün gelgiti ve
Gerçekten de I. James'in hükümdarlığından bu yana çok güçlü bir şekilde akıyordu
Özgürlüklerimizin antik çağının lehine, şimdi,
Ve daha fazla edebi sınıf, kesinlikle tam tersi bir şekilde ayarlamak. Yine de
Hala bazen bir demagog duyabiliriz.
Witenagemot, mantıklı ve liberal erkekleri bulmak çok daha olağandır.
İlginç bir kavganın sonucu olarak Magna Charta'nın kendisine bakın
kral ve baronları arasında. Güç ve adaletsizlik eylemleri
Cursory Inquirer'ı vurun, özellikle de bilgisini türetiyorsa
Modern derlemeler, ortalama etkinlik tenorundan daha fazla seçildi
ve yasanın ve yönetiminin adil örnekleri olarak sergilendi. Biz
şimdiki zamanımızın nispeten mükemmel durumu tarafından aldatılıyor
özgürlükler ve üstün güvenliğimizin çok daha az olduğunu unutun
Hükümet üzerinden uygulanan kontrolden daha pozitif hukuk
Baskının genel kullanımı ve difüzyonla kamuoyu
aynı yollarla politikadaki liberal ilkelerin. Böylece tiksinti
Enstitü yapmak zor olan bir kontrastta,
gerçek, kusurlu olsa da, özgürlüğümüzü kanıtlayan kayıtlar
atalar; ve tüm şemanın olduğuna ikna olmaya istekli
İngiliz yönetimleri, Commons kendilerini iddia etmek için kendilerini ele geçirene kadar
I. James'e karşı doğal haklar, en iyi ihtimalle popüler bir alay konusu
Teoride neredeyse hiç tanınan ayrıcalıklar ve asla sayılmaz
Etki [380]

Bu sistem, Brady ve
Carte üzerine inşa etmeye çalıştı, belki de gerekli olmadığını itiraf ediyor
itiraz ama tarihsel gerçek isteği. Tanrı haklarımızı yasakladı
adil ve özgür hükümet bir antika jürisi tarafından yargılanmalıdır!
Yine de, bilincini iç içe geçen cömert bir gurur
atalarımızın anısı ile kalıtsal özgürlük; Ve önemsiz
davasında kayıtsız görünenlere karşı,
Bravest'in karakteri ve uluslar arasında en erdemli olan
ırk veya iklim kazalarına bağlıydı, ancak yavaş yavaş
sivil hakların plastik etkisiyle işlendi,
Uzun bir nesil yoluyla kuralcı miras.

[Sidenote: Anayasayı oluşturma eğiliminde.]

İngilizler bu siyasi özgürlüğü edindi ve korudu,
on beşinci yüzyılda bile, mantıklı olan hayranlık
Yabancılar, [381] çok rasyonel ve ilginç bir soruşturma. Kendileri
Yasalara ciddi ve istikrarlı bir bağlılık her zaman dikkate alınmalıdır.
Bu nimetin temel nedenleri. Tüm freemenlerin sivil eşitliği
Peerage rütbesinin altında ve akranlarının kendilerine boyun eğme
tarafsız adalet kolu ve halka katkılarda gerekli bir pay
Burthens, diğer ülkeler tarafından bilinmeyen avantajlar,
ilgi alanları ve aristokrasinin duygularını bunlarla asimile etmek
insanların; muhalefeti ve kıskançlığı birçok
Örnekler Keyfi güce yönelik egemenlerin en kesin umudunu. Bu
ayrıcalıklı bir düzenin baskıcı üstünlüğünden özgürlük
İngiltere'ye özgü. Birçok krallıkta kraliyet ayrıcalığı en azından
eşit derecede sınırlı. Aragon'un tüzüğü daha fazla iyileştirme dolu
hükümler. Zalim bir hükümete silahlarla karşı çıkma hakkı
Castile'de daha sık iddia edildi. Ama insanlar başka hiçbir yerde yapmadı
Yasaya sahip olun ve bence, genel olarak, aslında çok fazla güvenlik
Kişisel özgürlükleri ve mülkleri için. Buna göre, ortalama
Sıralar sadece ticari kasabalarda değil, aynı zamanda
Toprağın kültivatörleri. "Kıt küçük bir köy var," diyor Sir J.
Fortescue, "bir şövalye, esquire veya biraz bulamayabilirsiniz
yaygın olarak adlandırılan önemli hane (Paterfamilias)
Frankleyn, [382] önemli bir mülke sahipti; başkalarının yanında
Free sahipleri olarak adlandırılan ve birçok yeomen yapmak için yeterli
Önemli jüri. "Ancak, özellikle iki tane daha işaret ederdim
kademeli gelişimde çok öncü bir etkinliğe sahip nedenler
Anayasamız; Birincisi,
Hükümetimiz uzun süredir meşguldü; İkincisi, feodal
İnkübordinasyon ve direnç ilkeleri,
Erken Norman krallarının imtiyazları.

1. Fatih William tahttan çıktığı dönemde neredeyse hiç
Fransa Kralı tarafından başka herhangi bir güce sahipti.
Capetian ailesinin büyük şeflerinden miras alındı. Böyle bir savaş
potentat aşırı derecede korkulmayacaktı ve William,
muazzam gelir, vasallarının feodal hizmetlerini kullanabilir,
onun tarafından kıta seferlerine genişletildi. Bu koşullar
Normandiya'nın kaybına kadar esasen değiştirilmemiştir; için
Henry II'nin satın almaları. onu Fransızlarla tamamen eşit tuttu
Kraliyet demesnesinde gerçekleşen taç ve harap
Exchequer'ı dolduran birkaç keyfi kaynak tarafından telafi edildi
Bu hükümdarlardan. Ama John ve Henry III.
İngiltere'nin veya daha doğrusu egemenliğinin Fransa ile ilgili olarak konumu,
çok dezavantajlı bir değişiklik geçirdi. Normandiya kaybı kesildi
İngiliz asaleti ve kıta arasındaki bağlantı; vardı
artık savunmak için mülkiyet yok ve
Guienne'nin o eyalet için kendi maliyetleriyle savaşma endişeleri. Onların
Feodal hizmet artık çok yetersiz kalan bir escuage için işe alındı.
uzun süren bir kampanyada yapılan masraflar. Kraliyet Kasabalarının Kulekleri
ve Demesne toprakları, Yahudilerden gelen para gasp, her feodal istismar
ve baskı, hazineyi yenilemek için boşuna yargılandı.
Eleanor'un Fransa'nın artan enerjisine karşı mirasının savunulması
sürekli yorucuydu. En keyfi saltanatlarda bile, bir general
Feodal tarafından öngörülenler dışında herhangi bir durumda arazi sahiplerine vergi
hukuk, vanlanmamıştı; ve Magna Charta'nın ayakta duran bulaşı,
Henry III.
yerleşik bir ilkeyi ihlal etmek tehlikeli. Bu nedenle sübvansiyonlar
sürekli gerekli; Ama bunlar için kralın buluşması gerekiyordu
Parlamento, şikayetlerini duymak ve eğer kaçamazsa
dilekçelerinde kavrayın. Bu ihtiyaçlar daha acilen geldi
Edward I. , iddialı ruhu sabırla katlanamayan
Fuar Philip'in tecavüzleri, daha az hırslı olmayan bir rakip, ama
Kesinlikle kişisel yetenek tarafından kendisinden daha az ayırt edilir. Ne
Avantajı Özgürlük Dostları Kıta için bu Ardor'dan topladı
Onay katılan koşullarda savaş güçlü bir şekilde görülür
tüzükler.

Ancak bu tüzük, rıza göstermeden tüm onların tüm onların
Parlamento yasadışı, ancak bir süredir varlıklarını engellemedi
Bazen dayatıldı, bir savaş sürdürmek hala daha zordu
Fransa veya İskoçya, yaya deniz silahlarına devam etmek veya hatta korumak için
o şövalyelik çağının etkilediği,
Avam Kamarası'na sürekli nüks. Edward III. çok küçük
uzattığında ayrıcalığının çıkarlarına danıştı
Fransa'da bir tacın hayaletini ele geçirmek için el. Onu zorladı
Parlamentoyu neredeyse yılda ve genellikle birden fazla tutmak
yıl içinde oturum. Burada İngiltere temsilcileri öğrendi
Dikkat ve koşullu arz alışkanlığı; Ve yine de
Edward'ın yaşı ve canlılığından meridyen, genellikle hemen başarısız oldular
düzeltme, ancak tüzük rolünü yavaş yavaş hükümlerle şişirdiler
ülkelerinin özgürlüğünü güvence altına almak; ve karşılıklı kendine güven elde etmek
ilişki ve kamuoyunun duygusu, daha önce başardılar
Edward'ın saltanatının sonu ve daha çok torununun sonu
İdare istismarlarını kontrol etmek, önlemek ve cezalandırmak. Tüm bunlardan
Gururlu ve egemen ayrıcalıklar, arzı reddetme hakkı
kilit taşı. Ancak krallarımızın dahil olduğu uzun savaşlar için
Birincisi Guienne'ye sahip oldukları ve daha sonra onların
Fransa'nın tacı üzerine iddialar, kolay olurdu
Parlamentonun toplanmasını önleyerek açıklamaları bastırın. Olması gerektiği için
kralın ilanlarına bir otorite verildiğini itiraf edin,
ve farklı ama çok az olan konseyin yönetmeliklerine
yasama gücü ve çok yakında yorumlanacaktı
şikayetçi adalet mahkemeleri, onlara tüzüklerin tamamını verecek şekilde.

İngiltere'nin özgürlüklerinin satın alındığını iddia etmek gerçekten yaygındır
atalarımızın kanıyla. Bu çok büyük bir övgü ve
Bir dereceye kadar gerçeğe yeterince uyumludur. Ama çok daha fazlası
Genellikle parayla satın alındıklarını söylemek doğru. Harika
Magna Charta'nın kendisi de dahil olmak üzere en iyi yasalarımızın oranı şimdi
III. Henry tarafından onaylanan standlar, en gerçek anlamda,
Taç ile manastır bir pazarlık ile elde edilir. Birçok parlamentoda
Edward III. ve Richard II. Bu tazminat satışı,
Belirli bir şekilde ve en az görünen utanç duygusu ile, en çok
İki tüccar arasındaki meşru iş işlem görecekti. Çok küçük
Sadık nezaketimizin neyin nezaketinde gönüllü hayırseverlik var mıydı?
Anayasa, tahttan imtiyazlar; Ve çok az başlık
Bu egemenlere sahip olun, ancak hayranlığımızı reddedemeyiz
III. Edward'ın cömert erdemleri. ve Henry V., şükranlarını talep etmek için
İnsanlarının hayırseverleri olarak gelecek nesiller!

2..
görev süresi, herhangi bir kölelik ve örtük prensipleri içermekten uzak
itaat, kompaktın çözülmesine izin verdi
Her iki tarafın ihlali. Bu egemen kadar genişledi
alt lordlar; Sistemin olduğu Fransa'da eskisinin otoritesi
Çoğu gelişti, siyasetten oldukça fazla feodal olmak için birkaç yaş. Eğer
Bir vasal mağdur edildi ve eğer adalet onu reddedilirse,
meydan okuma, yani krala karşı bir feragat ve
Kılıcının noktasında düzeltme uygulama hakkına sahip. Sonra bir oldu
iki bağımsız potentat arasında güç yarışı ve
Antlaşma ile feshedilen, avantajlı veya başka bir şekilde,
savaşın serveti. Bu ayrıcalık, durumuna yeterince uygun
Fransa, büyük akranları başlangıçta daha fazlasını kabul etmek istemeyen
Capet Evi'ndeki nominal bir üstünlükten daha azdı, açıkça daha azdı
İngiltere'nin düzenli monarşisiyle uyumlu. Kıta doğaları
Fatih William ve halefleri isyan kontrolünde tuttu
soylularının ruhu ve feodal görev sürelerinin kârını olmadan
karşılıklı yükümlülüklerini sunmak. Eğer yapabiliyorlarsa,
Diyelim ki, bir
daha güçlü güç; Düzeni koruyarak, adalet uygulayarak, kontrol ederek
Alışkanlık faaliyeti ile baronyal etki ve zenginliklerin büyümesi,
uyanıklık ve ciddiyet. Yine de orijinal kaldı
İlke, bu bağlılık şartlı olarak iyi tedaviye bağlıydı,
Ve bir itiraz, yasalara karşı yasalara karşı bir şekilde silahlara yapılabilir
devlet. Bu da değildi, emin olabiliriz, aşırı zorunluluk için bırakıldı veya
Uzun süredir devam eden bir hoşgörü gerektirdiğini düşündü. Modern zamanlarda bir kral
Konularının kılıçları tarafından herhangi bir iddiayı terk etmeye zorlandı
hüküm sürmeyi bırakmış olması gerekiyordu; ve böyle bir
Ayaklanma, sadece tutarsız olarak kabul edildiğinden
hukukun ihtişamı. Ancak ruder yaşlarının daha dudak duyguları vardı. Güç
kuvveti püskürtmek için gerekli; Ve erkekler kralın otoritesini görmeye alışkınlar
Özel isyan tarafından meydan okunan, direndiğinde çok fazla şok değildi
Kamu Özgürlüğü Savunması.

John'un büyük tüzüğü yirmi beş seçimle güvence altına alındı
kompaktın konservatörleri olarak baronlar. Kral, haklı ise
Onun yokluğu, herhangi bir makaleyi geçmeli, herhangi bir dördü talep edebilir
tazminat ve inkar üzerine şikayetlerini geri kalanına taşır
vücut. "Ve bu baronlar, toprağın tüm müşterekleri ile
bizi güçlerindeki her yolla dağıtın ve rahatsız edin; yani ele geçirerek
Kalelerimiz, topraklarımız ve mallarımız ve diğer her modumuza kadar
Yanlış onların memnuniyetine göre onarılmalıdır; Kişimizi kurtarmak ve
Kraliçemiz ve çocuklarımız. Ve ne zaman tamir edileceklerdirler.
daha önce olduğu gibi. "[383] Ortak sıkıntı yasasını görmek eğlenceli
bu devasa ölçekte tanıtıldı; ve kralın yakalanması
Bir komşunun atını su tutmaya benzer şekilde muamele gören kaleler
çitleri kırmak.

Bu feodal prensibin çok ilginç bir örneği
Pembroke of William Earl'ün davranışı, bizim için en büyük isimlerden biri
Eski tarih, Henry III'e doğru. Kral ona meydan okudu, ki
bir savaş ilanıyla eşdeğer; Indoad yaptığını iddia etmek
kraliyet alanları üzerine. Pembroke onun olmadığını
saldırgan, kralın ona adaletini reddettiği ve ilk kişi
topraklarını istila ediyor; Hangi hesapta kendini kurtardığını düşündü
Saygılarından ve maligniteye karşı güç kullanma özgürlüğünde
Kraliyet Danışmanları. "Kralın onuruna da olurdu,"
ekliyor, "onun iradesine karşı akla karşıya boyun eğmeliyim, nerede yapmalıyım
ona ve bağlı olduğu adalete yanlış yap
Halkına yönlendirmek; Ve herkese kötü bir örnek vermeliyim
Adaleti terk eden ve yanıltıcı iradesine uygun erkekler.
Bu, dünyevi servetimi adaletten daha iyi sevdiğimi gösterecekti. "
Bu kelimeler, haysiyet ne olursa olsun ifade edilirse, itiraz edilebilir, kanıtlayabilir
Sadece öfkeli ve iptal edilmiş bir Earl'ün eğilimi. Ama Henry bile tamamen
Meditasyon yapsaydı kendisine karşı silah alma hakkını kabul etti
Vassal'ın yıkımı ve sadece bunun uygulanmasına itiraz etti
Pembroke Kontu'na Maxim. [384]

Sadakatin ahlaki yükümlülüğünü koyan bu feodal kavramlar
çok düşük, ağır bir basınç altında hareket ederek
Crown, anayasal özgürlük için elverişliydi. Büyük vassallar
Fransa ve Almanya, hiçbir şekilde bağımsız olarak yaşamayı amaçladılar,
Geri kalanı için ortak bir müttefike sahip olmaktan daha fazla endişe
Taç'a karşı ilgi. Ancak İngiltere'de, herhangi bir ihtimal olmadığı için
Batıcıyı atarak, baronlar sadece hafifletmek için çabaladılar
Burthen, sınırları yasalarca ayrıcalıkla düzeltmek ve
Parlamento röportajları veya silahlar tarafından gözlem. Buradan,
İngiltere'deki tüm isyanlar sadece zorlamaya yönlendirildi
hükümet veya tacın ardıllığını değiştirmek için en üst düzeyde,
Ayrılma eğilimi en küçük olmadan,
ulusal güç veya anayasanın karakterini yok etmek. Hepsinden
Bu tartışmalar, insanların ve din adamlarının
Taht'a karşı soylular. Hiçbir kişi
Simon Earl olarak halkanın dilini konuşan keşiş Annalistleri
Leicester, Lancaster'dan Thomas Earl ve Gloucester'dan Thomas Duke,
Kraliyet Otoritesinin tüm çalkantılı muhalifleri ve muhtemelen çok az
Pegyrics'i hak ediyorlar. Ortada çok az İngiliz tarihçi
Yaşlar ayrıcalık savunucularıdır. Bu her ikisine de atfedilebilir
yasalarımızın eşitliği ve aristokrasinin bulunduğu ilgiye
Bu kadar zorlu bir
Kral olarak düşman. Ve şimdi bile, bir zamanlar akış olduğunda
Gullies boyunca acele etti ve acele eden uçurumlar,
Geniş ve sakin onu harekete geçiren hareketi koyun, yine de olmalı
Anayasamızın tekil bir mutluluğunu açıkladı, tüm rütbeler
Birbirine uyumlu bir şekilde mezun olmak, akranların çıkarları ve
Ortaklar kökten iç içe geçir; her biri belli bir anlamda
ayırt edilebilir, ancak zıt ağırlıklar gibi dengelenmemiş, ayrılmamış
Uyumsuz sıvılar gibi, küstahlık veya kıskançlık ile güvence altına alınmamalıdır, ancak
karşılıklı bağlılık ve karşılıklı etkilerle.

[Sidenote: görgü kurallarının asalet verdiği etki.]

Edward I. zamanından itibaren feodal sistem ve tüm duygular
Onunla bağlantı çok hızlı bir şekilde düştü. Ama asalet ne kaybetti
Askeri kiracılarının sayısı bir dereceye kadar telafi edildi.
Görgü durumu. Baş payı alan yüksek sınıfı
Halkla ilişkilerde son derece zengindi; Ve yaşam tarzları verdi
Zenginlik şu anda sahip olduğundan inanılmaz derecede daha büyük bir etkinlik.
Büyük mülkler ve kendilerini bağlayan iyi ailelerin beyleri
Menial olarak adlandırmamız gereken ofisleri taşıyan bu büyük akranlara
hane halkları ve çocuklarını eğitim için gönderdi
Kurs, Banner'larını Yükselişte takip etmeye hazır, fazla sorgulamadan
neden. Hala daha az kiracıların organı ve onların
Barış zamanında kalede beslenen hizmetliler, taşımayı reddediyor
Pikes ve çıtalar savaş alanına. Birçok cihaz kullanıldı
Zenginlik ve soyların bu aristokrat etkisini korumak
kendileri bu kadar zorlu hale getirildi. Takımların bakımı buydu veya
birbirlerinin iddialarını desteklemek amacıyla konfederasyonlar
Parlamentoda sık sık şikayetlere konu olan dava,
ve birkaç yasak tüzüğe yol açtı. Böyle bir yardımla
Konfederasyon partileri,
Yasanın kendisinin söylenemeyeceği iddia ettikleri topraklar
Cessizlik. [385] Adalet mahkemelerindeki işlemler bile genellikle sorumludur
gözdağı ve etkiye. [386] Çok müttefik bir uygulama
Bakım konfederasyonu, görünüşte daha zararsız olsa da
asil bir ailenin tüm hizmetkarlarına livesi vermek; Ama vardı
o gerçek bağlılık ruhunu koruma ve
bilge bir hükümetin genel politikası olan düşmanlıklar
dağın. Richard II'nin ilk yılından itibaren. Sürekli söz buluyoruz
Bu gelenekten, buna karşı birçok yasal hüküm ile, ama asla
VII. Henry'nin hükümdarlığına kadar kaldırıldı. [387]

[Sidenote: Başkanın yaygın alışkanlıkları.]

Güçlü şefler altındaki bu dernekler sadece tesadüfen
ayrıcalık istismarlarına dayanma eğiliminde oldukları için faydalıdır. İçinde
Meşru olanı engellemek için tasarlandıkları daha olağan kursları
Kral hükümetinin yasaların yönetiminde kullanılması. Tüm
Avrupa, Orta Çağ'da bir bağırsak anarşisi sahnesiydi; Ve
İngiltere, özel savaşın belasına daha az maruz kalmış olsa da
Kıtadaki çoğu ülke, bulmalıyız,
Her ülkenin yerel yılları, böyle bir küçük rapin birikimi ve
bizi neredeyse hizmet veren özgürlükten yabancılaştıracak gibi kargaşa
ortaya çıkar. Bu, görgü kurallarının ortak tenoruydu, bazen çok
Genel tarihte bir yer bulmak için ağırlaştırılmış, [388]
Üç yüzyıl boyunca kayıtlarla kanıtlandı
Plantagenet tahtta oturdu. Disseisin veya zorla mülksüzleştirme
Freeholds, bizim için en önemli makalelerden birini yapar
Hukuk kitapları. [389] Otoyol soygunu en erken zamanlardan bir çeşit
Ulusal Suç. Sermaye cezaları, çok sık olsa da, çok az oldu
en azından
Yanlarında kaybedecek hiçbir şeyi olmayanların sempatisi ve gurur duyan
cezasızlık beklentileri. Sherwood'un kanun kaçaklarının ne kadar sürdüğünü biliyoruz
Gelenek-bazı iyiliklerinden bazıları gibi,
Birkaç cömertlik eylemiyle, sadece genişliğin sadece
Suçlar. Bunlar gerçekten de kaba alkışların kahramanlarıydı; Ama ne zaman
Sir John Fortescue olarak bir yargıç, daha fazla İngiliz
bir yıl içinde yedi olarak Fransızca'dan bir yılda soyuldu ve "
İngiliz fakir olun ve alınabilecek zenginliklere sahip olan bir başkasını görün
Ondan Might tarafından, bunu yapmak için yedeklemeyecek, "[390] algılanabilir
Bu duyguların kamusal zihnini ne kadar kapsamlı bir şekilde kapladığı.

Bu tür soyguncuların, cezasızlık beklentileri olduğunu söyledim. Ayrıca
Genel iletişim isteği, bu da ondan kaçan birini
Kendi mahalle tolere edilebilir şekilde güvenli, geniş olma avantajı vardı
ormanlar, yoksunluklarını kolaylaştırmak ve tespiti önlemek için. Ne zaman
yasadışı veya yargılanmaya getirilen en kötü suçlular sık ​​sık
Onun anında adaleti yenen affet tüzükleri satın alın
darbe. [391] Ne de suçlu erkekleri patronlaştırmaktan utanan asalet
her suç. Bunun birkaç kanıtı rulolarda meydana gelir. Böylece
Örnek, 22. Edward III.
soyguncuların ve erkek faktörlerin ülkeye nasıl istila ettiği kötü şöhretli
böyle bir şey tutamayacağı toprakların büyük adamlarını suçlardı
Onları, özel veya açık bir şekilde, ancak tutuklamaya yardım veriyorlar ve
Böyle kötü adamlar alın. "[392]

Belki de Edward I. hükümetinin en değerli kısmı
Bu huzur ihlallerini kısıtlamak için tüm gücünü büktü. Biri
Salutary hükümleri hala sürekli kullanılıyor, tüzüğü
Coroners. Başka, daha kapsamlı ve kısmen eski olsa da,
Modern yasaların temeli, Winton'un tüzüğüdür, bu da
Bu "günlük soygunlar, cinayetler, yanmalar ve hırsızlık daha fazla
genellikle şimdiye kadar olduğundan daha çok kullanılır ve felons olamaz
Soygunları oldukça fazla olan jüri üyelerinin yeminiyle elde edilen
Yabancılar cezadan geçecekler,
Büyük kısmı aynı ülkedeki insanlar ya da en azından suçlular ise
başka bir ülkede olun, alıcılar yakın yerlerde olsun, "
ve ağlama bir soygunun komisyonu üzerine yapılacak ve
Felons olmadıkça yüzler hasar için sorumlu kalacaktır
adalete getirildi. Bu hükümden,
Frank-plaing'in eski yasası, daha uzun süre korunmuş olsa da, kaybetmişti
verimliliği. Aynı eylemle, hiçbir yabancı veya şüpheli bir kişi
Kasabaların banliyölerinde bile lodge; Kapılar kilitli tutulacaktı
gün batımından güneşlenmeye; Misafirinden sorumlu olacak her ev sahibi; .
Ağaçlardan temizlenecek otoyollar ve iki yüz metre boyunca altı ağacı
her iki taraf; ve maddesine göre silah tutacak her adam
Hue ve Cry Liveed Ofter Felons'taki Şerif'i takip etmeye hazır olma. [393]
Son hüküm, soyguncuların ülkeyi yağmaladığını gösteriyor.
Müthiş bantlar. Bunlardan biri, Edward'ın saltanatının sonraki bir bölümünde,
Bir fuar sırasında Boston kasabasını yaktı ve geniş bir ganimet elde etti,
Liderleri, darağacından kaçmamak için kötü bir servete sahipti.

Ülke genelinde siparişin korunması başlangıçta
sadece şerif, coroner ve constables için değil, aynı zamanda
Bazı sulh hakimleri barışın konservatörlerini çağırdı. Bunlar, içinde
Sakson hükümetimizin demokratik karakterine uygunluk
Ülke mahkemelerindeki serbest sahipler tarafından seçildi. [394] Ama Edward I.
Winton tüzüğünü yürürlüğe koymak için komisyonlar yayınladı; ve
III. Edward'ın başlangıcı.
Taç'a verilen otoriteleri, bir dizi bir dizi tarafından yavaş yavaş genişledi
tüzükler ve başlıkları adaletlerinkine dönüştü. Onlar
tüm isyancıları ve diğer suçluları hapsetme ve cezalandırma yetkisi ve
İddianame veya şüphe ile tanınması gerektiği gibi
hırsızlar veya vagabonds ve iyi davranışlar için kefalet almak
Kötü şöhretin kişileri. [395] Böyle bir yargı yetkisi neredeyse daha keyfi değildi
daha, özgür ve medeni bir çağda,
Sulh hakimleri; Ama kavramlarını yerleştiren bir insan tarafından zorlandı
herhangi bir yerine kısıtlamadan kişisel muafiyette özgürlük
Siyaset teorisi. Geçen bir eylem (2 R. II. Stat. 2, c.6),
Olağandışı isyanların ve öfkelerin sonucu, sulh hakimlerinin
Beklemeden alçakgönüllü meclislerin zil kızlarını işleyin
Gaol Teslimat Adaletlerinin Bir sonraki gelmesine kadar yasal süreç,
Commons önümüzdeki yıl bu "Korkunç Büyük Yönetmeliğe" karşı dilekçe verdi.
hangi tarafından "Krallıktaki her freeman bunlara esaret içinde olur
adalet, "Büyük Şartı ve birçok tüzüğün aksine,
Herhangi bir erkeğin hukuku olmadan alınmasını yasaklayın. [396] Çok hassas
Keyfi hapis cezası kıskançlıkları mıydı, tercih ettiler
Riot ve soygunu, onları herhangi bir şekilde azarlamak için kalıcı olarak
Baskı için bir emsal verir veya erkeklerin magna'ya saygısını zayıflatır
Charta.

Devletin bu geçmişe baktığı iki konu var
davranışlar doğal olarak bizi yönlendirir ve fark edilmeden geçmeyeceğim,
anayasal bir tarih için kesinlikle gerekli olmasa da;
çünkü ilerlemeyi göstermek için çok önemli bir dereceye eğilimlidirler
sivil özgürlük ve düzenli hükümetin yakın olduğu toplumun
bağlı. Bunlar ilk olarak,
köylülük ve bu durumdan kademeli kurtuluşları; Ve,
İkincisi, ticari ilişkinin sürekli artışı
Ülkeler. Ancak ikinci konu daha rahat bir şekilde düşecek
Bu çalışmanın bir sonraki kısmı,
Sunmak.

[Sidenote: Köylülüğün Villenage. Doğası ve kademeli
nesli tükenme.]

Eski bir pasajda, Anglo-Sakson Ceorls'tan bahsettim.
ne durumları ne de onların torunlarının
Fetihten sonra hükümdarlık gibi görünüyor. Ama
Henry II'nin zamanı. Glanvil'den öğrendikçe, villein, denir,
Kesinlikle Rabbinin iradesine bağımlıydı, sınırsızlığa mecbur kaldı
sadece tuttuğu arazide değil
Onun bakımı, ancak kendi satın alımlarında. [397] Eğer bir villein
Satın alınan veya miras alınan arazi, Rab onu ele geçirebilir; Birikmişse
Stok, mülkiyeti eşit derecede güvencesizdi. Rabbine karşı yoktu
eylem hakkı; Çünkü hasardaki tazminatı, eğer olabilirse
Herhangi bir toparlandı, hemen alınmış olabilir. Eğer kaçarsa
Rabbinin hizmeti veya tuttuğu topraktan, bir yazı yayınladı
Nativitate Probanda ve Üstat kaçakını yasalarla kurtardı. Onun
Çocuklar aynı kölelik durumunda doğdu; Ve aksine
bir ebeveynin özgür olduğu medeni hukukun kuralı, diğerinin
Villenage, yavru babalarının durumunu izledi. [398]

Bu kesinlikle şiddetli bir şeydi; Yine de koşullar var
Maddi olarak kölelikten ayırt edin. Villenage durumu, şu şekilde
En azından daha sonraki zamanlarda, mükemmel bir şekilde göreliydi; farklı bir şey oluşturmadı
Politik Ekonomide Düzen. Hiç kimse hukuk gözünde bir villein değildi,
Efendisi onu iddia etmedikçe: diğerlerine göre bir freemandı ve
Emeksiz mülkiyet için mülk için alın, atın veya dava açın. Bu yüzden efendim
E. Coke, Villeins'in Magna'nın 29. makalesine dahil edildiğini savunuyor
Charta: "Hiçbir Freeman yoksul veya hapsedilmeyecek." [399] Cinayet için,
tecavüz veya villeinin sakatlanması, Rab
Kralın kıyafeti; İçinde bulunan saldırı veya hapis cezası olmasa da
Seignorial otoritesinin alanı. [400]

Bu sınıf,
Belirli bir malikaneye ve brütle villeinlere çok eski zamandan bağlı,
Böyle bir bölgesel reçetenin hiç var olmadığı veya olduğu yer
kırık. Bunların koşulunda, bazıları tarafından söylenen her şey
Yazarlar, hiçbir fark bulamıyorum; Ayrım sadece
Teknik ve sadece yalvarma tarzını etkiledi. [401] Terim
Gross, yasal dilimizde, kesinlikle düzenlenen mülke uygundur
ve başkalarına atıfta bulunmadan. Böylece haklarına uygulanır
Basitçe sahip olduklarında ve herhangi birine olay olarak değil, advowson veya ortak
belirli topraklar. Ve aynı şekilde kullanıldığına şüphe yok
bir villein bulundurma duygusu. [402] Ama bir sınıf vardı
Kişiler, bazen var olan,
Ayrılması daha önemli. Villenage'ın iki çifte anlamı vardı, çünkü
kişilere veya topraklara. Bütün erkekler özgür veya villein olduğu için, tüm topraklar
özgür veya villein görev süresi tarafından tutuldu. Bir villein enfeoffed olabilir
Fureholds, Rabbinin merhametine uzanmasına rağmen, bir freeman
Villenage'de kiralık olabilir. Bu durumda onun kişisel özgürlüğü
Bölgesel kölelik burthens ile birlikte geçti. O bağlıydı
Rab'bin iradesinde keyfi hizmete ve aynı şekilde
herhangi bir zamanda mülksüzleştirilecek; çünkü onun durumuydu
görev süresi. Ama Chattelleri nöbetten korunuyordu, kişisi
yaralanma ve istediği zaman araziyi terk edebilir. [403]

Bu kadar dezavantajlı bir durumdan, villenage neden olabilir
İngiltere köylülüğünün ortaya çıkması gerektiğine dair bazı sürprizler.
Bir villein'i mülk edinmekten acizlik eden yasa,
hayal ederdim, onun yolunda aşılmaz bir bariyer
Enfranchise. Bundan sonra izledi ve olumlu bir şekilde söylendi
Glanvil, bir villein özgürlüğünü alamadı, çünkü o fiyat
İhale zaten Rabbine ait olurdu. [404] Ve hatta bile
Villenage'de ücretsiz kiracılar nasıl olduğunu anlamak kolay değildir.
Belirsiz ve sınırsız hizmetler her zaman hafif maddi hale gelebilir
banliyöler; kendilerini korumak için nasıl gelebilecekleri çok daha az
toprakları ve Rab'le nominal bir görevle alay etmek
malikanenin gelenekleri.

Bu, toplumun ilerlemesiyle ilgili diğerleri gibi,
belirsiz soruşturma. Prenslerin soyağacını izleyebiliriz, doldurabiliriz
Kuşatılmış kasaba kataloğu ve eyaletler terkedilmiş, hatta tanımlayın
Taç giyme ve festivallerin tüm yarışması, ancak
İnsanlığın gerçek tarihi. Hafif ve kısmi ile vefat etti
çağdaş yazarlar tarafından bildirim; Ve en hasta endüstrimiz zor olabilir
Şu anda, tolere edilebilir bir şekilde önerecek kadar parçaları bir araya getirdi
Eski davranışların ve sosyal yaşamın açık temsili. Gelemem
Kitapların komutasını gerektiren şeyleri ve
benim ulaşamamın ötesinde boş zaman; Ancak aşağıdaki gözlemler bir
acil konumuzu açıklamak için çok az şey, kademeli tükenme
Villenage.

En basit dava olarak kabul edilebilecek şeyi alırsak, bir malikanenin
Rab'bin mesleğinin ve içinde olanların topraklarına bölünmüş
Villein'lerinin görev süresi, tarımın tüm hizmetlerini yerine getiriyor
O, ilgisinin birçoğunu korumak olduğu açıktır.
Bunlar, mülkünün ekimi için gerekli olduğu gibi. Toprak, en ucuz
Makaleler, emeklerinin fiyatıydı; Ve yasa yapmasa da
Onu veya başka bir fiyatı ödemeye zorlayın, ancak zorunluluk, onarım
Bir dereceye kadar yasanın adaletsizliği, bunları oldukça güvenli hale getirdi ve
kollarının gücünü kendi avantajı için verecek konutlar.
Ancak zamanla, serbest bırakacak küçük malikanelerin yabancılaşması olarak
Kiracılar hüküm sürmeye geldi, arazi sahipleri yeni bir
Kültivatörleri için nispeten durum. Villenage'deki kiralar,
Yasa ya da kullanım yoluyla, asla lordluktan ayrılmamış olsa da
Alanı, subinfeudasyonlar yoluyla daha küçük bir ölçüde düşürüldü,
satışlar veya değerli kira için ölümler. Bunların altındaki alıcılar
Yabancılaşmaların işçiler için fırsatları vardı; Ve bunlar özgür hizmetkar olurdu
Bu tür işverenlerle ilgili olarak, orijinallerine villenajda olsa da
Tanrım. Emeklerinden daha az talep ederken, onun azalması yoluyla
Alan adı, diğer ustalar için yedek olacak daha fazlası vardı; ve tutma
Villeins karakteri ve bu görev süresi boyunca tuttukları topraklar oldu
Yılın büyük bir kısmı için emekçileri hayvancılıkla işe aldı. Öyle
tüm kazançlarının Rab'bin emrinde olduğu ve
istediği zaman emeğinden kar elde etmiş olabilir
kendi toprakları için. Ama bu, daha ticari zamanların tecavüzü
anında önerirdi, feodal bir üstünden kaçabilir,
isteklerinin ötesinde zengin ve soyun kibirli olmasıyla korundu
Böyle zavallı kazançların arzusuna karşı,
bağımlılarının, servetini geliştirmekten ziyade sevgisi
masraf.

Villenage hizmetleri yavaş yavaş daha az zahmetli hale getirildi ve
belirsiz. Hayvancılık, gerçekten de doğal olarak tekdüze ve
küçük bir kesinlik olmadan bekleniyor. Cömert sıcaklıkların efendileri
ya olması amaçlanan ya da kolayca
sürekli. Ve böylece, Edward I. zamanında, kiracıları içinde buluyoruz
Bazı malikaneler, sadece belirtilen hizmetlere bağlı, Rab'be kaydedildiği gibi
Kitap. [405] Bunlardan bazıları belki de kanla villeinler olabilir; ama özgür
Villenage'deki kiracıların bu hassasiyeti elde etme olasılığı daha yüksekti.
onların hizmetleri; ve girilecek geleneksel bir hak iddia etmekten
Mahkeme, selefleriyle aynı şartlara göre,
Güvenliği için kopyalarını almak için uzunluk. [406] Bunun kanıtları
Villenage'deki kiracılardan kopya sahiplerine dikkat çekici bir dönüşüm
Henry III döneminde bulundu. Ancak onların
Korunmuş, çok erken bir dönemde, mülklerine sahip. Ancak
III. Edward'ın 42. yıl kitabında söylenir. "Kabul edilmek
Açık yasa için, geleneksel kiracı veya kopya sahibi değilse
Hizmetlerini gerçekleştirin, Rab toprağını kaybedildiği gibi ele geçirebilir. "[407]
Burada ima ediliyor gibi görünüyor, kopya sahibinin devam ettiği sürece
görev süresinin normal şartlarını gerçekleştirin, Rab değildi
onu mülkünden elden çıkarma özgürlüğü; Ve bunun onaylandığı söyleniyor
Britton'da aramamdan kaçan bir pasaj; Littleton olsa da
Tepkedilerin Rabbine karşı hiçbir çaresi olamayacağını sanıyor. [408]
Ancak, Edward IV döneminde. Bu şüphesiz
Tepki sahibinin izinsiz giriş eylemini getirmesine izin veren hakimler
mülksüzleştirme için Rab'be karşı.

Daha şanslı villeinlerden bazıları da mülke girerken
Tepkediler adı altındaki özgürlük olarak, büyük kısmı gizlenmiştir
kendileri farklı bir şekilde. Onlara böyle davranan yasa
Sertçe, kaçış araçlarını ortadan kaldırmadı; Bu da bir mesele değildi
İngiltere gibi bir ülkede zorluk. Buna, gerçekten eşit olmayan
farklı ilçelerde tarım ve nüfusun ilerlemesi
doğal olarak katkıda bulundu. Erkekler her zaman olması gerektiği gibi göç etti
İnsanın gelgitine göre ucuzluk veya istihdam arayışı
ihtiyaçlar. Ama onu teşvik etmek için ek bir nedeni olmayan villein
kendi yerinden uzakta adımlar, unutulmayı umabilir veya
Daha özgür bir havayı soluduğunda keşfedilmedi ve gönüllü olarak nişanlandı
Uzak bir ustaya emek. Rab gerçekten ona karşı bir eylemi vardı;
Ancak uzak kısımları arasında çok az iletişim vardı.
ülke, onun hatası veya tekil kötü olduğu düşünülebilirse
kendini savunmak zorunda kaldı. Bu durumda bile yasa
onu tercih etmek; Ve bu davaların yoluna pek çok engel atıldı
kaçak villeinleri geri almak için,
Maddi bir şekilde genel enfranchisasyonlarını geciktirmek için. [409] Bir durumda,
Gerçekten de, bir yıl ve bir gün boyunca,
Duvarlı şehir veya ilçe, villein özgür oldu ve Rab
Çözümünü kesinlikle yasakladı. Bu hüküm,
Fatih William'ın yasaları, Hoveden'de bulunduğu gibi ve eğer öyleyse
bir enterpolasyon değil, güçlendirmek için bir görüşe sahip olması gerekebilir
Garrisons için tasarlanmış yerlerin nüfusu. Bu
William olsun ya da olmasın, yasa kesin olarak belirtilmiştir
Glanvil. [410] Sadece bir mektup da değildi. Bir kayda göre
Edward II'nin altıncı., Sir John Clavering on sekiz villeinine dava açtı.
Cossey malikanesi, onlarla birlikte kendilerini geri çektiği için
Chattels; bunun üzerine bir yazar onlara yönlendirildi; Ama altısı
fatihin tüzüğünü iddia ederek freemen olduğunu iddia etti ve
Norwich'te yaşadıklarını, Scot ve Lot'u ödediklerini kanıtlayın, yaklaşık otuz
yıllar; hangi iddiada bulunuldu. [411]

Bu şekilde, köylülüğün ortasından önceki büyük bir kısmı
On dördüncü yüzyıl, villeinler yerine işçi işe alınmıştı.
Onları ilk olarak Edward tarafından yapılan bir yönetmelikte büyük ölçekte duyuyoruz
III. saltanatının yirmi üçüncü yılında. Bu hemen sonraydı
1348'lik korkunç zararlı ve işçilerin sayısını okuyor
ve bu felaketle büyük ölçüde azaltılan hizmetçiler
Kalan işverenlerinden aşırı ücret talep etti. Böyle bir
tam olarak aynı olsa da, emeğin fiyatındaki geliştirme
diğer herhangi bir metanın değerini düzenleyen ilkeler de
sık sık bir tür suç olarak muamele görüyor,
ilerlemesi olan lotlarının geçici anlamlı olan fakirleri
nüfus veya diğer benzer koşullar, herhangi bir
Müdahale, çok hızlı bir şekilde uzaklaşın. Bu yönetmelik bu nedenle yürürlüğe girer
İngiltere'deki her insan, herhangi bir durum, bağ veya özgür, yetenekli
beden ve altmış yaşında, kendi başına yaşamıyor veya herhangi bir
ticaret, gerektiğinde, herhangi bir ustaya hizmet etmek zorunda kalacaktır
onu genellikle üç yıl ödenen ücretlerle işe almaya istekli
o zamandan beri veya bir süre önce; Villeinlerin Lordları
veya Villenage'deki kiracıların emeklerinin tercih edilmesi gerekir, bu nedenle
onlar için gerekli olandan daha fazlasını korumaları. Bundan fazla
Bu eski ücretlerin sunulması kesinlikle yasaktır.
talep etti. Sadaka rengi altında kimsenin sadaka vermesine izin verilmez.
bir dilenci. Ve aşağı sınıflara biraz tazminat yapmak için
Bu ciddiyetler, bilge ve uygulanabilir olarak bir madde eklenir
Geri kalanı olarak, hükümlerin makul fiyatlarla satılması için. [412]

Bu yönetmelik, bir tüzüğün yapıldığı çok az saygı ile karşılaştı.
İki yıl sonra parlamento, tüm arızaların ücretlerini düzeltmek ve
Emeklerinin doğası ve mevsimi ile ilgili olarak kocalar. İtibaren
Bu sefer Avamların sık sık şikayeti haline geldi.
işçilerin tutulmadığı. Kral bu durumda, muhtemelen başka bir şey yoktu
şikayetlerini rastanse bırakmadan bırakılamamasından
Providence sırasını değiştirin. Sessiz bir değişiklik yapıldı
saltanat sırasında alt sınıfların durumu ve karakteri
Edward III. Artan bilgi ve iyileştirmenin etkisi buydu,
yarım yüzyıl boyunca önemli bir ilerleme kaydediyordu,
Yoksulluğun soğuk bölgesine kolayca nüfuz etmediler ve
cehalet. Ülke halkının ya da (
çağrıldılar, bu zevkten dışlanmada rötuşlamalı
Yetkinlik ve emeklerinin meyveleri için güvenlik
Bu kadar tam olarak sahip olan kasabaların sakinleri. On dördüncü yüzyıl
Avrupa'nın birçok bölümü, siyasi hizmet duygusu olduğu çağ
en çok hissettim. Böylece Jacquerie'nin Fransa'daki ayaklanması
1358 yılı aynı karaktere sahipti ve büyük bir önlemle sonuçlandı
aynı nedenlerden, 1382'deki İngiliz köylülerinki gibi. Ve biz
Fransızların demokratik tonu için benzer şekilde hesap verebilir
ve Flaman şehirleri ve bir özgürlük ruhunun yaygınlığı için
Almanya ve İsviçre. [413]

Bu devrimcinin bir kısmını atfetmemiz gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Wicliffe'nin öğrencilerinin vaazına sarsıntı veya her ikisine de bak
biri ve diğeri o dönemde o döneme ait fenomen olarak
toplumun ilerlemesi. Hem sivil kural hem de din ile ilgili yeni ilkeler,
Aniden eğitimsiz zihni kırdı, onu cesurlaştırmak için,
küstah ve çalkantılı. Ama en azından şüphe duyuyorum
dini gücün sevilmemesi, arasına çok hızlı yayılan
Bu sezon insanlar, kendisini bir itaatsizlik ruhuyla ilişkilendirdi
ve siyasi boyun eğme hoşgörüsüzlüğü. Her ikisi de beslendi
aynı öğretmenler, düşük laik din adamları; Ve ne kadar farklı olabiliriz
Sivil bir anarşiden dini bir reform düşünün, bir iyilik vardı
Halkın iltihaplandığı dilde yaygın olan anlaşma
ya biri ya da diğeri. O zaman olan senaryo ahlakları bile
sergilenen ve tiyatroumuzun temeli haline gelen yakıt sağladı
Sedition ruhuna. Ortak orijinal ve ortak varış noktası
insanlık, dinin sağladığı diğer her eşitlik dersiyle
Mütevazi veya konsol için,
Bu temsiller. Bu tür fikirlerin aşina olması onların
zihinlerimiz üzerindeki etkiler; Ama kaba bir köylü, şaşırtıcı derecede yoksul
Kilisenin bu yozlaşmış çağında dini eğitimin
Bir kerede bu etkileyici gerçeklere,
Ürettikleri zihnin sarhoşlaşması. [414]

Buna inanmama rağmen, en azından başkasının aristokrasisi ile karşılaştırıldığında
ülkeler, İngiliz lordları çok az zulümden suçluydu veya
adaletsizlik, ancak o döneme ait koşullar vardı
Onları köylülüğü ile eskisinden daha fazla uğraşmaya teşvik edebilir.
On dördüncü yüzyıl
elbise, törenlerde, binalarda; yabancı
Lüksler, daha yüksek olanlar arasında istekli bir talebi heyecanlandıracak kadar biliniyordu
Sıralamalar ve yine de olağanüstü fiyatlar verecek kadar az; iken
Toprak sahipleri ise ağır ve durmadan fakirdi
vergilendirme. Dolayısıyla, avarice'in yaygın olarak olduğu gibi
baskı doğurdu; Ve eğer nazikçe, ben de eğildiğim gibi
İnanın, tarımsal gelişmeler için daha dikkatli olmuştu,
görev süresi onları zorlayanların
Sınırsız hayvancılık hizmetleri,
Önceki zamanlarda varlıklı ve içten ustalar.

Uygar ve düzenli tüm kılıfları neredeyse süpüren fırtına
Toplum kendini toplarken uzun zamandır. Belki daha
Sagacious Yasama Meclisi, dağılmaya devam etmiş olabilir: ama
Commons sadece refrakterliğin şikayetlerini sundu
Villenage'deki Villeins ve Kiracılar gerekli hizmetlerini verdiler; [415] ve
Hükümetin zorunlulukları, bir kabuğun ölümcül anket vergisine yol açtı,
ayaklanmanın yakın nedeniydi. Bunların talepleriyle
isyancılar, bölgesel köleliğin soyu tükenmekten uzak olduğunu algılıyoruz; Ancak
Hepsinin kişisel villeinler olduğu sonucuna varılmamalıdır,
Büyük bir oran için bu durumun
uygulamamış; Bir yazım için iyi bir çubuk olmak probanda
partinin babası Kent ilçesinde doğdu. [416]

Bu muazzam isyandan sonra,
Yasama organı alt müştereklere karşı çok az hoşgörü kullanacaktır. Çok
Mutsuz tumüller iki kat yaramaz, hemen değil
İnsanların korkusundan ve nefretinden daha fazla onlara katılan felaketler
yükseltilmiş sınıflarda üretirler. Genel tüzük
Blackheath isyanları tarafından kraldan zorla manum
Şeriflere ilanla iptal edildi, [417] ve bu iptal
Parlamentodaki Lordlar ve Avamlar tarafından onaylandı; Kim ekledi, çok olduğu gibi
Doğru, böyle bir enfranchizmanın rızası olmadan yapılamayacağı;
"Kendilerini yok etmekten kurtarmak için asla vermeyecekleri
Bir gün içinde birlikte. "[418]
Aynı Parlamento. [419] Richard'ın 12'sinde çok sert bir tüzükle
İi. Hiçbir hizmetçi veya işçi, onun sona ermesiyle bile
hizmet, izinsiz yaşadığı yüzden
Kralın Mührü; On iki güne kadar hayvancılığa da yetiştirilenler ne de yapılabilir
Yıllık herhangi bir çağrıda bulunur. [420] Birkaç yıl sonra
Commons, Villeins'in çocuklarını okula koyamayabileceğini dilekçe verdi
onları kilise tarafından ilerletmek için; "Ve bu herkesin onuruna
Krallığın Freemen. "Aynı Parlamentoda şikayet ettiler
Villeinler şehirlere ve ilçelere uçarlar, bu yüzden ustaları iyileşemez
onlara; ve eğer denerlerse, insanlar tarafından engellenir; ve dua ettim
Lordların villeinlerini bu tür yerlerde ele geçirebilecekleri
franchise'larına. Ama her iki dilekçede de kral
negatif. [421]

Bundan sonra villenage alınan çok az bildirimde bulunuyoruz
parlamento kayıtları ve hızlı bir eğilim var gibi görünüyor
tüm kaldırılması. Ancak on beşinci yüzyıl malzemelerin kısırdır;
Ve bunu sadece III. Edward'da aynı nedenlerle çıkarabiliriz.
Zaman köylülüğün büyük bir bölümünü serbest işçilere dönüştürmüştü
Yine de çalışmaya devam etti, sessizce söndürmüş olmalı
Tüm kişisel ve bölgesel kölelik sistemi. İkincisi gerçekten,
esasen kopya yasasının kurulmasıyla değiştirildi.

Gönüllü Manum'un ne ölçüde olduğu varsayımını varsayamıyorum
kaldırılmasına katkıda bulunan araçlar arasında hesaba katılmak
Villenage. Enfranchise tüzükleri üzerinde çok yaygındı.
kıta. İngiltere'de belki de daha az olabilirler. Gerçekten
Tüzük de Donis,
Villeins'in enfranchizasyonu,
kara. Ancak örnekler zaman zaman meydana gelir ve bekleyemeyiz
Birçoğunu keşfetmek için. Biri Henry'nin on beşinci yılı kadar erken görünüyor
III. , köyünde doğan veya doğacak herkese bağış yapan
Contishall, vücuttaki tüm villenajlardan arınmış olacaklar ve
Kan, Kralın En Büyük Şövalyesine Yirmi Şilin Yardımı Ödüyor
Oğul ve yılda altı şilin çıkması olarak. [422] Yani on ikinci
Edward III. Kralın Villeins'lerinden bazıları ödeme ile kaplandı
para cezası. [423] Hukukun katı olarak, villein'den bir para cezası
Enfranchise uğruna nugatory idi, çünkü sahip olabileceği tek şey
Zaten efendisinin emrinde. Ancak gelenek ve eşitlik kolayca
farklı maksimleri tanıtmak; Ve açıkça Rab'bin ilgisi içindi
Kiracılarını kurtarmak için para ediniminde teşvik etmek
kendileri, endüstrilerinin çaba sarf etmek yerine
Kendini aşırı bir haktan yararlanıyor. Enfranchise tapuları içinde meydana gelir
Mary ve Elizabeth'in hükümdarları; [424] ve belki de bir komisyon
1574 yılında ikinci prenses, tahvillerinin enfranchizasyonunu yönetiyor
ve bir para cezası ödendikten sonra belirli malikanelerde bonolar, sonuncusu
Villenage'ın varlığına açık bir tanıklık; [425] olmasına rağmen
Ülkenin uzak bölgelerinde bir süre var olması muhtemel
daha uzun. [426]

[Sidenote: Henry VI.]

İngiliz Anayasası'nın bu genel görüşünden,
Henry VI'nın zamanı, gözlerimizi siyasi olarak çevirmeliyiz
Saltanatının son yıllarını bulanıklaştıran devrimler. Azınlığı
Bu prens, mahkemesinin mengene ve dağılımlarına bakılmaksızın ve
Fransa'daki kollarımızın bilinçli rahatsızlığı belki de bir
Calamitous Dönem. Ülke daha zengin büyüdü; Yasa,
Bütün, daha iyi gözlemlendi; Parlamentonun gücü daha eksiksiz ve
önceki zamanlardan daha etkili. Ama Henry'nin zayıflığı
anlama, erkekliğe ulaştıkça belirgin olmak,
Sürekli bir azınlık hüküm sürüyor. Güçlü bir zihin prensesiyle evliliği,
Ancak hırslı ve haklı, hükümeti zayıflatma eğilimindeydi ve
çöküşünü hızlandırmak; ödenen belirli bir saygı
Kralın eğiliminin nezaketinin üstesinden gelinmesi
Popülerlik. Henry'nin doğal zayıflığı derecesine göre neredeyse yozlaştı
ölümcül; Ve bu mutsuz durum onu ​​geçmiş gibi görünüyor
Neredeyse dayanmak için zorlu bir görev haline geldiği zaman
Hükümetine karşı hazırlık için saldırı. Bu düzgün olabilir
Bazı tuhaf olan büyük bir anayasal konuyu tanıtmak
Kendi Çağımızın Koşulları, dikkate değer bir şekilde değerlendirmeyi yönlendirdi
Parlamento. 1788 ve 1810 tarihli Bildiriler şüphesiz
Bizimden türetilebilecek herhangi birinden çok daha fazla otoritenin emsalleri
eski tarih, ancak yasama organının mührü henüz olmadığı için
Bu tartışmaya dayanarak, belki de tamamen ötesinde değil
gelecekteki tartışma olasılığı; Ve en azından olamaz
bu paralel veya benzer durumlara bakmaya ilgi çekici değil
Parlamentonun Regency meselesi üzerine müzakereleri
rehberli.

[Sidenote: Regess'ın Tarihsel Örnekleri:]

[Sidenote: Fransa'da krallarımızın yokluğu sırasında;]

İngiltere Kralları kıta hakimiyetlerini korurken ve
bunların doğum yaptıkları savaşlarla uğraştılar, elbette
bu ülkede sık sık yok. Böyle durumlarda
İdare ilk başta resmen inmiş gibi görünüyor.
Justicery, tacın baş hizmetçisi olarak. Ama Henry III. başladı
teğmenleri veya alemin koruyucularını atama uygulaması (velayet
regni), genellikle daha çok adlandırıldıkları gibi, geçici olarak
Yedekler. Genellikle kral tarafından rıza göstermeden aday gösterildiler
Parlamento; ve ofisleri onunla birlikte çalışma hakkını taşıdı
Taç imtiyazları. Elbette kralın
geri dönmek; ve Henry V. ile
Diyar Guardian tarafından çağrılan bir parlamentonun
Kralın yokluğu bu olay tarafından çözülmemelidir. [427] En çok
Bu teğmenlere katılan dikkat çekici durumlar,
Bazen bebeklik döneminde görünen varis için verilir. Siyah
O zaman Cornwall Dükü Prens, 1339'da alemin koruyucusuydu,
on yaşındayken; [428] ve oğlunu Richard, hala
Genç, 1372'de Edward III.

[Sidenote: Henry III.

[Sidenote: Edward I'den.;]

[Sidenote: Edward III.;]

[Sidenote: Richard II.;]

Ancak bunlar,
daha katı duyu veya doğal yetersizliğin ikameleri
Egemen. Böyle bir şekilde birkaç örnek olmuştu
Henry'nin düzensizliğinden kaynaklanan eksikliği sağlamak için gereklidir. 1.
John'un ölümünde, Pembroke'den William Earl başlığını üstlendi.
Rector Regis et regni, sadece sadık baronların rızasıyla
genç kralı ilan etti ve muhtemelen hükümeti bir
Tavsiyeleri ile büyük bir önlem. [430] Ama koşullar da
kritik ve bu emsali herhangi bir
malzeme ağırlığı. 2. Edward I. Babasının ölümünde Sicilya'da olmak,
Çağdaş tarafından bilgilendirildiğimiz için Asalet Tapınak Kilisesi'nde buluştu
yazar ve yeni bir büyük mühür yaptıktan sonra başpiskoposunu atadı
York, Cornwall'dan Edward Earl ve Gloucester Earl'ü
alemin bakanları ve koruyucuları; Buna göre
Dönene kadar kralın adına yönetim. [431] Burada
Cornwall Kontu'nun en yakın prensi olmasına rağmen gözlemlenebilir
Kan, Regency için herhangi bir üstün unvandan hoşlanmaması gerekiyordu,
burada diğer iki kişiyle ilişkilendirildi. Ama taçken
Kendisinin tartışmasız kalıtsal olduğu pek kabul edilmedi,
Regency için böyle bir hakkın herhangi bir fikri olsaydı garip olun
eğlendirildi. 3. Edward III.
Eski, hemen çağrılan Parlamento, dört aday gösterildi
Piskoposlar, dört Earls ve altı baron ayakta bir konsey olarak, kafada
Lancaster Kontu'nun yerleştirildiği görülüyor,
Kral tüm hükümet işlerinde. Bu sorumlu bir makaleydi
ihanet veya daha sonra tarzda olduğu gibi, kraliyet gücünü hızlandırmaya karşı
Mortimer, kralın evine girdi
bu konseyin onayı. [432] Bu nedenle bir çeşit kabul edilebilirler
Parlamento Regency, işlevlerinin süresi olmasa da
tanımlanmış gibi görünüyor. 4.
Saltanat daha dikkate değer. Edward III. 21 Haziran 1377'de ölüyor,
Önümüzdeki gün büyük mührü koruyucular, şansölyenin yokluğunda
Deniz, konseyden önce genç kralın eline geçti. O
Hemen Lancaster Dükü'ne ve Dük'e Sir'e teslim etti
Güvenli velayet için Nicholas Bode. Dört gün sonra Kral Konseyde
Mührü aynı şekilde yapıştıran St. David's Piskoposuna teslim etti
Dalga Mektupları Patentine Günü. [433] Richard şu anda on yıldı
ve altı aylık; Kişisel için kesinlikle çok uygun olmayan bir yaş
Egemen otoritenin yürütülmesi. Yine de yapabiliyordu
Bir Regency yardımı olmadan hüküm sürüyor. Bu bir tür nedeniyle olabilir
avukatlar tarafından büyük mühüre atfedilen,
Çubuklar daha fazla sorgulama yapar ve herhangi bir hükümeti yasal hale getirir. Uygulama
işaret kılavuzunun sürekli egzersizini gerektiren modern zamanların
birçok durumda gerekli olan iş göremezlik itirafını yaptı
daha önceki dönemlerde gizlenmiş veya gözden kaçmış olabilir
Anayasa. Ancak Regent ofisine kimse yatırım yapmamış olsa da,
On iki kişilik bir konsey, Kralın Prelates ve Akranları tarafından adlandırıldı.
Coronation, 16 Temmuz 1377, Kamu Tedbiri Olmayan Olmayan
yürürlüğe girecekti. Başka bir yerde bahsettim
Parlamento tarafından zaman zaman tanıtılan değişiklikler
Kendisi, ilk yıllarda büyük bir Regency konseyi olarak kabul edilir
Richard.

[Sidenote: Henry VI.]

5. Bir sonraki örnek Henry VI. Bu prens
ama dokuz aylık babasının ölümünde; Ve daha fazlası olsun
Hükümetin davasında yürütülmesi için belirgin yetersizlik
Richard II.
Kırk yıl içinde ikincisinin katılımından bu yana geçen çok daha fazla
Kusurun sağlanmasında düzenlilik ve müzakere gösterilmiştir.
Yönetici Otorite. Henry V.'nin öldüğü haberler üzerine,
Birkaç lord manevi ve zamansal toplandı,
barışı korumak ve
Krala tespit eden memurların egzersizi. Bu akranları buna göre
hakimler, şerifler, escheators ve diğerlerine komisyonlar yayınladı
Çeşitli amaçlar ve yeni bir Parlamento için yazıyor. Bu tarafından açıldı
Gloucester Dükü'ne yönelik Büyük Mühür Altında Komisyon,
olağan form ve kralın testi ile. [434] Bazı yönetmelikler
Bu Parlamentoda Gloucester Dükü tarafından Komiser olarak yapılmış ve
bazıları kralın adında. Devreye giren akranların eylemleri
Kendileri yönetim ve çağrılan Parlamento teyit edildi.
Oturumunun yirmi yedinci gününde, ruloya girilir
Kral, "ihale yaşı göz önüne alındığında ve yönlendirilememe
Lordlar ve müştereklerin onayı ile aleminin endişelerini kişi olarak
Bedford Dükünü atar veya deniz ötesinde yokluğunda,
Gloucester, Krallık ve İngilizcenin Koruyucu ve Savunucusu olmak
Kilise ve Kralın Baş Danışmanı. "Mektuplar Patent Yapıldı
Bu etkiye göre, randevu açıkça açıkça
Kralın Zevk. On altı meclis üyesi parlamentoda yardım etmek için seçildi
yönetiminde koruyucu; ve onların eşzamanlılıkları yapıldı
bazıları hariç, memurların kaldırılması ve atanması için gerekli
Özellikle koruyucuya ayrılmış alt himaye. Hepsinden
Konsey, bütün veya
Büyük kısmı mevcut olacaktı; "Ama öyle bir mesele olsaydı
Kral, danışmanlığa alışmıştı, o zaman söz konusu Lordlar
Bedford efendilerimin tavsiyesi olmadan orada kalmayın veya
Gloucester. "[435] Bir sonraki tarafından birkaç meclis üyesi daha eklendi
Parlamento ve onların
gözlem. [436]

Bu düzenleme, geç kralın vasiyetine aykırı oldu,
Gloucester Dükü'ne Regency'yi hariç tutarak vermişti
Ağabeyinden. Ama bu davaların doğası ve ruhu
daha sonra bir rulodaki dikkat çekici bir pasajla daha iyi anlaşılacak
Parlamento; Lordlar Kamarası nerede,
Gloucester, koruyucu olarak hangi otoriteye sahip olduğunu bilebileceğini,
Kralın ilk Parlamentosu'nda [437] "
Yis topraklarının Valiliği'ne sahipsiniz; Affermyng yat hit sana aitti
Rygzt ve Ye Laste Wylle, Ye Wylle gibi doğumunuzun da
Kyng Yat, Tanrı'nın assoile olan Broyer'sin; senin için böyle böyle
Groundes ve Motyves, sizin için yapılmış kendi takdirine bağlı olduğunuz gibi
niyet; bunun üzerine, lordlar manevi ve zamansal orada toplandı
Parlamento, aralarında Lordes'um amcanlarınız, piskopos
Şimdi yaşanan Winchester ve Exeter Dükü ve kuzeniniz
Tanrı'ya, Warwick'e ve diğer büyük
şimdi yaşayan, harika ve uzun müzakere ve tavsiyeye sahip olan numara,
Arazinin Valinin Zamanında ve Davası
Semblable, bu toprağın kralları yaş ihale olduğunda,
Toprak yasalarının bilgisi, bu tür kişilerin özellikle
orada öğrendim ve sonunda söz konusu arzunuzun neden olmadığını veya
ne de emsal olarak ne de toprak yasasına dayanır; Kral
Bu ölü, hayatında ne de son iradesi ne de başka türlü olabilir
Altre, değişim, ne de Abroge, üç mülkün onayı olmadan,
Bu arazinin herhangi bir yönetişimine veya kuralına daha uzun
yaşadığından daha; Ama o diğer adına, söz konusu lordlar dedi ki
Bu toprağın yasalarına göre ve sağa karşı arzu
ve aynı toprağın mülklerinden Fredome. Howe öyle değildim
Böyle bir şeyin niyetinize zekâlı bir şekilde ilerlediğini düşündüm; Ve
yine de barış ve huzur ve rahatsızlık vermek amacıyla
Ve sizi yatıştırın, Kralın Otoritesi tarafından tavsiye edildi ve atandı,
Bu toprağın üç mülkünü onaylamak, sen, Rabbimin yokluğunda
Bedford'un kardeşin, Kral Konseyi'nin şefi olmalı ve
size diğer danışmanlardan farklı bir isim değil, isim değil
Öğretmen, Teğmen, Vali, ne Regent'in veya
Arazinin Yönetişim İthal Otoritesi, ancak Koruyucunun Adı
ve Kişisel Katılım Görevini İthal eden Defensor
Dava durumunda, arazinin gerçek savunması ve düşmanlara karşı da
İsyancılara karşı içe doğru, eğer varsa, Tanrı'nın yasakladığı;
size belirtilen belirli bir güçle vermek ve
söz konusu parlamentonun bir eyleminde, dayanmak için
Kralı sevdim. Hangisinde, söz konusu mülklerin amacı olsaydı
daha fazla güç ve otoritenin sahip olması gerektiği, daha fazlası olmalıydı
orada ifade edildi; Hangi randevu, yönetmelik ve harekete geçin, o zaman
Sizi kişiniz için kabul etti, yine de protesto etmek
Rabbime raydan çıkmak ya da önyargı yapmak için herhangi bir bilge niyetin değildi
Bedford'un kardeşiniz, söz konusu anlaşmanızla, herhangi bir hak için
Bu toprağın yönetişiminde davranır veya iddia ederdi; ve
şef olarak size sahip olabileceğiniz veya size ait olabileceğiniz herhangi bir ön planlama
Konsey, söz konusu eylem ve makalelerde açıkça ilan edildi, abone olun
Bedford'un efendisi ile, kendiniz ve diğer lordları
Konsey. Ama inancınıza çağrıldığınız parlamentoda olduğu gibi ve
Glocester Dükü olarak Ligeance, diğer Lordlar gibi ve aksini değil, biz
sahip olduğunuz bir güç veya otorite bilmiyoruz, dük olarak
Glocester, Kral Parlamentoda, Mest Yıllarca Olmalı
takdir: açık göz önüne alındığında, tüm kalplerimizle birlikte
Bedford Efendime ait otorite ve güç beyanı
Ve size onun yokluğunda ve ayrıca Kralın Konseyine abone oldu
tamamen ve basitçe benim söz konusu bedford efendisi ve sizin tarafınızdan,
Herhangi bir bilge olarak, sizi içerecek şekilde karıştırmayın veya hareket ettiremez veya
Sizi başka bir şekilde iddia et: yani, kralın bizim
Tanrım, Sith söz konusu iktidarın size verildiği zaman, çok gitti ve
Şahsen, zekâ içinde ve anlayış içinde büyümüş ve lütufla
Tanrı birkaç yıl içinde kendi kraliyet gücünü işgal edecek: ve
Şeyleri ve nedenleri göz önünde bulundurmak ve diğer birçokları bu kadar uzun
Yazmak için, yukarıda belirtilen Lordlar dua ettik, export ve seni gerektiriyoruz
Rabbimden, Rabbim
Kralın en büyük amcası Bedford'un kardeşin onu memnun etti: Ve
daha büyük bir güç arzusu, ne kullanacak ya da kullanıyor; Sana bunu veriyor
Öngörülen talebinize cevabımız için yazılmış,
Varyans veya değişmeden beklemek ve uymak. Bunun üzerine
en alçakgönüllü ve alçakta akıllıca sana yalvarıyor ve dua ediyor ve ayrıca
Kralın adına, kralın
o adına size gönderilen yazısında yer alan emir, gel
Bu onun şimdiki parlamentosu ve iyi etkisi ve hızını planlıyor
Doğru borcunuz gibi, aynı şekilde tetiklenecek ve tetiklenecek konular
yapmak. "[438]

Dükü için bu düz veya daha kaba bir adresin
Gloucester, Cardinal Beaufort'un partisinin yaygınlığıyla dikte edildi
Konsey ve Parlamentoda. Ancak eski Parlamentodaki işlemler
haksız olarak temsil edilmez; ve onları pasajla karşılaştırmak
Yukarıda çıkarılan, belki de çıkarma hakkına sahip olabiliriz: 1. Kral
bir naip atanmanın herhangi bir anayasal ayrıcalığına sahip değildir
halefinin azınlığı sırasında; ve 2. Ne varis
varsayımsal ne de başka bir kişi, kraliyet kullanma hakkına sahiptir.
Kralın bebeklik döneminde ayrıcalık (veya akıl yürütme paritesi ile onun
veya onları aktaran herhangi bir başlık; tek hakkı
Kişilerin kim tarafından belirlenmesi ve altında olan sınırlamaları düzeltmek,
yürütme hükümeti kralın adına yürütülür ve
Adına, Büyük Parlamento Konseyi'ne devredildi.

Lordların adresinde kullanılan ifade Gloucester Dükü'ne,
Genç Kral'a göre, çok gitmiş ve bizzat büyüdü,
Zekâ ve anlayış, sadece övgüye atılmadı. İkiye
Yıllar Gloucester'ın etkisine düşmanca parti zemin kazanmıştı
Koruyucu ofisini sadece fahri bırakarak yok etmek için yeterli
Baş Danışman Başlığı. [439] Bunun için kralın taç giymesi, sekizde
Yaşlarda, adil bir iddianın olduğu düşünülüyordu; ve şüphesiz kaybı
devredilen son derece sınırlı otorite
Koruyucu hükümetin gücünü bozamazdı. Bu
bencil ve ayrık bir konsey tarafından daha önce olduğu gibi; Ama kralın
İsim önlemlerini yasallaştırmak için yeterliydi veya herhangi bir itirazda bulunmuyor
Parlamentoda, adının böyle bir alaycılığına yapılmış gibi görünüyor
monarşi.

[Sidenote: Henry'nin zihinsel düzensizliği.]

[Sidenote: York Dükü Koruyucu Yaptı.]

1454 yılında, Henry'nin saltanatının otuz saniyesi, mutsuz
Belki de anne büyükbabasından aktarılan Malady, öyle kabul etti
Parlamentonun olabileceği bir düzensizlik veya embekilite karakterine karar verdi
Artık kendisinden daha verimli bir hükümdarın gerekliliğini gizlemiyor. Bu meclis
Yaklaşık bir yıl, 14 Şubat'ta Westminster'de bir araya geldi.
Oturum, York Dükü tarafından King'in Komiseri olarak açıldı. Kemp,
Canterbury Başpiskoposu ve İngiltere Şansölyesi, yakında ölüyor
Daha sonra, Windsor'daki kralı bir
Bu ve diğer konularla on iki lordun dükkanı
devlet. Aslında, belki de bu,
gerçek durumunu tespit edin. Bu akranlar Lordların evine bildirdi,
İki gün sonra, Majesteleri'ne birkaç kez açıldılar.
mesajlarının makaleleri, ancak "
Dua NE Desire, "üçte çabalarını tekrar etmelerine rağmen
farklı görüşmeler. Bu rapor, bulunduğu talimatla
Kuruldu, dualarında Parlamento'da kayıtlara girdi. Öyle
Otantik, egemenlerinin sakatlıkları, akranlarının ifadesi,
ciddiyet veya müzakere için iki gün bitişik, "seçildi ve
Richard Duke of York'un Koruyucusu ve Alanın Savunmacısı olarak aday gösterildi
İngiltere'nin zevki sırasında İngiltere. "Dük, onu protesto ediyor
yetmezlik, "bu mevcut parlamentoda ve
otoritesi, kendiniz ve ful ve
Sadece eğilim, arzu, isim ve beni söz konusu isme çağırın ve
suçlama ve kendimin herhangi bir varsayımının benim üzerime değil, onları alıyorum
ama sadece krala yapmayı borçlu olduğum vadeli ve alçakgönüllülükten dolayı
En korkunç ve egemen Lord'umuz ve size bu toprağın eşleri,
Bahsedilen Egemen Lord'un sakatlığı vesilesiyle kim
asil emirleri olduğum yetkisinin egzersizini dinlendirir
Lieegenlerinden herhangi biri gibi performans göstermeye ve itaat etmeye hazır ve
En çok onu restore etmek için kutsanmış yaratıcıcımızı memnun edeceği zaman
Soylu bir insan sağlıklı eğilime göre, ilan etmek senden hoşlanmalı
ve onun iyi lütfunu bilgilendirin. "Bu protesto için Lordlar cevap verdi
bu, onun ve taburcu olmaları için bir parlamento eylemi yapılmalıdır
Kralın bebeklik döneminde yürürlüğe girenlere uygun olarak
bir koruyucuyu seçmek ve adlandırmaya tekrar eşit bir zorunlulukla zorlandı ve
Defender. Ve York Dükü'nün ne kadar uzakta bilgilendirilmesi talebine
suçlamasının gücü ve otoritesi genişlemeli,
Kral Konseyi şefi olmalı ve "bu nedenle tasarlandı
Duke'a diğer danışmanlardan farklı bir isim, adı değil
Öğretmen, Teğmen, Vali, ne Regent, ne de
arazinin ithalat otoritesi; Ama söz konusu adı
koruyucu ve savunmacı; "vb.
Gloucester Dükü'ne eski adresleri. Bir eylem geçti
Buna göre, kilisenin York Dükü Koruyucu ve
Krallık ve kralın baş danışmanı, ikincisinin zevki sırasında;
ya da Galler Prensi,
Söz konusu haysiyet hemen devredilecekti. Kesin himaye
manevi faydalar,
Parlamentonun çözüldüğü kralın azınlığının emsali
Her özelliği takip edin. [440]

Prens lehine yapılan hüküm ile tahmin edilebilir
Galler, o zaman sadece iki yaşında, kralın durumunun varsayıldığı varsayıldı
restorasyon umudunun ötesinde olmak. Ama yaklaşık dokuz ay içinde iyileşti
York Dükü'nün yerini almak için yeterli konuşma ve hatırlama
Koruma. [441] Sonraki işlemler tanıdık geliyor,
Yine de, belki de çok perspektif bir tarih. Kral bir mahkumdu
St. Albans'taki olaydan sonra düşmanlarının ellerinde [442]
Parlamento Temmuz 1455'te bir araya geldi. Bu oturumda çok az şey yapıldı,
Henry ve ailesine en güçlü bağlılık yeminlerini yenilemek. Ancak
İki ev, 12 Kasım'da bir prorogasyondan sonra tekrar toplantı,
York Dükü'nün partisini güçlendirmişti ve
Kralın Teğmen Komisyonu tarafından Parlamentoyu açmak için atandı,
Müşteriler tarafından önerme yapıldı, "oysa Kral
Bu Parlamentoya devam edecek komiseri olarak York Dükü
Avamlar tarafından, eğer kralın bundan sonra katılamadığı düşünülüyordu
Ülkenin korunması için, yetenekli bir kişi atanmalıdır
yaralanmaların giderilmesine başvurabilecekleri koruyucu;
Özellikle son zamanlarda Batı'da büyük rahatsızlıklar ortaya çıkmıştı
Devonshire Kontu ve Lord Bonvile'in kan davası. "[443]
Canterbury Başpiskoposu Lordlar'a alacaklarını cevapladı
Commons'ın ne önerdiğini göz önünde bulundurun. İki gün sonra
İkincisi, neredeyse aynı şekilde aktarılan bir istekle tekrar ortaya çıktı
terimler. Odadan ayrıldıktan sonra, aynı zamanda
Şansölye, akranları harekete geçirmesi için ne yapılması gerektiğini cevaplamak için
müştereklerin isteği; "Yapacakları anlaşılıyor
Parlamento konularında, sahip oldukları zamana daha fazla devam etmeyin
arzularına ve isteklerine cevap. "Bu doğal olarak sona erdi
York Dükü'nün koruyucusuna yeniden atanması. .
Commons gerçekten de gecikme almaya kararlıydı. Sanki neyin cahil
İkinci taleplerinin sonucunda çözülmüştü, çağırdılar
Üçüncü kez, toplantının ertesi gününde; ve cevap için alındı
"Kral, Egemen Lord'umuz, Lordlarının Tavsiyesi ve Onayı ile
Bu parlamentoda manevi ve zamansal varlık, adlandırdı ve
York Dükü'nün bu arazinin koruyucusu ve savunması olmasını istedi. "
bu kelimelerde ve gerçekten de gerçekte,
Tüm işlem tarafından görünür, akranların evi bir
Bununla birlikte, koruyucuyu seçme hakkı,
Seçimlerini onaylayın, elbette, elbette, elbette Commons'un onayı
tanıtıldı. Geçen yılın emsali şu anda takip edildi
örnek, dikkate değer bir sapma hariç; "sırasında" kelimeler yerine
Kralın Zevk, "Dük ofisini tutacaktı"
Parlamentodaki Lordlar tarafından taburcu olun. "[444]

Bu olağanüstü madde ve üzerinde olduğu hafif iddialar
hüküm süren hükümdarın yerine geçmeye uygun düşünce,
Ortak tarihçiler sessiz olsa bile, kanıtlamak için yeterli
York Dükü'nün bu ikinci koruması için ne geçti
tamamen devrimci bir ten. Gerçek koşullarında
Sivil kan zaten dökülmüş ve kral esaret altında, biz sadece
Normal formlara ve emsallere bu kadar saygı gösterildiğini merak ediyorum
Anayasa. Ancak dükün doğal ılımlılığı
Bunun bir kısmı ve Lordların öfkesi çok daha fazlası için. Bu meclis
Çoğunlukla eve sadakatle bağlanmış gibi görünüyor
Lancaster. Richard'ın partizanları Commons'ta bulundu ve
Nüfus arasında. St.'nin zaferinden sonra birkaç ay geçti
Bir denemeden önce Albans bir egemen bir kenara koyulmaya başlamadan önce
bildiğimiz kadarıyla, daha kötü şöhretli sakatlık altında
önce. Daha sonra Commons'dan kaynaklandı ve almış gibi görünüyor
ama üst evden isteksiz bir rıza. Oluşturarken bile
tüm erkeklerin umutsuzluğa kapıldığı Henry'nin başı üzerinde York Dükü Koruyucu
böyle bir sezonun tehlikeleriyle yüzleşmek için bir durumda görülen Lordlar
Oğlunun haklarını unutmadım. Bu son enstrüman tarafından da
Önceki yılınki gibi, Duke'un ofisi de sona erecekti.
Galler Prensi takdir çağına varıyor.

[Sidenote: York Dükü'nün Taç İddiası.]

Ama uzun zamandır gizlice yayılan şey, kısa süre sonra tanıdık geldi
halka açık kulak; York Dükü'nün taht için iddiada bulunduğunu. O öyleydi
Kraliyet hattının tartışmasız mirasçı, annesi Anne aracılığıyla,
Roger Mortimer Earl'ün kızı, Philippa'nın oğlu, kızı
III. Edward'ın üçüncü oğlu Clarence Lionel Dükü. Roger Mortimer
En büyük oğlu Edmund, II. Richard tarafından mirasçı olarak ilan edildi.;
Ancak Henry IV'ü yerleştiren devrim sırasında bebeklik döneminde. üzerinde
Taht, iddialarının sessizce geçmesine neden olmuştu. Yeni
Ancak King, durumuna kıskançlıktan kaynaklandı.
Gözaltında Mart Earl'ü gözaltına alın. Henry V. özgürlüğünü restore etti; Ve,
Planlanan komploda kesinlikle bir süredir bağlanmış olmasına rağmen
kayınbiraderi tarafından Cambridge Kontu ve Masham'ın Lord Scrope tarafından
tacı kafasına yerleştir, o muazzam prens ona bedava verdi
af ve asla hoşnutsuzluk ifade etmedi. Şu anki York Dükü
Henry VI tarafından onurlandırıldı. Fransa ve İrlanda'daki en yüksek güvenlerle;
Beaufort ve Gloucester gibi asla vermeyi hayal edemezdi
Eğer taç unvanının kullanılmadığı düşünülmemişse. Var
Margaret tarafından yürütülen suçun çok açık bir şekilde belirtildi
Ve Gloucester Dükünün ölümünde danışmanları
Lancaster Evi'nin Yıkımı. [445] O zamandan itibaren dük
York, Kral çocuksuzken varsayımdaki sonraki varis, olabilir
Masum bir şekilde telif hakkını düşünüyor; Ve bu tür fikirler olduğunda
Uzun zamandır aklından geçiyor, ne kadar isteksizce
Henry'nin evliliğinden dokuz yıl sonra Prens Edward'ın doğumu
onları rahatsız etmeyi kabul etti. Kraliçenin yönetimi popüler olmayan, dikkatsiz
ulusal çıkarların ve invazik düşmanının kısmi dükü
Somerset; [446] Heyecan verici korku veya saygıyla aciz Kral; kendisi
güçlü ittifakların bilincinde ve evrensel iyilik; Bütün bunlar
Birleştirilen koşullar, bu görüşleri besleyemeyebilir
Bebeklik döneminden emmiş olması gereken kalıtsal hak.

York Dükü, böyle bir isyan mevsimi boyunca korundu
Bu önyargıyı lehine affedebileceğimiz ılımlılık ve insanlık
Kendisi kurban olduğu kendi iddiaları. Margaret
Belki de, 1460 Coventry Parlamentosu'ndaki sanguinary şiddeti ile,
Dük ve tüm taraftarlarının ulaşıldığı yerde,
Dikkatsizliğe sahip bir konu kalma seçimi. Ama bizimle kim
Bu eski fraksiyonları bilgelik ve adalet dengesinde tartın, orada
Lancaster'ın evinin olduğuna karar vermekte tereddüt olmamalı
İngiltere'nin yasal egemenleri. Gerçekten de şaşırdım
Bir Jacobit üzerine tartışmasız yazan Carte gibi tarihçiler
Sistem, ama juster prensiplerinin erkekleri bile yetersizdi
York Evi'nin hakkından bahsetmek için. Orijinal rızası
Millet, eğer tacın üç inişi ise, tekrarlanan eylemler
Parlamento, eğer tüm krallıktan bağlılık yemin ederse ve
Özellikle şimdi aksine bir iddiayı geliştirenlerden
altmış yıl boyunca rahatsız edilmemiş, tartışmasız mülkiyet
hüküm süren aileyi şecerelerinde sadece bir kusura karşı güvence altına alın,
İnsanlar ne zaman huzur bekleyecekti? Sceptres taahhüt edildi,
ve halkın korunması ve kamuoyu için hükümetler kuruldu
Mutluluk, kesinlikle yöneticilerin yararına veya güvenlik için değil
belirli hanedanların. Hiçbir önyargının lehine daha azı yoktur ve hiçbiri
insanlığın barışına göre, bir
Bir ailenin özel mirası olarak konuların ülkesi. Çünkü bu gibi
Görüş, hüküm süren prensleri ve onların
insanlar sadece onlara itaat etmek için yapılmış, bu yüzden olayların gelgiti süpürüldüğünde
onları tahtlarından, restorasyon umudunu, bir duyguyu seviyor
yaralanma ve adalet gösterisini veren,
kamu düzeninin yeni bozukluklarına ve karşı isyanlara
yerleşik otorite. Haksız fetih vakalarında bile
Herhangi bir iç devrimden daha güçlü olan zaman, yaralı yaralanmayı iyileştirir
Bağımsızlık, muzaffer bir düşmana zorla boyun eğme değişti
bir egemenliğe ve Tanrı'nın yasalarına ve
Doğa, karşılıklı faydalarla meydan okuyan itaatten hoşlanır.
Ancak her ulusal hükümet çok daha fazlası, ancak
köken, meşru olun, evrensel olarak itaat edildiğinde ve adil bir şekilde egzersiz yapıldığında,
sağdan sonra sahip olma çizimi; Kesinlikle o başarı değil
eylemlerin ahlaki karakterini değiştirebilir veya daha önce imtiyazlı gasp olabilir
insan görüşünün mahkemesi veya tarihin sayfalarında, ancak
Bir hükümetin halk tarafından tanınması,
İlgili görevleri yerine getirildiği sürece bağlılık. [447] Ve
Böylece İngiltere Yasası, konunun sadakatini ilhak etmek için tutuldu.
hüküm süren hükümdar, tahttan çıkmış olsaydı, ne olursa olsun,
Ve başka kim davacı olabilir. [448] Ama 11.
Henry VII. C. 1, bunun üzerine kesin bir yorum yaptı
İlke, ne zaman,
Beyaz ve kırmızı güllerin bu alternatif başarıları neredeyse
İngiltere'nin asil kanını tüketti, "Hiç kimse yapmak için
hükümlü olmak için krala doğru ve sadık hizmet veya
Parlamento Yasası veya
aksi takdirde."

[Sidenote: Lancastrians ve Yorkistler Savaşı.]

Tüm erkek sınıfları ve İngiltere'nin tüm bölgeleri bölünmüş olmasına rağmen
Bu mutsuz yarışmanın fraksiyonları, ancak Yorkistlerin gücü yatıyordu
Londra ve komşu ilçelerde ve genellikle
Orta ve alt insanlar. Ve doğal olarak bu olabilir
beklenen. Kalıtsal hak kavramları için
Hasar, olarak düşündükleri kişiler için dürüst bir sempati hisseden
yaralı; Noble doğum ve yüksek istasyona sahip erkekler daha kısa bir duyguya sahipken
Egemenlerine karşı kişisel görev ve terk edilmenin temelini
onların bağlılıkları. Geniş yayılan etkisine rağmen
Nevils, asaletin çoğu hükümdarlık hanedanından iyi etkilendi.
İkinci koruyucuya ne kadar isteksizce tanıştıklarını gördük
St. Albans savaşından sonra York Dükü. Otuz iki zamansal
Akranlar Henry'ye ve Coventry'deki sorunu için bir yemin etti
York Dükü ve Earls'i alan 1460 Parlamentosu
Warwick ve Salisbury. [449] Ve unutulmaz koşullarda
Duke'un parlamentoda şahsen yapılan iddiası,
Lordlar sadece tereddütle değil, isteksizliğe de uyuyordu ve aslında
Henry'ye olan saygılarını ve görevlerini tacını doğrulayarak ifade etti
hayatı boyunca. [450] Lancaster'ın gülü pankartların üzerine kızardı
Staffords, Percies, Veres, Hollands ve
Courtneys. Bütün bu ünlü aileler bir süre boyunca ezilmiş
partilerinin kalıntıları. Ama çok büyük olan servetin seyri
erkeklerin sevgisi tarafından kontrol edilecek kronlar ve sceptres üzerinde bir ustalık,
Yatırım Edward IV. genel rızası ile
Ulus hem onaylanmış hem de güvence altına alındı. Bu hafif bir şekilde etkilendi
bir sistem başlatan Margaret'in öfkeli ruhu ile
Mahkum eylemlerinin imhası ve mahkumların infaz edilmesi
Taklit etmeyi engellememesine rağmen nefret yarattı. Ve
sonra Londra'ya götürdüğü kuzey ordusunun barbarlıkları
Wakefield Savaşı, Lancastrian'ı kaybetti çünkü eski arkadaşlarına, [451]
ve yansıtmayı erkekleri riske atmanın daha iyi olduğuna ikna edebilir
Krallığa bıkkın bir şekilde güvenmek yerine yeni bir hanedan şansı
hizip.

[Sidenote: Edward IV.]

Asi var,
Genel tarih olarak anayasal hakkında çok az fikir. Hayır yok
herhangi bir değerde çağdaş kronikleştiriciler ve parlamentonun ruloları,
Şimdiye kadar yönlendirdiğimiz, sadece özel kayıtlar haline geldi
faturalar veya ticaretle ilgili dilekçeler. Edward IV. ki
Birincisi, tüzük için herhangi bir tüzük geçilmedi
Konunun özgürlüğünün şikayetleri veya bakımı. Ben de orada değilsem
Haklıım, bu doğanın tek bir dilekçesi rulo. Olsun
Commons'ın eski cesaretlerini çok fazla kaybetmiş miydi?
herhangi bir açıklama sağlayın veya kasıtlı bir ihmalin
Kayıt, belirlemek zordur; Ama kesinlikle bir
Hükümet, iskeleye dökülen kanla ve aynı zamanda
tutkulu ve prensipsiz bir egemenlik altında alan,
Parlamentonun adil animasyonunun kapsamı. [452] Edward saltanatı
IV. bir terör saltanatıydı. Asil ailelerin yarısı
yasakla inceltilmiş; ve genellikle kanda restore edilmiş olsa da
ulaşanlarının tersine çevrilmesi-kesinlikle çok hak eden bir önlem
Onay-hala uyanık ve inveter'in gözü altındaydı
düşmanlar. Bunun tersi hizip, bir krala nasıl direndikleri konusunda temkinli olurdu
kendi yaratımlarının, rakiplerinin umutları sadece
uykuda. Ve gerçekten de, bu varsayıma güvenmeden, yaygın olarak
Geçici koşullar bir krala verildiğinde,
Konularının ayrıcalıklarını göz ardı ederek, bu çok zor
güvenliği olmayan bir özgürlüğü kurtarmaları için taahhüt etmek
alışılmış mülkiyet olarak etkili.

Lancastrian Partisi aleyhindeki ciddi işlemlerin yanı sıra
Ortak iddialar, benzer misilleme ile dışarı çıkarılabilir
yasaklar, gerçek hükümet için güvenlik veya sadece ceza
Meşru bir mirasçıya karşı isyan, birkaç tanınmış örnek var
Edward IV döneminde şiddet ve barbarlık. Hangisi böyle değil
Makul mazeretler. Herkes vatandaşın ortak hikayelerini bilir
oğlunu yapacağı boş bir konuşma için ihanetten elde edildi
Yaşadığı ev, taçın varisi; ve Thomas Burdett,
Seyrünün boynuzlarını, onun karnında diledi.
Kral onu vuracak. Birincisinden hiçbir şey iddia edemem, ancak yapmıyorum
Doğru bir şekilde rapor edilmesine inanıyorum. Ama kesinlikle suçlama
Ancak Burdett'e karşı, bu anlamsız olan bu anlamsızla sınırlı değildi
kelimeler; gerçekten iddianamesinde görünmeyen [453] veya
Parlamento rulosundaki mahkumiyetine göre geçiş. Burdett
Clarence Dükü'nün hizmetçisi ve arkadaşıydı ve
Ön kurban. Clarence'a karşı bir suçlama makalesiydi
insanları "Thomas Burdett'in hizmetkarına ikna etmeye çalışmıştı,
Yasal olarak ve gerçekten ihanetten elde edilen, yanlış bir şekilde
ölüm. "[454] Gerçekten de baskıcı bir kullanım olamazdı
Clarence Dükü'nün bu ulaşıcısından daha önemli kişiler üzerine-bir eylem
bir erkek kardeşi suçlu olsaydı affedilemezdi ve
Zor bir çağın gölgesini derinleştirir, eğer göründüğü gibi, suçu
Edward'a doğru yol ve kızarıklıktı.

Ancak adaletsizlik eylemleri ne olursa olsun, otoriteden veya
varsayım, Edward'ın hükümetine olmaktan çok uzaktı
popüler olmayan. Zevk sevgisi, sevgisi, cesareti ve güzelliği,
gerçek bir erdemi olmayan konularıyla ona bir kredi verdi
meydan okumak. Bu onu müthiş olana karşı bile tahtaya geri döndürdü
Warwick'in etkisi ve Henry VII. Hafızasını tedavi etmek için
saygı ve onu yasal bir kral olarak kabul edin. [455] Son yılları
Saltanatı, eşsiz sahnelerin ardından evde ayrıldı
konvülsiyonlar ve yurtdışında barış içinde bir asırdan fazla pahalı
savaş. Sübvansiyon talepleri bu nedenle ılımlı ve kolaydı
zenginliğe yönelik hızlı ilerlemeler sağlayan bir ulus tarafından karşılandı. Sir John Fortescue'ya göre, tüm krallığın yaklaşık beşte biri
o zamandan beri bir süre sonra kralın eline gelmişti
saltanatının başlaması. [456] Gerçekten bu toprakların çoğu
restore edildi ve diğerleri hibelerle uğraştı, ancak fazla gelir
Hala dikkate değer olmalı.

Edward IV. onu almak için yeni bir yöntem uygulayan ilk kişi
Makul isim altında parlamentonun rızası olmadan deneklerin parası
hayırseverlikler. Bunlar hala daha makul kredilerin yerine geldi
ve esas olarak zengin tüccarlara alındı.
Saltanatının parlamento kayıtlarında hiçbir şikayet görülmez,
gözlemlendiği gibi, hiçbir şeyden şikayet etmez, yasadışı
Kuşkusuz hissetti ve kızdı. Richard'a dikkat çekici adreste
Onu tacı almaya davet eden alçakgönüllü toplantı, buluyoruz.
Devletin mali hükümet yoluyla bozulmasının genel iddiaları arasında
Güçlü pasajı takip edin:-"Kesinlikle yerine karar veriyoruz
Bizi Owre Lyfs ve Jopardie'nin periline tanıtın
Deth, uzun sürdüğümüz gibi Thaldome ve Boyas'a litte olmaktan ziyade
şimdiye kadar tyme, fasarlar ve newe tarafından ezilen ve yaralandı
Tanrı ve İnsanın Yasaları ve Özgürlük, Eski
Politikalar ve bu RealMe'nin yasaları, her İngiliz
Miras. "[457] Buna göre, Richard III.
en güçlü terimlerle okuduktan sonra şikayetleri geçti
Son zamanlarda katlandı, her zamankinden dolayı iptal ediyor ve arındırıyor.
hayırseverliğin adı. [458] Bu ülkenin özgürlükleri en azından
Richard'ın gasplanmasıyla doğrudan bozulmamış. Ama bir eylemden
Ahlaki suçluluk ile derinden lekelenmiş ve aynı zamanda çok şiddetli
Koşullar, önemli bir fayda muhtemel değildi. Her neyse
Richard'ın yeğenlerinin kaderine karar vermede zorluk olabilir
Kuleye karşı çıktıktan sonra,
İşlem, hırslı gasplarına açık bir tanıklık taşır. [459]
Bu nedenle, bu bölümün amacına karşı yabancı olurdu
Regency varsayımı üzerine veya tür seçim üzerine,
ancak meraklı ve dikkat çekici, bu
Tahtın gasp edilmesi. Bunların hiçbiri hiç olmadığı iddia edilmedi
Anayasal emsal yolunda parti.

[Sidenote: Sonuç.]

Bu dönemde bu soruşturmaları İngiliz Anayasası'na sonlandırıyorum;
Çok kusurlu bir taslak, korkarım ve tatmin edici değil, ama
en azından okuyucunun dikkatini çözme amacına cevap verin
temel nesneler ve onu en saf çeşmelere yönlendirmek
anayasal bilgi. Tudor Evi'nin katılımından yeni
Dönem tarihimizde tarihlenecek, çok daha müreffeh
zenginliğin difüzyonu ve genel düzenin korunması
öncesi, ancak özgürlük ve kıskançlık ruhu ile daha az ayırt edilir
zalim güç. Gördük, alacakaranlık bizim
Anglo-Sakson kayıtları,
Atalar, kıtanın akraba hükümetleri gibi,
Aborijin Cermen özellikleri; gerçekten barbar ve yetersiz
toplumun büyük uçları, ancak sahip olduğu gelişmeye layık ve layık
Alındı, çünkü bir ses ve hayati ruhla harekete geçirildiğinde, sevgisi
özgürlük ve adalet. Bu ilkelerden bu saygıdeğer
özgür ve basit bir insandan başka hiçbir şey
tasarlanan, akranları tarafından yargılanan-bir dereceye kadar diğerine ortak bir kurum
ancak daha geniş bir şekilde genişletilmiş, daha sıkı tutulan uluslar ve
Aramızda daha iyi değiştirilmiş, belki de ilk oldu, kesinlikle
Birincisi arasında, keyfi hükümete karşı menkul kıymetlerimiz. Sahibiz
Yabancı bir fatih gördü ve onun soyundan gelenler neredeyse aynı şekilde çiğniyor
secde ulus ve onların yoldaşları üzerinde
zafer, feodal hukukun hizmetlerini onlardan daha fazla
olağan titizlik ve sürekli emsallerle büyük bir gelir elde etmek
evrensel ve kuralcı gasp sistemi. Ama Norman ve
İngiliz yarışları, her biri baskıya dayanmaya uygun olmayan,
Ortak bir ilgi alanındaki düşmanlıklar, silahlarla bir imtiyazın uygulanması
Büyük Özgürlük Şartı. Bir inançsızdan ayrılan ayrıcalıklar
Monarch, makinelere karşı sürekli uyanıklık ile korunur
diğerinin; Halkın hakları daha kesin hale gelir ve onların
III. Henry'nin uzun saltanatında ruh daha büyük. İle
Babası Edward I.'den daha büyük hırs ve daha büyük yetenekler
Boşuna keyfi bir şekilde yönetme girişimleri ve
İhtiyatının daha önemli olan ayrıcalığını görmenin ipotekleri
sınırlamalar. Ulusun Büyük Konseyi,
Müştereklerin Temsilcileri. Yavaş ve temkinli adımlarla ilerliyorlar
Kamu şikayetlerine karşı tekrarlamak, istismarları kontrol etmek
yönetim ve bazen kamu suçluluğunu azarlamak için
Taç memurları. Bir dizi iyileştirici hüküm eklenir.
tüzük; Her İngiliz, onun vatandaşı olduğunu hatırlamayı öğrenir
özgür bir devlet ve ortak yasayı doğum hakkı olarak talep etmek, ancak
Güç şiddeti zevkini kesintiye uğratmalıdır. Garipti
Anayasanın sahip olduğunu iddia etmek için tarihin yanlış sunulması
on beşinci yüzyılda mükemmel bir devlet gibi bir şeye ulaştı; Ama ben
vatandaşlarımızın temel ayrıcalıkları olup olmadığını bilmiyor,
Keyfi güce karşı herhangi bir temel menkul kıymet,
Zamana kadar izlenmeyebilecek pozitif kuruma bağlı
Plantagenet'in evi İngiliz tahtını doldurduğunda.


Dipnotlar:

[1] Bu yerel işlemlerden sahip olduğumuz en iyi hesap
1294 ila 1298, düzenlenen tarihçilerden biri olan Walter Hemingford'da
Hearne, s. 52-168. Carte tarafından kötü saptırıldılar, ama
Hume tarafından son derece iyi anlatılan ilk yazar,
Edward I'in karakterini ortaya koyuyor.
Scriptores, col. 2492.

[2] Walsingham, Camden'in Scriptores rer. Anglikarum, s. 71-73.

[3] Edward, sözüne rağmen, tüzükleri teyit etmeyecekti,
Kelimeler olmadan, salvo jure coronae nostrae; hangi iki earls
Mahkemeden emekli oldu. Onay, St.'deki insanlara okunduğunda
Paul'ün, Hemingford, Kral'ı tüzükleri görmeye kutsadıklarını söylüyor
Büyük mühür yapıştırılmış; Ama çekici duyduklarında
Sonuç, onun yerine onu lanetlediler. Parlamentonun bir sonraki toplantısında,
Kral bu sinsi sözleri atlamayı kabul etti, s. 168.

[4] sözde tüzük, De Tallagio Non Concedendo,
Blackstone (Charters'a Giriş, s. 67) sadece bir özet olarak
Onaylama Chartarum. Bu başlıklı Articuli Super Chartas, 28
Edw. I., her ilçede üç şövalye veya
diğerleri, tek eyaleti olan shire müşterileri tarafından seçilecek
iki tüzüğe karşı suçları belirlemekti,
para cezası ve hapis cezası ile cezalandırma; ama herhangi bir davayı uzatmamak
burada yazılarla bir çözüm zaten sağlandı. Onaylama Chartarum
bir tüzüğü doğru bir şekilde denar ve her zaman bu şekilde basılır; ama
Form, Magna Charta gibi, bu bir tüzük veya harf patentidir, devam eder
Taçtan, alemin rızasını bile okumadan. Ve
"Teste" Ghent, 2 Kasım 1297; Edward ile birlikte, birlikte
Flanders sayısı, Fuar Philip ile bir savaşta. Ama bir parlamento
Baronlar bu tavizlerde ısrar ettiğinde Londra'da yapıldı.
Koşullar tamamen Magna Charta'nınkinden farklı değildir. Lordlar Komitesi "De Tallagio olmayan tüzüğü reddetmiyor gibi görünüyor
Concedendo "tamamen, ama bunu söyleyin,"
(Corpus Christi College, Cambridge'de) bir tüzüğün gerçek bir kopyasıdır.
şüphesiz 25'in bir tüzüğünün bir kopyasıdır ve bir tüzüğün değil
Edward I. "s. 230.
sözde tüzük de Tallagio'dan başka kusurlu bir transkript
Kralın Ghent'teki Şartı. Ama en azından, otantik bir kişi olduğu gibi
form ve diğeri sadece yetkisiz bir kopyada bulunur,
alıntı yapılması gereken bir soru yok.

[5] Hody (Konvokasyonlar Üzerine İnceleme, s. 126) konuyu şöyle belirtir:
Sakson Times Tüm Piskoposlar ve Abbotlar Oturdu ve Devlete Oy Verdi
Konseyler veya Parlamento, bu nedenle, görev süreleri nedeniyle değil.
Fetihten sonra abbotlar orada böyle değil, ama sayesinde
Baronlar olarak görev süreleri; ve piskoposlar çift kapasitede oturdu,
Piskoposlar ve Baronlar olarak.

[6] Hody, s. 128.

[7] [Not I.]

[8] Madox, Baronia Anglica, s. 138. Dialogus de Scaccario, 1. i. C. 17.
Lyttelton'dan Henry II. Vol. ii. P. 217. Bu yazarların sonuncusu
Selden'in aksine, Earls valiler olmaya devam etti
II. Henry altındaki ilçelerinin. Stephen birkaç başlıklı kulak yarattı,
onları desteklemek için taç topraklarının hibeleri ile; Ama halefi yeniden başladı
hibeler ve onları kulaklıklarından mahrum etti.

Rymer's Foedera, cilt. Ben. P. 3, Matilda'nın bir hibesi buluyoruz,
Hereford Gloucester Earl'den Milo, hendek ve kale ile
Şehir ona ve mirasçılarına, kira kirasının üçüncü kuruşu
şehir ve ilçedeki memnuniyet, üç malikane ve bir orman ve
tüm fiefleri ile baştaki üç kiracının hizmeti; Tutulacak
İngiltere'deki herhangi bir Earl'ün olduğu gibi tüm ayrıcalıklar ve özgürlükler
onlara sahip oldu.

[9] Selden's Works, Cilt. III. P. 713-743.

[10] Lyttelton'ın Henry II. Vol. ii. P. 212.

[11] Hody Konvokasyonlar, s. 222, 234.

[12] Lib. ii. C. 9.

[13] Hody ve Lord Lyttelton bu "İkinci Rütbenin Baronları" nı koruyor
Taç'ın alt vassalları olmak; Büyük Baronların Kiracıları
adın bazen yanlış uygulandığı kişilere. Bu çok
Commons'ın bir parçası olduğu görüşlerine uygun olarak
O zamanlar Parlamento. Ama Hume, bir keresinde onların gerçeğini varsayarak
Bu örnekte yorum ve sistemlerinin yanlışlığı,
bunu belirlenen kuraldan bir sapma olarak ele alır ve
Anayasanın huzursuz durumu.

[14] [Not II.]

[15] M. Paris, s. 785. Baronlar krala bunun olduğunu bile söylüyor
_his_ tüzüğünün aksine, yine de
Babasının tüzüğünde yer alan etki atlanmıştı.

[16] Henry II., 1175'te, endişe duyanlardan herhangi birini forbed
Geç İsyan, belirli bir çağrı olmadan mahkemesine gelecek.
Carte, Vol. ii. P. 249.

[17] Barony tarafından görev konusu üzerine, yazarların yanı sıra zaten
alıntılanan, West'in akran yaratma yöntemiyle ilgili soruşturmasına bakın ve
Carte'nin İngiltere Tarihi, cilt. ii. P. 247.

[18] Hody Konvokasyonlar, s. 293.

[19] Brady, İngiltere Tarihine Giriş. Ek, s. 43.

[20] Brady'nin İngiltere Tarihi, cilt. Ben. Ek, s. 182.

[21] Brady'nin tanıtımı, s. 94.

[22] Hist. Ortak Hukuk, Cilt, i. P. 202.

[23] Bu meclis, önsözünde ve daha sonra
İtirafçı Edward'ın sahte yasaları; Ve ben suçlandım
çok hafifçe geçiyor. Gerçek kesinlikle dayanmıyor
Bu yasaları kopyalayan Hoveen'in Otoritesi _verbatim_; Ve onlar
esasta eski bir belge. Bana biraz daha iyi görünüyor
Bu delegeler meclisinde şüpheli; Dindar bir sahtekarlığa benziyor
Yol veren eski Sakson içtihatını koruyun. Ama olsa bile
Burada söylediği gibi kabul ediyoruz, hala iddia ediyorum ki
Her ilçenin bu on iki milletvekilinin
eski ilan ettiklerinden daha yüksek otoriteye yatırım yaptım
kullanımlar. Gerçek bir yasama parlamentonunun herhangi bir varsayımı
İngiltere eyaleti hakkında bildiğimiz her şeyle tutarsız
Fatih. Ve her anayasal prensip üzerine ne anomali,
Anglo-Sakson veya Norman, her ilçeden on iki parlamento olurdu!
Ayrıca insanlar tarafından seçildikleri mükemmel bir şekilde tezahür etmez; .
Word Summoneri Fecit ilk olarak kullanılır; Ve daha sonra, Electis de (değil
_in_) singulis totius patriae comitatibus. Bu yorumlanabilir
Kralın seçimi; Ama belki de ortak yorum daha ziyade
daha iyi.

Derleyici William, Danimarkalı yasaların bir kısmını duyan bizi bilgilendiriyor,
onları İngiltere'nin tercihi olarak doğrulamak için elden çıkarıldı; Ancak
delegelerin, Omnes vatandaşı, qui'nin
Leges narravant, onların gümrüklerini korumalarına izin vereceğini
Ataları, onu Kral Edward'ın ruhu tarafından uygulamak, Cujus Erant
Leges, Nec Aliorum Exterorum. Kral uzun süredir tavsiye ederek yol verdi
ve baronlarının isteği Consilio ve Precatu Baronum. Bunlar elbette
Normanlardı; Ancak ne çıkarlar parlamento lehine çekilebilir
Geri kalanların davranışlarından İngiltere'de temsil mi? Onlar
Yasama organları değil.

[24] 2 Prynne's Register, s. 16.

[25] Brady'nin Giriş, Ek, s. 41 ve 44. "Dili
Bu yazılar, stilli baronlar arasında bir ayrım anlamına gelir,
Görünüşe göre gelecek olan Earls ve dört şövalye dahil
Birkaç ilçeden ve aynı zamanda ayırt edilen
Silahlara katılmak için çağrılan şövalyelerden, performansa göre
Kendi görev süreleri nedeniyle askerlik hizmetinin; ve
Bu nedenle, görünüşe göre, baştaki belirli kiracıları ayırt etti
Şövalyeler katılmak için çağırırsa, baronlardan şövalye hizmeti
kollarının kendi görev süreleri nedeniyle katılmaları gerekiyordu
Kral şefi. Her ilçenin dört şövalyesi nasıl
Kral ile görüşmek için çağrılan, ister seçilecekti,
İlçe, ya da sadece şerifin iradesine göre görünmüyor;
Ancak kral tarafından amaçlandıkları en muhtemel gibi görünüyor
her bir ilçenin serbest sahiplerinin temsilcileri ve dengelemek için
daha sonra ona karşı atılan düşman soyluların gücü; ve
Tedbir aksi takdirde
Yasama Meclisi'nde sesi yoktu. "Lordların Raporu"
Komite, s. 61.

Bu dikkate değer bir gerçek olurdu ve neden hiçbir şekilde
imkansız, belki de büyük hükümlere yol açan olmak
John'un tüzüğünde yer alan şef kiracıları çağırmak ve
Daha sonra geçti. Ama her birinden dört şövalyenin bu parşonu
İlçe, çünkü bunlar sadece çağırılan reklam loquendum,
onlara herhangi bir yasama gücü veriyor. Yine de olmak
Parlamento kelimesinin etimolojisi ile hiçbir şey ifade ettiğini hatırladı
Daha; ve ad loquendum kelimeleri, referans olarak kullanılmış olabilir.
O. Bu yazıların itaat edilmemesi muhtemeldir; yok
olduklarına dair kanıtlar ve büyük bir karışıklık mevsimiydi.
Henry III tüzüğünün verilmesinden çok az.

[26] Brady'nin tarihi. İngiltere, cilt. Ben. Ek, s. 227.

[27] 2 Prynne, s. 23. [28]
Kralın kiracılarından bir temsili veya
bir yasama meclisi oluşturmak amacıyla veya
Bir yardım vermek, özel olarak sağlanmıştır; Ve öyle görünüyor ki
ilk örnek, şu anda mevcut olan herhangi bir kayıtta görünen,
Katılım için erkek bedenleri tarafından seçilen temsilciler
bireyin temsil edileceği, kişisel olarak veya
Bir mecliste, bir mecliste bir
Yardım. "Rapor, s. 95.

[29] 2 Prynne, s. 27.

[30] 12 RIC. İi. C. 12. Prynne'nin 4. Kayıt.

[31] Pinkerton'un tarihi. İskoçya, cilt. Ben. P. 120, 357. Ama bu yasa
1587'ye kadar düzenli olarak hareket etmedi. s. 368.

[32] Dr. Brady'nin bu görüşünü benimseyen biri
Kayıttan sonra? Rex Militibus, Liberis Hominibus, et _toti
communitati_ comitatus wygorniae tam intra özgürlükler quam ekstra,
Salutem. Cum Comites, Barones, Milites, Liberi Homines, ET Komünitatlar
COMITATUUM REGNI NOSTRI VICESIMAM Omnium Bonorum Suorum Mobilium,
Civesque ET Burgenses ET Komünitasyonlar Omnium Civitatum et Burgorum
Ejusdem Regni, Necnon Tenentes de Antiquis Dominicis Coronae Nostrae
Quindecimam Bonorum Suorum Mobilium nobis consesserunt. Pat. Çürük. 1 E.
İi. Rot'ta. Parl. Vol. Ben. P. 442. Ayrıca bkz. S. 241 ve s. 269. Eğer
Word Communitas, mümkün olduğunda, herhangi bir hassas anlamda kullanılır.
Yasal bir enstrümanı yorumlamak için varsaymalıyız, belirlemeli,
Baştaki kiracılar değil, ne de olsa,
Free sahipleri ne de serbest burgesses, henüz sübvansiyona katkıda bulunuldu
malları.

[33] Madox, Firma Burgi, s. 99 ve s. 102 Not Z.

[34] Prynne'nin 2. Kayıt, s. 50.

[35] Carte's Hist. İngiltere, ii. 250.

[36] Mevcut soru,
Edinburgh Review, cilt. xxvi. P. 341. [Not III.]

[37] Wilkins, s. 71.

[38] Burjensis Exoniae Urbis Habent Ekstra Civitatem Terram Duodecim
Carucatarum: quae nullam consuetudinem reddunt nisi ad iPSsam Civitatem.
Domesday, s. 100. Canterbury'de Burgesses'in kırk beş evi vardı
Şehir olmadan, de Quibus Ipsi HabeBant Gablum et Consuetudinem, Rex
Autem Socam et Sacam; Ipsi Quoque Burgenses Habebant de Rege Triginta
Gildam, Suam'da Tres Acras Prati. P. 2. Lincoln ve Stamford'da bazı
Lagemanni olarak adlandırılan yerleşik mülk sahiplerinin yargı yetkisi vardı (Socam ET
Sacam) kiracıları üzerinde. Ama hiçbir yeri keşfedemedim
Belediye Öz Yöneticisinin İzi; Chester bir
istisna, on iki yargı iktidarını okuduğumuz; Ama kim tarafından
oluşturulan görünmez. Lageman kelimesi Judex'e eşdeğer görünüyor.
Yukarıda Canterbury'de bahsedilen lonca, tüm olasılıkla,
Gönüllü Derneği: Yani Dover'da Burgesses 'Guildhall'ı buluyoruz,
Gihalla Burgensyum. P. 1.

Domesday'daki Burgesses eyaletine göre pasajların çoğu
Brady'nin ilçe tarihinde toplanmıştır; Vade ile okunursa bir iş
yazarın dürüstlüğünün şüphesi, büyük bir şey
bilgi.

Bu notun eski kısmı yazıldığından beri,
II. Henry tarafından verilen charter. Lincoln'e, daha fazla
açıkça herhangi bir benzer enstrümandan, belediye ayrıcalıklarına
İtirafçı Edward yönetimindeki vatandaşların yargı yetkisi. Bunlar
Şartlar, iyi bilinir, her zaman doğru olanı okumayın; Yine de öyle
Beş kişiden biri olan Lincoln vatandaşları
Danimarkalı kasabalar, bazen yazarlar tarafından bir tür ayrım ile bahsedilen
Fetihten önce,
Burgesses genelliği. Sciatis Me Concessisse Civibus Meis Lincoln,
Omnes Libertates ve Consuetudines et Leges Suas, Quas Habuerunt Tempore
Edwardi et Will. et henr. Regum Angliae, ET Gildam Suam Mercatoriam de
Hominibus Civitatis ve Aliis Mercatoribus Comitatus, Sicut Illam
Habuerunt Tempore Prectictorum, Antecectorum Nostrorum, Regum Angliae,
Melius et Liberius. Et omnes homines qui infra quatuor divisas civitates
Manent ve Mercatum Deducunt, Sint Ad Gildas, ET Consuetudines et Assisas
Civitatis, Sicut Melius fuerunt sıcaklığı. Edw. ET Will. et Hen. regum
Angliae. Rymer, t. Ben. P. 40 (düzenleme. 1816).

Ben, benim periyodik eleştirmenin dostça açıklamalarına borçluyum.
daha önce bana aynı tüzükleri hatırlattığından bahsedmiştim
yaş, benzer şekilde ifade edilen, acelemde göz ardı ettiğim,
Ortak kitaplarda basılmış olsa da. Ama bu genel kelimelerin olması gerekip gerekmediği
karar vermeye hazır değilim Domesday kitabının sessizliğinden daha ağır basıyorum. BEN
Aşağıda, kurumsal mülkün bulundurulmasının bir
yönetimi için seçmeli hükümet ve bence mükemmel bir şekilde
Loncaların üyelerinin düzenlenmesi için tüzük yaptıklarını açıklar.
Yine de bu, belediye yargı yetkisinden farklı bir şey
bir kasabanın sakinleri. [Not IV.]

[39] Madox, Hist. Exchequer, c. 17.

[40] Madox, Firma Burgi, s. 1. Bir örnek var, olup olmadığını bilmiyorum
Fetihten önce bir firma burgiden daha fazlası bulunabilir. O
Huntingdon. Domesday, s. 203.

[41] Madox, s. 12, 13.

[42] ID. P. 21.

[43] Bu tüzüğün 1101'de verildiği bir yerde okudum. Ama
enstrümanın kendisi, sadece bir inspimus tarafından korunan
Edward IV., Herhangi bir tarih içermez. Rymer, t. Ben. P. 11 (düzenleme. 1816).
Çok yüksek izlenebilir mi, durum dikkat çekici olurdu, çünkü
Louis Vi. tarafından verilen en eski tüzükler, babası olması gerekiyordu
Bu kurumlar birkaç yıl sonra.

Bay Thorpe (İngiltere'nin Eski Yasaları, s. 267) tarafından söyleniyor, ancak
On tanık var, sadece herhangi bir ışık atan birini buluyor
Tarih: 1120'de kardeşi William'ı başaran Hugh Bigod.
Bay Thorpe, ne kadar başarılı olduğunu söylemiyor. Öyleydi
_dapifer regis_; Ama tüzükte çok adlandırılmadı. Dugdale's
Baronage, s. 132. Bu nedenle tarih hala sorunlu görünüyor.

[44] Ancak bu, vatandaşların yüz ödemesini kurtarmadı
Bu ayrıcalık için kralın işaretleri. Mag. Çürük. 5 Steph. Apud Madox,
Hist. Exchequer, t. xi. Henry I. tüzüğünün yapabileceğini bilmiyorum
şüphelenilecek; Ama Brady, ilçe incelemesinde (s. 38, düzenleme.
1777), bir kez daha bahsetmek için uygun düşünmüyor; Ve gerçekten çok kullanıyor
varlığı ile uyumsuz ifadeler.

[45] Blomefield, Norfolk, Cilt. ii. P. 16, diyor Henry I.
Londra'nın 1122'de Norwich'e Charter tarafından aynı ayrıcalıkları verdi
sahip. Yine de Kral Port Reeve veya Provost'u adlandırıyor gibi görünüyor;
Ancak Blomefield, muhtemelen onun önerildiğini öne sürüyor.
Vatandaşlar, ofis yıllık.

[46] Madox, Firma Burgi, s. 23. Hickes bize bir arkadaşlık bağı verdi
Cambridgeshire Thanes arasında, birkaç merak içeren
ayrıntılar. Sekiz poundluk bir kompozisyon, münhasır, gebe kalıyorum,
Her zamanki wasild, herhangi bir adamın katilinden uygulanacaktı. Eğer
Bir adam (Gilda) 1200 şilinden oluşan bir adamı öldürdü, her biri
Toplum yarısına katkıda bulunacaktı; Bir Ceorl için, iki Orae (belki on
şilinler); Bir Galli için biri. Ancak bu eylem kararlıysa
ahlaksız bir şekilde, adamın toplumu çağırma hakkı yoktu
katkı. Bir adam diğerini öldürürse, yasal ödeyecekti
Kindred'e ve ayrıca topluma sekiz kilo verdi. Sert
bir adam tarafından diğerine, hatta bir yabancıya doğru kullanılan kelimeler,
para cezasına çarptırıldı. Kimse,
Kralın huzurunda kardeşini öldürmüştü,
Piskopos veya Alderman. Epistatio Epistolaris, s. 21.

Wilkins'in Anglo-Sakson Yasalarında buluyoruz, s. 65, bir dizi yönetmelik
hem asil hem de cahil rütbe olan kişiler tarafından yemin etti (ge eorlisce ge
Ceorlisce) ve Kral Athelstan tarafından onaylandı. Bunlar doğasında
için kurulan belirli toplumların düzenlenmesi için tüzükler
kamu düzeninin korunması. Çareleri oldukça şiddetliydi:
Herhangi bir üyeyi soyması gereken herkesin etkilerini öldürün ve ele geçirin.
dernek. Bu mülk, şeylerin değerini düşürdükten sonra
Çalıntı, iki bölüme ayrılacaktı; suçluya verilen
Karısı bir suç ortağı değilse, diğeri kral ve
toplum.

Exeter'in din adamları ve tembelliği arasındaki başka bir kardeşlikte her adam
bir yolculuğa çıkma durumunda bir katkıya hak kazandı veya
Ev yakıldı. Böylece, bir dereceye kadar dostça
toplumlar; ve görgü kurallarının ilginç bir resmini sergileyin,
şimdiki zamana büyük olmasa da bu notu eklemeye teşvik etti
amaç. Turner'ın tarihindeki Anglo-Sakson Guilds'in daha fazlasını görün, cilt.
ii. P. 102. Din amaçları için aynı tür toplumlar,
Sadaka veya ticaretten ziyade karşılıklı yardım, uzun süre bulunabilir
daha sonrasında. Blomefield'ın tarihi. Norfolk, cilt. III. P. 494.

[47] Henry'nin saltanatında York Başpiskoposu Turstin'den bir hibe
I., Beverley'in Burgesses'e, onların _hanshus_'larına sahip olabilirler
(yani Guildhall) York gibi, et Ibi Sua STUTA TÜTÜNTÜ
Honorem Dei, & c. Rymer, t. Ben. P. 10, düzenleme. 1816.

[48] ​​Madox, Firma Burgi, s. 189.

[49] Idem, Passim. Yeni bir tarihten birkaçı yeni
Rymer baskısı.

[50] Lyttelton'ın Henry II tarihi., Cilt. ii. P. 170. MacPherson's
Annals of Commerce, cilt. Ben. P. 331.

[51] MacPherson, s. 245.

[52] ID. P. 282.

[53] Cives lundinenses, et pars nobilium qui eo tempore cutterbant
Lundoniae, Clitonem Eadmundum Unanimi Concensu Regem Levavere. P. 249.

[54] Chron. Sakson. P. 154. Malmsbury, s. 76. Halkını söylüyor
Londra, ilişkileri ile neredeyse barbar oldu.
Danimarkalılar; Propter frekans hükümeti.

[55] Loninenses, Qui Sunt Quasi, Profesyonel Büyüklük Civitatis
Anglia. Malmsb. P. 189. Böylece Matthew Paris: Cives Londinenses, Quos
Propter Civil Dignitatem ve Civium Antiquam Libertatem Barones
Consuevimus Temyiz. P. 744. Ve başka bir yerde: Totius Civitatis
Cives, Quos Barones Vocant. P. 835. Spelman, sulh hakimlerinin
Birkaç kasabaya baron deniyordu. Sözlük, Barones de Londra.

Londra vatandaşlarının tuttuğu tahminin tekil bir kanıtı
kendileri Richard I.
De Brakelonde (s. 56-Camden Society, 1840). Özgür olduklarını iddia ettiler
İngiltere'nin her yerinde ve her yargı yetkisinde dinleniyor
Londra'nın antik çağındaki dokunulmazlıkları (coeval idi, dediler,
Roma ile) ve Krallığın Metropolisi olarak rütbesinde. Et dicebant
Omni Foro'da Lundonienses Fuisse Quietos de Theloneo, et Semper ET
Ubique, Totam Angliam, Bir Tempore Quo Roma Primo Fundata Fuit, ET
Civitatem Lundoniae, Eodem Tempore Fundatam, Talem Debere Habere
Libertatem başına totam Angliam, et ratione Civitatis ayrıcalık
Metropolis fuit et caput regni, et ratione antiquitatis. Palgrave
Londra'nın herhangi bir krallığın bir kısmını asla oluşturmadığını düşünmeye eğilimlidir.
Heptarşisi. Rot'a Giriş. Cur. Regis. P. 95. Ama bu görünüyor
Pek çok kraliyet eyaletinin ortasında bir Cumhuriyetçi bir şehir ima edin.
pek olası görünmüyor. Kesinlikle garip görünüyor, ancak yapamam
açıkla, İngiltere'nin başkenti düşmüş olmalı,
Genellikle, Essex'in küçük ve belirsiz krallığına.
Winchester, gerçekten de daha sonra olduğu düşünülebilir.
Anglo-Sakson monarşisi sırasında sermaye,
Çoğunlukla krallarımızın ikametgahı. Ama Londra her zaman daha fazlaydı
kalabalık. [56] York tarihçisi Drake, Londra'nın daha az olduğunu savunuyor
Populous, fetih zamanı hakkında, o şehirden daha; ve alıntılar
Henry V.'nin yaşının bir yazarı olan Hardynge, iç kısmının
Birincisi yakından inşa edilmedi. Eboracum, s. 91. York ancak değil
Katılımda 10.000'den fazla nüfus içermiş gibi görünüyor
fatih; ve kalabalıkla ilgili abartılar
Londra, bu sayıyı çok aşmış olması gerektiğini kanıtlıyor. Fitz-Stephen,
Thomas a Becket'in çağdaş biyografisi, bize 80.000 kişiyi anlatıyor
bölgeleri içinde kol taşıyabilen; Ancak nerede
Tercüman, Pegge, MS'nin bir hatasından şüpheleniyor. rakamlarda. Ve
Bu, benzer hiperbollarla, Rab'bin mantıklı zihnine dayatıldı
Lyttelton, bu, Blois'in Peterinde Londra sakinlerini bulmak
Quadraginta Millia'da hesaba katıldı, aslında okumayı önerdi
Quadringenta. Hist. Henry II., Cilt. IV. AD Finem. Pek gerekli değil
tarım ve iç iletişim durumunun olduğunu gözlemlemek
Bu sayının yarısının geçmesine izin vermezdi.

Archaeologia, cilt. vii.,
Londra'nın tüm sakinlerinin bile
Sonra 35.000'i aşın. Bu doğruysa, tutulamazlardı,
Muhtemelen, iki ya da üç yüzyıl önce çok büyük. Ama
Bu belgede verilen sayılar Norwich üzerine sorgulandı
Çok makul gerekçeler ve günümüzde oldukça şüpheli görünüyor
misal. [Not V.]

[57] Londralıların bu baştan çıkarıcı veya en azından refrakter karakteri,
William Longbeard başkanlığındaki kargaşada sergilendi.
Richard I. ve 1222'de Konstantin altında, uzun bir patrikler
Şehir Demagogları Çizgisi. Hoveden, s. 765. M. Paris, s. 154.

[58] Hoveen'in ifadeleri çok hassas ve payın
Londra vatandaşları (muhtemelen belediye başkanı ve aldermen) tarafından alındı
Bu önlem karıkarımsal bir suçlama değildi, ancak kasıtlı bir uyuşma
asalet ile. Comes Johannes, et Fere Omnes Episcopi, ET Comites
Angliae Eadem Die Intraverunt Londonias; ET Crastino praedictus
Johannes Frater Regis, et Archiepiscopus rothomagensis, et omnes
Episcopi, ET Comites et Barones, ET -Cives Londonienses cum illis
ATRIO ECCLESIAE S. Pauli'de Compilunt
Regis, et omnibus episcopis, et comitibus et baronibus regni, et civibus
Londoniarum, Quod Cancellarius ille DePoneretur, et depoerunt eum, & c.
P. 701.

[59] Okuyucu, İngilizce'nin daha tam bir hesabı için danışabilir
On üçüncü yüzyılın ortalarından önceki kasabalar, Lyttelton'ın tarihi
Henry II. Vol. ii. P. 174; ve MacPherson'ın Ticaret Annalleri.

[60] Bunun sık sık kanıtları Madox, Hist. Exchequer,
C. 17 ve Matt. Paris, öfkeyle ağıt yakan. Keçe
Loninenses, Contra Consuetudinem ve Libertatem Civitatis, Quasi Servi
Ultimae Casteris, Subt Nomine Aut Titulo Liberi Adjutorii, Sed
Tallagii, Quod Multum Eos Angebat, Regi, Licet Inviti ve Renitentes,
Numerare Sunt Coacti. P. 492.
Toties consessa, toties scripta, toties jurata Libertas! &C. P. 627.
Kral bazen pazarlarını askıya aldı, yani sanırım,
Toll, talepleri ödenene kadar.

[61] Bu yazılar mevcut değildir, belki de asla iade edilmez; Ve
Sonuç olarak, hangi yerlere olduklarını söyleyemeyiz
adreslendi. Ancak montajın amaçlandığı anlaşılıyor
çeşitli; Giriş koşusu için: Scribitur Civibus Ebor, Civibus Lincoln,
et caeteris Burgiis Angliae. Hiçbir sözün yapılmaması tekil
Bazı özel çağrıları olması gereken Londra. Rymer, t. Ben. P. 803.
Dugdale, Summonitiones AD Parlamentosu, s. 1. [62] Herhangi bir okuyucunun vapid üzerinden wade için gayretini geri ödeyecek
ve Tyrrell'in seyreltilmiş sayfaları; Ama en iyi ne olabileceğini kim bilecekse
Mevcut parlamento anayasamızın daha yüksek bir antik çağını savundu
Hody'ye konvokasyonlar ve Lord Lyttelton'ın tarihi hakkında başvurabilir
Henry II. Vol. ii. P. 276 ve Vol. IV. P. 79-106. Gebe kalmıyorum
soruyu yaptıklarından daha ustaca tartışmak mümkün
Asil yazar son alıntı yaptı. Whitelocke, yorumunda
Parlamento yazısı, bunu çok uzun süre ele aldı, ancak
Kritik Ayrımcılık. [Not VII.]

[63] Madox, Hist. Exchequer, c. 17.

[64] Bunun tek belirgin istisnası,
1246 Parlamentosu tarafından Papa; Selam bu şekilde çalışır:
Barones, Proceres, ET Magnates, _Ac Nobiles Portuum Maris Habitatores_,
Necnon et Clerus et Populus Universus, Salutem. Mat. Paris, s. 696.
Bence bu sözlerden, bazı baş sakinlerin bazıları
Cinque limanlarından, o zaman çok gelişen kasabalar vardı
Bu Parlamentoda. Ama temsilci olarak mı oturuyorlar yoksa bir
Tuhaf bir çağrı yazısı, o kadar belirgin değildir; ve ikincisi olabilir
ikisinin daha olası hipotezi.

[65] Böylece Matthew Paris bize 1237'de tüm krallığın Regni
Totius Universitas, III. Henry Parlamentosu'na tamir etti. P. 367.

[66] Brady'nin Hist'e girişi. İngiltere, s. 38.

[67] Convocatis Universis Angliae Prelatis ve Magnatibus, Necnon
Cunctatum regni sui Civitatum et burgorum potentioribus. Wykes, Gale,
XV Scriptores, t. ii. P. 88. Hody'ye konvokasyonlar konusunda borçluyum
Anayasamızın çoğundan kaçmış gibi görünen bu referans
yazarlar.

[68] Hoc Anno ... Competerunt Archiepiscopi, Episcopi, Comites ET
Barones, Abbates ve Priores, et de quolibet comitatu quatuor milites, et
De Qualit Civitate Quatuor. Annales Gale, t. ii. P.
227. Atterbury tarafından bu pasaja, Konvokasyon Hakları, s.
310, daha az tartışılmaz diğer bazı yetkililerin
aynı amaç. Hem bu meclis hem de Wykes tarafından 1269'da bahsedilen
kesinlikle parlamentolardı ve özellikle de birincisi gibi davrandı
ancak kesinlikle parlamenter olmayan amaçlar için çağrılmıştır.

[69] Marlebridge tüzüğünün konvokatis yapıldığı söyleniyor
ayrıcalıklıbus, Tam Majoribus Quam Minoribus; Westminster
Primer, par oğlu conseil, et par l'Ansentements des archievesques,
Evesques, Abbes, Priors, Countes, Barons, ET Tout Le Cominality de la
Terre Illonques Smumes. Gloucester Runs'ın Tüzüğü, Temyiz Les
Artı De Son Royaume, Auxibien des Grandes Come des Meinders.
Bu önsözler Bay Prynne'nin Avamonların
Sonra temsil edilir, ancak yazılar istese; Ve kesinlikle kimse
antik çağlarını abartmak için daha az atılabilir. 2. kayıt, s.
30.

[70] Brady'nin tarihi. İngiltere, cilt. ii. Ek; Carte, Vol. ii. P.
257.

[71] Bu genellikle Acton Burnell Parlamentosu'na aittir; .
Baronlar geçerken o kasabada oturan din adamları ve müşterekler
Shrewsbury'deki Galler David Prensi Üzerine Karar. Olan kasabalar
temsil ayrıcalığıyla onurlandırıldı ve sonuç olarak
o sırada İngiltere'de en önemlisi olması gerekiyordu,
York, Carlisle, Scarborough, Nottingham, Grimsby, Lincoln,
Northampton, Lynn, Yarmouth, Colchester, Norwich, Chester, Shrewsbury,
Worcester, Hereford, Bristol, Canterbury, Winchester ve Exeter. Rymer,
T. ii. P. 247. "Bu [Llewellin'in yargılanması ve yargısı] tek
SHREWSBURY'de işlem gördü; Piskoposlar ve abbotlar için ve dört
Her Shire'ın Şövalyeleri ve Londra ve On dokuz'un iki temsilcisi
Aynı gün parlamentoda buluşmak için çağrılan diğer ticaret kasabaları
Acton Burnell'e oturduğu söylendi; Ve bu nedenle daha fazlası için yapılan yasa
Tüccarların borçlarının kolay kurtarılması Acton tüzüğü denir
Burnell. Muhtemelen temsilcilerinin isteği üzerine yapıldı
Bu Parlamentoda bulunan şehirler ve ilçeler, otantik kopyalar
Kralın adı bu ticaret kasabalarının yedisine gönderiliyor; Ama koşuyor
sadece kral ve konseyi adına. "Carte, ii. 195,
çürütmek için. Duvar. 11 Edw. Ben. 2.

Parlamento Shrewsbury'de buluşmak üzere çağrıldığı için,
Avamların Acton Burnell'e ertelendiği. "Tüzük" kelimesi ima eder
Yasallık kraldan gelse de, bazı rıza verildi ve
Konsey. Exchequer kitabında-DES estatus de
Slopbury Ke Sunt Appele Actone Burnel. Ces sunt les estatus fez
Salopsebur, Al Parlement Prochein Apres La Fete Seint Michel, L'E Del
Reigne Le Rey Edward, Fitz Le Rey Henry, Unhime. Lordlar Raporu '
Komite, s. 191. Kral ve Konsey tarafından yapılan yürürlüğe girme
Mülklerin rızası Acton Burnell'deydi. Ve tüzüğü
Tüccarlar, 13 Edw. I., Kral tarafından yapılan 11'inkini ifade eder,
Bir oğul parlamento que il tort a acton Burnell ve yine l'Avant'dan bahsediyor
Dit Kanunu bir Acton Burnell'i fait. Bu ne için bir kupon sağlıyor gibi görünüyor
Metnimde söylendi, öğrenilen bir kişi tarafından tartışıldı
antika. [*] Lordların Shrewsbury'de olduğu kesindir.
Llewellin'i kınayan yargı karakteri; Ama ilerledikleri
Daha sonra Acton Burnell'e ve tüzüğe katıldı, pek de öyle değil
temizlemek.

* Arkeoloji Dergisi, Cilt. ii. P. 337, Rev. W. Hartshorne tarafından.

[72] [Not VI.]

[73] Willis, Notitia Parliamentaria, cilt. ii. P. 312; Lyttelton'ın tarihi.
tavuk. İi. Vol. IV. P. 89.

[74] 6 Ric. İi. Stat. 2, c. IV.

[75] Rot. Parl. Vol. IV. P. 22.

[76] Böyle bir argüman kesin olmasa da,
Eğer İskoçya Kraliyet Burghs olsaydı, tereddüt için bir miktar zemin
Aslında parlamentolarında yarım asırdan fazla bir süre önce temsil ediliyor
İngiliz kasabalarının ilk temsiline atanan tarih. Lord
Hailes, Fordun'daki bir pasajdan "1211 gibi erken
Burgesses, kralın büyük konseyinde takım elbise ve varlık verdi
vassal; Aksine çok güvenle ileri sürülmüş olsa da
Çeşitli Yazarlar. "İskoçya Annals, cilt i. S. 139. Fordun'un sözleri,
Ancak, ithal etmekten şimdiye kadar bir üye oluşturdular
belki de Lord Hailes'in tuhaf tarafından kastetmediği yasama organı
"Takım ve varlık verdi" ifadesi bana kesin görünme
Aslında var olduklarını kanıtlayın. Hoc Anno Rex Scotiae Willelmus
Magnum Tenuit Konsilium. Ubi, Petito AB Optimatibus Auxilio, Promiserunt
SE Daturos Decem Mille Marcas: Praeter Burgenses Regni, Qui Sex Millia
Promiserunt. Kronikler'in kısa ve yanlış tarzını bilenler
Burgesses tarafından 6000 puan teklifinin olası olmadığını düşünmeyecek
Parlamentoda yapılmadı, ancak ayrı taleplerin sonucu olarak
taçtan. Pinkerton, kraliyet sulh hakimlerinin
Burghs bu konuda ve belki de diğer durumlar
Parlamento çubuğu para teklifleri ile. Ama milletvekilleri
Kasabalar 1326 yılına kadar Parlamentonun bir parçası olarak görünmüyor. ile ilgili
İskoçya, cilt. Ben. P. 352, 371.

[77] [Not VII.]

[78] Bu ifadeler çok güçlü görünemez. Ama çok
18 Edward III Parlamentosu'na dikkat çekiyor. Writs görünüyor
kasabaların hiçbirini çağırmadı, sadece ilçeleri. Willis, notit.
Parlamento. Vol. Ben. Önsöz, s. 13. Prynne's Sicili, 3. bölüm, s. 144. Yine de vatandaşlar ve Burgesses bir kez, ancak sadece bir kez,
Parlamento rulosunda; Ve genel olarak, bir uçurum var
Mevcut farklı rütbelerin sayıldığı isimleri. Çürük.
Parl. Vol. ii. P. 146. Bu Parlamentoda bir sübvansiyon verildi; Bu yüzden
Vatandaşlar ve Burgesses gerçekten çağrılmamışsa,
III. Edward döneminde en şiddetli güç uzmanı.
Ama onu gösterecek veya çürütecek teminat kanıtları bilmiyorum.

[79] 17 E.
Wykes, s. 117; ve 32 E. I. Brady'nin tarihinde. Eng. Vol. ii. İçinde
İkinci örnek Kral da meslekten ve manevi izin verdi
kendi kiracılarına bir yükseklik belirlemek için asalet. Bu sonraki
Onaylama Chartarum ve tartışmasız yasadışı.

[80] Prynne'nin 2. kaydı. Çağırma yazılarının
Büyük konseyler asla ad faciendum'u çalıştırdı, ancak ad tracandum, consulendum et
Consaniendum; bazılarının faciendum'un duyguya sahip olduğunu çıkaracağı
yürürlüğe koyma; çünkü bu tür meclislerde tüzükler geçirilemedi. İD.
P. 92.

[81] 28 E. I., Prynne'nin 4. Kayıtında, s. 12; 9 E. II. (Harika
Konsey), s. 48.

[82] Brady'nin tarihi. İngiltere, cilt. ii. P. 40; Parlamento Tarihi,
Vol. Ben. P. 206; Çürük. Parl. T. ii. P. 66.

[83] Carte, cilt. ii. P. 451; Parlamento Tarihi, Cilt. Ben. P. 234.

[84] Rot. Parl. Vol. Ben. P. 289.

[85] ID. P. 430.

[86] ID. Vol. ii. P. 7.

[87] ID. P. 289, 351, 430.

[88] ID. P. 5.

[89] ID. P. 86.

[90] Rot. Parl. Vol. Ben. P. 285.

[91] 4 E. III. C. 14. Yıllık Parlamento Oturumları tam olarak
Bu eylemin ve 36 E'nin kelimelerini ve daha çok ruhunu tatmin ediyor
III. C. 10; Ancak,
6 Will hükümleri. III. C. 2. ama altında çok nadirdi
Bir Parlamentonun bir yıldan fazla sürmesi için Plantagenet hanedanı.

Bu hükmün "muhtemelen
Parlamento Mahkemesi tarafından Adalet İdaresi. "Rapor
L. C. s. 301. Ve başka bir yerde:-"Kelimenin
I. Edward döneminde parlamento sadece bir
yasama meclisi, ancak sıradanın ortak temyiziydi
Kralın Büyük Mahkemesi veya Konseyi Meclisi; ve yasama
23.
EDWARD I., Lordların manevi ve zamansal ve temsilcileri
Commons, bunlardan birinde Kral Konseyi ile tanışmak için genellikle toplandı.
Parlamentolar. "S. 171.

Kesinlikle müşteriler yıllık bir parlamentoya sahip olmak isteyemezdi
yeni tüzük yapmak için, sübvansiyon vermek için çok daha az. Oldu,
Ancak, dilekçelerini sunmak ve onların
Bu Yüksek Mahkemeye Şikayetler. Kaygıyı kolayca uzlaştırabiliriz
Genellikle Avamlar tarafından sık sık parlamento oturumlarına sahip oldukları ifade edilir,
üyelerin katılacak bireysel isteksizliği ile. Birkaç aktif adam
çoğunluğun ahlakla yapamayacağı bu dilekçeleri temin etti
Kamu yararı genel olarak kabul edildiğinden, karşıt. Ama ne zaman
Writs düştü, her bahane yaygın olarak kullanıldı.
Westminster'e zahmetli ve kötü niyetli yolculuk. Konu için
yıllık parlamentolar, 28. ciltte Allen'ın değerli bir makalesine bakın
Edinburgh incelemesi.

[92] Bu makale, görünmesini sağlayacak şekilde ifade edilmiştir.
Şikayet yüksek emtia fiyatıydı. Ama bu doğal olduğu için
bozulmuş bir para biriminin etkisi ve bu makalelerin tüm tenoru
Hükümetin istismarları ile ilgilidir, sanırım sahip olduğum şey anlamına gelmiş olmalı
dedi metinde.

[93] Prynne'nin 2. Kayıt, s. 68.

[94] ID. P. 75.

[95] Madox, Firma Burgi, s. 6; Çürük. Parl. Vol. Ben. P. 449.

[96] Rot. Parl. Vol. Ben. P. 430.

Bununla birlikte, STAT'de belirgin bir şekilde belirtilmiştir. 7 Edw. İi. Ve 12'de
Edw. İi. Ve eşdeğer kelimeler diğer tüzüklerde bulunur. Sık sık olsa da
İstemek, Parlamento Anayasası'nın ifadesi yeterlidir
ve kesin.

[98] Rot. Parl. Vol. Ben. P. 281.

[99] Walsingham, s. 97. Lordlar Komitesi "
Şövalyeler, vatandaşlar ve Burgesses seçimi için yayınlanan herhangi bir yazı
aynı toplantılara katılın; Sonraki belgelerden görünüyor
Hiçbirinin verilmemesi ve toplanan parlamentonun
Westminster'da sadece Prelates, Earls ve Baronlardan oluşuyordu. "S. 259.
Bu Parlamento'nun kaydı yok; Ama 5 Edw. İi. öyle
Okundu-Come Le SeesiMe Jour de Marz l'A de Notre Regne Tierce, A
L'Honeur de Dieu et Pour Le Bien de Nous et de Nostre Roiaume, Eussions
Grante de Notre Franche Volonte, par nos lettres ouvertes aux prelatz,
Countes, ET Barons, _et Communes de dit roiaume_, qu'ils puissant eslire
Bazı kişiler Des Prelatz, Comtes, ET Barons, & c. Çürük. Parl. Ben. 281.
Bu nedenle komitenin çıkarımları hatalı görünmektedir. [Not VIII.]

[100] "La Commonaltee" bu yerde arazi kiracıları anlamına geliyor,
ya da vatandaşlarla çelişkili ilçelerin müşterekleri ve
Burgesses.

[101] Rot. Parl. Vol. ii. P. 66. Lordlar Komitesi bunu gözlemliyor
Parlamento rulosunda, "kralın onun
Şehirler, ilçeler ve demesnes,
Parlamento, kulübe ayarlama komisyonları itiraz edildi
"S. 305. Ama buna nasıl inanabiliriz ki
Bu şehirler ve ilçeler, en azından zaman zaman iki hükümdarlık için oturmuştu,
Ve Edward I.
(çünkü kralın herhangi bir
kendini tutmayan kasabalar), bir parlamento olabilirdi
bir onlar olmadan bir kulüp setinin yasallığı "sorgulamadı"
onay? Parlamento rulolarının sessizliği, fakir olacaktı
argüman. Ama aslında dilleri yeterince etkileyici. Birkaç
Lordlar ve müşterek rütbeleri on beşinci kuruşa
Ortaklık ve onda biri şehirler, ilçeler ve demesnes
Kral, "Rabbimiz Kralın kendi başına yaşayabileceği ve onun için ödeme yapabileceği
masraflar ve halkını aşırı (çok fazla) gururla saldırmaz,
veya başka türlü. "Ve bunun üzerine kral komisyonu iptal eder
metnin sözleri. Parlamentodan daha net bir şey olabilir mi?
Daha sonra geldiklerinden çok daha nazik bir tonda olsa da,
Geç Tüketim'in yasadışı olanı yakın mı? Başka herhangi bir itirazda
komitenin alınması gerektiğini varsaydığı komisyonlara,
Ruloda hiçbir şey görünmüyor.

[102] Rot. Parl. Vol. ii. P. 104.

[103] ID.

[104] Rot. Parl. Vol. ii. P. 161.

[105] Howell'in Devlet Denemelerinde empozasyon vakası, Cilt. ii. P. 371-519;
Özellikle Bay Hakewill'in argümanı. Hale'nin incelemesi
Gümrük, Hargrave's Tracts, Cilt. Ben.

Edward III. İhraç edilen beze, bahaneye başka bir görev getirdi
yün bir vergi ödemiş olması gerektiğinden,
Eşitlik üzerine işlenmiş ve tasarlanmamış makale. Müşterekler yeniden
buna karşı; Ama yürürlükten kaldırılmadı. Bu yaklaşık 22 E. III gerçekleşti.
Hale'nin incelemesi, s. 175.

[106] Rot. Parl. P. 160.

[107] s. 161, 166, 201.

[108] 25 E. III. Stat. v. c. 8.

[109] Rot. Parl. Vol. ii. P. 366.

[110] Prynne'nin 4. Kayıt, s. 289.

[111] Rot. Parl. P. 304.

[112] Rot. Parl. P. 310. Sübvansiyonları yükleme modunda dikkat çekici bir
İyileştirme III. Edward döneminde erken gerçekleşti. Başlangıçta iki
Baş vergiler, Kral tarafından her ilçe için atandı.
Tüm hareketli mülklerini değerlendirmek için her yüzünde on iki kişi
sakinleri gerçek değerine göre. Ancak 8 E. III.
Bu vergilerin kısmi olduğu parlamentonun komisyon üyeleri gönderildi
her kasaba ve cemaatle birleştirmek için yuvarlak,
Bundan sonra sabit sübvansiyon kotası ve
sakinlerin kendileri. Boroughs üzerinde Brady, s. 81. [113] Yasalar hazırlanmış gibi görünüyor ve iki eve öneriliyor
Kral tarafından, Edward I. Hale'in tarihine kadar. ortak hukuk,
P. 16.

Bazen belirli yerlerin temsilcileri ayrı
Kral ve Konsey'e dilekçeler; Londra vatandaşları olarak
Devonshire Commons, & c. Bunlar genelle iç içe geçiyor
Dilekçeler ve her ikisi de çoğunlukla çok sayıda. İçinde
50 Edw rulosu. III. 140 olur.

[114] Rot. Parl. P. 239.

[115] Rot. Parl. P. 113.

[116] s. 280.

[117] "Bir yönetmelik ve bir tüzük arasında herhangi bir fark varsa,
Bazıları topladı, sadece bu, bir yönetmeliktir, ancak
Geçici olarak onaylanana ve sürekli hale getirilene kadar, ancak bir tüzük sürekli
İlk başta, ve bazı yönetmelikler de öyle. "Whitelocke
Parlamento Yazısı, Cilt. ii. P. 297. Bkz. Rot. Parl. Vol. III. P. 17;
Vol. IV. P. 35.

[118] Bunlar Willis'in Notitia Parlamentali'de bulunabilir. 28 E. I.
Üniversiteler, üyeleri büyük bir konseye göndermek için çağrıldı.
Kralın İskoçya Krallığı hakkını savunma emri. 1 Prynne.

[119] Rot. Parl. ii. 206.

[120] Rot. Parl. II 253, 257.

[121] ID. P. 131.

[122] Rot. Parl. ii. P. 128.

[123] Rymer, t. v. s. 282. Bu enstrüman dilinde ihanet ediyor
Edward'ın attığı şiddetli adımın bilinci; Ve onun dileği
mümkün olduğunca mazeret etmek.

[124] EDW'nin 17. sırasındaki Avamlar. III. tüzüklerin dilekçesi
iki yıl önce güçlerinde sürdürülmeden,
Onlara numaralandırdıkları sübvansiyonlar, "ki bu büyük bir bozulma
(Rancon) ve onlar için büyük bir suçlama. "Ama Kral bunu yanıtladı,
"Söz konusu tüzüğün yeminine ve lekeye karşı olduğunu algılamak
tacının ve kraliyet ailesinin ve birçoğunda toprağın yasasına karşı
puan, onu yürürlükten kaldırmıştı. Ama söz konusu makaleleri olurdu
İncelenen tüzük ve neyin onurlu ve karlı bulunması gerektiği
Kral ve halkı yeni bir tüzük yaptı ve gelecekte gözlemlediler. "
Çürük. Parl. ii. 139. Ama bu dilekçeler arasına yerleştirilmiş olsa da,
rulodan biraz daha önce görünür (s. 139, n. 23), tüzük
aslında ortak rıza ile yürürlükten kaldırıldı; en azından böyle bir rıza
gerçekten ister olmasın, okudu.

[125] Rymer, t. v. s. 165.

[126] s. 148.

[127] 21 E. III. P. 165.

[128] 28 E. III. P. 261.

[129] 28 E. III. P. 295. Carte, "Lordlar ve Avamlar, bunu veriyor
Ayrı ayrı tavsiye, "& c. İngiltere, Cilt II. S. 518. I.
Parlamentonun rulasında bunu yapan Commons'tan bahsedilemez.

[130] Rymer, s. 269.

[131] s. 114.

[132] s. 304.

[133] Genel tarihçilerimizin çoğu bu önemli
oturum. Belki de gizli tarihinin en iyi görünümü bulunacaktır.
Lowth'ın Wykeham'ın hayatı; öğretici ve zarif bir çalışma, sadece olmak
bir adam yapan akademik şeref noktasının izleri için suçlandı
bir üniversitenin kurucusunun bir encomiast'ının ayrım gözetsizlikleri. Bir diğer
Modern kitap, bazı övgülerle adlandırılabilir, ancak çok daha düşük olsa da
Onun infaz, Godwin'in Lancaster Dükü'nün Chaucer'ın Hayatı
siyasi kahramandır.

[134] Rymer, s. 322.

[135] Rymer, s. 322.

[136] s. 329.

[137] Anonim. Hist. Edw. III. AD Calem Hemingford, s. 444, 448.
Walsingham farklı bir neden verir, s. 192.

[138] Rot. Parl. P. 374. Şövalyelerin altı veya yediden fazla değil
son parlamentoda oturmuş olsaydı,
Prynne'nin 4. Kayıtında Yazılar, s. 302, 311.

[139] Walsingham, s. 200, diyor Pene Omnes; Ama listede yayınlanan liste
Prynne'nin 4. kaydı beni bu gevşek ifadeyi nitelendirmeye teşvik ediyor. Alice
Perrers rüşvet vermişti, bize lordların ve tüm avukatların çoğunun
İngiltere'nin; Yine de bu şövalyelerin azimiyle mahkum edildi.

[140] Rot. Parl. Vol. ii. P. 374.

[141] Cilt. III. P. 12.

[142] Rot. Parl. Vol. III. P. 12

[143] Rot. Parl. P. 35-38.

[144] ID. P. 57.

[145] Bkz. S. Bu cildin 47'si. [146] Bununla birlikte, Avamlar bunu programlarında tekrarladı
dilekçeler; ve bir yönetmelikten atıfta bulunan kaçak bir cevap aldı
başvurusu olan kralın ilk parlamentosunda yapılmıştır
belirsiz. Çürük. Parl. P. 82.

[147] s. 73. Rymer, t. VIII. P. 250, York'un Başpiskoposu
Bu komisyon üyeleri arasında görünür, bu da on altı numarasını yapar. Ancak
Enstrüman tarafından sadece on beş olması gerektiği açıktır.
atandı.

[148] Rot. Parl. 5 R. II. P. 100.

[149] Rot. Parl. 5 R. II. P. 104.

[150] Commons, Lancaster'ı desteklemek için 7 R. II.
Kastilya Savaşı. R.P. s. 284. Nüfusun görüşlerini değiştirip değiştirmediği
Onun bilmiyorum. İki yıl önce hala onlardan hoşlanmadı. .
1382 isyancılarının erkekleri yemin ettikleri söyleniyor.
Kral Richard ve Commons'a itaat eder mi ve kabul edeceklerdir
Kral John adında. Walsingham, s. 248.

[151] Walsing. P. 290, 315, 317.

[152] Rot. Parl. 5 R. II. P. 100; 6 R. II. Sess. 1, s. 134.

[153] s. 145.

[154] Rot. Parl. 9 R. II. P. 209.

[155] IB. P. 213. Ancak, suçlama makalelerinde iddia edilmektedir
Suffolk'a karşı ve savunması tarafından dokuz lordun
Son Parlamentoda atandı, yani. 9 R. II.,
hanehalkı durumu ve ne olursa olsun reform. Ama hiçbir şey
Bu ruloda görünür.

[156] Knyghton, Twysden x. Senaryo. col. 2680.

[157] Tam olarak dikkate alındığında, buna kredi vermeye çok meyilliyim
Knyghton'un ana gerçeklere gelince geçişi; Ve belki de konuşma
Gloucester ve Ely Piskoposunun yapılması daha olası
Onlar tarafından bir tarihçi Jejune tarafından icat edilenden daha çok. Walsingham
Gerçekten de konu hakkında hiçbir şey söylemiyor; Ama o çok eşitsiz ve
o kadar sık ​​kusurlu ki, ondan güçlü bir çıkarım yapamayız
sessizlik. Benimle en çok ağır olan, Parlamentonun 1 Ekim'de bir araya gelmesidir.
1387 ve 28 Kasım'a kadar çözülmedi; daha uzun bir süre
İçinde yapılan işler gerekli görünüyor; Ve ayrıca o Suffolk, kim
Oturumu Şansölye olarak açtı, "Darrein Şansölyesi" tarzında
ona karşı itiraz makaleleri; böylece kaldırılmış olmalı
Knyghton'un hikayesi ile çalışan aralıkta. Ayrıca,
Daha sonra, daha sonra kral tarafından verilen ünlü sorulardan
Nottingham'daki hakimler, hem düzenli olarak emekli olma hakkının
Fesih ve Edward II'nin emsali.
Knyghton'dan başka bir yerde görünmeyen Parlamento.

[158] Rot. Parl. Vol. III. P. 219.

[159] Şansölye tarafından akranlardan önce makaleler sergilendi
Kralın yedinci, Norwich Piskoposu Spencer'a karşı önderlik eden
Flemings'e karşı feci bir seferde önemli bir ordu,
şemada papa karşıtı clement için taraftarlar. Bu haçlı seferi
Son derece popüler, ancak kötü başarısı olağan etkiye sahipti. .
Bu davada ortaklar parti değildi. Çürük. Parl. s 153.

[160] Rot. Parl. P. 221.

[161] Rot. Parl. P. 281.

[162] Simon de Burley aleyhindeki karar,
Bu vesileyle, Avamonların ithal edilmesi üzerine tersine çevrildi
Henry IV. Adaletsizliğinin adil bir varsayımı. Çürük. Parl. Vol.
III. P. 464.

[163] Rot. Parl. 14 r II. P. 279; 15 R. II. P. 286.

[164] Rot. Parl. 13 R. II. P. 258.

[165] 17 R. II. P. 313.

[166] Rymer, t. vii. P. 583, 659.

[167] Hume bunu Commons için dilekçe vermiş gibi temsil etti.
Şeriflerin bir yılın ötesinde devam etmesi ve bu hataya dayanıyor
II. Richard savunmasının bir parçası. (Cilt II. S. 270, 4to. Düzenleme.)
Bunun için Pamuk'un kısaltmasını ifade eder; Haklı ister ben olsun
Söyleyemem, o yanlış kitabın üzerinde çok az tanışmak
Hume'un çok güvenmesi talihsiz bir durum. Pasaj
Aynı notta Walsingham da tamamen saptırılır; Okuyucunun istediği gibi
Daha fazla gözlem yapmadan keşfedin. Bir tarihçi garip bir şekilde olmalı
Yasadışı eylemlerden açıkça şikayet eden bir pasajdan alıntı yapan çarpık
Bu eylemlerin yasal olduğunu çıkarmak için emir.

[168] Kilise belki de Haxey adına müdahale ederse
sadece bademcik almıştı. Ama öyle görünüyor ki aslında
emirler; Kayıt ona, o zaman bir başlık olan Sir Thomas Haxey diyor
düzenli olarak bir cemaat papazına verilir. Eğer öyleyse, bu bir
Din adamlarının Parlamentoda oturma kapasitesi için dikkat çekici otorite.

[169] Rot. Parl. 20 R. II. P. 339. Henry IV. İlk parlamentosunda
Commons, Haxey'in restorasyonu için dilekçe verdi ve gerçekten onun
Cümle en aneantissement des custumes de la commune, s. 434. Onun
De Volonte du Roy'u geçtiği için yargı her iki ev tarafından da tersine çevrildi
Richard en conte droit et la kurs Quel avoit este devant en
Parlamento. P. 480. Bakan hiçbir adamla şüphe olamaz
Haxey'e göre pasajlarda,
Parlamento; Bu birkaç yıl önce komite tarafından sorgulanmış olsa da
din adamlarının hakkı hakkında bir rapor yapan Avam Kamarası
seçilmek; inanmaya meyilli olduğum bir hak,
Reform, Nowell'in sınır dışı edilmesi için iddia edilen gerekçeler
Birincisi, Mary'nin bu örneğinin yanı sıra, kanıtlamak için komplo kuruyor
O zamandan beri kullanılmadan kayboldu.

[170] Bu meclis, eğer hayatın anonim yazarına güvenebilirsek
Hearne tarafından yayınlanan Richard II.
P. 133.

[171] Rot. Parl, 21 R. II. P. 347.

[172] 21 R. II. P. 369.

[173] 13 R. II. P. 256.

[174] Bu işlem,
Richard Aşağıdaki Şartlarda: Parlamento Into Celtimato'da Öğe
Apud Salopiam, Idem Rex Proponensprimere Populum Suum Procuravit
Subtiliter ve Fecit Concedi, Quod Potestas Parlamentti de Concsensu
Omnium Statuum Regni Sui Remaneret Apud Quasdam Certas Personas Reklam
Terminandum, Dispoluto Parliamenmento, Eodem'de Certas Dilekçeleri
Parlamento Porrectas Protunc Minime Expeditas. Cujus imtiyaz
Colore Personae Sic Deputatae Processerunt Ad Alia Generaliter
Parlamento illUT tangentya; et hoc de gönüllü regis; Derogationem'de
Magnum Incodyum totius regni et perniosum
örnek. ET UT Super Factis Eorum Hujusmodi Aliquem Colorem ET
Auctoritatem Viderentur Habere, Rex Fecit Rotulos Parliamenti Pro Voto
Suo Mutari ve Deleri, Contra Effectum Consensionis Praedictae. Çürük. Parl.
1 H. IV. Vol. III. P. 418. Son suçlama, değiştirmenin
Parlamento rulosu, doğru olsun ya da olmasın, kanıtlamak için yeterli kaldı
Metinde iddia ettiğim her şey. Bundan yeterince
haksız yere carte ve hume bunun arasında ne kadar paralel çizdi
kendi kendine dalmış yasama komisyonu ve parlamento tarafından atanan
İdarede on bir yıl önce reform.

[175] Rot. Parl. P. 372, 385.

[176] Çağdaş tarihçilerin yanı sıra, tam bir anlatı okuyabiliriz
Parlamento Rolls, Cilt. III. P. 382.
Mowbray'ın en rahatsız edici parti olduğu anlaşılıyor, çünkü bağımsız olarak
Hereford'un suçlamasından, açık bir şekilde korumakla suçlanıyor
Kralın onbirinci sahte parlamentosunda yapılan temyizler. Ancak
Suçlunun sürgünü, herhangi bir neden tarafından tamamen haksızdı
keşfedebileceğimiz. Carte'nin sürpriz ifade etmesi garip
Norfolk Dükü'ndeki cümlede, düşünürken
Hereford'da çok adil. Ama bunların tamamını gördü
saltanat ve ortaya çıkanların, Jacobitizmin sarhoş gözüyle.

[177] Rot. Parl. 1 H. IV. P. 420, 426; Walsingham, s. 353, 357;
Otterburn, s. 199; Vita Ric. İi. P. 147.

[178] Froissart'ın ifadesinin en çok
kralın lehine, daha doğrusu düşmanlarına karşı, en çok
değerli; yani, İngiliz mahkemesinde duyduklarını açıklamasında
1395'te 1. iv. C. 62, burada çok kayıtsız bir karakteri veriyor
Gloucester Dükü. Genel olarak bu yazar,
İngiliz işleri ve bir otorite olarak alıntılanmak için hak etmiyor.

[179] Rot. Parl. P. 423.

[180] Bu kadar açık bir şey için kanıt istenebilirse
Bu meclisler tam olarak aynı kişilerden oluşuyordu,
Prynne tarafından yayınlandığı gibi masraf yazılarında, 4. Kayıt, s.
450.

[181] 2 R. II. P. 56.

[182] Sivil özgürlük iddiaları tarafından olumlu bir şekilde belirleniyor,
Büyük dayatma vakası (Howell'in Devlet Denemeleri, Cilt II. S. 443,
507), ihracat veya ithalatın keyfi vergilendirilmesi için emsallerin
Richard II'nin katılımından meydana gelir. Mary'nin saltanatına.

[183] ​​2 R. II. P. 62. Bu, tüzük kitabına giden yolu bulamadı.

[184] Rymer, t. vii. P. 544.

[185] Carte, cilt. ii. P. 640. Sir M. Hale, hayır bulduğunu gözlemliyor
Yasadışı dayatma şikayetleri, evin kralları altında
Lancaster. Hargrave's Tracts, cilt. Ben. P. 184.

[186] Rymer, t. VIII. P. 412, 488.

[187] Rot. Parl. Vol. IV. P. 216.

[188] ID. P. 301.

[189] ID. P. 302.

[190] ID. Vol. III. P. 546.

[191] ID. P. 568.

[192] Rot. Parl. Vol. III. P. 453.

[193] ID. Vol. IV. P. 63.

[194] Walsingham, s. 379.

[195] Walsingham, s. 210.
Tüzük, 8 R. II. C. 3, yürürlükten kaldırıldığını, ancak fark etmediğini
Ne tür bir iptali vardı.

[196] 15 R. II. P. 285. Bkz. 16 R. II. P. 301, burada aynı güç
H. IV. parlamentolarında yenilenmiştir.

[197] 13 H. IV. P. 643.

[198] Rot. Parl. - 4 H. V. s. 6, 9.

[199] 5 R. II. Stat. 2, c. 5; Çürük. Parl. 6 R. II. P. 141. Diğerleri
Bu haksız uygulamaları önlemeye çalışan müştereklerin örnekleri
Ruffhead tarafından, tüzük için önsözünde ve Prynne's'de
Pamuk'un kayıtların kısaltılmasına önsöz. Kanun 13 R. II. Stat.
1, c. 15, Kralın Kaleleri ve Gaolları Ayrılmış
Bitişik ilçelerin gövdesinden onlara yeniden bir araya gelmelidir,
ruloda görünen herhangi bir dilekçe üzerine kurulmamış; Ve muhtemelen,
Arama yapmak, diğer örnekler de eşit derecede gösterişlenebilir.

[200] Bununla birlikte, aynı konuda Avamlar'ın bir dilekçesi vardı
Konu, çok genel terimlerle ifade edildi, bu korkunç
Üstyapı ustaca yükseltilebilir. P. 474.

[201] s. 626.

[202] 8 H'de dikkate değer bir dilekçe buluyoruz. IV.
Lollardlara karşı, ancak şiddetle şüphelendiğim gibi, onların
iyilik. Katolik inancına karşı vaaz veren kişileri kınıyor veya
Bir sonraki parlamentoya kadar hapis cezası
Kral ve akranları tarafından oluşturulması gerektiği gibi bir yargıya uy
Realm_. Bu, 2 saatlik yanma tüzüğünün yerini alıyor gibi görünüyor ve
sapkınlığın manevi bilincini. Çürük. Parl. P. 583. Bkz. S. 626.
Dilekçe açıkça verildi; Ama din adamları, sanırım,
tüzük rulosunda görünür.

[203] Rot. Parl. Cilt III. P. 102.

[204] Rot. Parl. Vol. IV. P. 22. Yazarların
Parlamento Tarihi bu parlamentonun rulosunun kaybolduğunu söylüyor ve
Sonuç olarak bu önemli dilekçeyi tamamen bastırın. Yerine
ki, modaları gibi,
Kesinlikle gerçek olmayan ve eğer bir değere sahip olmayacak
öyleydiler.

[205] Henry VI. ve Edward IV. Bazı durumlarda muhtelif faturaları geçti
kendi başlarına ilhak edilen hükümler. Böylece hibelerin yeniden başlama eylemi,
4 E. IV., Pek çok kişi lehine 289 maddeyle kaplandı
Kralın operasyonundan muaf olmak istediği; Ve aynı şey yapıldı
Aynı açıklamanın diğer eylemlerinde. Çürük. Parl. Vol. v. s. 517.

[206] Her tüzüğün varyasyonları, şimdi basıldığı gibi,
İster biçim ister madde olsun, parlamento rulosu fark edilir
Pamuk kısaltması. Önsöze danışmaya değer olabilir
Ruffhead'in bu konunun ele alındığı tüzük baskısı
biraz uzunluk. Belki de Yasama Meclimizin üçlü bölümü bundan tarihlenebilir
Yenilik. Çünkü bunu inkar etmek imkansız
sadece bir dilekçe üzerine kurulan bir tüzüğü ilan etti, kendisi
Gerçek yasa koyucu, bu yüzden bence iddia etmek eşit derecede adil,
Tüzüklerimizin resmi önsözüne rağmen, bu yasalar getirdi
Her iki Parlamento Evi'ne mükemmel bir şekilde ve önce
Lordların ve müştereklerin ve nihayetinde,
Bunları değiştirme yetkisi yok, devam ettiği düşünülmeli ve onların
Etkinlik, üçünün de ortak eşzamanlılığından. Söyleniyor,
Gerçekten de, çok daha erken bir zamanda, o le ley de la terre est fait en
Parlement par le roi, et les seigneurs espirituels et temporels, et tout
La Cemaatoute du Royaume. Çürük. Parl. Vol. III. P. 293. Ama bu, yapmalıyım
İzin, 11 RIC şiddetli oturumdaydı. II., Anayasa
otoritesi çok değerli olmayacaktır.

[207] 8 H. V. Cilt. IV. P. 127.

[208] Avam Kamarası Krala affettiği için teşekkür etti
Kanıtladığı gibi, sadece şüphelenmeye neden olan Northumberland. 5 H.
IV. P. 525.

[209] 5 H. IV. P. 505.

[210] Rot. Parl. Vol. III. P. 529, 568, 573.

[211] s. 547.

[212] 13 H. IV. P 624.

[213] Rot. Parl. 8 H. IV. P. 585.

[214] 13 H. IV. P. 648, 658.

[215] Rot. Parl. Vol. III. P. 549, 568, 574, 611.

[216] Bu pasaj, aynı görüşün farkında olmadan önce yazıldı
Bay Luders tarafından değerli bir şekilde korunmuştu
Anayasal tarihin noktaları üzerine denemeler.

[217] Rot. Parl. 8 H. V. Cilt. IV. P. 125.

[218] s. 128.

[219] s. 130.

[220] 7 R. II. Vol. III. P. 170.

[221] s. 215.

[222] 7 R. II. P. 315.

[223] 4 H. V. Cilt. IV. P. 98.

[224] s. 135.

[225] Rot. Parl. 4 H. V. Cilt. IV. P. 211, 242, 277.

[226] s. 371.

[227] 23 H. VI. Vol. v. s. 102. 3'te oldukça ilginç bir örnek var
H. VI. Avamonların herhangi bir yargılamayı kabul ettiği kıskançlığın
endişelenmedikleri parlamentoda. Arasında bir tartışma ortaya çıktı
Earls Mareşal ve Warwick önceliklerine saygı duyuyor; kurulan
Birincisinin kraliyet kanı ve ikincisinin uzun süredir bulundurulması üzerine. İçinde
Bu, Avamonların adli olarak müdahale etmeyi etkileyememesi; Ama onlar
Kralı vermesi için dilekçe vererek tekil bir karışık bir yol buldu
Earl Mareşalinde Norfolk Dukedom. Vol. IV. P. 273.

[228] Rot. Parl. 1 H. VI. P. 189; 3 K. VI. P. 292; 8 H. VI. P. 343.

[229] Cilt. v. 18 H. vi. P. 17.

[230] 28 H. VI. P. 185.

[231] Rot. Parl. Vol. III. P. 430, 449.

[232] Rot. Parl. 28 H. VI. Vol. v. s. 176.

[233] Bu emsal antik çağına dayanacaksa,
tüm rekabete meydan okuyacak üretildi. Ethelbert yasalarında,
Kent'in ilk Hıristiyan kralı, altıncı yüzyılın sonunda, biz
Bu hükmü bulun: "Kral halkını ona çağırırsa (yani
WitenAgemot) ve herhangi biri bunlardan birine bir yaralanma yapar,
İyi. "Wilkins, Leges Anglo-Sakson. s.2.

[234] Hatsell, cilt. Ben. P. 12.

[235] Rot. Parl. 5 H. IV. P. 541.

[236] Din adamlarının bu konuda biraz önceliği vardı. 8 H geçti.
VI. C. 1, kendileri ve hizmetkarlar için tutuklamadan ayrıcalık vermek
toplanma yolları.

[237] Rot. Parl. Vol. IV. P. 357.

[238] Cilt. v. s. 374.

[239] Rot. Parl. Vol. v. s. 239; Hatsell'in emsalleri, s. 29.

[240] Bu konuda okuyucu Hatsell'in
Emsaller, cilt. Ben. Chap. 1.

[241] Rot. Parl. Vol. v. s. 337; W. Worcester, s. 415. Bay Hatsell görünüyor
Bu davayı gözden kaçırmış olmak, çünkü Strickland'dan bahsediyor
1571, Taç'ın özgürlüğe müdahalesinin en eski örneği olarak
Parlamentoda Konuşma. Vol. Ben. P. 85.

[242] Bu Parlamento Gloucester'da oturdu.

[243] Rot. Parl. Vol. III. P. 611. [244] Birçok kişi tarafından bir kavram eğlendirilir,
çok saygın isimlerin otoritesi, kralın
ALemin üç mülkiyeti, Lordlar manevi ve zamansal biçimlendirme
İkincisi birlikte, Parlamentodaki Avamlar üçüncüsünü yapıyor. Bu
Eski kayıtlarımız ve hukuk kitaplarımızın genel tenoru ile çelişmektedir;
ve gerçekten de diğer hükümetlerin benzetmesi en büyük olana sahip olmalı
ağırlık, kendi yüzümüzde daha fazla şüphe nedeni ortaya çıksa bile
yetkililer. Ancak üç mülkün ilan edildiği durumlar veya
asalet, din adamları ve müşterekler veya en azından onların
Parlamentodaki temsilciler, ekleme için çok fazla. Bu toprak
Standeth, Şansölye Stillington, 7. Edward IV.
devletler ve bu bir müdürün üstünde, yani, lordlar manevi,
Lordlar zamansal ve müşterekler ve bunun üzerinden, kraliyet, bizim
Egemen Rab Kral. Çürük. Parl. Vol. v. s. 622. Böylece de
1492'deki Staples Antlaşması'nın tres başına doğrulanacağını beyan etti
statü regni angliae rite et debite convocatos, videlicet başına videlicet
Clerum, Nobiles et Ejusdem Regni'yi komünize eder. Rymer, t. xii. P. 508.

Bununla birlikte, bir pasajı bastırmayacağım ve
Kralın göründüğü okumamda meydana geldi
Üç mülk arasında hesaba katıldı. Avamlar, Henry'nin 2.'sinde diyor
İv., Diyarın durumları bir üçlü ile karşılaştırılabilir, yani,
Kral, Lordlar manevi ve zamansal ve müşterekler. Çürük. Parl.
Vol. III. P. 459. Ancak bu ifadede, duyu
alemin mülkleri, üyelerin veya gerekli parçaların
Parlamento.

Whitelocke, Parlamento Yazısı, Cilt. ii. P. 43, uzun süre tartışıyor,
Üç mülkün kral, lordlar ve müşteriler olduğu gibi
on yedinci günün popüler avukatları arasında güncel bir doktrin
yüzyıl. Akıl yürütmesi esas olarak baronal görev süresine dayanıyor
Piskoposlar, eylemlerin geçerliliği rızalarına karşı geçti ve diğerleri
aynı türden argümanlar; sadece olduğunu kanıtlamak için gidebilir
Şu anda iki mülkte, ama asla kralı birine dönüştüremez.

Bu hatanın kaynağı, birincil duygusu için bir dikkatsizliktir.
kelime emlak (statü), yani erkeklerin
toplum kurumları tarafından sınıflandırılır. Sadece ikincil,
veya daha ziyade eliptik bir uygulama,
Parlamento veya Ulusal Konseylerde temsilciler. Lordlar zamansal,
Gerçekten de, İngiltere asaletin mülküyle aynıdır; Ancak
Avam Kamarası, kesinlikle konuşursak,
üyelerinin ait olduğu ve oldukları ortaklık
görevlendirildi. Yani din adamlarının tüm vücudu düzgün bir şekilde konuşuyor
mülkler ve eski yetkililerde 21 ric.
İi. Çürük. Parl. Vol. III. P. 348, son olarak lordlar ruhsal
Parlamento, daha az doğrulukla bu temyiz edindi. Hody
Konvokasyonlar, s. 426. Piskoposlar gerçekten de yapıcı bir şekilde söylenebilir,
şikâyetleri olan tüm din adamlarını temsil etmek için
En iyi tanınması gerekiyordu ve kimin hakları onların tuhaf
savunma görevi. Ve aşağı din adamlarının başka bir şey olduğunu bulamıyorum
Kastilya ve Aragon Cortes'teki Temsil
Din emri her zaman alemin mülkleri arasında sayılmıştır.

[245] Rot. Parl. Vol. III. P. 623.

[246] Rot. Parl. 5 R. II. P. 100.

[247] Stat. 2 H. V. c. 6, 7, 8, 9; 4 H. VI. C. 7.

[248] Rot. Parl. Vol. v. s. 7. Yıl kitabında bir dava
Henry VI.
Bir faturadaki değişiklikler, onlara müşterilerden gönderilen değişiklikler
Bir para hibesi ile ilgili olarak, gelenek, onu geri almak değildi.
Değişikliğin onaylanması. Brooke'un kısaltması: Parlamento. 4. Pasaj
ilerlemenin seyrini göstermek için çıkarılmaya değer
O zamanlar Parlamento. Case fuit que Sir J.P. Fuit Ataint de Certeyn
Trespas par Acte de Parlamentosu Les Commons Furent Asentus, Que Sil
Ne vient eins tiel jour que Il forfeytera tiel Summe, et les
Seigneurs bitti artı Longe Jour, et le bil nient rebaile al Commons
arrere; ET Kirby, Katip Des Roles Del Parlamentosu, L'Ole Del
Parlamento EST, Que Si BIL VIENT PRIMES A LES COMMONS, ET ILS PASSENT
CEO, IL EST, D'Endorser CEO'su En Tiel Forme, Soit Bayle'yi Seigniors olarak kullanıyor;
et si les seigniors _ne le roy_ ne alteront le bil, donques est bir
Liverer CEO'su Al Clerke del Parlamente Destre Saunz Cirdorser'ı Kayıt
CEO.
Ore Le Bil, Ils Poyent Saunz Remandre CEO Al Commons, Si les
Commons Graunte Poundtage, Pur Quatuor Ans, et les Geyik Nisi par deux
Ans, CEO NE Serra Rebayle Al Commons; mes si les commons grauntent nisi
Pur Deux Ans, et les seigneurs Pur Quatre Ans, LA CEO Serra Recover
Commons, et cest Case les seigniors doyent faire un sedule de lour
Niyet, Ou d'estorser Le Bil En Ceste Forme, Les Seigneurs CEO'su
Pur Durer par quatuor ans; ET Quant Les Commons ONT le Bil Arrere, ET
NE Volent ASSENTER A CEO, CEO NE Şair Estre Un Actre; mes si les commons
Volent Reger, Donques Ils Indorse Leur Yanıt Sur Le Mergent Ne
Basse Deins Le Bil en tiel Forme, Les Commons Sont Asenttans al Sedul
Des Seigniors, bir Mesme cesty bil annexe, et Donques sera bayle reklam katibi
Del Parlamentosu, Ut Supra. Et si un bili soit primes karaciğer al seigniors,
et le bil passe eux, ils ne usont de fayre ascun ciro, karışıklık de
Mitter Le Bil Commons olarak; ET Donques, Si le Bil Passe Les Commons, IL
EST Destre Isint Endorce, Les Commons Sont Aznants'ı kullanın; ET CEO'su kanıt
que Il Ad Passe les seigniors Devant, et lour rızası
Del Seigniors; et ideo cest Acte supra Nest Bon, Pur CEO'su Que Ne Fuit
Commons olarak rebaile.

Yıl 21 E. IV. P. 48 (Maynard's
düzenleme.), Avamlar tarafından verilen bir sübvansiyon
Akranlar yeterince iyi. O zamanlar kesinlikle yasa olamaz.

[249] Rot. Parl. Vol. III. P. 244.

[250] Kola'nın 4. Enstitüsü, s. 15.

[251] Glanvil'in seçim raporları, düzenleme. 1774; Giriş, s. 12.

[252] 4 Prynne, s. 261.

[253] Glanvil'in raporları, age. Prynne'den.

[254] Glanvil'in raporları, age. Prynne'den.

[255] ID. agy. ve çürük. Parl. Vol. III. P. 530.

[256] Rot. Parl. Vol. v. s. 7.

[257] 3 Prynne's Register, s. 187. Bu hipotez,
Prynne, itiraf ediyorum, genel görüşe çok karşı; Ve çok
Saygın yaşayan yazar, tüzüğün böyle bir yorumunu ele alıyor 7
HIV. kimerik olarak. "Diğerleri gibi" metinde alıntılanan kelimeler demek
Sadece, ona göre, talipler usulüne uygun olarak çağırmadı. Seçimlerde Heywood,
Vol. Ben. P. 20. Ama sanırım, serbest sahiplerin çağrıları
genel bildiri; böylece hangi farkı algılamak kolay değil
Çağırılan ve emmatik olmayan talipler arasında olabilir. Ve eğer kelimeler
birkaç arkadaşa özel çağrılara bakması gerekiyor,
şeriflerin gizli bir şey tedarik etmeye alışık olduğu araçlar
Seçim, bu tür kişilerin "usulüne uygun olarak
çağrıldı. "Ancak bu büyük ifadelerin
yanlışlıkla kullanıldı ve seçmenlerin bu su baskımasına yol açtılar
Henry VI'nın sonraki eylemini oluşturan mülk olmadan.
gerekli. Henry IV. tam tersi olmuştu
kötülük, şövalyelerin birkaç kişi tarafından yakın seçimi
kontluk.

Yine de Henry IV tüzüğünün sonucu. de içeri girecekti
birçok seçmen veya seçimleri çalkantılı hale getirmek için en büyüğü
İngilizce ilçeler, başkalarında ne olursa olsun. Prynne yayınladı
Bazı tekil Şerif'in York İlçesi için Girişleri, hepsi
Henry IV eylemleri arasındaki aralık. ve Henry VI.
Bazı akranların avukatları çağıran birkaç kişi tarafından mühürlendi
ve göründüğü gibi, sadece şövalyelerini geri döndüren bayanlar
o shire. 3 Prynne, s. 152.
İadeler okuyucuya bırakıyorum.

[258] Reçeteli ilçelerin çoğunluğu reçeteli
Her zaman ahlaki olmayan hukuku taşıyan şirketler
Orijinal bir tüzüğün varsayımı. Ama "birçok ilçe ve kasaba
İngiltere'nin reçeteyle burgessleri var, asla dahil edilmedi. "
Ch. Dungannon davasında J. Hobart, Hobart'ın raporları, s. 15 ve Bay Luders
Düşünüyor, ne kadar adil olduğunu bilmiyorum, Edward I. çağında,
Çoğu acil amacımızla, "belki otuz yoktu
Krallık'ta Şirketler. "Seçim Raporları, Cilt i. S. 98. Ama ben
Buna izin vermeli, birçok sağlam avukatın görüşüne göre,
Kişiksiz veya en azından tüzel kişiliğe alınmamış ilçelerin temsili
daha ziyade bir _Real_ ayrıcalığı ve görev süresi üzerine kuruldu, ortaya çıkan bir
kamu katkılarındaki paylarının. Ch. Ashby / White'da J. Holt, 2
LD. Raymond, 951. İlçe Seçimlerinde Heywood, s. 11. Bu soruşturma
çok belirsiz; Ve belki daha fazlası, çünkü öğrenme yönlendirdi
Buna doğru, daha sık, onların için yalvaran savunucular
Müşteriler, tarafsız antikalardan daha fazla. Bu göz önüne alınırsa,
Anayasal tarihin sevgilisi, birçoğunda çok fazla bilgi bulacak
tartışmalı seçimlerde bildirilen vakalar; Özellikle
Tewksbury ve Liskeard, Peckwell'in Raporlarında, cilt. Ben.

[259] Boroughs üzerinde Brady, s. 75, 80 ve 163. Tewksbury vakası,
Peckwell'in Raporları, Cilt. Ben. P. 178.

[260] Littleton, s. 162, 163.

[261] Brady, s. 97.

[262] Boroughs üzerinde Brady, s. 110. 3 Prynne, s. 231. İkincisi
Eski ilçeleri ihmal etme gücünün yasal olarak verildiğini savunuyor
Richard II'nin 5'inden önceki şerifte; Ve dili olsa
Bu eylem, bu pozisyonun aksini ima ediyor, ancak
Parlamento ilçelerimizin çoğunun reçeteyle olması muhtemel,
Özellikle de o zamanki tüzel kişi gibi, onların için borçludur.
şerifin takdirine bağlı olarak ayrıcalıklar; kurulmamış
onu atlamaya yönlendiren kısmi, ama
yeterince zengin oldukları ve önemli oldukları geniş prensip
Temsilcileri Parlamentoya gönderin.

[263] Willis, Notitia Parliamentaria, cilt. Ben. Önsöz, s. 35.

[264] s. 117.

[265] SoCage'deki serbest sahiplerin
Şövalyelerin ücretlerine katkıda bulunmakla yükümlü; ve yetkililer olabilir
her iki tarafta üretilebilir. Daha olası varsayım, onlar
muaf tutulmadı. Ödeme ile ilgili çeşitli dilekçelere bakın
Prynne'nin dördüncü sicilindeki ücretler. Bu bağlantısız değil
oy hakkı hakkı ile ilgili soru. Bkz. S. Bu cildin 115.
Franchise içindeki serbest sahipler, muaf olmak için tekrarlanan çabalarda bulundu
kendileri ücret ödemesinden. Böylece 9 H. IV. Çözüldü
Parlamento, bu konudaki anlaşmazlıklara son vermek
Cambridgeshire halkı ve Ely Adası'nın halkı, ikincisi
200_l._ ödemeli ve bu hesaptaki tüm ücretlerin gelecekte bırakılmalıdır.
Çürük. Parl. Vol. IV. P. 383.
franchise hala oy hakkını satın almış gibi görünüyor.
Sanırım, ilçe mahkemesinin taliplerinin tadını çıkarın. Diğerlerinin çoğunda
franchise'lar ve birçok şehirde farklı ilçelere inşa edildi, aynı
Shire Şövalyeleri için oylama ayrıcalığı pratik olarak kullanılır;
Ancak bunun eğiliminden çok fazla ilerlemediği
Seçim hakkını desteklemek için geri dönen memurlar ve parlamento
Şüpheli davalar, iddialarının esasları gibi,
soru. [266] Şövalyelerin ve Burgesses'in ücretleri ilk olarak buna indirildi
Writs de Levandis Expensis tarafından belirli bir toplam, 16 E. II. Prynne'nin dördüncü
Kayıt, s. 53. Bunlar,
Parlamentonun dağılmasından sonra ve belirli bir
gün sayısı, ilçenin mesafesine göre
Gidip geri döndüğüm için geldi. Bunlar tarafından otuz beş veya
Kırk mil bir günlük yolculuk hesaplandı; hangi düzeltebilir
Bazen olan kötü yollar ve gecikme gibi abartılı kavramlar
eğlendirildi. Prynne'nin Dördüncü Kayıt ve Willis's Notitia'ya bakın
Parlamento, Passim.

Yakın rulolardaki masraflar için en son yazım girişleri 2 saattir.
V.; Ancak daha uzun süre yayınladıkları kanıtlanabilir; Ve Prynne izleri
Onları VIII. Henry'nin saltanatının sonuna kadar, s. 495.
Bu, Burgesses'i ödeyen çok az sayıda kasaba örneği
Parlamentoya katılımın daha sonraki zamanlarda meydana geldiği bilinmektedir.
Andrew Marvel'in genellikle bunu alan son kişi olduğu söyleniyor
onurlu maaş. Modern bir kitap, ücretlerin bazılarında ödendiğini iddia ediyor
Cornish ilçeleri on sekizinci yüzyılın sonlarında. Lysons's Cornwall,
Önsöz, s. xxxii; Ancak bunun kanıtı olarak belirtilen pasaj değil
Bu kadar olası bir gerçeği destekleyecek kadar hassas.

[267] 3 Prynne, s. 165.

[268] 4 Prynne, s. 317.

[269] 4 Prynne, s. 320.

[270] 3 Prynne, s. 241.

[271] 5 R. II. Stat. ii. C. 4.

[272] Luders's Reports, Cilt. Ben. P. 15. Bazen seçilmiş bir burgess
Parlamentoya gitmeyi kesinlikle reddetti ve bileşenlerini bir
Taze seçim. 3 Prynne, s. 277.

[273] 3 Prynne, s. 252.

[274] 3 Prynne, s. 257, de assensu totius communitatis praedictae
Elegerunt R.W.; Dolayısıyla, ardından gelenlerde alıntılanan diğer durumda
sayfalar.

[275] Boroughs üzerinde Brady, s. 132, & c. Bay Allen, kimseden daha
Eşit öğrenme, popüler hakları amortismana daha az eğilimliydi,
Brady Okulu'na beklememiz gerekenden daha fazla eğimli
nokta. "Başlangıçta seçim hakkına inanmak için bir neden var
İlçelerde bu toplulukların yönetim kısmında veya
Burgesses'in belirli bir kısmı; Ve bu, ilerlemesinde
Avam Kamarası Güç ve Önem
Genel seçimleri daha popüler hale getirmek için. Kesinlikle
İlçe mahkemelerinde uzun yıllar Burgesses seçildi ve görünüşe göre
tarafından yetkilendirilen ilçelerden delegeler tarafından
Parlamentoda kendileri için temsilciler seçecek arkadaşlar. İçinde
I. James ve I. Charles'ın hükümdarlığı, popüler ilkeler onların
En büyük canlılık, Avam Kamarası'nda güçlü bir eğilim vardı
İlçelerde oy hakkı hakkını uzatmak ve birçok durumda bunlar
Çabalar başarı ile taçlandırıldı. "Edin. Rev. XXVIII. 145. Ama
Bu amaçla burgesses tarafından seçilen delegeler tarafından seçim
topluluğun yönetim kısmından birinden çok farklıdır. Eşit
Ancak ikinci durumda, bu bölüm genellikle bir
Tüm vücut tarafından daha fazla veya daha az zaman aralığı. Bazen, gerçekten,
Şirketler kendi kendine seçimlere düştü ve yaklaştı.

[276] Willis, Notitia Parliamentaria, cilt. III. P. 96, & c.; 3 Prynne, s.
224, & c.

[277] 4 Edw. İi. Rutland Şerif bu dönüşü yaptı: Eligi Feci
Pleno Comitatu, Loco Duorum Militum, EO Quod Milites Hoc
Comitatu Commorantes, Duos Homines de Comitatu Rutland, De
macerassioribus ve ad laborandum potentioribus, & c. 3 Prynne, s. 170. Ama
Gerçek şövalyelerin bu eksikliği yakında çok yaygın hale geldi. 19 E. II.
Shires'ten geri dönen yirmi sekiz üye vardı
Şövalyeler ve ama yirmi yedi böyle. Birincisi şu anda vardı
Ücretleri için günde sadece iki şilin veya üç şilin
Gerçek Şövalyelerde dört şilin vardı. 4 Prynne, s. 53. 74. Ama bir sonraki
Hükümleri ücretleri bir seviyeye çıkarıldı.

[278] Rot. Parl. Vol. ii. P. 310.

[279] Rot. Parl. 1 H. V. C. 1.

[280] İlk ciltte Dublin Üniversitesi davasına bakın
Peckwell'in tartışmalı seçim raporları. Not D, s. 53. Tüzük
kendisi 14 G. iii tarafından yürürlükten kaldırıldı. C. 58.

[281] 23 H. vi. C. 15, Beyler'den başka hiçbiri, Generosi A
Nativitate, Parlamentoda ilçeler şövalyeleri olarak oturabilir;
Bir seçim 39 H. vi. Çünkü geri dönen kişi değildi
asil. Prynne'nin üçüncü kaydı. P. 161.

[282] Willis, Notitia Parlamenterya, Prynne'nin Dördüncü Kayıt, s. 1184.
Bilgimize olan otantik ve ilginç katılımdaki bir mektup
Eski zamanlar, Paston koleksiyonu, istekli kanvasın
Bazen Edward IV.
ilçeler. Bu mektup, yaratılışta aynı zamanda hafif atar veya
İlçelerin canlanması. Yazar Sir John Paston'a, "
Malden Burgess ve Lord Chamberlain, başka birinde olabilirsin
yer; İngiltere'de burgess seçmeyen bir düzine kasaba var,
Bunu yapmalısın: Bu kasabalardan biri için bir 'sen
Friended. "Bu 1472'de idi. Cilt II. S. 107.

[283] Glanvil'in seçim raporları, düzenleme. 1774, Giriş, s. xii.

[284] Prynne'nin üçüncü kaydı, s. 171.

[285] 28 E. I. c. 8; 9 E. II. Şerif tarafından seçildiği söyleniyor
Anglo-Sakson döneminde ilçesinin halkı; Bunun örneği yok
Ancak, Lord Lyttelton'a göre, fetihten sonra gerçekleşir.
SHIVIVIVITITIES NORMAN Kralları tarafından yaygın olarak satıldı. Hist. Henry II.
Vol. ii. P. 921.

[286] Vita Ricardi II. P. 85.

[287] Otterbourne, s. 191. Şövalyelerin buna geri döndüğünü söylüyor
vesilesiyle, komünitata göre seçilmedikleri için, UT Mos Exigit,
Regiam Voluntatem başına Sed.

[288] Prynne'nin ikinci reg. P. 141; Çürük. Parl. Vol. v. s. 367.

[289] Prynne'nin ikinci reg. P. 450.

[290] Vol. Ben. P. 96, 98; Vol. ii. P. 99, 105; Vol. ii. P. 243.

[291] Bu kuru ve belirsiz soruşturma konusu üzerine, doğa ve
Bu dönemde Lordlar Kamarası Anayasası, çok oldum
Prynne'nin kaydının ilk kısmına ve West'in soruşturmasına borçlu
akran yaratma tarzına; bir parti ile yazılmış olsa da
Güdü, Peerage faturasında 1719 bakanlığına hizmet etmek için,
yöntemin ve stilin bakış açısı, en iyileri arasında hesaba katılacak
anayasal tezlerimiz.

[292] Baronlar genellikle kadınlar arasında inişe bölünmüştür.
Her biri bir baronun kesirli bir üyesi olarak karakterini koruyan parçalar.
Bu durumda kiracıların üçüncü tarafından kralın tutulduğu söylendi,
bir baronun dördüncü veya yirminci kısmı ve hizmet veya ücret ödedi
böyle bir oran.

[293] Madox, Baronia Anglica, s. 42 ve 58; Batı'nın soruşturması, s. 28, 33.
Baron'un sadece baronları tarafından yargılanabileceği muhtemelen bir
bir ortakın pais başına deneme kadar eski kural. 4 E. III. Sir Simon
Parlamentodaki Lordlar önünde suçlanan Bereford yardım etmek
ve Treasons'ta Mortimer'a danışmanlık yaparak, bir sesle ilan ettiler.
O onların akranları değildi; bu nedenle onu bir
toprağın akranları; ama onun olduğu kadar kötü şöhretli olduğu kadar
Kraliyet güçlerinin gasp edilmesi ve Liege Lord'un cinayetiyle ilgilidir (
Edward II'yi şekillendirdiler.), Lordlar, Parlamentonun Hakimleri olarak,
Parlamentodaki kralın, asılması için ona verilen ve yargıladılar. Bir benzeri
Mautrovers ve Gournay'a benzer bir protesto cezası geçirildi.
Lord Berkley örneğinde çok dikkat çekici bir anomali var,
Kuşkusuz bir baron olsa da, ataları
en erken yazılar tarihi, kendisini parlamentodaki duruşmasına koyun,
Gloucester ilçesinin on iki şövalyesi. Çürük. Parl. Vol. ii. P. 53;
Rymer, t. IV. P. 734.

[294] Prynne, s. 142, & c.; Batı'nın soruşturması.

[295] Prynne, s. 141.

[296] Manevi akranların çağrıldığı gözlemlere layık
Parlamento genel olarak zamansaldan çok daha fazla idi.
Prynne, s. 114. Bu, diğer nedenlerin yanı sıra,
Zenginliğinin ve belki de
Avamonların altına girmeye eğilimli olduğu doktrinler
Richard II. ve Henry IV. Böylece manevi lordların azaltılması
Manastırların çözülmesi,
Devlete gerekli boyun eğme.

[297] Belki de kralın ayrıcalığının
Barony tarafından kiracı olmamak için çağrılan partiyi almak için zorladı.
koltuk. Ama birkaç manevi insan gibi görünse de
hiçbir şey tutmaları nedeniyle katılımdan taburcu edildi
Barony, sadece gözlemlendiği gibi, ama inanıyorum ki, hayır
Herhangi bir layman'ın böyle bir uygulama yapması örneği. Şartları
Ancak, fide et _homagio_ quibus nobis
Tenemini, inşaatta feodal bir görev süresinin olduğu varsayımını verir
Hukuk, her Rab'bin Parlamento'ya katılımının temeli. Bu form
nihayet şimdiki zamana değiştirilmedi, fide et _ligeantia_
EDW'nin 46. III. Prynne'nin ilk kaydı, s. 206.

[298] Collins'in Baron İddiaları Üzerine Bildirileri, s. 24 ve 73.

[299] Prynne, "satış, hediye veya
evlilik, bundan sonra yeni alıcılar bunun yerine "sanki
sık sık oldu. İlk kayıt, s. 239. Ve birkaç örnek
Bergavenny davasında belirtilmiştir (Collins'in Bildirileri, s. 113)
nerede, varislerinde sahipleri tarafından gerektiren kara baronları
Erkek, mirasçılar haysiyeti miras almaktan dışlanmıştır.

[300] Prynne'nin ilk kaydı, s. 237. Bu anlamlı olduğu anlaşılmalıdır
Yeni ailenin çağrılmadığını; bazılarının torunları için
kara-baronları tutmaması gerekmez, daha sonra sürekli olarak bulunabilir
listeler. [Not ix.]

[301] Batı'nın soruşturması. Batı'dan oldukça daha düşük bir yer alan Prynne,
ve Sir Henry de Bromflete'nin inişinin farkında değildim,
Baroni De olarak ona Baron veya Dominus adını vererek herhangi birine çağrı yazması
Greystoke, Domino de Furnival, kalıtsal bir peerage verdi; öyle değil
Genel olarak yazılmış, parti şövalyesini veya esquire adını vermediği sürece
Barony tarafından tutuldu.

[302] Lord Abergavenny'nin davası, 12 Kola'nın raporu; ve Collins's
Yazılarla Baronlar İddiaları Üzerine Bildiriler, s. 61.

[303] Prynne'nin ilk kaydı, s. 232. Elsynge, yorucu bir şekilde iddia ediyor
Kalıtsal bir asalet veren çağrıların yazılarına karşı
Partinin çağrıldığı görüşü, daha sonra asla atlanmadı
Parlamentolar ve sonuç olarak yaşam için bir akrandı. P. 43. Ama daha fazlası
Saygı, Prynne'nin daha sonraki sorularından kaynaklanmaktadır.

[304] Willoughby, Collins, s. 8; Dacres, s. 41; ile ilgili
Abergavenny, s. 119. Ama bkz. Gray de Ruthin, s. 222 ve 230,
Aksine pozisyon Selden tarafından daha iyi gerekçelerle belirtilir.

[305] Lord Redesdale tarafından kabul edilmiş gibi görünüyor.
L'Isle'ın baronisi, bir çağrı yazısı, yeterli kanıtla
Lordlar Kamarası'nda bununla oturmak, aslında bir
Richard II'nin beşinci yılından kalıtsal peerage.
sadece çıkarabilecek davacılar açısından buna direndi
Üç Edwards'dan biri tarafından çağrılan bir atadan soyağacı.
Nicolas'ın L'Isle Baroni davası, s. 200. Bu nedenle teorisi
Batı, birçoğunda çağrılanlara bile yazan peerage
Daha sonra hüküm sürüyor, sınırlama ile alınmalıdır. "Bilgilendirildim," dedi
Bay Hart tarafından, _arguendo_, "adı görünen herkes
5 ric çağrısı yazısı. İi. tekrar aşağıdakilere çağrıldı
Parlamento ve onların gelecek nesilleri parlamentoya akran olarak oturdu. "s.
233.

[306] Rot. Parl. Vol. ii. P. 147, 309; Vol. III. P. 100, 386, 424; Vol.
IV. P. 374. Rymer, t. vii. P. 161.

[307] Selden's Works, Cilt. III. P. 764. Selden'in Bannerets'in görüşü
Lordların evinde baronlar beni çağırmış gibi görünmekteydi
Bazı aksine, kendi iddiamı desteklemek için bazı aksine yetkililer
Doğal olarak olacağı rulolardan alıntılanan pasajlar
daha yetkin bir hakim olduğunu varsaydı. Bu nedenle Spelman'ın
Sözlük, s. 74; Whitelocke Parlamento Yazısı, Cilt. Ben. P. 313; Ve
Elsynge'in Parlamentoları Tutma Yöntemi, s. 65.

[308] PUIS un fut chalenge purce qu'il fut a banniere, et non allocatur;
Araba S'il Soit a Banniere, et ne tient pas par baronie, il sera en
L'Assise. Yıl kitabı 22 Edw. III. fol. 18 a. Apud West'in soruşturması, s. 22.

[309] Rot. Parl. Vol. IV. P. 201.

[310] Pinkerton'un tarihi. İskoçya, cilt. Ben. P. 357 ve 365.

[311] Lordlar Komitesi, görünüşe göre bunu kabul etmeyi sevmiyor
Bannerets, farklı bir sınıf olarak Lordlar Kamarası'na çağrıldı.
akranları. "Gözlemlenebilir" diyorlar, "bu tüzük (5 ric. II. C.
4) Bannerets ve Dukes, Earls ve Baronlardan bahsediyor.
Parlamentoya katılmak zorunda olan kişiler; Ama bunu takip etmiyor
Banneret daha sonra bundan farklı bir haysiyet adı olarak kabul edildi
Savaş alanında kralın bayrağı altında onurlu şövalyelik
diğer tüm şövalyelerin hangi önceliği atfedildi. "s. 342. Ama
Komite, okuduğumuz tüm banneretlerin gerçekten inanıyor
II. Richard'ın hükümdarlığı. Ve daha sonra Crecy'de şövalye olmuştu ve
Şiirler? İsim sadece parlamento işlemlerinde bulunur.
Nispeten Pasifik Zamanları.

[312] Batı, işleri baronları yazarak temsil etmekti
Sadece oy hakkı olmayan asistanlar, yazıları onlara daha ziyade atıfta bulunur
Tahbirsizce, sanki Vobiscum et cum prelatis, magnatibus ac çalıştı
Proceribus, önemli kelimeyi atlamak. P. 35. Ancak Prynne
Batı'nın argümanlarının büyük bir kısmını ödünç aldığı, görünmüyor
Kişilere oy hakkını reddetmenin uzunluğuna gitmek
çağrıldı. İlk kayıt, s. 237.

[313] Bunlar her biri Geoffrey Le Scrope adlı iki kişiden indi.
K.B. ve C.B. Edward III.
Bunlardan birinin adı bir zamanlar baronlar arasında bulundu, ama sanırım
Bu bir kaza ya da ruloda hata olmak; O gibi
daha sonra hakimler arasında sıkça bahsedildi. Scrope, Baş Adalet
K.B., 14 E'de _banneret_ yapıldı. III. Henry'nin babasıydı
Edward III'te önemli bir kişi olan Masham'ın Scrope. ve Richard II.
Masham'ın torunu Lord Scrope'un bir
Henry V'ye karşı komplo.
II. Henry'nin hükümdarlığı.; Ancak Dugdale'in
Scropes onlardan indi ya da en azından onlar
Aynı toprakları tuttu: ne de onların tarafından göründüğü gibi scrupes baronlar değildi
Üç Şövalye Ücreti için sadece altmış puan ödemek. Dugdale's
Baronage, s. 654.

Eski kayıtlarda tutarlılık isteği çok fazla zorluk çekiyor
Bu karmaşık konu üzerinde. Böylece Masham'ın Scrope, kesinlikle bir
Baron ve gelecek yıl akranları tarafından denendi, bir
1 H. V. Rymer, t. ix. P. 13. Yani iddianamede
Sir John Oldcastle, sürekli olarak tarzda şövalye, olmasına rağmen
Lord Cobham olarak birkaç kez çağırdı, karısının sağında
o baroni miras aldı. Çürük. Parl. Vol. IV. P. 107.

[314] Blomefield'ın Hist, Norfolk, cilt. III. P. 645 (folio düzenleme).

[315] Rot. Parl. Vol. III. P. 427.

[316] Rot. Parl. Vol. ii. P. 290.

[317] Cilt. III. P. 209.

[318] ID. P. 263, 264.

[319] Cilt. IV. P. 17.

[320] ID. P. 401.

Batı'nın soruşturması, s. 65. Bu yazar kralın
rıza göstermeden yeni akranlar yaratmanın ayrıcalığına sahipti
Parlamento. Ancak genellikle benimseyen Prynne (1. kayıt, s. 225)
Batı ile aynı peerage teorisi, aksine şiddetle ileri sürer; ve
Yukarıda bahsettiğim ikincisinin tezinin parti görüşleri
görünürde tutuldu. Bekleyen faturanın sınırlandırılacağını kanıtlamak onun nesnesiydi
Peerage sayısı orijinal anayasaya uyguntu.

Hody'nin Konvokasyon Tarihi, s. 12. Direktatio de Antiqua ET
Wilkins'in Concilia'ya çok ön ek olan Modernna Synodi Anglikani Anayasası,
T. 1.

[323] 2 Gale, Scriptores rer. Anglic, t. ii. P. 355; Hody, s. 345.
Atterbury (Konvokasyon Hakları, s. 295, 315)
Din adamları da Parlamento'da fetihten temsil edilmişti
daha önce olduğu gibi. Alıntı yaptığı pasajların çoğu çok sonuçsuz; Ancak
Muhtemelen Matthew Paris, Ad Ann'den birinde biraz ağırlık olabilir.
1247 ve Henry III döneminin iki veya üç yazısı.

[324] Hody, s. 381; Atterbury'nin Konvokasyon Hakları, s. 221.

[325] Hody, s. 386; Atterbury, s. 222.

[326] Hody, s. 391.

Gilbert'in tarihi. Exchequer, s. 47.

[328] Rot. Parl. Vol. Ben. P. 189; Atterbury, s. 229.

[329] Alt toplantı evi, 1547'de ilerlemeden korktu
Reformasyonun dilekçe verdi, "Kralın tenoruna göre
yazar ve alemin eski gelenekleri, yerleri olabilir ve
bunun Nether evindeki müştereklerle ilişkilendirin ve ilişkilendirin
Milletler Topluluğu üyeleri ve kralın en çok
Mütevazi Konular. "Burnet'in Reform tarihi, Cilt II.; Ek, No.
17.

Din adamlarının şimdiye kadar bir beden olarak ilişkilendirildiği iddiası
Commons, kayıtlarımızda görünen hiçbir şey tarafından karşılanmıyor,
ve birçok pasajla çelişir. Ama din adamlarının
aslında İrlanda parlamentosundaki müştereklerle çok birleşmişti
Reform. Gilbert'in tarihi. Exchequer, s. 57.

[330] Hody, s. 392.

[331] Piskoposun çağrısı yazısında Praemunientes Maddesi şimdiye kadar
Reformlara göre, predörlerin seçildiği ve onların
Yazılara geri dönen isimler; Din adamları asla katılmamış olsa da
on beşinci yüzyılın başında ve paralarını sadece
toplantı. Reformdan bu yana, madde korunmuştur
sadece yazımda oluşur. Wilkins, Dekertatio, Ubi Supra.

[332] Hody, s. 396. 403, & c. 1314'te din adamları protesto
Kralın Başpiskoposu yazısının resitali, onu çağırmaya yönlendiren
Eyaletinin din adamları zorunlu olarak,
İngiliz din adamları alışık olmamıştı, ne de haklı olmalı
Kralın otoritesi tarafından kongre edildi. Atterbury, s. 230.

[333] Hody, s. 425. Atterbury, s. 42, 233. İkincisi düşünüyor gibi görünüyor
her iki ilin din adamlarının aslında bir ulusal olarak hiç karşılaşmadığı
Praemunientes yazısı altında, Parlamento Konseyi veya Meclisi
II. Edward'ın hükümdarlığı. Ama Hody
Çok ileri gitmiyor ve Atterbury'nin özel bir nedeni vardı
Canterbury'nin toplantısının etkisini geliştirin.

[334] Atterbury, s. 46.

[335] Rot. Parl. Vol. ii. P. 64, 65.

[336] 18 E. III. Stat. 3. Rot. Parl. Vol. ii s. 151. Bu
Şehirlerden herhangi bir milletvekilinin olup olmadığının çok şüpheli olduğu parlamento
Ve ilçelerin bir yeri vardı. Bu nedenle, taklit edilen tüzükler
null; Tamamsuz bir parlamentoya ima edilmek.

[337] Rot. Parl. Vol. ii. P. 151.

25 E. III. Stat. 3.

[339] s. 368. _they_ kelimesi belirsizdir; Whitelocke (parlamento üzerine
Writ, cilt. ii. P. 346) bunu Avamonlardan yorumlar: tercih etmeliyim
Diyelim ki din adamları demek.

[340] 50 E. III. C. 4 & 5.

[341] Rot. Parl. Vol. III. P. 25. Nostre Tres Mükemmel Seigneur Le
Roy Suplient Humbement Ses Oratours, Les Prelats ve La Clergie
De la Province de Canterbirs ve d'Epewyk. Stat. 1 Richard II. C. 13,
14, 15. Ama bakınız Hody, s. 425; Atterbury, s. 329.

[342] Rot. Parl. Vol. III. P. 37.

[343] 21 R'nin Parlamento-Roll'daki bir pasajdan tartışılabilir.
İi. , her iki ilin din adamlarının sadece mevcut değil, aynı zamanda
Geçici konularda Parlamentonun önemli bir parçası olarak açıklandı,
bu yasalarımızın tüm tenoruna aykırıdır. Avamlar orada
Dua ettiği söylendi, "oysa birçok yargı ve yönetmelik
Eskiden Parlamento'da Yapılan
din adamları mevcut değildi. Prelates ve din adamları yapabilir
her şeye adını kabul etmek için yeterli güce sahip bir vekil
bu parlamentoda yapıldı. "Bunun üzerine manevi lordlar kabul etti
güçlerini Sir Thomas Percy'ye itti ve ona bir tedarik verdi
Aşağıdaki kelimelerde başlıyor: "Nos Thomas Cantuar 'et Robertus
Ebor 'Archiepiscopi, AC Praelati _et Clerus Utriusque Provinciiae Cantuar'
et Ebor 'Jure Ecclesiarum Nostrarum ve Temperium Earundem Habentes Jus
Singulis Parliamentis_ Domini Nostri Regis et regni
Angliae pro tempore celanrandis, necnon tractandi et expediendi eisdem
Instanti Parliamento Pro Statu ve Honore Domini'de Quantum Ad Singula
Nostri Regis, Necnon Regaliae Suae, AC Quiete, Pace, ET Tranquillitat
Regni Junialiiter Justifandis, Venerabili Viro Domino Thomae de Percy
Militi, Nostram Plenarie Komitesi Potestatem. "
Bu ifadeler ve daha kesin olarak davanın doğası,
manevi lordların parlamentonun yargı gücü olduğunu
Proxy'lerine devredildi. Sermaye suçları için birçok itiraz
Piskoposların kanonlarıyla yardımcı olamadığı. Ancak
Aşağı din adamlarının bu konuda herhangi bir payı olduğu asla düşünülemez.
Yüksek yargı. Ve yukarıdaki kelimelere dikkatle baktıktan sonra
İtalik olarak basılmış, manevi lordların tuttuğu açık olacaktır.
Barony tarafından belirlenen tek kişidir; Ne demek olursa olsun
Tekil ifadeyle, onlara uygulandığı gibi, Clerus Utriusque Provinciae.
Çürük. Parl. Vol. III. P. 348.

[344] Atterbury. P. 346.

[345] 21 R. II. C. 12 Burnet Tarihi. Reform (Cilt II. S. 47) LED
Göz ardı ettiğim bu eylem için.

[346] Rot. Parl. Vol. III. P. 582. Atterbury, s. 61.

[347] Kralın kullandığı yargı yetkisinin sonraki taslağı
Konsey esas olarak Sir Matthew Hale'in
Bay tarafından yayınlanan Parlamentodaki Lordların evinin yargı yetkisi
Hargrave.

[348] "Privy Council" kelimelerinin,
Henry VI.; Eski stil "sıradan" veya "sürekli
Konsey. "Ama her zaman bir ayrım yapıldı,
İşletmenin Doğası: Devletin Büyük Görevlileri veya şimdi olabileceğimiz gibi
Bakanlar, hakimlerin veya herhangi bir
Taç gizli konseylerinde avukatlar. Bu nedenle,
Hükümet Konseyi, her zaman _consilyum üyeleri olmasına rağmen
orininaryum_; Ve eski kapasitede resmi kayıtları tutmaya başladı
Bildirileri. Bu konseyin eylemleri, sadece sahip olduğum gibi
dedi, henüz ayırt edici bir isim, yıldan itibaren mevcut değil
1386 ve yetmiş yıl sonra değerli olanlarla bilinir
Sir Harris Nicolas'ın yayınlanması.

[349] Rot. Parl. Vol. III. P. 84.

[350] age. P. 266.

25 E. III. Stat. 5, c. 4. Muhtemelen 25'in bu beşinci tüzüğü
Edward III. tüm vücuttaki en çok faydalı eylemdir
yasalarımız. Hazine, düzenlenmiş tedarik, kesinlik kurdu,
Keyfi hapis cezası ve memnuniyetinin belirlenmesi
Konsey önünde serbest, zorunlu bulguyu aldı
silahlı erkekler ve diğer birlikler, kralın makul yardımını doğruladı
3 E. I. tarafından sabitlenen kiracılar ve kralın korumasının
sivil süreci veya infazını engellemez.

[352] 28 E. III. C. 3.

[353] 42 E. III. C. 3 ve çürük. Parl. Vol. ii. P. 295. Değil
Kralın Konseyinin bunlarda devam etmesi şaşırtıcı
benzer bir şey bulduğumuzda yasal otoritelerinin geçişleri
Yargı yetkisi, alt kişilerin memurları tarafından gasp edildi. Şikayet
II. Richard'ın 18'inde yapıldı. erkeklerin daha önce cevap vermeye zorlandığını
_ Serbest Lordlar ve Ladies Konseyi_, freeholds ve diğerleri için
Ortak hukukta bilinebilir konular ve bu istismar için bir çare verilir
Chancery, Stat. 15 R. II. C. 12. Bu eylem onaylandı
Önümüzdeki yıl karşıtlıklarına bir ceza ile 16 R. II. C. 2.
bazı lordların yasalarca izin verdiği özel gaols ve
kaleleri her zaman bir hüküm vardı,
Bu baskıcı yargı yetkisini etkili kılmak.

[354] Rot. Parl. 17 R. II. Vol. III. P. 319; 4 H. IV. P. 507; 1 H. VI.
Vol. IV. P. 189; 3 H. VI. P. 292; 8 H. VI. P. 343; 10 H. VI. P. 403; 15
H. VI. P. 501. Bunlardan birine (10 H. vi.), "
Parlamentodaki serbestine veya herhangi bir mahkeme veya konseyden önce
Bu tür şeylerin toprak yasası tarafından bilinebilir olmadığı durumlarda, "Kral
bir inkar verdi. Bu tür vaatleri reddetmek daha az olağan olduğu için
Daha sonra onları unutmak için bunun nedenini anlamıyorum.

Hale'nin Lordların Evi Yargı Yetkisi, s. 46. ​​Kola, 2 Inst. P. 553.
Son yazar bunu biraz sonra yerleştirir. Bir dilekçe var
Commons, Henry IV'ün 4. rulosunda. P. 511, bu birçok
Hibe alanları ve feoffees, bağışçılarına ve feoffers'a güvenen
veya verilen kiraları şarj edin, bu durumda hiçbir çözüm yok
Parlamento tarafından emredilmedikçe_
bir çare sağlayın. Bu dilekçe Kral Konseyi'ne şuna gönderilir.
sonraki Parlamentoya karşı bir çare tavsiye edin. Belki de olabilir
Dolayısıyla, mahkeme celbi yazısının Chancery'den yazılmadığı
ancak Cestui Que kullanımını korumak için uygulanmıştır. Ama eşit derecede
Mümkün olan şeylere dikkat çeken müşteriler
yasadışı yenilik, bu güvene dayalı mülkleri azaltmaya çalışıyordu
daha sonra tüzük tarafından yapıldığı gibi, ortak yasanın solgunluğu içinde
kullanım. [Not X.]

[356] Rot. Parl. Vol. Ben. P. 416.

[357] L. II. C. 2.

[358] [Not Xi.]

[359] Bu, kabul edilen makalelerden birinde oldukça ifade edilmektedir.
Parlamento 8 H. VI. Konseyin düzenlenmesi için. "Öğe, bu alle
Ortak Lawe'nin sona erdirilebilen meseleleri kavrayan faturalar
tespit edilecek şekilde yeniden yapılır; Ama eğer öyleyse,
Counseill fele o syde üzerinde myght grete ve bu konuda benim
diğer, ya da diğer nedenler yankılanabilir yat shal onu hareket ettirir. "Rot. Parl.
Vol. IV. P. 343. Bay Bruce, üzerinde anlaşılan makaleleri iyi gözlemledi.
8 tavuk. Vi. Veya daha doğrusu "5 tavukta olanlar. Vi.
Aynı, teoride hiçbir şey daha mükemmel olamazdı. Çalkantılı
Zamanlar, dikkat çekmek neredeyse hiç gerekli değil, büyük adamlar çok uygun
kendileri için ve büyük bir güzellik olmadan adaleti tartın; bir mahkeme,
Bu nedenle, insanların güçlü bir şekilde rahatlamak için uçabileceği
Zalimler, özellikle ihtiyaç duyuyordu. Hukuk suçlamaları da
hatırı sayılır; Ve bu, 'sahip olabileceği fakir adam mahkemesi
Herhangi bir para ödemeden doğru '(Sir T. Smith's Commonwealth, Kitap III.
ch. 7), görünüşte tartışılmaz olduğu hesaplanan bir kurumdu
Fayda. Son maddenin kapsamlılığıydı-
Neden Rezonable '-Bu harabesi. "Arkeoloji, cilt xxv. s. 348.
Tüzük 31 tavuk. VI. C. 2, Ruffhead'in içinde basılmamış
Baskı, konseye yasal bir otorite vermek için çok önemlidir,
Büyük mühür altında yazılarak ve
Şerifler, temerrüde düşen partilerde, herhangi birinin katılımını zorlamak için
"Büyük isyanlar, gasplar, baskılar ve
"Ağır cezalar altında; bir akran durumunda" ağır suçlar "
mülkünün ve Rab'bin adı ve parlamentodaki yeri "ve hepsi
hayatının süresi için toprakları; ve davada takdirine bağlı olarak iyi
diğer kişilerin. Bir şart eklenir.
Diyar yasası,
Kral mahkemelerinde hukuk seyri. Sir Francis Palgrave (deneme
Kral Konseyi, s. 84) bu şartın hiçbir şekilde "
Konseyin etkili yargı yetkisine müdahale etmek
her zaman tercih edilen faturalarda iddia edilebilir olabilir
şikayet ettikleri baskıcı ve ağır suçlar
Ortak yasanın olağan seyri ile belirlenebilir "s. 86. Ama bu
"belirlenebilir" kelimesini _ in fact_ anlamına gelir; oysa tutuyorum
şartın yasal olarak belirlenebilir olduğu anlamına gelmesi gerektiği;
Bence kelimeler başka bir yapı taşımayacak. Ama tüm
numaralandırılan suçlar iddia edilebilirdi, ya şartları tutmalıyız
tüzüğün geri kalanıyla tamamen tutarsız olun veya varsayalım
"Diğer Form" kelimelerinin düzensiz süreci yasaklaması amaçlanmıştır
Konsey ile her zamanki; tanıkların gizli incelemesi, işkence,
Ücretlerin belirlenmesinde teknik formalitenin ihmal edilmesi, cezalar değil
Hukukun seyrine göre ve diğer adil ve ücretsiz ihlaller
yargılamalardaki en büyük şikayeti oluşturan duruşma
Konsey.

[360] Mortimer'a karşı karar oğlunun davasında tersine döndü,
28 E. III., Çünkü duruşmasına katılmamıştı. Akranları vardı
yokluğunda, onun ortak kötü şöhreti üzerine onu yargıladı
suçluluk. 4 E. III. P. 53. Aynı oturumda 28 E. III. Earl
Arundel'in saldırısı da tersine çevrildi, bu da 1 E. III.,
Mortimer gücünün yüksekliğindeyken. Alınan bu emsaller
Birlikte hiçbir tarafsızlıktan kaynaklanmamış gibi görünüyor, ancak gerçek bir duygusu
Treasons ile ilgili adalet, son tüzük tarafından canlandırıldı. Çürük.
Parl. Vol. ii. P. 256.

[361] Rot. Parl. Vol. III. P. 427.

[362] Blackstone'un yorumu. Finch, Vol. Ben. C. 7.

[363] Mektuplar tüm şeriflere yönlendirilir, 2 E. I.,
Belirli sayıda arı, koyun, capon ve c.
Kralın taç giyme töreni. Rymer, cilt. ii. P. 21. Tatür tarafından 21 E. III. C.
12, tedarikçiler tarafından alınan mallar,
Yirmi şilin değerinin altında veya yukarıda üç ay içinde
bu değer. Ancak bu yasanın olabileceği veya olabileceği hayal edilmemelidir.
gözlemlendi.

III. Edward., Fransız savaşının zorunluluklarından etkilenen
daha büyük uzunluklar ve sattığı daha büyük miktarlarda yün ele geçirdi
Deniz Ötesinde, ordusunun tedariki için hükümler. Her ikisinde de
Mülk sahiplerinin öyküleri veya diğer menkul kıymetleri vardı; ama onların
Ödeme alma umutsuzluğu, 1338'de bir ayaklanmaya yol açtı.
Başpiskoposlara Edward'ın tekil bir özür dilemesi var
Bu vesileyle. Rymer, t. v. s. 10; Ayrıca bakınız s. 73 ve Knyghton, col.
2570.

[364] Rymer, t. VI. P. 417.

[365] idem, t. xi. P. 852.

[366] Matthew Paris, John'un ayrı bir orman şarjı verdiğini iddia ediyor,
ve III. Henry'nin pozisyonunu savunarak destekliyor. tam olarak
uzunluk. Aslında, ormanla ilgili maddeler dahil edildi
John'un büyük tüzüğü ile. Bu şekilde böyle bir hata
tarihsel ifadenin güvencesizliği, en iyisi gibi göründüğü yerde bile
topraklanmış.

[367] Kola, dördüncü inst. P. 294. Kralın orman alanı,
Henry II. , yönetiliyor
Kendi yasaları, toprağın ortak yasası üzerine kurulmamış, ancak
Prenslerin gönüllü olarak yürürlüğe girmesi: böylece bu yasa tarafından yapılan her şey
kendi içinde yasal değil, orman hukukuna göre yasal olarak kabul edildi, s. 29,
Olmayan Justum Absolute, Sed Justum Secundum Legem Forestae Dicatur. BEN
_justum_ çevirimin doğru olduğuna inan; çünkü o yazmıyor
hicivli.

[368] 13 R. II. C. 2.

[369] Rot. Parl. Vol. III. P. 530.

[370] Bu uyumlu ruhun bakanlarındaki yakalanması
Adalet, 2 E.'de mükemmel bir harekete yol açtı. III. C. 8, hakimlerin
Büyük veya Privy Seal altındaki herhangi bir komut için doğru yapmayı atlamayın. Ve
Yoldalayarak mutlak güç arayan Richard II.
onları korkutmak, onbirinci yılında başka bir tüzük yaptı.
saltanat (c. 10), ne kralın tabelasının ne kadar mektup
Bundan sonra özel mühürün rahatsızlığı için gönderilmelidir.
kanun. 1369'da Fransa Kralı Charles V.
Parlamentosu Parlamentosu Mührü altındaki herhangi bir mektuba dikkat etmemek için
Yasal prosedürün seyrini askıya almak, ancak bunları olarak düşünmek
gizlice elde edildi. Villaret, t. X. P. 175. Bu yönetmelik
somut bir şekilde gözlemlendi, bağımsızlığı doğrulama eğilimi çok eğilimliydi
ve o mahkemenin bütünlüğü.

[371] Pamuk Posthuma, s. 221. Howell'in Devlet Denemeleri, Cilt. III. P. 1.
Hume, Constable ofisinin nehirlerin Earl'üne verdiği bir hibe
7 E. IV. Ve haksız yere yeterince, "otoritesi içinde
Magna Charta ile doğrudan çelişki; ve düzenli olmadığı açıktır
Özgürlük onunla geçebilir. Tam bir diktatör güç içeriyordu,
sürekli olarak devlette geçiyor. "İngiltere Hist., c.22. Ama
Verilen yargı yetkisinin bu patentin sözleri sadece böyleydi
curia constabularii angliae ab antiquo, viz. Tempore Dicti
Gulielmi Conquaestoris, Seu Aliquo Tempore Citra, Tracari, Audi,
Examinari, Aut Decidi ConsrueVerunt Aut _jure debuerant aut debent_.
Bunlar, çok fazla olmasa da, 13 Ratalık'ta ifade ediliyor.
İi. C. 2, bu, memurun yargı yetkisini beyan eder. Ve şef
Bu memurun mahkemesine kanunla ayrılmış cezai konu ihanetti
Krallık dışında. Şiddet içeren ve devrimci mevsimlerde
Edward IV.
Sıkıyönetim Konsolundan Önce. Ancak, genel olarak,
Bu mahkemenin ceza adaleti, ancak
Times, Hume tarafından benimsenen güçlü dili garanti ettiği söylenemez.

Fortescue, de Laudibus Lejum Angliae, c. 9.

[373] ID. C. 13.

[374] İkinci İnceleme, Edward IV.
Fortescue, restore edilmiş bir Lancastrian olarak, rahatsız etmemek için endişeli olurdu,
ve aslında hem bu hem de diğerlerinde uzlaşmak için bazı acı çekti
Yazılar, sınırlı monarşi ilkelerinin
saltanatında tam olarak tanındı, belirli şiddet eylemleri ne olursa olsun
Lancastrian prenslerinin altında olduğu için ortaya çıkar.

[375] Aşağıdakiler bu önyargıların bir örneğidir: 9.
Richard II. Aziz John bayramına kadar yün vergisi verildi
Baptist, bundan sonra St.Peter'inkine müdahale edecekti ve sonra
Tavsiye etmek; bir hak olarak iddia edilemeyebilir. Çürük. Parl. Vol.
III. P. 214. Bay Hume, bu hükmü "bir
Bu _Rude_ Times'da beklenenlerin ötesinde doğruluk. "
Epithet Hatalarının temelini görüyoruz. Richard II'nin yaşı.
Belki de bazı açılardan kaba olarak adlandırılabilir. Ama kesinlikle ihtiyatlı
ve sonuçların algılanması ve doğru kullanımı
dil, bunun için daha düşük kabul edilmesi için hiçbir neden olamazdı
bizim. Eğer Bay Hume, yasal kararlara bakmayı terk etmişti
O zamanların yıl kitaplarında bildirildiğinde, şaşırırdı,
Sadece en iyi _Accuracy_'de değil, aynı zamanda sözlü olarak ince bir arıtma
Kendi metafizik incelemelerinin hiçbirinin aşılamadığı mantık.

[376] [Not XII.]

[377] Şövalye Tapınakçılarına karşı ünlü süreç sırasında
II. Edward'ın hükümdarlığı, York Başpiskoposu,
eyaletindeki bazı Tapınakçıların incelenmesi, bazı şüpheler hissetti
Birkaç manastır ve ilahi için önerdi. Bunların çoğu ilişki
ana konuya. Ama bir soru, gerçekten avukatlar için zinde
Teologlar, birçoğu işkence olmadan itiraf etmeyecekti,
Bu araçlardan yararlanıp yararlanamayacağı, regno angliae'deki _licet hoc
nunquam visum fuerit Vel Auditum_? ET Si Torquendi Sunt, Utrum başına
Cericos Vel Laicos? ET Dato, Quod _Nullus Omnino Tortor Inveniri
Anglia, Utrum Pro Tortoribus Mittendum Sit Reklam Parçaları
Transmarinas? Walt. Hemingford, s. Ancak 256.
15. yüzyılda meydana geldiği söylenir. Öğrenilmiş bir 'okuma
David Jardine tarafından İngiltere Ceza Hukukunda İşkence Kullanımı,
Esq., 1837. '

[378] Rot. Parl. Vol. IV. P. 65.

[379] Rot. Parl. Vol. IV. P. 202.

[380] Bu 1811 veya 1812'de yazılmıştır; ve birçok pasaj arasında
Zamanın ilerlemesi biraz tahrif edildi.

Philip De Comines,
İngiliz hükümeti için saygı. Bkz. Özellikle 1. IV. C. Ben. ve 1.
v. c. xix.

[382] Bu yerde bir Frankleyn tarafından ne dediğimizi anlayacağız.
Country Squire, Chaucer Frankleyn gibi; Esquire kelimesi için
Fortescue'nun zamanı sadece sınırlı anlamda, oğulları için
akranları ve şövalyeler veya unvanı yaratma veya bazılarına göre elde etmiş gibi
Diğer yasal araçlar.

Chaucer'ın sözü, Prologue'un ona
Canterbury Masalları, kendisine Plenteous ve
İngiltere'deki orta rütbelerin rahat durumu ve buna
Korkusuz bağımsızlık ve sık sık karakterin özgünlüğü
Onlar, hangi özgürlük ve yeterliliğin üretmek için komplo kurduğu.

Brady'nin tarihi. Vol. Ben.; Ek, s. 148.

[384] Matt. Paris, s. 330; Lyttelton'ın tarihi. Henry II. Vol. IV. P.
41.

[385] Eğer bir adam topraklarından vazgeçmişse,
Yasa sürümü olmadan kendini haksız yere ve eski haline getirin. Hangi durumda bu
Giriş hakkı ortadan kaldırıldı, veya ifade edildiği gibi _tolled_
Disseisor'un ölümü veya yabancılaşması,
Littleton'un iki bölümünü işgal ediyor. Soruşturmamızla ilgili olan şey,
Eski hukuk kitaplarına bir girişle, gerçek bir
Disseee'nin yeniden yayınlanması, şimdi olduğu gibi, çıkarmada bir takım elbise değil
yorumlandı, ancak bu nispeten modern bir işlem. Birincisi
Diseisee'den Britton, çare, onun bir bedenini toplamak
arkadaşlar (recoiller amys et force) ve
disseissors veya en azından kendisini elinde tutmak için
onlara. C. 44. Bu giriş gerçekten 5 R. II. Stat. Ben. C. 8, olmak
barışçıl bir şekilde yapılmış; ve adaletler poz comitatus'u bir araya getirebilir
Şiddetle topraklara giren kişiler (15 R. ii. C. 2), ancak
Bu yasalar onları gerekli kılan gerçekleri ima etmektedir.

[386] 20 R. II. C. 3, oturmasına izin verildi
Tezgahta Assise adaletleri ile. Denemeler bazen aşırıya kaçmıştı
rakiplerinin önlenmesi için çalışan silahlı partiler tarafından
Görünüyor. Paston Letters, cilt. III. P. 119.

[387] Paston harflerindeki bir pasajdan (Cilt II. S. 23) görünüyor
Bu, bu eylemlerden çok uzak, bir işareti olarak kabul edildi
Krala saygı, bir ilçeye geldiğinde, asiller ve
Onunla olabildiğince çok sayıda görevli ile tanışmak için nazik
Top. Sir John Paston, üniforma gözlüklerinde yirmi adam sağlayacaktı,
ve Norfolk Dükü iki yüz. Bu tanınmış olanı gösterir
VII. Henry'nin hikayesi. ve Oxford Kontu ve ortalamayı ve
Hume'un taklit ettiği o olayda kralın baskıcı davranışları
haklı çıkarmak için.

Edward IV'ün ilkinde. Parlamentonun rulasında söylenir (Cilt v.
P. 407), "Canlı ve imzalarla, aksine
Tüzükler ve Yönetmelikler Kavgaların Bakımını Yaptı,
Gasıklar, soygunlar, cinayetler çoğaltıldı ve bu içinde devam etti
Reame, grete rozitaunce ve aynı sorgulamaya. "

[388] Böylece birçok kişiden bir pasaj seçmek için: Eodem Anno (1332) Quidam
Maligni, Fulti Quorundam Magnatum Praesidio, Regis Adolescentiam
Tantam Turbam'da Spernentes, Et Regnum Intendentes,
Crime, Nemora etus Occupaverunt, Ita Quod Toti Regno Terori
esas. Walsingham, s. 132.

[389] Birçoğunda, muhtemelen rapor edilen büyük bir çoğunluğun farkındayım
vakalar, bu kelime teknik olarak kullanıldı, burada bazı haklar
Kiracı tarafından ömür boyu bir feoffment gibi nakil,
bir disseisin yarattı; veya davacının izin verildiği yer
daha uygun bir ilacın, kendisini rahatsız etmek için
Seçim ile disseisin olarak adlandırıldı. Ancak birkaç kanıt getirilebilir
Parlamento dilekçeleri ve neredeyse bakarsa,
yıl kitapları, diğer durumlarda gerçek ve şiddet içeren bir
sınır dışı edilme. Ve tüm eski yazarlarda disseisin tanımı, böyle
Britton ve Littleton olarak, birincil anlamıyla açıkça çerçeveleniyor
kelimenin muhtemelen uzun sürdüğü şiddet içeren mülksüzleştirme
Daha barışçıl disseislerden önce, ifadeyi kullanabilirsem,
Assise ile çare konusu oldu.

Lord Mansfield'ın ayrıntılı yargısının ertelemesiyle konuşurdum
Taylor Dem. Atkins / Horde, 1 Burrow, 107, & c.; Ama bazı pozisyonlar
Bana çok güçlü bir şekilde ifade edildi; Ve özellikle de
Rab tarafından kiracı olarak sevkorunun kabul edilmesi gerekliydi
Disseisin'i tamamlayın; Bulamadığım bir durum ima edildi
herhangi bir yasada. Bkz. Litt. P. 330; Nerede
Seçkin avukat, Lord Mansfield'ın
akıl yürütme. Bununla birlikte, yapıcı veya seçmeli
Teknik nitelikte olan disseislerin üretme olasılığı daha yüksekti.
Yıl kitaplarındaki gerçek şiddete eşlik edenlerden daha fazla dava,
bu sadece sadece gerçeklere dönecek ve tarafından belirlenecek
bir jüri.

Etkili bir şekilde, bir şiddet içeren disseisin örneği
Özel Savaş, Paston Mektuplarında bulunabilir.
dördüncü cilt. Paston ailesinden biri, Caistor'a hak iddia ediyor
Kale, büyük bir getiren Norfolk Düküne karşı bulundurmaya devam etti
zorla ve teslim edilene kadar düzenli bir kuşatma koydu
hüküm istemek. Kuşatıcılardan ikisi öldürüldü. Görünmüyor
Bu öfkeyi önlemek veya cezalandırmak için herhangi bir yasal önlem alınmıştır.

[390] Mutlak ve sınırlı bir monarşi arasındaki fark, s. 99.

[391] Bunların elde edilme şekli, hukuka rağmen,
şiddetli ayrıcalık kursları arasında fark edildi. Yasaya göre 2 E. III.
C. 2, 10 E. tarafından onaylandı. III. C. 2, kralın af verme gücü
infortunyum başına cinayet vakaları hariç, alındı. Bir diğer
Yasa, 14 E. III. C. 15, bu açıdan eski yasaların
tutulmadım, onlara aykırı tüm afın olacağını beyan ediyor
Holden Null olarak. Ancak bu, geri kalanlar gibi göz ardı edildi; ve
Commons onlardan geri çekilmeye başladı ve uzlaşmaya çalıştı
Taç ile soru. 27 E. III. Stat. Ben, c. 2, olmadan
bu nedenle mevcut hükümlere güvenmek
ima ile yürürlükten kaldırıldığında, affın her tüzüğünde yürürlüğe girer,
herhangi birinin önerisinde, önermenin adı ve gerekçeleri
Onun önerisi ifade edilecektir, eğer aynısı doğru bulunursa
izin verilmeyebilir. Ve 13 R. ii. Stat. 2, c. 1, şaşırdık
Pardons'ın verilmeyebileceğini isteyen Commons'ı bulun, sanki
Konu tamamen yasa tarafından bilinmiyordu; Kral cevapla protesto ediyor
Progenitörlerinin yaptığı gibi özgürlüğünü ve regalitesini kurtaracağını
daha önce, ancak bazı düzenlemeleri kabul etmek,
II. Edward'ın 27. tarafından zaten sağlandı. Aflar oldukça büyük yapar
Brooke'un kısaltmasına yöneldi ve şüphesiz olmadan kabul edildi
Krallarımızın her biri tarafından sıkıştırın. Bir durumda elde edilen bir aff
Tuhaf zulüm 23 H.
Çürük. Parl. Vol. v. s. 111.

[392] Rot. Parl. Vol. ii. P. 201. Garip bir politika,
Rasyonel neden iddia edilebilir, Galler ve Cheshire farklı tutulabilir
Krallığın geri kalanından. Hiçbir şey daha yaralanamaz
bitişik ilçeler. Dokunulmazlıklarının kredisi üzerine
Kral mahkemelerinin yargı yetkisi, Cheshire halkı kırıldı
komşu ilçelere silahlı gruplar ve tüm
güçlerinde suçlar. Çürük. Parl. Vol. III. P. 81, 201, 440; Stat. 1 H.
IV. C. 18. Galli sınıra gelince, neredeyse bir eyaletteydi
herhangi birinde çok az iyi bir his ve hayırseverlik olan savaşın
Çobanlar, fethedilen insanları kabul ederek kolayca engelleyebilirdi
diğer denekleriyle eşit ayrıcalıklara katılmak. Yerine
Bu, yaramazlığı ağırlaştırarak kendilerini tatmin ettiler.
Galler'e yasal misillemeler vermek. Stat. 2 H. IV. C. 16. Galli
Galler'deki rulman ofislerinden kesinlikle hariç tutuldu. İngilizce
Galler İngiliz Kasabalarında Yaşamak Earstly Dilekçe, 23 H. VI. Çürük.
Parl. Vol. v. s. 104, 154, bu dışlamanın yürürlükte tutulabileceği.
Galli sınırın düzensiz durumunun şikayetleri
12 E. IV. Vol. VI. P. 8.

15 E. kadar erken, bir yazının ele alındığını merak ediyor.
Galler'in haklı olan Arundel'in Earl'ü, onu yirmi dördüncü olmaya yönlendirmeye yönlendiriyor
Kuzeyden seçilecek gizli kişiler ve güneyden birçok kişi
Bu prensip, parlamentoda görev yapmak. Çürük. Parl. Vol. Ben. P. 456.
Ve aynı kralın 20'sinde benzer bir yazı buluyoruz. Prynne's
Kayıt, 4. bölüm, s. 60. Willis, birine dönüş gördüğünü söylüyor
Bu kurallardan çok yok edildi, ancak görünüşe göre
Conway, Beaumaris ve Carnarvon üyeleri iade etti. Notita
Parlamento, Cilt. Ben. Önsöz, s. 15.

[393] Winton'un tüzüğü onaylandı ve
Şerifler, 7 R. II. C. 6, büyük bir bozukluk döneminden sonra.

[394] Blackstone, cilt. Ben. C. 9; Carte, Vol. ii. P. 203.

[395] 1 E. III. Stat. 2, c. 16; 4 E. III. C. 2; 34 E. III. C. 1; 7 R.
İi. C. 5. kurum
Bu güçlü eylemler geçti. 28'de müştereklerin birçok dilekçesi
E. III. Ve diğer yıllar, bundan şikayet edin. Çürük. Parl. Vol. ii.

[396] Rot. Parl. Vol. III. P. 65. Bu eylemin 2 E.
İi. C. 16, bir dilekçeye değil, kralın cevabına kuruldu; Bu yüzden
Avamların gerçek partiler olmadığını ve buna göre buna bir
mevcut dilekçelerinde yönetmelik. Bu doğal olarak onların
ona öznenin hakkının ihlali olarak ele alınmada düşmanlık.

[397] Glanvil, 1. v. C. 5.

[398] Bracton'a göre, bir nief piç veya kadın villein,
köleliğe doğdu; Ve ebeveynlerin bir villein üzerinde yaşadığı yer
Bir freeman ile evli olsa da, bir nief'in çocukları olan kira.
Villeins, 1. iv. C. 21; ve bkz. Beames'in Glanvil çevirisi, s. 109.
Ancak Littleton, bir piçin karşıt bir doktrini koyar.
mutlaka özgür; Çünkü içinde hiçbir babanın çocuğu olmak
hukukun tefekkürü, kulluktan miras kaldığı varsayılamazdı
herhangi biri; ve ebeveynin ikametgahı hakkında hiçbir ayrım yapmaz. Mezhep
188. Sadece hükümdarlar arasındaki yasadaki bu değişikliği fark ediyorum
Henry III. ve Edward IV. hakimlerin önyargısının bir örneği olarak
kişisel özgürlük lehine gösterildi. Başka bir, eğer ona güvenebilirsek,
daha önemlidir. Henry II döneminde. Bir nief ile evlenen bir freeman,
ve bir villein kiraya yerleşmek, özgürlüğün ayrıcalıklarını kaybetti
mesleği sırasında; Legem Terrae Quasi Nativus Amittit.
Glanvil, 1. v. C. 6. Bu, diğerlerinin gümrüklerine uyumluydu
bazıları daha ileri gitti ve böyle bir kişiye davrandı
hiç bir villein olarak. Ama aksine, Britton'da bir yüzyıl buluyoruz
Daha sonra, böyle bir evlilik tarafından Nief'in kendisi özgürleşti.
Kapak, c. 31. [Not XIII.]

[399] İtiraf etmeliyim ki bunun ne kadar yasa olduğu konusunda bazı şüphelerim var
Magna Charta dönemi. Glanvil ve Bracton _status'tan bahsediyor
Villenagii_, özgürlüğün aksine ve bunu bir
Sivil durum, sadece kişisel bir ilişki değil. Medeni hukuk ve
Beaumanoir Fransız incelemesi aynı dili tutar. Ve efendim Robert
Pamuk, villeinlerin içinde olmadığı konusunda tereddüt etmeden
Magna Charta'nın 29. Bölümü, "Liber kelimesi tarafından hariç tutuluyor."
Pamuk Posthuma, s. 223. Ancak Britton, Bracton'dan biraz sonra,
Bir eylemde villein tüm erkeklere ve tüm erkeklere karşı sorumlu olduğunu söylüyor
ona. P. 79. Ve daha sonra hakimler, Fightem Libertatis'te bunu verdi
Villein'in durumuna inşaat, bu nedenle
On dördüncü ve on beşinci İngiltere'nin açık yasası olarak kabul edilir
yüzyıllar.

[400] Littleton, Tarikat. 189, 190, sadece ikisinde bir itirazdan bahsediyor
eski vakalar; Fakat bir iddianame bir fortiori; Ve diyor ki, mezhep. 194,
İddianamenin, temyiz olmasa da, Rab'be karşı yattığını
Villein'i sakatlamak.

[401] Gurdon, Mahkemelerde Baron, s. 592, villein'in brüt olarak
erken zamanların lazzus veya servus, yerli bir serf ve
Kültivatöre veya Villein saygısına düşük bir tür. Şanssızca
Bracton ve Littleton bu fikri doğrulamaz, ki
yeterince uygun; Domesday kitabında belirgin bir ayrım var
Servi ve Villani arasında. Blackstone kendini yanlış ifade ediyor
Brüt'teki Villein'in Rab'bin kişisine ilhak edildiğini söylediğinde,
ve bir sahibinden diğerine tapu tarafından aktarılabilir. Bu gerçekten
Bir Villein saygısı brütte bir villein olurdu, ama tüm villeinler
sahipleri tarafından satılmakla benzerdi. Littleton, Tarikat. 181.
Blomefield's Norfolk, Vol. III. P. 860. Bay Hargrave,
Gross'taki Villeins asla çok sayıda değildi (Somerset vakası, Howell'in Devleti
Denemeler, cilt. xx. P. 42): Bu çıkarımları birkaç durumdan çıkarmak
Yıl kitaplarında meydana gelen onlara göre. Ve kesinlikle
Bir yazı native probanda ve ihtiyaç duyduğu tuhaf kanıt,
Fitzherbert'in Natura Brevium'da veya Bay H.'s'de bulunabilir
Tartışma, sadece diğer türler için geçerlidir. Şüpheli
Bir Freeman'ın hukuku düşünürken bir villein olup olamayacağına işaret edin
brüt; Bir kayıt mahkemesinde itirafı olsa da, bir dava üzerine
Zaten başladı (bunun için gerekliti), onu icat ederdi
özgürlüğünü iddia etmek; Ve bu nedenle Bracton bu işlemden bir
Bir Freeman'ın kulağa düşebileceği mod.

[402] [Not XIV.]

[403] Bracton, 1. ii. C. 8; 1. iv. C. 28; Littleton, Tarikat. 172.

[404] Glanvil, 1. iv. C. 5.

[405] Dugdale's Warwickshire, Apud Eden'in Yoksullar Durumu, Cilt. Ben. P.
13. Başka bir yerel tarihte bir pasaj,
Genellikle bir tür suçluluk iddia edildi ve bazı törenler
Rab Villein'in topraklarına girmeden önce istihdam edildi. Gissing'de
Manor, 39 E. III., Jüri hediyesi, kanla bir villein olan W. G.
Rabbine karşı bir asi ve nankör, tüm kiracıları
ele geçirildi. Onun suçu, Rab'bin dört çalındığını söylemişti
alanında koyun. Blomefield's Norfolk, Vol. Ben. P. 114.

[406] Mahkemelerde Gurdon Baron, s. 574.

[407] Brooke'un Abridgm. Kiracı Par Copie, 1. Kapsamı ile
Norfolk'taki Brisingham malikanesi, 1254'te, o zaman var gibi görünüyor
Villenage'de doksan dört kopya ve altı Cottager; eski
Rab için birçok, ancak kararlı işgücü hizmetleri yapmak.
Blomefield's Norfolk, Vol. Ben. P. 34.

[408] Littl. mezhep. 77. Yasal çare olmayan bir kopya sahibinin çok az görünmesi
Adı hariç, sadece Villenage'daki bir kiracıdan daha iyi. Ama yine de
Rab ve kopya sahibi arasındaki ilişki, ikincisi olmayabilir
üstünlüğünü dava etmelerine izin verildi, ancak
eylemini Rab'bin yönetimi altında hareket eden herhangi bir kişiye karşı getirin,
sanığın yasadışı bir otorite kuramadığı; Tıpkı,
Krala karşı hiçbir yazı koşmasına rağmen, bakanları veya memurları
yasaya aykırı komuta altında hareket etmede haklı değil. Keşke bunu diliyorum
Not İlk cildimde bir tane düzeltmek olarak kabul edilecek, s. 200,
Fransa'da benzer bir yasanın ayrımı sağladığını söyledim
Bir SERF ve Homme De arasında teorikten biraz daha fazlası.

[409] Villenage sorularında yalvarma ve kanıt kurallarına bakın
Bay Hargrave'in Somerset davasında tam olarak belirtildi.
Howell'in Devlet Denemeleri, Cilt. xx. P. 38.

[410] 1. v. C. v.

[411] Blomefleld's Norfolk, cilt. Ben. P. 657. Bunun ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum
Ayrıcalık, 34 E. III tüzüğü tarafından bozulması gerekiyordu. C. 11;
Ancak, gebe kalmalıyım, onunla çok iyi durmalıyım.

[412] Stat. 23 E. III.

[413] [Not xv.]

[414] Doğal olasılıklardan daha fazla etkilendim
Bu etkiyi Wicliffe'nin yeniliklerine atfetmede tanıklık, çünkü
Tarihçiler ona karşı önyargılı tanıklardır. Birkaç
Görüşleri ile 1382 isyanı arasındaki bağlantıya devredin;
Özellikle Walsingham, s. 288. Bu, Wicliffe üzerine bir yansıma anlamına gelmez,
Munster'daki Anabaptistlerin suçlarından daha fazlası Luther üzerine.
Herkes özü anlayan John Ball'un distichini bilir
dini demokrasinin:

    "Adam ve Havva Span'ı anlattığında,
     O zaman beyefendi neredeydi? "

Walsingham ile ilgili olarak bu rahibin vaazı, s. 275, türetir
Türlerin ortak kökeninden eşitlik argümanı. O dedi
Wicliffe öğrencisi olmak. Turner'ın tarihi. İngiltere, cilt. ii.
P. 420.

[415] Stat. 1 R. II. C. 6; Çürük. Parl. Vol. III. P. 21.

[416] 30 E. I., Fitzherbert. Villenage, Apud Lambard'ın Perambülasyonu
Kent, s. 632. Gavelkind üzerinde Somner, s. 72.

[417] Rymer, t. vii. P. 316, & c. Kral bu acı dili
Essex'in Villeinleri, Tyler'ın ölümünden ve infaz edilmesinden sonra
Diğer liderler onları rahatsız etmişlerdi: Rustici quidem fuistis et estis,
Bondagio Permanebitis, Ut Hactenus olmayan, SED harmanlama viliori,
&C. Walsingham, s. 269.

[418] Rot. Parl. Vol. III. P. 100.

[419] 5 R II. C. 7. Kelimeler, Riot et Söylentisi _n'autres Semblables_;
daha ziyade yeni bir ihanet yaratmanın genel bir yolu; Ama panik bir son veriyor
kıskançlık.

[420] 12 R. II. C. 3.

[421] Rot. Parl. 15 R. II. Vol. III. P. 294, 296. Tüzük 7 H. IV.
C. 17, kimsenin oğlunu veya kızını çırağı koymayacağını yürürlüğe koyar.
bir ilçedeki herhangi bir ticaret, arazi veya kira değeri olmadıkça
yılda yirmi şilin, ancak herhangi biri çocuklarını
okul. Teslim edilen nedeni, emekçilerin hayvancılıkta kıtlığıdır,
_upland_ çocuklarını çıraklık yapan insanların sonucu olarak.

[422] Blomefield's Norfolk, Cilt. III. P. 571.

[423] Rymer, t. v. s. 44.

[424] Mahkemelerde Gurdon Baron, s. 596; Madox, Formulare Anglikanum, s.
420; Barrington Antik Tüzükler, s. 278. Modern bir kitapta söylenir
Bu villenage İskoçya'da çok nadirdi ve hatta bu örnek
işçilerle satılan bir mülkün kayıtlarında ve onların
Toprağa bağlı aileler. Pinkerton'un tarihi. İskoçya, cilt. Ben. P.
147. Ama Bay Chalmers, Kaledonya'sında,
Bu iddia çok genel.

[425] Barrington, Ubi Supra, Rymer'den. [426] Villenage'ın
yalvardı ve bunlardan biri I. James'in 15'ine kadar geç (Noy, s. 27.)
Bkz. Hargrave'in Argümanı, Devlet Denemeleri, Cilt. xx. P 41. Ama bunlar öyle
Kısaca, onları anlamanın genel olarak zor olduğunu belirtti. BT
Ancak, kararın hiçbir durumda hiçbir durumda verilmediği açıktır.
savunma; böylece gerçek sürekliliği hakkında hiçbir şey çıkaramayız
Villenage.

Dikkat çekicidir ve bazı kişiler tarafından bir yasal kanıtı olarak kabul edilebilir
Pedantry, Sir E. Coke, Villenage Yasası'nı genişletirken,
Asla antika hale geldiğini asla düşünmez.

[427] 8 H. V. c. 1.

[428] Bu prens Antwerp'e gönderilen altı komisyon üyesi
Parlamentoyu açmak için atandı. Çürük. Parl. 13 E. III. Vol. ii. P. 107.

[429] Rymer, t. VI. P. 748.

[430] Matt. Paris, s. 243.

[431] Matt Westmonast. AP. Brady'nin İngiltere Tarihi, cilt. ii. P. 1.

[432] Rot. Parl Vol. ii. P. 52.

[433] Rymer, t. vii. P. 171.

[434] Rot. Parl. Vol. IV. P. 169.

[435] Rot. Parl. Vol. IV. P. 174, 176.

[436] age. P. 201.

[437] Rulonun ortografisini takip ediyorum, umarım olmayacak
okuyucuya uygun. Neden bu ortografi, eski ve
zor, bu yüzden sık sık modern hale gelir, olduğu gibi
Bu özlerin seyri, varsayım yapamam. Olağan usulsüzlüğü
Eski yazım, bu tür varyasyonları hesaba katmak için yeterli değildir;
Ancak herhangi bir hata varsa, bunun müfettişlerine aittir.
yayın ve benim değil.

[438] Rot. Parl. 6 H. VI. Vol. IV. P. 326.

[439] Rot. Parl. 8 H. VI. Vol. IV. P. 336.

[440] Rot. Parl. Vol. v. s. 241.

[441] Paston Letters, cilt. Ben. P. 81. İçinde verilen ses zihninin kanıtları
Bu mektup çok belirleyici değil, ancak egemenlerin zekâları asla
Altın ölçeklerde tartıldı.

[442] Bu, genellikle bir
Savaş, burada 5000 erkeğin düştüğü söylenir. Ama buraya güveniyorum
Sadık rehberim, Paston Mektupları, s. 100'ü yazılı
Nişandan hemen sonra, sadece altı skorun öldürüldüğünü söylüyor.
Elbette bu tanıklık bin sıradan kronikleştiriciden ağır basar. Ve
Eylemin doğası, bu da St. kasabasına ani bir saldırı oldu
Albans, perdeli bir savaş olmadan, daha büyük sayıyı sağlar
imkansız. O zamanlar St. Albans'ın kendisi olan Whethamstede
York Dükü Ordusu ama 3000 savaşan adam. P. 352. Bu hesabı
St. Albans Savaşı'nda önemsiz yaşam kaybı,
Arkeolojide yayınlanan çağdaş mektup (xx. 519). Bütün
Bununla birlikte, katledilenlerin sayısı, ancak birkaç tane de dahil olmak üzere
Lordlar.

[443] Paston Letters, Cilt. Ben. P. 114.

[444] Rot. Parl. Vol. v. s. 284-290.

[445] Hall, s. 210.

[446] York ve kraliçe kötü niyet 1449 gibi erken başladı,
kesin bir tanıklıktan, pastondaki o tarihin bir mektubunu öğrenin
Koleksiyon, Vol. Ben. P. 26.

[447] Bu harika soru üzerine Sir Michael'daki dördüncü söylem
Foster'ın raporları özellikle okunmalıdır.

[448] Hale's Pleas of the Crown, cilt. Ben. P. 61, 101 (düzenleme 1736).

[449] Rot. Parl. Vol. v. s. 351.

[450] ID. P. 375. Rulodaki bu giriş son derece ilginç ve
önemli. Tarihçilerimizden herhangi biri tercih ederek okunmalıdır.
İnferior kaynaklardan çekilen Hume, tamamen doğru değildir. Henüz
Hall ve diğer kronikleştiriciler tarafından anlatılan dikkat çekici bir durum,
York Dükü tahtın yanında durdu, sanki iddia ediyormuş gibi, atlanmıştı
Tamamen ruloda, St. Albans'ın başrası Whethamstede tarafından onaylandı,
Muhtemelen o zaman mevcuttu. (s. 484, düzenleme. Hearne.) Bu
Gerçek gerekçesiyle sadece şüphe etmeliyiz ve reddetmemeliyiz
Şüphe, ikincil yazarların iddiaları.

Aziz Albans Manastırı Kraliçe ve Ordusu tarafından soyuldu
İkinci savaş o yerde savaştıktan sonra Şubat. 17, 1461; Hangi
Abbot ve tarihçiyi şiddet içeren Whethamstede değiştirdi
Lancastrian bir Yorkiste. Parti değişikliği oldukça ani ve
yeterince eğlenceli. Bkz. Paston Mektupları, Cilt. Ben. P. 206. Yine de
Paston ailesi başlangıçta Lancastrian'dı ve o tarafa geri döndü
1470.

[452] Birkaç şiddet ve baskı örneği var.
Bu saltanat sırasında rulolar, ancak taçtan ilerlemiyor. Bir
Dikkat çekici doğa (cilt v. s. 173) bir odyum atmak için öne çıkarıldı
endişelenen Clarence Dükü'nde. Birkaç pasaj
Gloucester Dükünün karakterini belirtin.

[453] Bkz. Cro. Araba. 120, Burdett'e karşı iddianame
Kralın ölümünü pusulalamak ve bu amaçla Stacie ile komplo kurmak
Ve Blake, doğuşunu ve oğlunun ad sciendum quando'yu hesaplamak için
IIDEM Rex ve Edwardus Ejus Filius Morientur: Ayrıca aynı son için
dalgıç tekerlemeleri ve ballads de murmurationibus, seditionibus et dağıtım
proditoriis scutitationibus, factas et fabricatas apud holbourn,
insanların sevgilerini kraldan çekebilecekleri niyet ve
onu terk, ac erga ipsum regem insurgerent, et guerram erga ipsum rejem
Levarent, AD Finalem Destrutictionem Ipsorum Regis AC Domini Prensip,
&C.

[454] Rot. Parl. Vol. VI. P. 193.

[455] VII. Henry.
düşünce ve dilde karışıklık,
uygulandığı amaçlar. Hem Henry VI. ve Edward IV. var olan
yasal krallar olarak kabul edilir; Bir örnek hariç, Alan nerede
Altının tersine çevrilmesi için dilekçe veren Cotterell,
Edward, "Geç Edward IV olarak adlandırıldı." (Cilt IV. S. 290.) Ama bu sadece
Özel bir Lancastrian'ın dili. Ve Henry VI. olduğu için geçer
Kral, Edward dokuz yaşındayken 1470'deki kısa restorasyonu sırasında
Taht üzerine yıllar. Çünkü Oxford Kontu'nun olduğu söyleniyor
Borç verdiği ve Henry'ye yaptığı gerçek sadakat ve hizmet için ulaşıldı
VI. Barnet Field'da ve başka türlü. "(s. 281.) Bu makul olabilir
Bağlılığın bir kraldan kaynaklandığı gerçek prensipte yeterince
facto_; Gerçekten de King de facto kim olduğunu belirleyebilirsek
Barnet savaşının sabahı. Ama bu ilke adil değildi
tanındı. Richard III. her zaman denir, "tapuda ve doğru değil
İngiltere Kralı.
yeğenine karşı. Bu talihsiz çocuk için biraz daha iyi muamele görüyor,
ve yeniden başlama eyleminde, 1 H. vii., Edward IV. stilli
"Geç Kral" sadece "Edward oğlu, geç
Edward V. "(s. 336.) O zamanlar Edward'ın ölümünden sonra kraldı
IV.? Ve oğlu gerçekten gayri meşru, gasp eden bir amca olarak
taklit mi? Yoksa Richard'ın suçu, cezalandırılsa da,
Henry'nin yararı? Bunlar, kaderi gibi
Kulede genç prensler, gizli bir sessizlik sarmayı seçti. Ancak
Kendi lehine cevap verdiği ilk soru. İçin
Richard'ın kendisi, Norfolk'tan Howard Dükü, Lord Lovel ve bazıları,
"hain niyet, pusula ve
"Henry'nin ölümü; tabii ki veya savaşta
Bosworth; ve mülkiyet tarafından desteklenmeyen hakkı olsa da
sadece ulusa hakaret olan kalıtsal bir unvana dayanıyordu
tercih etmek. Bu korkunç yargılamalar bunun gerekliliğini açıklıyor
daha önce tahliye ettiğim muhafazakar tüzük
saltanatının onbirinci yılı ve erkekler için çok fazla güvenlik sağladı
Ülkelerinin standardı etrafında düz bir şekilde toplanma çizgisini takiben
sadece yasaların sunabileceği gibi. Bu konuda bazı olağanüstü akıl yürütme var
Kanıtlamak amacıyla Carte'nin tarihinde hareket edin (Cilt II. S. 844)
George II'nin taraftarları. bununla korunmazdı
Gerçek kanın restorasyonu.

[456] Mutlak ve sınırlı monarşi farkı, s. 83.

[457] Rot. Parl. Vol. VI. P. 241. 1 R. III. C. 2.

[459] Edward ve onun
Kardeşim bana daha büyük olasılıkla ortak varsayımla çözüldü
Richard'ın emirleri ile gerçekten gerçekleştirildi.
York Dükü'nü koruyan Walpole, Carte, Henry ve Laing
En azından, bir şekilde kuleden serbest bırakıldı ve Perkin olarak yeniden ortaya çıktı
Warbeck. Ama her iki şekilde de çok güçlü bir inanç kolay değil
ulaşılabilir.




Bölüm VIII.

(Bölüm III.)


Not I. Sayfa 5.

Bu oldukça meraklı bir spekülatif soru ve sadece böyle,
Piskoposların hak sahibi olup olmadığı uzun süredir devam edecektir.
ihanet veya suç, akranları tarafından yapılan bir yargılama. Bu soru varsa
ya teorik olarak veya eski otoriteye göre kabul edilir, ben
Olumlu teklifin anlaşmazlığın ötesinde olduğunu düşünün. Piskoposlar hiç
Times Büyük Ulusal Konsey üyeleri ve uzanmaya tamamen eşit
Lordlar zamansal güç ve haysiyet. Fetihten beri sahip oldukları için
Taç zamanlarını bir baronal görev süresi ile tuttu, ki
Hukukta herhangi bir tutarlılık var, onları kesin olarak ayırt etmeli
ortaklardan-Barony'nin elinde tutan herhangi birine meydan okunabilir
Jüri, denediği partinin akışı değil. Bu doğru
Lordlar Kamarası'nın yargı gücünde hiçbir pay almadıklarını
ihanet veya suç vakaları; Ama bu sadece bunlara uygundur
din adamlarının katılmasını yasaklayan dini kanonlar
sermaye yargısı ve her zaman böyle bir evden çekildiler
kalma haklarının protestoları altındaki durumlar. Olmamış olsaydı
Bu özgüllük için, tamamen kendi disiplinlerinden kaynaklanan,
Peerage sorusu asla anlaşmazlık içinde olamazdı. Gelince
Akran olarak yargılanmadıklarına dair ortak argüman,
kalıtsal asalet, bunu çok anlamsız olarak görüyorum, çünkü
Tartışmada kesin meseleyi kabul ettiği için, kalıtsal bir
Peerage tanımı veya tesadüfi için asalet gereklidir
ayrıcalıklar.

Anayasal emsallere gelirsek, yeterince olduğunda
Çok sayıda ve anlaşılmaz, bu tür tüm sorular nihayetinde
Belirlenecek şekilde, eski otoritenin ağırlığı lehine görünüyor
ön. III. Edward'ın on beşinci yılında. (1340), kral
Başpiskopos Stratford'a karşı birkaç suçlama getirdi. O geldi
Kendisini önünde savunmak için ilan edilen bir parlamento
akranları. Kral, Exchequer mahkemesinde cevap vermesinde ısrar etti.
Ancak Stratford sebat etti ve Lordlar Evi, kralın
Onay, sayılarından on iki, piskopos, earls ve baronlar,
akranların parlamentoda cezai suçlamalara cevap olup olmayacağını bildirmek için,
Ve başka bir yerde değil. Bu komite krala tam olarak bildirdi
Toprağın akranlarının tutuklanmaması veya koymaması gereken parlamento
Meclis ve akranları dışında yargılanmak. Başpiskopos
Bu, kralın dua ettiği, kötü şöhretli bir şekilde karaladığı gibi,
Akranlardan önce tam Parlamento'da dizilmiş olabilir ve orada
cevap verin; bu kralın kabul ettiği. (Rot. Parl. Cilt II. S.
127. Collier'in Eccles. Hist. Vol. Ben. P. 543.) Karşı Bildiriler
Stratford daha ileri gitmedi; Ama bence bunu itiraf etmemek imkansız
Akran olarak yargılanma hakkı hem kral hem de tam olarak tanındı.
Lordlar.

Ancak bu, en son ve belki de tek örneği
Prelate çok yüksek bir ayrıcalık elde ediyor. Önceki saltanatta
Edward II., Walsingham'ın hesabına güvenebilirsek (s. 119), Adam
Hereford'un gerçek piskoposu Orleton ilk kez dizilmişti
Lordlar Kamarası'ndan önce ve daha sonra ortak bir jüri tarafından mahkum edilen;
Ancak işlem tekil nitelikteydi ve kral olabilir
Muhtemelen bir mahkumiyet elde etmenin zorluğundan etkilenebilir
Birçoğunun kendisine hoşnutsuz olduğu zamansal akranlar bir davada
din adamlarının ayrıcalığının şiddetle iddia edildiği yer. Ama yaklaşık 1357 a
Ely Piskoposu, bir cinayet suçunu barındırmakla suçlanıyor olsa da
Akranların yargılanmasını talep etti, kararın kararına uymaya zorlandı.
bir jüri. (Collier, s. 557.) EDW'nin 31.'sinde. III. (1358) Başrahip
Missenden Coingic için asıldı. (2 Inst. S. 635.) Bunun başrahanı
Manastır Dugdale'den 49.
Henry III. Eğer gerçekten Barony tarafından tutulursa,
davası ile bir piskopos arasında güçlü bir ayrım. Önde gelen
Ancak emsal ve avukatların esas olarak buldukları
Piskoposlara olan bu ayrıcalığın reddedilmesi,
Kesinlikle sıradan bir jüri önünde denedim; Ben de farkında değilim
Reconstrance kendi başına yapıldı ya da arkadaşları tarafından şikayette bulunuldu.
zemin. Cranmer aynı şekilde tedavi edildi; Ve bu ikisinden,
en son emsaller olmak, ikisi de en iyi şekilde olmasa da
Zamanlar, hukuk kitaplarının büyük çoğulluğu,
Piskoposlar zamansal akranlar tarafından yargılanma hakkına sahip değildir. Orada da olamaz
Bu vesileyle gerçekleşecekse, bu
Lordlar Kamarası Kararı.

Doğal olarak ortaya çıkabileceği gibi iki özellik vardır.
Stratford davasında Lordların yukarıda belirtilen çözümü. Birincisi
sadece akranlarından önce değil, aynı zamanda
Parlamento. Ve Ely Piskoposu durumunda,
akranları tarafından yargılanma iddiasına itiraz etti, parlamentonun
Sonra oturuyor. (Collier, Ubi Sup.) Bu nedenle, en muhtemeldir.
Özel amacıyla Lord High Steward'ın mahkemesi
Akran, daha yeni bir kurumdandı-Sir E. Coke's'tan da göründüğü gibi
ifadeler. (4 Inst. S. 58.) Bir
Okuyucu, Lordların tüm ceza davalarında ayrıcalıklarını iddia ettiğidir,
kabahatleri hazinelerden ve suçlardan ayırmamak. Ama bunda
şüphesiz Magna Charta'nın açık dili tarafından garanti edildi,
bu tür bir ayrım yapmaz. Bir akran deneme uygulaması
kökeniyle ilgili bir jüri jürisi tarafından kabahatler için
Hiçbir şey söyleyemem, çok sık olan anomalilerden biri
tarafsız erkeklerin gözünde kaprisli ve mantıksız yasalar.

Yukarıdaki notu yazdığından beri StillingFleet'in incelemesini okudum.
Piskoposların sermaye davalarında yargı gücü-bir doğru, ancak
Şimdi, sanırım, iddiasız ve aksine bir seyir tarafından ortadan kaldırıldı
emsaller, ortak yasa tarafından varlığını sürdürdüğünü kanıtlıyor
ve Clarendon'un anayasaları, ara sıra uygulanacak ve
sadece gönüllü eylemleriyle askıya alınmış. Sırada
Bu argüman Piskoposların Peerage'ını ele alıyor ve üretiyor
Parlamentonun kayıtlarından çok fazla kanıt
akranları, bunun için genel hatırlamadan ikna olmasına rağmen,
Boş zaman veya arama yapmak için eğilim. Ancak herhangi bir şüphe kalması gerekiyorsa,
Tatür 25 E. III. C. 6, yasama beyanını içeriyor.
Piskoposların Peerage. Tüm konu çok fazla bakış açısıyla tartışılmaktadır
ve ancak çok fazla baskı yapmıyor gibi görünen Stillingfleet tarafından güç
Akranları tarafından yargılanma hakkı, zıt ağırlığın şüphesiz farkında
emsaller. (StillingFleet'in Eserleri, Cilt III. S. 820. ) Birinde
Piskoposların yargı işlevlerinde oy vermeleri
Barons, ancak Warburton'un getirdiği magazda mevzuatta
Kilise ve Devlet İttifakı'nda kendisi gibi ileri, Stillingfleet
belki de en güçlü zemini almamış ya da yeterince açıklamamıştır
bir sıradanın itirazına ilişkin yargılama hakkı için.
Parlamento suçlaması, yüksek kamu suçları suçlamaları üzerine,
Ulusun Büyük Konseyinde bulunan bir hakkın kullanılması,
fetihten önce bile görünen bazı izleri (Chron. Sax. s.
164, 169), akranların yargılanmasından bağımsız olarak ve yerini aldı, ki
Magna Charta'nın 29. bölümü kesinlikle yorumlanırsa, sadece
Kralın davasında iddianameler üzerine gerekli. Ve bu düşünce
Soruda büyük bir ağırlık, hala huzursuz, bir sıradan bir
ihanet için bir itiraz üzerine Lordlar tarafından yargılanabilir.

Stillingfleet'in incelemesi itiraz vesilesiyle yazıldı
Lord sorununa oy veren piskoposlara Avamlar tarafından yetiştirilen
Danby'nin affetmesinden dolayı yalvardığı af. Burnet görünüyor
nihai yargılama haklarının asla savunulmadığını varsayalım,
ve yargıyı cümle ile karıştırır. Bay Hargrave, garip demek,
çok daha büyük bir gaf yaptı ve sorunun
Kimsenin bir faturaya oy verme hakları, inanıyorum ki,
Hiç tartışmalı. (Co. Litt. 134 b.)


Not II. Sayfa 9.

Bu dönemde Parlamento Anayasası, büyüklere öncülük
Charter, Lordlar tarafından çok az ve titizlikle araştırıldı
1819'da bir akranın haysiyetine ilişkin komite. İki soru gündeme gelebilir
Ulus Büyük Konseyi'nin meslekten olmayan kısmına gelince
John'un saltanatına fetih:-İlk olarak, herhangi bir üyeyi içeriyor mu?
ilçelerden veya ilçelerden, kendilerini tutmuyor, ne de
Şövalye hizmeti tarafından taç şefinde tutulan başkaları tarafından görevlendirildi veya
Büyük Serjeant? İkincisi, bu tür kiracılar _in capite_ şahsen,
veya yasayı tefekkür ederek, yardımcı olmak, tavsiye ve oy hakkı ile
Burthens'e ya da kalıcı olarak düzenlemek amacıyla tutulan konseyler
ve önemli mevzuat?

Bu soruların birincisi kolayca belirledikleri. Komite var
hiçbir kanıt veya benzetme olasılığının büyük olduğunu keşfetmedi
Bu Norman Reigns'teki konsey, tutmayan herhangi bir kişiden oluşuyordu.
Askeri bir görevle Taç Başkanı veya Büyük Serjeant'ta biri; Ve
Sadece küçük Sarjant ve Sociage'deki kiracıları değil, aynı zamanda böyle bir
escheated bir barondan veya denildiği gibi _de honore_.

İkinci soruda daha fazla zorluk buldular. Genellikle
sonuçlandı ve ben de metnimde kabul etmiş olabilirim,
askeri kiracılar _in capite_ çağrıldı veya olmalıydı
Diyarın herhangi bir büyük konseyine, isterse
yeni bir vergi veya kamu weal'ı etkileyen başka bir vergiyi yerine getirmek. .
Ancak komite, herhangi bir olumlu çıkarımın çizilmesinde övgüye değer bir şekilde temkinli,
Bu belirsiz yoldan adım adım bir sünnetle adım adım hareket ettiler
Nihai yargılarını layık kıldığı için kendileri için onurlu
saygı.

"Krallık Konseyi, ancak bestelenmesine rağmen (
Henry I.), kralın komutası tarafından toplanmış olmalı; Ve
Bu nedenle kral, kişileri seçme gücünü üstlenmiş olabilir
Komuta kime hitap etti, özellikle montaj nesnesi
Böyle bir konsey
Kendi serbest hibeleri dışında bu tür burthenlerden muaf tutulan alem.
Kralın şu anda herhangi biriyle bağlı olduğu düşünülüyor
Anayasa hukuku, bu tür komutları herhangi bir kişiye ele almak için,
Yasa tarafından böyle bir montajın temel parçaları olarak belirlendi
Amaç, Komite tespit edemedi. Genel olarak
Kralın hakkı olduğu toprak yasası olarak kabul edildi
Konularından herhangi birinin ve kişisel hizmetlerinin tavsiyesini gerektirir,
Krallığın genel yararı için; ama şartlarına göre
Henry'nin ve babasının tüzükleri,
Askerlik hizmetiyle tacın derhal kiracıları
Taçın vesilesiyle ilgili görev sürelerinin yükümlülüğü
Bu kiracılardan herhangi bir olağanüstü yardım, gerekli olmalı,
Yasaya göre, bu kadar tutan tüm kişileri bir araya getirmek, vermek için
dayatmaya rıza. Yine de bu tür kiracıların sayısı
Crown, Domesday'dan göründüğü gibi, başlangıçta çok büyük değildi,
Yine de, bir anayasal oluşturmak için hepsinin toplanması gerekiyorsa
Yasama Meclisi, kendi konutlarının mesafeleri ve
Bir seferde monte etmenin rahatsızlığı, bir noktada, herkes
Böylece taçta tutulur ve fetihin bakımı
kendisi önemli bir zaman için önemli ölçüde bağımlı olmalı,
Fatih döneminde bile zorluklar yarattı; ve
Görev sürelerinin alt bölümü ile sayılarının artması büyük ölçüde
Oğlu Henry'nin saltanatındaki zorluğu arttırdı: ve uzunluğunda,
Haleflerinin hükümdarlığında,
daha büyük olanların genel çağrıları dışında böyle bir meclis topladım
onu oluşturacak kişilerin bir parçası; Ve itaat edenler
çağrılar, Meclis'in yetkilerini yapmayanları bağlayabilir.
Toplanan çok kusurlu olmalı. "(s. 40.)

Neden neden büyük bir alt bölüm almamız gerektiğini algılamıyorum
18 Edw. I., hangisi
Yasak olarak alt kısıtlama, komitenin dikkat çektiği açıktır.
Tüm kiracılara _in capite_ veren bir planın rahatsızlığı
(Domesday'da belki de farkında olduklarından daha fazla)
Büyük konseylere yardımcı olun. Yine de, erkenden tezahür ettiği gibi
tüzükler ve komite tarafından açıkça kabul edilen, kralın
Hemen vasallarından olağanüstü bir katkı sağlamadı.
kendi otoritesi ve biri arasında bir feodal itaat olmadığı için
Bunlar ve bir diğeri, ancak servet bakımından farklı olsa da,
genel veya özel yoluyla yasal olarak bir ses hakkına sahipti
çağırma, ödeyecekleri vergilerin dayatılmasında. Olmayacak
Onların çağrıldıklarını veya kabul edilen bir hak sahibi olduklarını takip edin
Yasama tedbirlerinin bulunduğu birkaç durumda çağrıldı
tefekkür veya kralın büyük tarafından alınan tespitlerde
Konsey. Bu sadece olası kanıtlarla çıkarılabilir veya
Anayasal benzetme.

1164'te Clarendon Anayasalarının Onbirinci Makalesi
Başpiskoposlar, piskoposlar ve alemin tüm kişileri
Kral _in Capite_, topraklarına bir baron olarak sahip ve
Kral mahkemesinin diğer baronlar gibi kararlarına katılın. Öyle
Bu anayasaların genel tenorundan, "
Personae regni "dini ile sınırlandırılmalıdır; ve tek kelimeler
Bu tartışmada önemli olabilecek "Sicut Barones
Caeteri. "" Görünüşe göre "diyor komite," tüm bunları takip etmek
Kralın Baronları Kral şefi olarak adlandırılan; Ama öyle
Kral şefindeki tüm kiracıların kralın baronları olduğunu takip etmeyin,
ve bu nedenle mahkemesine gitmek zorunda. Katılmak zorunda olmayabilirler
Kralın topraklarını 'Sicut Baroniam' olarak tutmadıkça
Bu makalede başpiskoposlar ve diğerleriyle ilgili olarak
din adamları. "(s. 44.) Bununla birlikte," bütün olarak "
Mevcut kopyalar doğruysa, Clarendon'un Anayasaları,
Kralın Büyük Mahkemesine Boru Borç Vermenin Güçlü Zemin
Kiracı Kralın Baronlarından biri veya o mahkemenin üyelerinden biri haline getirdi,
Muhtemelen genel olarak hiçbiri özel olmayan hiçbir şey katılmadı
çağrıldı. Bunların hepsini içermeyeceği zaten gözlendi
Kralın şefi kiracıları ve özellikle de tutmayanlar
tacından itibaren, hatta onu tacından itibaren tutan herkese,
ama tek başına kabul edilen şövalye hizmeti veya büyük sarjeant tarafından değil
askeri ve onurlu görev süreleri; Yine de, tutan herkes
Kral tacından biri olarak, şövalye hizmeti veya büyük sarjeant tarafından
Başlangıçta kralın mahkemesine veya bu yükümlülüğün
Belirli bir görev süresi tarafından tutulan kişilerle sınırlı, başına _tenure adlı
Baroniam_, iddia edildiği gibi, Clarendon Anayasaları
tespit etmeye yardımcı olur. "(s. 45.) Ancak bu, işaret ettikleri gibi,
_curia regis_, bunlarda bahsedilip bahsedilmediği sorusu
Anayasalar, sadece bir yargı değil, bir yasama meclisiydi veya
askeri kiracılara vergi tahsil etme yetkisi, çünkü
Henry I.'nin tüzüğü, Henry II tarafından onaylandı.
Kiracılar, kendileri dışında, vergilendirmeden açıkça muaf tutuldu.
rızası.

Richard I'in hükümdarlığına hafifçe dokunuyorlar. "
Anayasa ile ilgili olarak buldukları her şeyin sonucu
Diyarın yasama meclisleri hala konuyu içeride bırakıyor
büyük müstehcenlik. "(s. 49.) Ama asla olmadıkları dikkat çekicidir.
Şef, Şövalyeler ve Baronlar Kiracılarının Varlığı,
Henry II yönetiminde Northampton Parlamentosu'nda. Ancak geliyorlar,
yerine aniden "John'un saltanatının kayıtları
tüm kralın kiracılarının
Askeri görev süresi tarafından şef, baştaki tüm kiracılar olmasa da, [460]
Bir keresinde alem ortak konseylerinin gerekli üyeleri olarak kabul edildi,
Olağanüstü amaçlarla ve özellikle amaç için çağrıldığında
Kral'a herhangi bir olağanüstü yardım hibesi almak; Ve bu
Görüş, genel olarak yasa olarak kabul edilenlerle uyumludur
Fransa'da, feodal sistemi olarak adlandırılan diğer ülkelerden
görev süreleri kuruldu. "(s. 54.) Kesinlikle kabul edemez
şüphe ve komite tarafından bir kereden fazla teyit edildi,
olağanüstü bir para hibesi için askeri kiracıların rızası
John'un saltanatından çok önce baş olarak gerekiyordu. Bu da
saltanat, büyük tüzüğün yürürlüğe girmesine kadar, herhangi bir yeni uzatma
Siyasi özgürlüğün kurulması muhtemeldi. Ama
zorluk hala "olağanüstü amaçlar" ile ilgili olarak kalabilir
Başka bir açıklama.

Daha sonra "daha önce hiçbir belge bulamadılar
'Binbaşı Barones' teriminin kullanıldığı büyük John tüzüğü,
Bazı sonraki belgelerde, görünüşte benzer ithalat sözcükleri
kullanılmıştır. Enstrümanın kendisinden,
'Binbaşı Barones' terimi o zaman bir dereceye kadar anlaşılan bir terim idi; Ve
Bu nedenle, ayrımın daha erken bir kökene sahip olduğu, ancak
Komite terimi daha önceki herhangi bir araçta bulamamıştır. "(S. 67.)
Ancak Exchequer üzerindeki diyalog olsa da, genellikle
Henry II.
İtibar ve bu konuda okuduk-"Quidam de Rege Tenent, Capite Quae Reklamında
Coronam ilgili; Baronias Sciliket Binbaşı Seu Minores. "(Lib. II.
kapak. 10.) Bir _Baronia kiracının
Major_ _Baro major_ olarak adlandırılabilir. Ve _secundae ne olabilir
Northampton'daki Dignitatis Barones_, kiracılar _in capite_
bir satır veya başka bir üstten ayırt edilebilir bir şekilde fiefleri tutmak
sınıf? [461]

Bu nedenle, genel olarak, yargısında
komite, hiçbir şekilde kanıt taleplerinde hoşgörülü veya
Daha popüler tarafı almak için elden çıkarılan tüm askeri kiracılar
Capite_, anayasal olarak _commune Concilium_
Norman Anayasası sırasında alem. Bu _Commune Concilium_
Komite, bir _magnum concilium_'dan ayrılın, ancak görünse de
İkisi arasında çok kesin bir çizgi olup olmadığından şüphelenin. Ancak
Bu kiracıların rızası vergilendirme için gereklidir.
tekrar tekrar kabul edin. Ve onlar
bazen diğer önemli amaçlar için mevcuttu. Ancak,
Çağırma yazılarının aslında sadece ele alınması muhtemel
seçkin isimde, yerin yakınında yerleşik olanlara
toplantı veya tacın hizmetçileri ve favorileri. Bu görünüyor
Kralın sınırını sınırlayan büyük tüzükteki kelimelerden çıkarılabilir
Şerif aracılığıyla baştaki tüm kiracıları çağırmak için katılım
bir yardım veya scutage ihtiyaç duyduğu dava ve yine de daha fazlası
Henry III'ün ilk yılında bu vaatin geri çekilmesi. .
Yasal olarak genel olsa da, bu tür durumlara katılma ayrıcalığı, Mayıs
Genel olarak asla kullanılmamıştır.

Komite _magnates_ kelimesi hakkında şaşkın görünüyor
Büyüklerde bulunanların bir kısmını ifade etmek için çeşitli kayıtlarda istihdam edildi
Konseyler. Genel olarak, _proceres_ kelimesinin yanı sıra yorumlarlar,
"_Barones_" adıyla ayırt edilmeyen kişileri dahil etmek tek kelime
Henry III döneminde. başlıca kullanılmış gibi görünüyor
Sınırlı bir duyu, daha çok edindi. Yine de bir örnekte, bir mektup
İrlanda'nın haksızlığına hitap etti, 1 tavuk. İii.,
"Alii quamplurimi adlı olanları hariç tutmak" kelimesi _magnates_ kelimesi; Ve
Sonuç olarak Prelates, Earls ve Barons ile sınırlı olmak. Bu olabilir
içinde bulunan diğer birçok enstrümanın dikkate alınmasında önemli kabul edildi
_magnates_ kelimesi,
'Commune Concilium regni.' "Ama bu bana hatalı bir
Mektubun inşası. Kelimeler aşağıdaki gibidir:-"Competerunt Apud
Glocestriam, Regni Nostri Magnates, Episcopi, Abbates, Comites, ET
Barones, Qui Patri Nostro Viventi Semper Astitreunt Fideliter ET Deatote,
et alii quamplurimi; Applaudentibus Clero et Populo, & c., Publice Fuimus
Regem Angliae Inoneli ve Coronati'de. "(s. 77.) Bence _magnates_
"Alii Quamplurimi" dahil kolektif bir kelimedir. Bana öyle geliyor
_magnates_ ve belki de diğer bazı Latin kelimeleri
Anglo-Saksonların Witan'ı, genel olarak yasama organını ifade ederek
olsun, tuhaf haysiyetlere sahip olanlardan oluşuyordu, ister
manevi. Ve genel olarak Norman'a inanmaya yönlendirilebiliriz
Büyük Konsey aslında Witenagemot ile aynı kompozisyondaydı
ondan önce; Kralın yerini baronlarla değiştiriyor
Birinci veya ikinci derece, kim ne olursa olsun ayrım
Aralarında, ortak bir karakter paylaştı, bir kaynağı
Yasama Hakları-Topraklarının acil fiefler olarak türetilmesi
taçtan.

Parlamentonun Anayasası'na ilişkin tüm soruşturmanın sonucu
John'un saltanatına-1 gibi görünüyor. Norman krallarının açıkça
hemen orduya para yüklemenin ayrıcalığından vazgeçti
Taç kiracıları, rızaları olmadan büyük bir konseyde verildi
alem; Bu bağışıklık, alt kiracılarına da uzanıyor ve
bağımlılar. 2. Şefteki tüm bu kiracıların anayasaya sahip olduğu
katılma hakkı ve çağrılmalı; Ama katılabilecekleri
Çağrı olmadan tezahür etmez. 3. Çağırmalar genellikle
Yüksek Baronlara ve Kral gibi ikinci bir sınıfa yönlendirilir
memnun, birçoğu farklı nedenlerle atlanıyor, ancak hepsinin
doğru. 4. Bu, para talep edilmeyeceği durumlarda, ama
Yasada yapılan değişiklikler, bu ikinci baronlardan bazıları veya kiracılar
Şef, en azından ara sıra çağrıldı, ancak katı doğru olsun
veya kullanım tam olarak görünmez. 5. Birçoğunu geçmenin düzensizliği
para almak amacıyla konseylerin tutulduğu zaman,
Kralın olduğu John'un Büyük Şartı'nda hükümlere yol açtı
Hepsinin şerif aracılığıyla böyle bir şekilde çağrılacağına dair sözler
durumlar; Ancak vaat, başka bir konuyu uzatmaz.
Parlamento müzakeresi. 6. Bu imtiyaz bile olsa
Bilinen bir hakkın tanınması, bazıları için çok tehlikeli görünüyordu.
Henry III'ün ilk tüzüğünde geri çekildiği hükümet.

John'un tüzüğü, daha az gözlemlendiği gibi, her şeyi kaldırırken
şüphe, eğer herhangi bir eğlenmiş olsaydı, her birinin hakkına gelince
Askeri kiracı _in Capite_ Şerif aracılığıyla çağrılacak
Yardım veya Scutage talep edilecekti, kendi başına onların
Diğer durumlarda Parlamentoya katılma hakkı. Kesinlikle yapamayız
genel anlamda, yasama organı üyeleri olduğunu varsayalım
Prelatlar ve _majores barones_ hariç. Ama bunlar kimdi ve
Ne kadar seçkin? Seçkin için şimdi olmalılar ve bu
Hiçbiri yapılmadığı için yeni bir hüküm ile. Kişisel çağrı hakkı
onları oluşturmadı, çünkü _majores barones_, zaten bir
Hakın verildiğini belirleyen rütbe. Mülkiyetin kapsamı
kesin bir kriter verilmemiştir; en azından bazı baroniler
birinci sınıftan, çok az sayıda şövalye ücretini anladı:
Bunun orijinal ayrım zemini olması muhtemel görünüyor. [462]

Henry III'ün ilk yılında yenilenen tüzük, sadece değil
AIDS ve SCUTEAG'lerin dayatılmasını yasaklayan maddeyi atlayın
rıza ve tüm kiracıların çağrılarını sağlamak _in capite_ daha önce
Her ikisi de yüklenebilir, ancak askıya alınması için aşağıdaki nedenleri verir
Bu ve Kral John'un tüzüğünün diğer makaleleri:-"Quia Vero Quaedam
Priori Carta Continebantur, Quae Grenia ve Dubitabilia'da Capitula
Videbantur, _sicut de scutagiis et auxiliis assididis_ ... placuit
Supra-Dictis Praelatis ve Magnatibus e esse, quousque
Plenius Consilium habuerimus, et tunc faciemus plurissime, tam de onun
Quam de Aliis Quae Occurerint Emendanda, Quae Ad Commomem Omnium
Utilitatem pertinuert, et pacem ve statum nostrum et regni nostri. "
Bu tüzük John'un ölümünden yirmi dört gün sonra yapıldı; Ve
Komite ile (s. 77) olağanüstü düşünmeye katılabiliriz
Runnymede tüzüğünden bu sapmaların bu kadar önemli
Ayrıntılar, çok az fark edildi. Düşünmeye değer
Paranın alınmasına saygı gösteren hükümler ne açısından
Mezar ve şüpheli görünüyordu. Earl'ün
Pembroke ve genç kralla birlikte olan diğer baronlar
dokuz yaşında ve bir rol alamayan çocuk, terk etmek için
AIDS'de vergilendirilmemenin anayasal ayrıcalığı
onay. Ancak bu,
Eski kralların tüzükleri ve genel kullanıma göre. Ancak değil,
Hükümetin verginin yasaklanmasından rahatsız olması imkansız
Olağanüstü AIDS'den farklı bir temelde duran STUTAGE; için
Scutage, daha önce rızası olmadan alınmış gibi görünüyor.
kiracılar; ve Henry III'ün ikinci tüzüğünde. Bir cümle var
Henry II zamanında olduğu gibi alınmalıdır. Bu bir
Her Şövalye Ücreti için belirli ödeme; Ama eğer orijinal hükmü
Runnymede tüzüğü korunmuştu, hiçbiri kaldırılamazdı
Parlamentonun rızası olmadan.

Ayrıca, prensipten önce
Temsil kurulmuştu, Büyük Baronlar
Düşük kiracılar tarafından iddia edilen oy hakkı eşitliğinde kıskançlık
Capite_. Bunların anayasal olarak Büyük Konsey üyeleri olduğunu,
En azından vergilendirme açısından yeterince gösterilmiştir; Ama onlar
şimdiye kadar az sayıda gelmiş olsaydı, her zaman harekete geçecek
Daha güçlü aristokrasiye bağlı olarak. Başka bir soru oldu
Hepsinin kendi ilçelerinde bir yazı ile çağrılıp çağrılmayacağı
kimseyi lehine seçmek ve terimleriyle hepsini zorlamak
itaat etmek. Ve bu soru taç için daha azdı, ki
Baronlardan ziyade kiracılarının dağılmasında avantajını bulun
kendileri. Doğal olarak ikinci bir siparişi kıskanacaklardı,
Onların kibirleri altında çok fazla tuttukları, ama kim tarafından olabilecekleri
Kralı sakladıkları konseylerde sayıca fazla. HAYIR
Etkili veya kalıcı uzlaşma yapılabilir, ancak temsil yoluyla,
Ve temsil saati gelmedi.


Not III. Sayfa 19.

Lordlar Komitesi, çok güvenle olmasa da,
Brady ve Blackstone, Şövalyelerin Seçmenlerini Kiracılarla Sınırlamak
Capite_. "Sonraki kullanım ve sonraki kullanım
Bu kullanım üzerine kurulan tüzükler,
III. Henry'nin 49'unu. ve Edward'ın hükümdarlığı içinde
Parlamentoya geri dönen Shires, ilçe mahkemelerinde seçildi ve
Bu mahkemelerin talipleri. Eğer şirat şövalyeleri böyle olsaydı
III. Henry'nin hükümdarlığında seçildi. Ve Edward I, önemli görünüyor
Mümkünse, ilçe mahkemelerinin taliplerini keşfedin
Bu hüküm sürüyor "(s. 149). Konu, itiraf etmeye zorlanıyorlar,
Biraz uzunluk tartışmasından sonra, büyük bir belirsizliğe dahil,
hangi endüstrileri dağılamadı. Bununla birlikte,
raporlarının daha önceki bir kısmı (s. 30),
III. Edward döneminde Shires Şövalyeleri. temsil etti
Fatih döneminde olabilecek kişilerin tanımı
Baronlar olarak adlandırıldı. Ve sonraki soruşturmalarının genel ruhu
Bu sonucu tercih ediyor gibi görünüyor, ancak sonunda biraz geri çekiliyorlar
III. Edward.
Seçmeli franchise serbest sahiplere yayıldı.

Komitenin belirttiği gibi, soru,
İlçe Mahkemesinin talipleri olanların karakteri. Ve eğer bu ise
verilebilir, ben de endişem için yer yok
İlçe Mahkemesinin farklı şekilde oluşturulduğu hipotezi
Edward I. veya Edward III. son zamanlarda olduğu ve
Bu prenslerin tahtta oturmasından çok uzundu. İçinde
Anglo-Sakson Dönemi Bu mahkemenin Thanes'ten oluştuğunu görüyoruz, ancak
Nispeten az olan Royal Thanes'ten sadece. Yasalarında
Henry I. Mahkeme taliplerinin hala yeterli kanıt buluyoruz
Freehold toprakları tutan herkes, _terrarum Domini_; Ya da biz bile
Lütfen bunu hiç mümkün olmayan Malikaneler Lordları ile sınırlamak için
Hala bir mesne veya acil görev süresi olmadan. Vavassors,
yani mesne kiracıları, özellikle bir numaralandırmada bahsedilir
Baronlar mahkemeye devam ediyor. Bazı ilçelerde kiracılar için bir sınırlama
Capite_ bu önemli mahkemeyi çok eksik bırakacaktı
sayılar. Ve tüm hukuk kitaplarımızda olduğu gibi, ilçe mahkemesini oluşturuyoruz
serbest sahiplerin, onun içindeki iki değişikliğe dair makul olarak kanıt talep edebiliriz
kısıtlanan teoriye taraftarların
Temsil birleştirmeli-biri hariç tüm serbest sahipleri hariç tutan
Hemen taç tutanlar; onları geri yükleyen bir başka.
İlçe Mahkemesi'nin Kral Mahkemesi Baronu olduğu fikri (Rapor, s.
150) ve böylece her malikanede Rab'binkine bir benzetme vardı,
Herhangi bir modern yasal otoriteye dayanıyor olsun ya da olmasın, hoşnutsuz görünüyor. Mahkeme Baron aslında feodal bir kurumdu; İlçe Mahkemesi
farklı bir kaynaktan; Eski Cermen'di ve buna geçti
ve feodal yargı bölgelerinden önceki diğer ülkeler kök salmıştı. BT
bunu düşünmek için ciddi bir hatadır, çünkü birçok büyük değişiklik
Normanlar tarafından tanıtılan eski sistemden hiçbir şey kalmadı
toplum. [463]

Bununla birlikte, kralın kiracıları ise,
Şef, dönemden önce sadece Ulusal Konsey üyesiydi.
İlçe temsili, bu ayrıcalığı korumadılar; Özellikle
Tüm olası göründüğü gibi, şövalyelerin seçtiği şövalyelerin
38 Henry III. aslında askeri kiracıların temsilcileriydi
taç. Cevap, bu şövalyelerin sahip olmadığı görünebilir
ilçe mahkemesinde seçildi; Ve şövalyeleri seçme tarzı
Shire'ın kabul ettiği, artan ruha karşı uyumlu bir şeydi
Özgürlük ve kiracıları kalabalık olan baronların ağırlığına da
Mahkeme, hiçbir serbest sahibinin eşit oy hakkından uzaklaşmaması gerekmiyor.
Ancak bu daha önemli hale geldi ve neredeyse gerekli ekleyebiliriz,
Feodal AIDS'in yerini hareket edilebilir sübvansiyonlarla değiştirdiğinde; böylece,
MESNE serbest sahipleri ilçe seçimlerinde oy kullanamadıkça
rızası olmadan vergilendirildi ve daha kötü duruma yerleştirildi
sıradan Burgesses'den. Bu kendi başına neredeyse belirleyici bir argüman gibi görünüyor
Şövalyelerin seçilmesine katılmaları gerektiğini kanıtlamak için
_confirmatio chartarum_ sonra shire. Çok geç inecek olsaydık
Richard II.
Henry IV.
Shire için Parlamentoda oturmak bile yetenekli. Çünkü düşünmüyorum
Chaucer bu kelimenin doğru anlamından habersiz. Ve Allen diyor
(Edinb. Rev. xxviii. 145)-"
Commons Birçok alt vasal örneği bulduk
Parlamentodaki ilçeleri. "

Bununla birlikte, kabul etme uygulamasının
İlçe seçimlerinde Mesne Kiracılarının oyları derecelerde kalmış olabilir,
kısmen ortak rızanın anayasal ilkesi ile, kısmen
Kiracıların geniş sınırlandırılmasının hesabı _in capite_ tarafından
baronlardan şövalye hizmeti, evlerin ayrılması
Parlamento, böylece eğilimi gösteren,
eski, onları diğer serbest çalışanların seviyesine indirmek; kısmen,
Ayrıca, _QUIA Emptores_ tüzüğünün işletilmesi yoluyla (18 Edward
I.), Subinfeudasyona son vererek yeni bir kiracı yaratan
Kısmi olsa da, her ne kadar kısmi olan her bir yabancılaşma üzerine taç
zaten böyle ve böylece her ikisi de sayılarını çarptı ve
itibar; Bu varsayım, inşa edilen argümanla uyumsuz olsa da
İlçe Mahkemesi'nin doğası gereği,
Gerçekler, yeni kullanımın kurulmasıyla da çıkmamamız şartıyla
Düşük. Lordlar komitesinin kendileri, çok tereddüt ettikten sonra,
"Her zaman olmasa bile, iki kişi tarafından seçildi
Taç şefinde tutulan ilçenin tüm serbest sahipleri
veya başkalarının "(s. 331). Bu, dilekçelerinden çıkarlar
Mesne kiracılarının ücretleriyle suçlanması gereken müşteriler
Shire Şövalyeleri; çünkü böyle bir şekilde yüklemek mantıklı olmazdı
Seçimde sesi olmayanlardan ücretler. Nihayetinde
değişimin sessizce geldiği hipotezine eğilimli
Anayasanın temelini büyütme eğilimi ve
Tüzüğün işletilmesi _quia boşlukları_
düşüncesiz etki. 51 Edward III'teki bir dilekçe ile ortaya çıkıyor.
Bu çok karışıklık, görev sürelerine göre ortaya çıkmıştı; Ve öyleydi
Kralın veya diğerinden toprakların tutulup tutulmadığına dair sık ​​sık tartışıldı
Lordlar. Bu soru genellikle yabancılaşma tarihini açar; Ve içinde
Bir seçimin acelesi, önyargı her zaman uzatılmış lehine
oy hakkı, şerifin bir iddiayı reddetmeyeceği varsayılmalıdır
Araştırması için boş zaman almadığı oy vermek.


Not IV. Sayfa 21.

Şimdi benim için daha büyük olanlardan daha olası görünüyor
Kasabalar, ama neredeyse tartışmasız Londra, seçme hakkının tadını çıkardı
fetihten önce belirli bir yargı yetkisine sahip sulh hakimleri. Kavram
geçen yüzyılın yazarları arasında hakim buldum,
Kıtadaki kasabaların belediye ayrıcalıkları sadece
On ikinci yüzyılın tüzükleri, bir dereceye kadar farkındaydım
Gerekli olan sınırlama, beni tahmin etmek için çok fazla salladı
Kendi Burgesses Durumu. Ve koyduğumu oldukça itiraf etmeliyim
Domesday kitabının sessizliği üzerinde çok fazla stres; hangisi olduğu gibi
Adil bir şekilde işaret etti, iç hükümet meseleleriyle ilgili değil,
Bazı mülk haklarını içermedikleri sürece.

Yine de belediye hükümetinin
Anglo-Sakson ilçeleri, genel olarak bizim olarak kurulana benzerdi.
II. Henry'nin hükümdarlığından şirketler. ve halefleri. Gerçek
varsayım, Sir F. Palgrave tarafından ortaya çıktı.
Bir Alderman'a verilen Mahkeme Leet'in evrensel kurumu,
veya başka türlü mezhep memuru, tapukatlar tarafından seçilen, bir yargı yetkisi,
Bir jüri olarak kendileriyle birlikte, sivilin büyük kısmı
Anlaşmazlıklar ve cezai suçlamalar ve genel polis
Yüz içinde ortaya çıkar. Kasaba veya ilçe nerede olursa olsun
yüz içinde dahil edilmek, bu farklı bir yargı yetkisi anlamına gelir,
elbette belediye olarak adlandırılabilir. Buna benzer olurdu
Son zamanlarda bazı kasabalarda var olan-seçmeli yüksek bir icra memuru veya
Temsilci bir aldermen organı olmayan ana sulh yargıcı ve
meclis üyeleri. Ancak bu Londra'ya göre daha belirgin bir şekilde kanıtlandı,
iyi bilindiği gibi, Domesday'da görünmez, herhangi bir
Diğer kasaba. Koğuşlara ayrıldı, yüzlerce kişiye cevap verdi
kontluk; her birinin seçildiği altında kendi garajı veya leet'i var
Alderman. "Londra şehri ve duvarların içinde,
Duvarları olmayan özgürlükler, çok eski zamanlardan ayrıldı
koğuşlar, yüz yüzün neredeyse aynı ilişkisini taşıyan
Eskiden shire yaptı. Her koğuş, belirli amaçlar için bir
farklı yargı yetkisi. Mevcut belediyenin organizasyonu
Şehrin Anayasası, olabildiğince her zaman
izlendi, tamamen koğuş sistemine kuruldu. "(
Londra'nın Fransız Chronicle.-Camden Society, 1844.)

Sir F. Palgrave bunu daha da genişletiyor:-"Kesin vardı
yine de yüzlerce içinde yer alan bölgeler
Bağımsız bedenler oluşturdu. Burgesses, kiracılar,
Antik Demesne'deki Kralın Burghs ve Malikanlarının Sözleşmeleri Borç
Yüz Leet'e ne takım elbise ne de hizmet. Kendi başlarına katıldılar
Leet, hiçbir temel açıdan farklılık göstermez
yüz. Frank-prensip prensibi her friborg
başıyla temsilcisi olarak görünmelidir; Ve sonuç olarak,
Burgh veya malikanenin leet'lerinin jurimleri genellikle
On iki şefin stili vaadi. Yasama ve iyileştirici
Burgh veya malikanenin toplantısı toplantısı tarafından oluşturuldu.
bileşen parçalarının başkanları. Portreeve, Constable, Headborough,
icra memuru veya diğer genel müdür sulh hakimi seçildi veya
Leet jürisi tarafından sunuldu. Yasaya karşı suçlar tarafından bastırıldı
özet sunumları. Topluluğa karşı sorumlu olanlar
Barışın ihlali için suçu cezalandırdı. Sorumluluk ve
Otorite yapıldı. Yasama kapasitelerinde,
Tüzük yaparak Townsmen. "(Edin. Rev. XXXVI. 309. ) "Domesday
"Daha sonra" diyor, yüz mahkemeyi veya
ilçe mahkemesi; Çünkü kralı veya onu bilgilendirmek gereksizdi
sabit olan mahkemelerin varlığının hakları
Tüm topraklar boyunca eylem. Yapmak eşit derecede gereksizdi
Her burgh'un doğasında var olduğunu bildikleri Leets'in dönüşü. Nerede
Chester, Stamford'da olduğu gibi herhangi bir özel belediye yargı yetkisi vardı.
Lincoln, o zaman franchise'ın kaydedilmesi gerekli oldu.
İkinci iki burgrdaki on iki Lagemen muhtemelen kalıtsaldı
Aldermen. Londra'da ve Canterbury aldermenleri zaman zaman onların
Mirasla Sokes. [464] Olumsuz kanıtlar
Bu nedenle Domesday'ın çok az ağırlığı vardır. "(S. 313.)

Bununla birlikte, bu temsilin bir
Anglo-Sakson ve Anglo-Norman belediyesi,
gerçek. Londra'nın portresi, ana sulh hakimi,
taç tarafından atandı. Henry 1188'e kadar değildi
Mevcut Lord Beaumont'un atası Fitzalwyn, [465] ilk oldu
Londra Belediye Başkanı. Ama aynı zamanda taç tarafından da aday gösterildi ve kaldı
Yirmi dört yıl görevde. Aynı yıl ilk şerifler
Yapıldığı söylenir (_facti_). Ama John, hemen sonra
1199'da katılım, vatandaşlara kendilerini seçmeleri için ayrıldı
Şerifler. Ve 1215 tüzüğü, her yıl onların
Belediye Başkanı. (Maitland'ın Londra Tarihi, s. 74, 76.) Ancak,
1200 yılı, son zamanlarda yayınlanan antik Chronicle'da
Şehrin en sağduyulu adamlarının yirmi beşi seçildi ve yemin etti
Belediye Başkanı ile birlikte şehir için tavsiyelerde bulunmak. Bunlar açıkça
aldermenlerden farklı ve orijinal ortak konsey
şehir. Belki de daha sonraki bir girişte idi (1229):-"Omnes
Aldermanni ve Magnates Civitatis Assensum Universorum Civium başına "
bir şerifin görevde kalmasına asla izin vermemeyi kabul ettiği söylenir
art arda iki yıl boyunca.

Londra'nın şehri ve özgürlükleri tamamen yargı yetkisi altında değildi
birkaç gardırmot ve aldermen. Arazi sahipleri, laik ve
dini, özel sokes veya yargı bölgelerine sahipti
her ikisinin de parçaları. Bunlardan biri adını Portsoken'in koğuşuna bıraktı.
Kutsal Üçlü Birlikten Önce, bu bölgenin sağında,
Alderman ve düzenli bir gardiyan düzenledi. Farringdon'un koğuşları
bir kısmını tutan bir aileden mezun oldu
Bölgesel franchise olarak kalıtsal hak. Bu Sokes böyle oldu
yavaş yavaş vatandaşların gücünden önce,
varsayılan, sürekli bir çatışma sürdürüldü, neredeyse
Henry III.
I. Edward I.
şehir koğuşlarıyla orantılı değildi ve
Koğuşlar, Edward I.'nin üçüncüsünde, Sokes'i özgürlük olarak sunmak
özel kişiler veya dini şirketler tarafından
Taç zarar. Ancak, bu Sokes'in Lordları siperlemiş olsa da
Şehrin özel ayrıcalıkları üzerinde maddi olarak, dikkat çekicidir
Bu, onüçüncü sırada yer alması gerekmekten başka bir durum yok
Yüzyıl Sivil franchise'lar için, hem onlar hem de kiracıları vatandaştı,
Belediye işlerinde bireysel olarak bir sese sahip olmak, ancak muaf olmak
Belediye yargı yetkisi. Bu paragrafın çoğunu bir
On üçüncü sırada Londra Eyaleti'nin kısa bir bildirimi olsa da değerli
Yüzyıl, Arkeoloji Dergisi'nin dördüncü cildinde yayınlandı (s.
273).

Kendini bu gerçeklerden öneren çıkarım, Londra, için
Fetihten iki yüzyıldan fazla sonra, sadece bir
Demokratik bir belediye olan tüccarların şehri
gebe kal. Ve bu açıkça Anglo-Sakson dönemine geri döndüğünde,
Her ikisi de vatandaşların zaman zaman bir parçası olduğu ihtimalini azaltır
siyasi işlerde ve onları lordlar ve
Lordların kiracıları ve tabii ki kısmen, nişanlandılar
yabancı ve ev ticaretinde. Her birine çarpacak, koşarken
On üçüncü yüzyılda belediye başkanları ve şerifler listesinde
İsimlerin büyük bir kısmı Fransızca; belki de
Sokes şehirle iç içe geçen bölgesel mülk sahipleri
Bir seçim elde etmek için doğum ve servet yoluyla yeterince etkileyin. .
General Polity, Sakson ve Norman aristokrat; İnfüzyon ne olursa olsun
Daha popüler bir hükümet planı olabilir ve
Kesinlikle, direnç olsa bile direnemedi
Her zaman insanların arzusu, rütbenin ortak baskınlığı, zenginlikler,
Askeri alışkanlıklar ve ortak ittifak, büyük baronun
Diyar zevk aldı. Yine de Londra, kalabalıktan ve
Şehirlerin olağan karakteri, demokratik bir gücün merkeziydi, ki
zaman zaman çökelti ve gereksiz kargaşaya kolayca bastırılabilir
Zorla, on üçüncü yılın sonuna kadar sessiz seyrinde tutuldu
Yüzyıl, Yasama Meclisinde Vatandaşların ve Burgesslerin Hakları
anayasal olarak kuruldu. [1848.]


Not V. Sayfa 26.

Fitz-Stephen haklı olarak Londra'da 126 cemaat olduğunu bildirirse
kiliseler, 13 manastırın yanı sıra, doğal olarak düşünebiliriz.
Nüfus 40.000'de çok önemliydi. Ama bina modası
Şehirlerdeki kiliseler o kadar genelti ki, bir standart uygulayamayız
Modern zamanlar. Norwich altmış cemaat içeriyordu.

Henry II altında bile, Fitz-Stephen tarafından bulduğumuz gibi, The Prelates ve
Soyluların kasaba evleri vardı. "Ad Haec Omnes Fere Episcopi, Abbates ve
Madenler Angliae, Quasi -Cives ve Belediler Sunt Urbis Lundoniae; Sua Ibi
Habentes Aedififia Praeclara; Ubi Se TersiT, Ubi Divites ImmenSas
faciunt, reklam concilia, reklam manastırı bir domino olan urbem evocati'de kutluyor
Rege Vel Metropolitano Suo, Seu Propriis Tracti Müzakere. "
Bu yazar tarafından Londra çok meraklı; Vatandaşları bu yüzden erkendi
daha az eğlence ekledikleri iyi yemekleriyle ayırt edilir
Daha sonra Liverymen, Hawking, horoz dövüşü ve çok daha fazlası için uygun. .
_cockney_ kelimesi _cocayne_'den imkansız bir şekilde türetilmez,
Hayali kolaylık ve jollity toprakları.

Londra Şehri Duvarlar içinde tamamen inşa edilmedi, birçok bahçe
ve kalan açık alanlar. Ve evler asla bir bekardan daha fazla değildi
Tekdüzen İngilizce türüne göre zemin katının üzerindeki hikaye
onikinci ve yüzyıllardaki konutlar. Öte yandan,
Özgürlükler birçok sakin içeriyordu; Sokaklar daha dardı
1666 ateşinden beri; ve artık depolar tarafından işgal edilen geniş alanlar
Konut evleri tarafından kapsanmış olabilir. Kırk bin,
Bütün, bu iki yüzyıl için oldukça düşük bir tahmin gibi görünüyor; Ama öyle
En belirsiz varsayımın ötesine geçmek imkansız.

Orta Çağ'daki Paris nüfusu AS ile tahmin edilmektedir.
Londra'nınki gibi çok çeşitlilik. M. Dulure,
_taille_ 1313 yılında, 49.110'da sakinleri hesaba katıyor. [466] Ama öyle görünüyor
Verilerinin eksik olduğu yerlerde haksız varsayımlar yapmış. M.
Guerard, öte yandan (Documens Inedits, 1841), uzun süre sonra
hesaplamalar, şehrin nüfusunu 1292'de 215.861'e getiriyor. Bu
Kesinlikle Londra'ya atayabileceğimizden çok daha fazlası veya muhtemelen
herhangi bir Avrupa şehri; Ve aslında, tahmini iki keyfi iki
postülalar. Tolere edilebilir bir şekilde bilinen o çağdaki Paris'in kapsamı,
Bu kadar yüksek bir nüfusa karşı belirleyici olmalıdır. [467]

Winton Domesday, Antika Derneği'nin elinde
Londra, o şehir hakkında bazı önemli bilgiler verir, ki
Londra gibi, Great Domesday kitabında görünmüyor. Bu kayıt
Henry I'in hükümdarlığıdır. Winchester, bilindiği gibi,
Anglo-Sakson krallarının başkenti. "
Sakinlerin zenginliği muhtemelen sıkça toplanabilir
İçindeki Kuyumcu Ticaretinin Nüksü ve
Sokakların numaralandırılmasından kasaba. "(Cooper'ın Kamu Kayıtları, i.
226.) Bunlardan on altı buluyoruz. "Şehrin dilekçesinde
Winchester, Kral Henry VI. 1450'de bu sokakların dokuzundan azı
harap olduğu belirtiliyor. "York içerdiği gibi
İtirafçının altında yaklaşık 10.000 kişi, muhtemelen hesaplayabiliriz
Winchester nüfusu bu sayının neredeyse iki katında.


Not vi. Sayfa 32.

Lordlar Komitesi, Şövalyelerin veya
Burgesses bu parlamentoların herhangi birine oturdu. "Cuntoncuum Regni
Civitatum Pariter et Burgorum Potentiores, "Wikes tarafından 1269'da bahsedildi
veya 1270, tanık olmak için davet edildiklerini varsayarlar.
İtirafçı Edward'ın cesedini mezarına çevirme töreni
Westminster Abbey'de yeni hazırlanmıştır (s. 161). Gerçekten belirgindir,
Bu meclisin daha sonra parlamento olarak para kazanmada hareket ettiğini.
Fakat Burgesses bundan bahsedilmiyor. Yine de yapamaz
daha önce bilgilendirilmiş tarihçinin sessizliğinden varsayılan
Biz Westminster'daki varlıkları, hiçbir rol almadıklarını. Olabilir
Belki de, kurucuları tarafından seçilip seçilmedikleri veya
sadece "güçlü" olarak çağrıldı.

Marlbridge (51 Hen. III.) Tüzüğünün sözleri
Fransızca'da Gloucester (6 Edw. I.) tarafından tekrarlanan, tatmin etmeyin
herhangi bir ilçenin temsili olduğu veya
ilçeler. "En çok kralı tarafından bir seçim ithal ediyorlar
Her Derece Sağduyulu Adamlar "(s. 183). Ve 13 Edw. I.,
Gloucester'ın buna atıfta bulunarak,
Kral, "Prelates, Earls, Baron ve Konseyi ile", böylece
Daha sonra alt ev olarak adlandırılanları hariç tutun. .
Waverley Annals'ta tarif edilen 1271 Meclisi, "
özel olarak garanti edilen olağanüstü bir kongre oldu
ülkenin yerleştirildiği koşullar
Anayasa hukuku "(s. 173). Ancak, bir temsil davasıydı;
ve en azından ilçelere kadar benzer doğanın birkaçını takip etmek
Endişeliydiler, ilkeyi tanıdık hale getirirdi. Komite
"La Cemaataute de la Terre Illocques
Westminster I.'nin tüzüğünde "
Prelates, Earls ve Barons'dan ayırt edildi, ortaya çıktı
Seçimin sonucu (s. 173). Ancak, seçilmezse, varsayamayız
Baştaki tüm kiracılardan daha azı veya çok sayıda
çağırıldı; temsil deneyiminden sonra neredeyse bir
muhtemel kurs.

Lordlar Komitesi, hala düşünmeye meyilli olmalıyım, çok ileri gitti
Sonuç olarak, kanıtların tüm görüşü boyunca
Konuyla, tavuğun 49'undan itibaren toplanmıştır. III. EDW'nin 18'ine.
I., 49. tavuğundan sonra bunu varsaymak için güçlü bir zemin var.
İii., Yasama Meclisi Anayasası Genel olarak
eski kursu; Henry III.
yenilik, daha sonra göründüğü gibi tam olarak takip edilmedi.
herhangi bir örnek; ve EDW'nin 11'inde yayınlanan yazılar. I., "için
York ve Northampton, Şövalyelerden iki sözleşmenin toplanması,
Vatandaşlar, Burgesses ve kasaba temsilcileri, prelatsız,
Earls ve Barons, muhtemelen benimsenen olağanüstü bir önlemdi
vesilesiyle ve daha sonra asla takip etmedi; ve yazılanlar
EDW'nin 18'inde. I., her shire için iki veya üç şövalye seçtiği için
Vatandaşların veya Burgesses seçimi için ilgili yazılar olmadan ve
Doğrudan kurulmamış veya 49.
Henry III. , muhtemelen belirli bir amaç için benimsenmişti, muhtemelen
Önemli bir yasa [tüzük _quia boşlukları] yaptırım uygulamak ve çünkü
Crown şefindeki küçük kiracılar nadiren sıradan
Yasama meclisleri çağrıldığında veya bu kadar az sayıda katıldığında
tüm shire için seçilen şövalyeler tarafından bir temsili
Tüm bunları önemli ölçüde etkileyen bir yasaya yaptırım vermek için tavsiye edilir.
Başkakar kiracılar ve bunların altında bulunanlar "(s. 204).

18. EDW Parlamentosu için iki veya üç şövalyenin seçilmesi. BEN.,
metnimde göz ardı ettiğim, kapanışta bir girişle görünür
Northumberland Şerifine yönelik o yılın rulosu; Ve öyle
benzer yazıların tümüne yönlendirildiğini kanıtladı
İngiltere'de Şerifler. Vatandaşların ve Burgesses'in
bu parlamentoda mevcut; ve makul bir şekilde,
çağırma nesnesi, bir yasama rızası temin etmek
Tüzük _quia boşlukları_
Topraklar, kasabaların önlemle çok az ilgi duydukları düşünülüyordu. BT
Bununla birlikte, ilçe temsili için bir başka erken emsaldir; Ve bu
22. Edw. I. (bkz. Komite raporunda yazıya bakın, s. 209) daha fazla
düzenli. Vatandaşların ve Burgesses'in çağrıldığını bulamıyoruz
Ya Parlamento.

Ancak, 23. Edward I.'den sonra, yasama anayasası
tartışmasız yerleşmiş, temel noktada bile
vergilendirme. Şartların onaylanması, bunun 25. yılında
saltanat, "yardım, görevler,
ya da alemin onayı olmadan prizler gelecekte alınmalıdır "
bir meclis tarafından yapılan bir hibe göz önüne alındığında
şehir ve ilçe temsilcileri
Sunmak. Yine de, tüzüğün veya tüzüğün sözleri
muhtemel, çok önce açık bir hakkın olduğu düşünülüyor gibi görünüyor
Konu, en azından tek başına, rızası olmadan vergilendirilmemelidir. A
Yine de kraliyet kasabalarında ve demesnes üzerindeki kulek
dört yıl sonra Parlamento Otoritesi. Bu "gösteriyor gibi görünüyor,
Ya kralın benim zevkine vergi vergilendirme hakkı
bu tüzüğün [anlamına gelir
Sözde tüzük _de tallagio non concedendo_] veya kralın hareket ettiği
buna aykırı olarak. Fakat kralın şehirleri ve ilçeleri hala
tacın iradesinde yüksek sesle, kabul edilmemiş olabilir
Temsilcileri göndermeleri gerektiğine dair tutarsız
Aynı şehirlerde değerlendirilecek genel bir yardım vermenin amacı
ve ilçeler, krallığın geri kalanı ile birlikte, böyle bir general
Yardım verildi ve yine de isteğiyle dengelenmekle yükümlü olmalı
Böyle bir genel yardım verilmediğinde taç "(s. 244).

Edward'ın saltanatının bu sonraki yıllarında Kral bu kadar girişimde bulunabilirse
bunlara rıza göstermeden bir kulübün dayatılması olarak güçlü bir önlem
kimin alındığı, hiçbir temsilcisinin
Avamlar bir parlamentoya çağrılmış gibi görünüyor veya belki
İkisi, bazı tüzüklerin yürürlüğe girdiği yirmi yedinci yılında. Ancak,
Bu sadece mevcut herhangi bir yazının isteğinden çıkarıldığı için
Ayrıca bazı parlamentolarda, diğer kaynaklardan
Mevcut olan Avamları izleyin, çok az stres atılmalıdır
üzerine.

Bu notlarda sunduğum açıklamalarda
Lordlar Komitesi, genellikle herhangi birini tekrarlamaktan kaçındım
Bay Allen öne çıktı. Ancak okuyucu ona başvurmalı
Edinburgh incelemesinde öğrenilen eleştiri. Görünüşe göre
Komite, her ikisi de saltanatta birkaç önemli kaydı göz ardı etmedi
Edward I. ve oğlunun.


Not VII. Sayfa 35. Bunun ilk yayınından bu yana iki önemli makam var
iş, kendilerini çok güvenle yerleştirdi, biri çok daha az,
Yaşlı avukatlarımızın tarafı ve ilçenin antikliği lehine
Temsil. Ciltlerimi incelemesinde Bay Allen (Edinb. Rev.
xxx. 169), bu noktaya gelince,-"Biz eğilimliyiz, esas olarak,
Bay Hallam ile aynı fikirde olmak için, "Bize iki veya üç yıl sonra,
Ölçeğin başka bir şekilde eğilimi olduğunu, ne zaman,
Şehirler hakkında kararlı bir görüş veren Lordlar Komitesi'nin raporu
ve ilçeler yasama konusunda yardım etmeye çağrılmadı
Henry III'ün kırk dokuzuncudan önceki toplantılar ve
şehirler dışında hiçbirinin parlamentoya çağrılmadığına inanıyorum
ve antik demesne ilçeleri veya o sırada kralın elinde
Çağrıları aldıklarında,-"
bu önerilerden ilki ve ikincisinin tamamen olduğuna ikna oldu
hatalı. "(Edinb. Rev. xxxv. 30.) Ancak, krallarımızın
Şehirlerini ve ilçelerini yasama organına çağırmak için hiçbir güdüsü yoktu,
Para almak amacıyla, "Bu,
Eyre veya özel komisyon üyelerindeki adaletler; Ve bu nedenle çağırılırsa
Hiç, vatandaşların ve Burgesses'in toplanması muhtemeldir.
sadece yardımları veya otoriteleri istendiğinde belirli durumlar
Tefekkür için önlemleri onaylamak veya oluşturmak
Hükümet. "Ama bunun hiç yapıldığına dair hiçbir kanıt iddia etmediği gibi ve
sadece Londra ve diğer şehirlerin önemi üzerindeki inişler daha önce
Ve fetihten sonra ve bu şekilde ara sıra büyük bir çağırır
Konsey, tavsiye amacıyla, hiçbir şekilde içermez
Yasama rızasının gerekliliği, bu çok akutu pek düşünemeyiz
Avamlar için yüksek antik çağın olumlu savunucuları arasında yazar
Parlamentoda.

Sir Francis Palgrave çok daha yüksek bir zemin ve teorisi,
en azından bir kısmı, parlamentolar tarafından alkışlarla selamlanırdı
Charles I. Buna göre, feodal ilkelere bakmayacağız
Büyük tavsiye ve rıza konseylerimiz için. Onlar agregatıydı
her bir shire ve her ilçenin mahkemelerinden temsilciler ve
Jüriler tarafından insanların şikayetlerini sunmak ve
çarelerini önerin. Meclis Fatih William tarafından çağrıldı
Sadece ona değil, Lord Hale'e yaptığı gibi "yeterli
parlamento, "ama normal bir;" Yasayı önermek ve vermek
Kralın rızasını gerektiren tasarının başlatılması. "(Ed. Rev.
xxxvi. 327.) "Yapamayız," Devam ediyor, "
Bu jürilerin güçleri ile payı arasındaki fark
Avamlar tarafından zevk aldığı yasama otoritesi
Anayasa daha somut bir şekil ve biçim aldı. "Bu
bu bolluk ve illüstrasyon çeşitliliği ile destekleniyor
Teorilerini ayırt et, onlara asılmış olsa bile
titiz bir sorgulayıcı için oldukça tatmin edici ve mutlakları
Bu kadar dövülmüş bir konudaki özgünlük kendi başına oldukça şüphelidir.
Böylece sonucuna birkaç sayfada geliyoruz-"Kesinlikle yok
teori çok imkansız, genel tarih veya
Anayasamızın tuhaf ruhu,
Avam Kamarası'nın önemli antikliğini inkar edenler. HAYIR
Paradoks, Şövalyelerin ve Burgesses'in varsayımı kadar şaşırtıcı
Yuhanna Saltanatının Kapanış Arasında Büyük Konsey'e çalan
ve Edward saltanatının başlangıcı kendilerini dönüştürmeli
Bir kez alemin üçüncü mülküne girin ve kralın önünde durun
orijinalin güç ve ayrıcalıklara sahip olduğu akranları
Yasama organının şubeleri ne tartışamaz ne de dayanamaz "(s.
332). "Önceki tüm araştırmaların unutulmamalı
Yazarlar tamamen görüşlerin ilerlemesine yönlendirildi.
Parlamentonun feodal kökenine saygı duyuldu. Kimse yok
bunu ortak bir hukuk mahkemesi olarak gördü. "

Düzgün bir feudal'a inanmanın gerekli olduğunu bilmiyorum
Parlamentodan _origin_ veya bu hipotezin genellikle alındığı.
Norman Krallarının Büyük Konseyi, Sir F. ile ortaktı.
Palgrave ve inandığım diğerleri, devamından başka bir şey
Witenagemot, Anglo-Sakson aristokrasisinin eski organı
Kralla ilişkileri. Belki daha katı bir şekilde bestelenebilir
feodal ilkelere göre; Ama Royal Thanes her zaman olmuştu
rızası partileri. Mahkeme-Leet'in temsil edilmesi için ihtiyaç duyabiliriz
Daha İyi Kanıt: Londra Aldermenleri veya bu ismi taşıyan kişiler,
Belki de vatandaşlardan ziyade toprak sahipleri olarak (eski bir nota bakın),
Muhtemelen ara sıra mevcuttu; Ama dikkat çekici
Ne tarihçiler ne de kayıtlarda bunu belirtmiyoruz; O
Aldermen, belediye anlamında,
Bir Witenagemot veya Konsey'in bileşenleri, ancak
Temsilci teorisi, her ikisinin de büyük bir bölümünü oluşturmuştur. Ancak,
yazarın ısrar etmek için burada görünmediği bu hipotezden feragat etmek,
İngilizcenin yükselişinde ve ilerlemesinde geri dönmesine rağmen
Commonwealth, neden "önemli olanı inkar etmek için şaşırtıcı bir paradoks
Avam Kamarası Antikliği "? Bu şekilde onu demek istiyorum
ilçelerden ve ilçelerden temsilcilerin düzenli olarak veya
En az sık, Sakson ve Norman Kings'in büyük konseylerine. Onların
Mevzuatta vazgeçilmez rıza Onu onaylamasını anlamıyorum,
ama tersi:-"Herhangi bir erken dönemde
Burgesses, Yasama Meclisi'nin ciddi eylemlerinde bir sesi vardı
savunulamaz. "(Yükseliş ve ilerleme, & c., i. 314.) Ama kesinlikle yaptılar
bir kez ya da başka, bu hakkı elde edin "veya kendilerini dönüştür"
Bunu ifade eder, "alemin üçüncü mülküne;" böylece herhangi bir
Hipotez Büyük bir anayasal değişim,
Müşterekler. Montfort'un Parlamentosu'nun devrimci karakteri
49. tavuk. III. her ikisinin de görünüşünü yeterince açıklardı
Bir demokrasinin temsilcileri bu cesur reformcu ve
muhtemelen yatırım yapmak için tasarlandığı güç eşitliği için
onlara. Ama Edward I'in daha barışçıl zamanlarında olsun, vatandaşlar
veya Burgesses her yasama için temel taraflar olarak kabul edildi
Ölçüm, gösterdiğim gibi, çok şüpheye açık olabilir.

Tüm sessizliğin argümanının üstesinden gelemem
tarihçiler, herhangi bir varlığın tüm kanıtlarının eksikliğinden
Vatandaşlar ve Burgesses, bir ev olarak temsili bir karakterde
Commons, Henry III'ün 49. yılından önce; Çünkü bu süreden sonra
Tarihçiler ve kronikleştiriciler tam olarak eskisi ile aynı karaktere sahip,
Ya da daha az bol ve değerli, bahsetmeyi atlamayın. Biz
Kıtaya göre kardeş krallıklara alışkın, tabiri caizse,
aynı Teutonic orijinalinde kurulan, varlığını tartışmak için
aynı yokluğundan temsili konseyler veya diğer kurumlar
Olumlu tanıklık. Kimse Fransa'nın üç mülkünün
Fuar Philip zamanından önce birlikte çağrıldı. Kimse süzmez
Tarihin ötesinde Castile Cortes'teki şehirlerin temsili
varlığını ifadeyle keşfettik. Doğru
Mantıksız çıkarımlar, genellikle negatif olarak adlandırılan şeyden yapılabilir
kanıt; Ama ne kadar kolay ve ne sıklıkla bir güven ile aldatıldığımız
Tanıklık! Birçok durumda olumsuz sonuç,
Mahkumiyet büyük bir olumlu kanıt kütlesine eşittir. Ve sanırım
Matthew Paris'ten Roger Hovenden'ın dilinden çıkarım ve
Daha çok daha fazlası, prelatlarla dolu konseyler ve parlamentolardan bahseden ve
soylular, hırsızlık hecesi olmadan. Ya yoktu ya da
İsimlendirilemeyecek kadar önemsizlerdi; Ve bu durumda zor
katılımlarını istemek için herhangi bir neden algılayın.


Not VIII. Sayfa 42.

Brady'nin İngiltere Tarihinde okunabilecek bir kayıt (Cilt II.
Ekleyin. P. 66) ve Rymer'de (t. IV. S. 1237),
Edward II.
"Krallığını hükümetsiz bırakan kral ve
Kraliçe, prens ve alem, dalgıçların kötü şöhretli düşmanlarıyla gitti
Prelates, Earls, Baronlar ve Şövalyeler, sonra Bristol'de olmak
Bahsedilen Kraliçe ve Dükün Varlığı (Prens Edward, Cornwall Dükü),
_ Oradaki alemin tüm ortaklığının onayına göre,
oybirliğiyle söz konusu Duke'u söz konusu krallığın koruyucusu olarak seçti; Bu yüzden
söz konusu dük ve velinin söz konusu alemi yönetmesi ve yönetmesi gerektiğini
adı ve babasının otoritesi tarafından, o yüzden
Yoktu. "Ama kral alınır ve İngiltere'ye geri getirilir,
Elbette Guardian'a devredilen güç durdu; bundan sonra
Hereford Piskoposu, büyük olana izin vermek için kralı bastırmak için gönderildi.
Onunla birlikte olduğu mühür, prens sadece özelliğini kullanmış
Seal, gerektiren her şeyde kullanılmalıdır. Buna göre
Kral Büyük Mührü Kraliçe ve Prens'e gönderdi. Piskopos söyleniyor
Böylece Prens ve Kraliçe tarafından mührü almak için görevlendirildi,
ve söz konusu prelatlar ve akranları tarafından, söz konusu olanın rızasıyla
Ortaklık sonra Hereford'da olmak_. Bunların sadece
Elbette sözler; çünkü hiçbir parlamento konvok edilmemişti ve uygun değil
Temsilciler ya Bristol veya Hereford'da olabilirdi. Fakat,
Bu, önemi kanıtladığı için çok meraklı bir kayıttır.
Bu dönemde Anayasa biçimlerine bağlı.

Lordlar Komitesi Parlamentoda yapılan bir yürürlüğe girme konusunda çok fazla yaşıyor
15 Edw. İi. (1322), ilk olarak düşündükleri
Alt evin anayasal güçlerinin tanınmasını ifade eder. BT
"bundan sonra her türlü yönetmelik veya
Kral veya mirasçıları tarafından herhangi bir güç tarafından yapılan hükümler
veya herhangi bir otorite, kralın kraliyet gücüyle ilgili olarak
mirasçılar veya tacın mülküne karşı, geçersiz olmalı ve
boşuna veya zorla; Ancak için kurulacak konular
Kralın ve mirasçılarının mülkiyeti ve alemin mülkiyeti için ve
insanların tedavi edilmesi, verilmesi ve kurulması gereken
Kral tarafından Parlamento ve Prelates, Earls ve
Baronlar ve daha önce olduğu gibi alemin ortaklığı
alışık. Bu nedenle, bu işlem yasama ilan etti
Sadece kralda ikamet etme yetkisi, prelatların onayı ile,
Earls, Barons ve Parlamento'da toplanan müşterekler; Ve her
Bu makam tarafından yapılmayan yasama eylemi geçersiz sayılmalıdır.
Etkisi yok. Bu tüzüğün ne olursa olsun elde edilmiş olabileceği,
Bu önemli konuda alemin anayasa yasasını ilan etti. "
(s. 282.) Bir konunun gasp edilmesine karşı direniş ise şiddet
Böyle bir şekilde adlandırılan, yeni gönderen kralın
Lancaster'ın Earl'ü iskeleye ve mevcut yürürlüğe girme
onun tarafından taç üzerine zorlanan yönetmeliklerde seviyelendirildi
hizip. Yine de Lords ordains'leri ile atanmıştı
Metinde belirtildiği gibi Avamonların rızası; böylece bu
15 Edward II. daha ziyade sınırlamaktan ziyade sınırlamak gibi görünüyor
Parlamentonun yüce gücü, eğer herhangi bir geleceği yasaklamak gerekiyorsa
tek yetkisi ile aynı türden yürürlüğe girme. Ama tüzük
doğasında beyan; Ne de şüphe edemeyiz
Yasama Otoritesi, Kral, Lordlar ve Avamlar'da daha önce reddedildi
Bu dönem bundan daha sonra öyleydi. Kararsız
Anayasal kullanım I. Edward'ın hükümdarlığından geçmişti ve
hem o hem de oğlu olarak istekli olmasını isteyebilirdi.
Kuruluş, her ikisi
Para ve yasalar yürürlüğe giren kamu inancının bir makalesi haline gelmiş olmalı
ölümünden önce. Bu beyan tüzüğünden sonra bile doğrusa
Yasalar, müştereklerin rızası veya varlığı olmadan yapıldı,
Lordlar Komitesi Tutmaya Yol (s. 285, 286, 287), inkar edilemez bir şekilde
düzensiz ve anayasaya aykırı bir işlem; Ama bu sadece gösterebilir
daha önceki işlemleri varsayarken çok yavaş olmalıyız.
Mevcut ruhuna daha uygun olan aynı doğa
Anayasa. Lordlar Komitesi, gerçeğinden çok sık neden
doğru, yanı sıra kelimelerden gerçeğe; İkisi de yanlış ve
Onlara biraz boşaltma ve şaşkınlık için ihanet edin. Ancak değiller
Soru, genel olarak, ancak Yasama'nın yeni bir anayasası
Diyar toplantıları 15. yılından önce tanıtılmıştı.
Edward II.
Parlamentonun görüşüne göre, daha sonra toplandı, güç ve
Parlamentonun ilan ettiği bir geleneğin etkisi
yerleşik yasa olarak kabul edilir. "(s. 293.) Bu bana bir
kamu ruhunun yetersiz açıklaması, eğilimi
"uygulama ve
gelenek "kökenini borçluydu; ama olumlu gerçekler gerçekten belirtilmiştir.


Not ix. Sayfa 124.

Yazılar EDW'nin 11.'sinde ele alınmaktadır. İi. "Comitibus, Majoribus Baronibus,
et praelatis, "Lordlar komitesi"
John'un tüzüğü hala korunmuştu (rapor, s. 277). Ve onlarda olsa da
Çağırma yazarlarının yayınlanmasında çok usulsüzlük olabilir,
"Binbaşı Barones" terimi, kesin kişilere bir başvurusu olmalıdır.
Düzensizlikten, Edward I. uyarınca yargılayabiliriz.
Seksen genellikle çağrıldı; Oğlunun altında asla elli kadar,
Bazen Dugdale'in çağırma reklamında görülebileceği gibi kırktan az
Parlamento. Komite bundan bir çıkarım yapma çabası
bir görev süresi hakkına karşı. Ama eğer bu kralın
kendi takdirine bağlı olarak herhangi bir baronu atlamanın kabul görmüş bir ayrıcalığı vardı,
Daha yüksek İngiliz asaleti kötü şöhretli ayrıcalıklarını kaybetmiş olmalı,
uzun kullanımla, tüm feodal hükümetlerin benzetmesi ile yaptırım uygulandı ve
John'un tüzüğü tarafından, ne olursa olsun yenilenmemiş veya amaçlanmış
daha az baron veya kiracılar lehine tutulacak _in capite_,
Nispeten üstün düzenin haklarına göre,
tasarımlı bir şekilde bırakıldı.

Komite, bir hakkı vermek için görev süresinden kurtulmak istiyor
çağrılar; Ayrıca çağrıların bir
kalıtsal asalet; Ancak III. Edward'ın 15'inde,,
"John'un hüküm sürdüğü düşünülmüş olanlar
Kişisel bir yazının onuruyla _majores barones_ olarak ayırt edilir
çağrılar veya mülklerinin kapsamı ve etkisi,
Taç şefindeki diğer kiracılar artık açıkça ortaya çıktı.
Earls ve yeni yaratılan Duke'un haysiyeti, farklı bir insan bedeni
arazinin mezhepleri ve farklı kişisel haklara sahip;
Baştaki diğer kiracılar, hakları ne olursa olsun
John döneminde genel kütleye battı. "(s. 314.)

"Toprağın Akranları" başvurusunun ilk kez gerçekleştiği söyleniyor
14 Edw. İi. (s. 281) ve onları çok belirgin bir şekilde buluyoruz
Bir sonraki başında Bereeford ve diğerlerine karşı bildiriler
saltanat. Tabii ki, kendi düzenlerine göre yargılanma hakkına sahiplerdi. Ancak
Belirli yazılar tarafından Parlamento'ya çağrılan tüm meslekten olmayanlar
O zaman akran olarak kabul edilir ve geri kalanı tarafından triable,
şüpheli; Çağrı yazısının zaten
En azından komitenin görüşü olmayan kanı yendi.
Bu nedenle, yazar kalıtsal bir akran oluşturmazsa veya
Barony tarafından şefin görev süresi parlamentoya oturma hakkı verir, yapmalıyız
Herhangi bir asalet mülkünü bulmakta zorluk çekin,
Her zaman ve istisnasız olan Earls hariç,
tartışmasız asil; bir hipotez açıkça paradoksal ve
tarih ve hukuk ile çelişmektedir. Reçetenin olduğu söylenirse
Sadece başlık, bu şimdiye kadar _majores barones_
herhangi bir tüzüğe veya tüzüğe öncülük eden reçete,
Parlamento: Ancak bu reçete ihmalden kırılmayacaktı,
İhmal veya politika yoluyla, birkaç içinde Barony tarafından bireysel bir kiracının
Parlamentolar. Reçete, sınıfın lehine düzgün bir şekilde idi,
_majores barones_ genel olarak ve onlara göre mükemmeldi, uzatılıyor
Kendisi her zaman olmasa da, içine giren herkese
kapsam.

Görünüşe göre Lords Komitesi'nin üçüncü raporunda
İkincisi ile aynı el, "kuruluştan sonra bunu tahmin ediyorlar
Seçim, ayrı ve
Lordlardan farklı, tüm bir çağrı yazısı hakkı fikri
görev süresi nedeniyle parlamento sona ermişti ve
Baron, patent tarafından verilmezse, sadece
Kralın Çağrı Yazısı. "(Üçüncü Rapor, s. 226.) Yine de
sadece birkaç kez yazılan birçok kişi vakası buldum
torunlar çağrılmadı ve onaylamak için bile tereddüt
1673'te Clifton Barony'deki evin kararı,
davacının atalarının, çağrı yazarak ve oturma
Parlamentoda bir akrandı, ama "bu gün bile
Bu davanın doktrini genel olarak uygulanabilir olarak kabul edilmelidir veya
zaman ve koşullarla sınırlı olabilir. "[468] (s. 33.)

Görünüşe göre, daha fazla öğrenilen araştırmacıya çok fazla saygı ile
olası, düzenli olarak kabul edilmesinden önce veya sonra
temsil yoluyla şövalyeler ve burgesses ve sonuç olarak
Farklı bir Lordların Parlamento Evi Anayasası, Çağırma Yazısı
herhangi birinden kralın zevkinde yasal olarak saklanabilirdi
Bu tür toprakları Barony tarafından tutmak onu kötü şöhretli bir şekilde
_majores barones_. Bu da argümanlardan çok fazla etkilenmeyecek
bir
Yabancılaşma ile devredilecek parlamento akranları. Lordlar Komitesi
üzerlerinde uzun süre kal. Ve orijinal feodalimizde
Anayasa, tacın şefleri,
onay. Ama bu elde edildiğinde, bir baron geçtiğinde
satın alma, doğal olarak berabere kalacaktı, bir görev olayı olarak,
Parlamentoya çağrılma ayrıcalığı veya dilde daha fazla
O zamanlarda alışkın olan, dava ve hizmet yapma yükümlülüğü
Kral yüksek mahkemesinde. Alienee de şüphesiz vergilendirilecek
Kendi rızası olmadan, başka bir kiracı _in capite_. Ne
Bu nedenle, kiracılardan sonra.
Ücretli Basit Tüzük tarafından edinilen yabancılaşmanın gücü olmadan
Taç'ın önceki rızası, yeni alıcı aynı şekilde durdu
Tüzük öncesinde olduğu gibi diğer tüm açılardan temel mi? Ayrıca çok
bir çağrı iddiasının bazı yöntemlerle kazanılabileceği gözlemlenebilir
bu kelimeyi kullanma, elbette, yasal anlamda. Böylece
Baronların mirasçılarının kocaları sık sık çağrıldı ve
karının ölümünden sonra nezaketle kiracılar; Sahip olmasına rağmen
Komite şüphe, üçüncü raporlarında (s. 47), kiracılık
Bir haysiyetin izniyle bir hak olarak izin verildi. Böylece, her
Kuyrukta yaratılan emlak, mirasın bir sapmasıydı.
Yasaya göre sahibinin tek rütbesi. Yine de
Abergavenny'nin baronisi, James'in hükümdarlığı kadar geç bile,
Mirasçı Erkek, Toprakların SeisiSinde olmak, Writ tarafından Baron olarak çağrıldı.
Mirasçının dışlanması. Elbette bu otantikti
tanınma, sadece baronal görev süresinin temeli olarak değil
Parlamentoda oturun, ancak kiracı tarafından yabancılaşabilirliği. [469]

Bir baronun gelecek nesillerinin toprakları alıp almadığı sorulursa
Kral mahkemesine çağrılma hakkı verdi.
Peerage'ın kan asaletiyle ayrıcalıkları, doğrudur,
Komitesi görüşü takip etmeye eğilimli olan Collins'e göre,
Bu gibi durumlarda çağrılmaktadır. Ancak
Bu amaca bir şey kanıtlamıyor gibi görünüyor. Kral, kimse
I. Edward zamanından itibaren şüpheler, kullanılan birçok kişi tarafından çağırırdı
Baronal görev süresi yok; ve bir baroni yabancılaştırma durumu
Parlamentoya katılamayan herhangi birini bir
farklı başlık. Zamanlarla ilgili herhangi bir soruyu belirlemek çok zor
çok usulsüzlük; Ama öyle görünüyor ki,
Baronal topraklarıyla ayrıldı, o ilk zamanlarda bir
Tabii ki, asil kal. Görev süresine göre bir hak,
sağ kanla; Mutlaka değil, çünkü iki teminat başlığı olabilir
Bir arada var, ama anayasa ilkesinde. Feodal prensip
kesinlikle daha eskidi; Ve buna ne yabancı olabilir.
Baron, bir akran, kalıtsal bir danışman, fiefsiz mi? Asalet, bu
doğumun nazikliği, bir soyağacı veya bir yatak tarafından ifade edilebilir;
ama bir akran taç için kollarında olacaktı, kendi parasını vermek
başkalarınınki gibi, vassallarını yönlendirmek, tavsiyelerde bulunmak, teşvik etmek,
Egemenliği kısıtlayın. Yeni teori derecelerde geldi, ancak
her feodal fikrin çürümesi; Farklı bir gururun yerine geçti
baronal zenginlik ve güç için aristokrasinin; Gurur Beslenmiş
Heralds tarafından, daha barışçıl, daha sağlam, daha konaklama
Sabit hukuk ve kuvvetli monarşi kuralları. İzlemek zor
kan asaletine dayanan bu teorinin ilerlemesi, ama yine de
Orijinal görev süresinin orijinal prensibi ile dikkate değer ölçüde değiştirildi,
Bu asaletin ayrıcalıkları gerçek sahibiyle sınırlıydı,
ve akrabalarını halk sınıfından çıkarmadı. Bu
İfadenin, bu nedenle katakresti olduğunu yeterince gösteriyor,
uygun bir anlamda kullanılmıyor; Peerage'ın gerçek seisinin kadar
Bir kalıtım olarak, ister yazılı ister patentle olsun, gereklidir
Şu anda asalet için, Barony tarafından bir mülkün Seisinin
Henry III.

Barony tarafından görev süresi Lordlar Kamarası tarafından tanınmış gibi görünüyor
Henry VI. döneminde, Arundel'in Earldom'u olarak iddia edildiğinde
"Kale, Onur ve Lordship yukarıda belirtildi." Lordlar '
Komite, iniş iddialarını özenle çürüttü ve
bu iddiaya izin verilen görev süresi. (İkinci Rapor, s. 406-426.)
Ama endişelendiğimiz her şey taç ve
Henry VI.
davanın belirli gerçeklerine gelince. Ve burada Kralın
Lordların tavsiyesi ve onayıyla, "
Fitzalan, & c.
ve sahip olması nedeniyle, başka bir neden olmadan veya
Yaratılış, Arundel'in Earl'iydi ve adını, stilini ve onurunu tuttu
Arundel Earl ve Parlamentoda Arundel Earl'ün yeri ve koltuğu
ve kralın konseyleri, "& c.
Ataları Arundel'in Earls'ü tutmuştu. Bu uzun sürdü
Earl'ün haysiyetini okurken Parlamento Yasası (3 araba. I.) tarafından onaylandı
Arundel'in gerçek ve yerel olması, & c.
Kuyruktaki kişiler, kalenin yabancılaşmasına karşı hükümler ve
onur. Bu, Arundel'de Barony tarafından bir görev süresi oluşturuyor gibi görünüyor,
Abergavenny'de son belirleme yapmıştı. Arundel çok
Görev süresi ile bir Earldom'un kendine özgü örneği. Çünkü hepimizden şüphe edemeyiz
Earls, aslında bu rütbe sayesinde Parlamentonun akranlarıydı.
Hepsi Taç'ın geniş topraklarına sahipti. Ama 1669'da yeni bir doktrin,
Muhtemelen uzun zamandır avukatlar arasında ve Lordlar Kamarası'nda yüzüyordu,
Kral tarafından Konsey'de bir iddiada bulundu.
Fitzwalter. Tartışılan görev süresi ile bir baronun doğası
"birçok çağda durduruldu ve olmamakla birlikte" (a
Abergavenny davasına bakarsak, teklif çok kirlenemez değil, hatta
Arundel'in karakterinde tuhaf olarak bir kenara koymak ve
tüzüğe göre yerleşmiştir); "Ve böylece alınmaya uygun değil veya herhangi bir
Buna ardıllık hakkı iddiası. "Bunu gözlemlemek adil
Bu vesileyle bazı seçkin hakimler vardı. Komite adil bir şekilde
"Bu karar" deyin (sonuçta, evinde değildi
lordlar) "belki de ciddi bir görüşe sahip olarak düşünülebilir,
Her ne kadar erken zamanlarda parlamentoya bir çağrı yazma hakkı
Görev süresi üzerine bir baron kurulmuş olabilir, aksine bir uygulama vardı
uzun zamandır galip geldi ve bu nedenle o zamanki gibi alınmamalıdır
Arazinin Anayasa Hukukunun bir kısmını oluşturma. "(s. 446.) Böylece
Baroni görev süresi ile. Nihai karar, bunun için
dikkate alındığında ve eski doktrini canlandırmaya yönelik son girişimler
yenildi, iddiaların birçok sıkıcı soruşturmasını önledi
Baronal iniş ve uzun zamanlarda yabancılaşma. Olabilirdi
bir baronun her kısmının bir hak verdiğini iddia etmiyor
çağrılar; ve öte yandan, parsellerin yabancılaşması ve iniş
Coparceners, yaygın olmalı ve bazen çürütülmesi zor olmalıdır.
Gerçekten, bazıları tarafından _caput baroniae_ veya müdürün
Lordship, olduğu gibi, Peerage'ın hayati ilkesini içeriyor ve
Sahibinin gerçek baron olduğunu; Ancak bu varsayım belirsiz görünüyor.

Peerage'ın bu kalıcı inkarını uzlaştırmak çok kolay değil
son tüzüğün şartıyla görev süresi alarak görev süresi ile görev süresi
Şövalye hizmeti ve tüm görev süresini SoCage'e dönüştürdüğü sürece,
Bu da Barony tarafından, "Bu eylemin herhangi bir unvanı ihlal etmeyeceği veya incitmeyeceği
herhangi bir kişinin hak ettiği veya haklı olabileceği onur, feodal veya başka bir
Lordların Parlamento'nun evinde oturmak,
onur veya parlamentoda oturmak ve onlara ait ayrıcalık
akranları. "(Stat. 12 Araba. II. C. 24, s. 11.)

Elbette bu madde olayı baronal olarak korumak için tasarlanmıştır.
görev süresi, parlamentoya çağrılma ayrıcalığı
Orijinal kökü, görev süresinin kendisini yok etti. Özel Konsey, içinde
Fitzwalter iddiasına ilişkin kararları, bu tüzüğü ima etmedi,
Muhtemelen yukarıdaki şartlar nedeniyle ve bunu iddia ediyor gibi görünüyor,
Barony'nin görev süresi artık varlıkta değildi, ona bağlı ayrıcalık
Ayrıca söndürülmüş olmalı. Bununla birlikte, görev süresinin
Barony tarafından ima dışında tüzük tarafından alınmaz. HAYIR
gerçekten de değişecek olandan daha gevşek bir şekilde çizilebilir
Esasen krallık boyunca toprak mülkiyeti durumu. BT
Kelimenin tam anlamıyla tüm görev süresini kaldırır _in capite_; Bu temeli olsa da
Taç'ın escheat hakkı ve ortak bir SoCage'de yer alsa da
SoCage _in Capite_'a karşı garip bir karışıklığa karşı olan eylem,
Şövalye-Service tarafından kralın veya diğer Rab'bin çok fazla Holden. Barony'nin geçmesi için görev süresi ile ilgili sessizlik tarafından amaçlanıp tasarlanmadığı
Eski veya bu sadece ihmalden kaynaklandı, olamaz
Parlamentoda oturma hakkını koruyan şartın şüphesi
Bu ayrıcalığı kurtarmak için feodal bir onurla tanıtıldı.
Arundel ve Abergavenny için, haklı olabilecek diğerleri için
buna. [470]


Not X. Sayfa 142.

Şans Mahkemesi'nin eşit yargı yetkisi son zamanlarda
Bahsedilen özel amaç için olmasa da, bazı açılardan izlendi
Metinde, Richard II'nin hükümdarlığından daha yüksek. Bu büyük bakanı
Taç, en azından fetih zamanından itibaren, [471] her zaman
Edward III dönemine kadar. yüksek haysiyet dini ve
Kralın vicdanının koruyucusu olarak onurlu bir şekilde ayırt edilir,
tuhaf bir şekilde,
Konu, her ikisi de hükümetin suistimalinden yayıldıklarında,
alt memurları aracılığıyla ve yaralanma verildiğinde
güçlü zalimler tarafından. Genel olarak şef gibi görünüyor veya
Konsey Başkanı, bu yargı yetkisini uyguladığımızda
metinde eskiz yapıyor ve
Başka bir not. Ama ayrı bir şekilde başkanlık ederken daha belirgindir
Mahkeme tek bir hakim olarak.

Şans Mahkemesi, III. Henry uyarınca izlenmeyecektir.
Radulfus de Nevil'i söyleyen Matthew Paris'teki bir pasaj için-"ERAT
Regis Fidelissimus Cancellarius, ET INCONCUSSA Columna Veritatis,
Singulis Sua Jura, Praecipue Pauperibus, Juste Reddens ve Inilate, "Mayıs
Konseydeki adli davranışından yorumlanacak. Bu il
Ancak doğal olarak, iki gücün ayrılmasına yol açtı. Ve
Edward'ın hükümdarlığı I.
ona hitap etti, olağanüstü çözümleri dua etti, şansölye ve
Ruloların Ustası veya ayrı ayrı, özelliğin altında yazılarak
Kralın egzersizi devreddiği olağan mod olan mühür
Konseyine olan ayrıcalığının
Dürüstlüğe (veya eşitlik, _honestati_) uyumlu görünmelidir.
"İnanmak için bir neden var," diyor Bay Spence (adil yargı yetkisi,
P. 335), "Bu bir yenilik değildi." Ama ne olduğunu bilmiyorum
gerekçesiyle buna inanılıyor. Hem elbette hem de diğerleri yazılar
aynı saltanattaki Chancery'den. (Palgrave'in Kral Konseyi Üzerine Makalesi, s.
15.) Lord Campbell,
Konsey ve Edward I.
Kule kayıtlarından Bay Hardy tarafından ona iletişim kurdu. Hepsinden
Bunlar dilekçeler Adalet Şansölyesine yönlendirilir. .
En azından Lord Campbell tarafından verildiği gibi giriş, o kadar kısa ki
dilekçenin yanlışlar nedeniyle olup olmadığını her zaman belirleyemez
taç veya diğerleri. Aşağıdakilerden daha açıktır.
Dinlenme:-"18 Edw. I. Kralın Aulton kiracıları Adam'dan şikayet ediyor
Gordon onları meralarından çıkardı,
Kralın yazısı. Sırasıyla. Veriant Parts Coram Cancellario, et ostendat ei Adam
Quare Ipsos ejecit, et fiat iis justitia. "Bir diğeri bir dilekçe
belki de yasal olmayan çeyiz gizlemesi ile ilgili olarak
çare.

Edward II döneminde. Şansölyenin tuhaf yargı yetkisi
hala daha belirgin bir şekilde işaretlenmişti. "Son zamanlarda dilekçelerden ve cevaplardan
keşfedildi, bu saltanat sırasında yargı yetkisinin
Şans Mahkemesi, 'Consuetudo
Cangellariae 'genellikle tanıdık geliyor. Dilekçeleri buluruz
Mahkemesinde ayrı ayrı veya birlikte
kralın adaletleri veya kralın serjeantları ile; anlaşmazlıklarda
Bebeklerin Varsetine Saygı, Bölme, Çeyiz, Kira Ücretleri,
ondalıklar ve felons malları. Şansölye
hayır kurumları üzerindeki yargı yetkisi ve
Coroners. Sadece kötü niyetli kovuşturmalar ve izinsiz girişler gibi yanlışlar
Kişisel mülk, bazen önündeki yargılama konusudur;
Ama bunların güçlü kombinasyonlardan gelen durumlar olduğunu düşünüyorum
ve konfederasyonlar, düzenli mahkemelerde düzeltme alınamadı
Yasa. "(Şansın Yaşamları. Cilt i. S. 204.)

Halen Bay Hardy tarafından verilen materyallerle Lord Campbell
Edward II.
Dilekçenin bazen konseye yönelmesine rağmen,
kararlılık için şansölye. Sadece bunlardan biri, elimizden geldiğince
Kısa ifadelerinden yargılama, adil bir şey ima eder
yargı yetkisi. Yine bir çeyiz vakasıdır ve davacı yeniden
Chancery'ye; "Et Fiat Sibi Ibidem Justitia, Quia Porest Olmayan Juvari
BREVE DE DOTE başına Komünem Legem'e göre. "Bu dava rulolarında
Parlamento (i. 340) ve daha önce Bay Bruce tarafından bir
Yıldız Tedavi Mahkemesinde Anı Öğrendi. (Arkeoloji, xxv. 345.)
Bunun modern eşitlik kurallarına girip girmediğini söylemek zor,
Ancak genel ilke açıkça aynıdır.

Başka bir dilekçe Suffolk'un ortaklarından konseye,
Mahkemelerde yanlış iddianameler ve sunumlardan şikayet etmek. Öyle
Cevaplandı-"Si Quis Sequi Voluerit Adversus Falsos Göstergeleri ET
Procuratores de falsis indictamentis, iptalinde sekans. et habit
Remedium sonuçlanır. "Bu listedeki diğer birkaç giriş
En azından en azından
Konsey ve Şansölye; ve o kadar erken bir saltanat formu olmak
Daha sonraki kayıtların sağladığı kişilere değerli katılım
Matthew Hale ve diğerleri.

Şans Mahkemesi, Sermaye Mahkemesi olarak nedenlere karar vermeye başladı.
Bay Hardy'ye göre, Edward III döneminde, muhtemelen yaklaşık 22.
Edw. III. (Close Rolls'a Giriş, s. 28.) Lord Campbell
Bu yargı yetkisini daha yüksek taşıyın ve daha önce bahsedilen örnekler Mayıs
sadece var olmaya başladığını kanıtlamak için yeterli olun. Kesinlikle
Yapmanın büyük prensibinin doğal olmayan bir varsayımı gibi görünmüyor
Konsey ve Şansölye'nin rehberlik ettiği adalet
Onların yargılanması, bazılarında rahatlama vermesine neden olabilir.
ortak yasanın kusurlu olduğu veya
kural çok teknik ve bükülmez. Ancak, gözlemlendiği gibi, gerçek
Girişler, alıntıladığı gibi, özsermayenin birçok emsalini karşılamamaktadır. Bay
Hardy, gerçekten de (s. 25) Norman'daki _curia regis_
Dönem adil ilkelere devam etti; ve bu
İlçe mahkemesinden davaların çıkarılması. Bu belki de değil
doğal olarak varsaymalıyız. İnce ve teknik ruhu
Norman avukatları tam olarak yasal prosedürde,
kesin ve bükülmeden kurallar; Alt mahkemelerdeyken nerede
Anglo-Sakson Thanes, geniş adalet kurallarına göre yargılanmıştı,
Davanın koşullarına göre, katı bir çizgiden ziyade
Henüz var olmayan yasa, tüm belirsizliği bulmayı bekleyebiliriz
ve bir eşitlik sistemine ait olan tutarsızlık,
İngiltere, uzun süredir hukukun tekdüzeliği kazandı, ancak
en azından hiçbiri Norman ortakımızın bu kadar özelliği
hukuk ve yargı yargılamalarının büyük nesnesi böyle
sürekli yenildi. Bu nedenle bu bana bir olası görünmüyor
İlçe mahkemesinden veya mahkeme-barondan takımların kaldırılmasının nedeni
Westminster. Başka birinde gözlemlediğim gibi gerçek sebep
Yer, bu yerel mahkemelerin kısmi idi. Ve masrafı
Eyre'deki adaletlerden önce bir takım elbise denemek çok daha büyük olmayabilir
ilçe mahkemesinden. Bu nedenle, Westminster'daki üç Yüksek Mahkemenin
esasen sahip oldukları katı hukuk kurallarına devam etti
kendileri kuruldu; ve bu ayrılık tarihinden itibaren
Orijinal _curia regis_. Ama Kral Konseyi'nin sahip olup olmadığı
Erken, ortak yasadan daha kapsamlı hukuk yolları verildiğinde
En azından Henry III.
Görünüşe göre, onaylamak veya reddetmek. Şu anda sadece ilgileniyoruz
Şans Mahkemesi. Ve alıntı yapmak ilginç olacak
Geç seçkin bir yazarın kasıtlı görüşü,
Seleflerinden herhangi birinden konunun farklı görüşü.

"Çok müzakere ettikten sonra," diyor Lord Campbell, "
Şansölyenin eşit yargı yetkisinin
kuşkusuz ve ortak hukuk yargı yetkisi kadar eski ve
eşit derecede tatmin edici bir şekilde izlenebilir. Bracton'un sessizliği,
Glanvil, Fleta ve diğer erken hukuki yazarlar, güçlü bir şekilde
Şansölyenin adil yargı yetkisini çürütmeye dayanıyordu;
Ama ortak hukuk yargı yetkisini çok az fark ettiler, çoğu
_aula regia_ 'nın geçimiyle yazma; Ve hepsi konuşuyor
Mahkeme olarak değil, sadece yapım için bir ofis olarak
ve yazıların sızdırmazlığı. Çok erken kararlar yok
Hukuk noktalarında, özkaynaklardan daha fazla,
Yıl kitapları veya eski kısaltmalar .... 'adil yargı yetkisi' tarafından
Şansölye olmadan olağanüstü müdahaleyi anladı
ortak hukuk süreci veya ortak hukukun yargılama kurallarına dikkat edin,
Yeterli çare olmayan bir partinin dilekçesi
Ortak Hukuk Mahkemesi; bunun üzerine karşı taraf zorlandı
şahsen veya yazılı olarak görünür ve incelenmelidir
Sorgular: ve her iki tarafta da duyulan kanıtlar
Bir jürinin müdahalesi, bir emir yapıldı _secundum aequum et bonum_,
hapis cezası ile uygulandı. Böyle bir yargı yetkisi
Aula Regia ve uzun süredir Parlamento tarafından kullanıldı; Ve ne zaman
Parlamento, Kralın Sıradan Konseyi tarafından oturmuyordu. Üzerine
_aula regia_ birçok dilekçenin feshi, hangi parlamento veya
Konsey uygun bir şekilde elden çıkaramadı,
Şansölye, bazen değerlendiricilerle ve bazen de olmayan. Kaçınmak için
Parlamentoya veya Konsey'e başvurmanın tirajı, dilekçe çok
Yakında, birçok durumda, başlangıçta şansölye hitap etti
kendisi. "(Şansölyelerin Yaşamları, i. 7.)

Edward III.
Yargı yetkisi, muhtemelen, bu kadar sık ​​egzersiz haline gelmişti,
Lord Campbell tarafından aşağıdaki kısa özeti olası olarak değerlendirebiliriz
Analoji ile ve önemli ölçüde doğru, her bakımdan sürdürülmezse
Henüz gün ışığına çıkarılan kanıtlar:-"yargı yetkisi
Şans Mahkemesi şimdi kendi olduğu her konuda kuruldu.
Memurlar, bir yaralanmanın bulunduğu yerlerde dilekçelerden endişe duyuyordu.
Kral veya memurları tarafından bir konuya rahatlama konusunda yapıldığı iddia ediliyor
Hukuk mahkemelerindeki kararlara karşı (Lord C. iki örnek verir) ve
genellikle sahtekarlık, kaza ve güven durumunda. "(s. 291.)

Richard II döneminde. _subpoena_ yazısı tarafından icat edildi.
John de Waltham, Rolls Üstadı; Ve buna büyük önem
O zamanlar eklenmiş gibi görünüyor, çünkü
Parlamentodaki Avamonların sık sık şikayetleri ve
mucitin adının tutulduğu geleneksel nefret. "İçinde
Gerçek, "diyor Lord Campbell," ilk olarak şimdiki haliyle çerçeveledi
III. Edward saltanatının ikinci ucunda Chancery'de bir katip. ;
Ancak buluş sadece eski maddeye eklenmeden ibaretti,
_Quibusdam certis de corseis, 'et hoc sub poena centum kelimeleri
Librarum nullatenus omittas_; ' Ve nasıl böyle bir şekilde düşünmek için bir kayıp var
önem verildi veya nasıl getirmesi gerektiği
Ceza için adil işlemlerde bir devrimi tamamlayın
asla uygulanmadı; Ve eğer parti görünmüyorsa, varsayılanıydı
kendi zamanımızda hüküm süren uygulamaya göre,
Mahkemeye saygısızlık ve zorunlu sürecin temelini oluşturdu. "(s.
296.)

Kamu şikayetlerine duyarlılığı olan Parlamentodaki Avamlar
Hiçbir şekilde, ilaçların tasarlanmasında eşit bir sagasit eşliğinde,
Muhtemelen niyetsiz, şansölyenin gücünü büyük ölçüde artırdı
Edward'ın otuz altıncı yılında geçen iyileştirici bir eylemde bir maddeyle
İii., Bu, "Kendisini hisseden herhangi bir adam, herhangi bir
Yukarıda yazılmış makalelerin veya dalgıç tüzüklerinde yer alan diğerleri,
Chancery'ye veya onun için herhangi birine gelecek ve onun için
şikayet, şu anda söz konusu olanın zorla yanıltısı olacak
Makaleler veya tüzükler, başka bir yerde çare almayı takip etmeden. "
Herhangi bir tüzüğün ihlalinden hiçbir şey daha açık olamazdı.
Hukuk Mahkemeleri önünde bilişebilir. Ve erkeklere izin vermenin yaramazlığı
Şansölye hissetmeden önce can sıkıcı bir şekilde dava edilmek, bir tüzük
bu zamandan otuz yıl sonra yürürlüğe girdi (17 ric. II. C. 6),
Geç saltanatta olanlara tamamen benzer şekilde
Konseyin yargı yetkisi, "insanlar zorlanacak
Kralın Konseyi'nden önce veya Chancery'de, topraklanmış yazılarak gelmek
yanlış önerilerde, "bunu sağlar"
Varlık, şu anda bundan sonra bu tür öneriler usulüne uygun olarak bulunur ve kanıtlanır
yanlış, onun
Ona, yukarıda belirtilen kadar sıkıntılı olan takdir yetkisi. "" Bu
Çözüm, "Lord Campbell adil bir şekilde ifade ediyor",
Yargı yetkisi olan şansölyenin takdir yetkisi
Beklendiği gibi, tamamen etkisiz olarak kontrol edilen, kanıtlanmıştır; Ama öyleydi
yargı yetkisinin parlamento tanınması ve bir iddianın
başka bir kontrol kurmayı reddettiğiniz için. "(s. 247.)

Bu tüzükten birkaç yıl önce Commons dilekçe vermişti (13 Ric. II.,
Çürük. Parl. III. 269) Şansölye
ortak hukuk ve kimsenin başbakandan önce görünmemesi gerekmiyor
Çözüm ortak yasa tarafından verildi. "Bu onunla birlikte bir giriş taşıyor,"
Lord C.'nin gözlemlediği gibi, "bir yargı yetkisinin bulunduğu
Şansölye, ortak yasaya karşı belirlenmediği sürece
Ortak yasanın bir çare sağladığı yere müdahale eder. Kralın cevabı,
'Kullanım şimdiye kadar olduğu gibi devam etmeli', açıkça
gerekli sınırlar içinde kısıtlanan böyle bir otoritenin
Ülke Anayasası tarafından tanındı. "(s. 305.)

17 ric. İi. Görünüşe göre daha büyük bir düzenlilik yaratmış gibi görünüyor
Mahkemenin yargılamaları ve bu kadar aceleci müdahaleye son verdi,
Belki de sözlü önerilerde, bu iyileştirmeye yol açtığı gibi
karşılık. Tüzüğün yürürlüğe girdiği yıldan itibaren buluyoruz
Chancery'deki faturalar ve bunların cevapları düzenli olarak açıldı; Gerekçesiyle
talepkar bir rahatlama ortaya çıkıyor ve şansölye
Bu nedenle, yayınladığı siparişlerden sorumlu örnek
Yargı yetkisine girdiler. Arasında kesinlikle çok şey var
Tüzük yasasına göre, Chancery'deki önceki faturalar ve
Diğer mahkemelerde belirlenebildikleri büyük ilke,
duyuldu; Ama iddianın ne kadar uzakta olduğunu telaffuz edemiyoruz
Genellikle içerilen veya ima edilen, adaletin başka bir yerde bulunamayacağı,
gerçek koşullar üzerine kuruldu. Bu erken bir takvim
Bildiriler (soyut olarak), ilkine girişte basılmıştır.
Saltanattaki Chancery Bildirileri Takviminin Hacmi
Elizabeth ve Cooper'ın kamu kayıtlarında da bulunabilir, i. 356.

Ancak, ortak yasa adına mücadele sona ermedi. BT
tecavüzlere karşı dilekçelerin
Henry IV., Henry V. altındaki ruloları dolduran Chancery ve
Henry VI.
Kimin çıkarları ve önyargıları çok derinden etkilendi. Kesin
Commons, şimdi bir eşitlikçi kabul etse de
yargı yetkisi veya daha çok bir daha kapsamlı bir
Taç'ın en büyük yargı görevlisinde "adil" kelimesi
Bu sınırları ihlal etmesine karşı çıkarmayı bırakın. Onlar
Şimdiye kadar başarılı oldu, 1436'da, bir tüzük elde etmek için (15 tavuk. VI. C. 4)
Bu kelimeler:-"Bu zamandan önce bu dalgıçlar için sahip oldukları için
_subpoena_ yazıları tarafından büyük canlandırılmış ve üzülmüş,
Bu toprağın ortak yasası tarafından büyük hasarlara göre belirlenebilen konular
bu kadar içten, ortak hukukun askıya alınması ve engellenmesinde
yukarıda belirtildiği gibi; Rabbimiz Kral
Yapılan, usulüne uygun olarak gözlemlenecektir.
Aynı ve bundan sonra _subpoena_ yazısı verilmez.
Kahramanlığı, bu kadar kederli ve can sıkıcı olan partiyi tatmin ettiği bulunmalıdır.
hasar ve masraflar, eğer öyleyse, mesele iyi yapılamaz
faturada yer alıyor. ""
Bu tüzüğün önsözü tarafından ortaya çıkar ve daha iyi
Rot'ta dilekçe. Parl. (iv. 101), faturada yer alan konular
_subpoena_'nın verildiği sadece doğru olmamalıdır.
kendileri, ancak ortak hukukta belirlenemedi. Ama
Kralın cevabı oldukça özlü görünüyor.

Prensip yine de genel olarak belirlenmiş gibi görünüyor,
Henry VI.
sadece iyileştirici bir yargı yetkisi, gerçekten mahkemeler tarafından kontrol edilemez
Kanun, muhtemelen beklenemeyen durumlarda, ancak
eski sınırları korumak için genel sorumluluğuna bağlı
Kullanım ve sayısız emsal vermiştir. Bunun sonundaydı
saltanat ve Richard II'ninkine değil, yazara göre çok sık
Şansölyenin otoritesinin büyük bir gelişmesinin alıntılanması,
İçinde kullanımlara feoffments getirmek, tarihte yeni bir dönem açtı
Yasamızın. Ve bu, dar tarafından kendilerine getirilen yargıçlar
Teknik kavramlara bağlılık. Şimdi bunu keşfetmeye başladılar; Ve
Lord Campbell Well'in dediği gibi Edward IV.
kendi otoriteleri tarafından _de donis_ tüzüğünü yürürlükten kaldırmış
Taltarum'un davası-mahkemenin her birinin ötesinde bir yargı gücü
Chancery'nin üzerine çıkmıştı. Ayrıca aşırı derecede kıskanıyorlardı
o mahkeme; ve bir durumda, yıl kitaplarında rapor edilir (22 Edw. IV.
37), bir partiye mahkemeden bir ihtiyati tedbir kararı vermesini tavsiye etti
Chancery, Şansölye onu taahhüt ederse
Filo, mahkumu _habeas corpus_ tarafından taburcu ederlerdi. (Rab
Campbell, s. 394.) Dava, modern bir yerde
Zaman, hiçbir ihtiyati tedbir verilmezdi, hukuk mahkemeleri
bir çare uygulama yetkisi.


Not xi. Sayfa 145.

Bu karmaşık konu, ilk yayından beri gösterildi
Bu ciltlerden, kralın orijinal otoritesi üzerine bir makalede
Konsey, Sir Francis Palgrave (1834), dikkat çekici
Perspikasyon ve difüzyondan özgürlük. Ama henüz onaylamıyorum
Yazarın yargılamanın yasallığı ile ilgili kararı
anayasaya aykırı olarak temsil ettiğim ve hangisi
Kesinlikle Parlamentonun nesnesiydi.

"Görünüşe göre," diyor, "Henry III döneminde. Konsey
Magna Charta şartlarında akran mahkemesi olarak kabul edilir; Ve
daha önce, orijinal yargı yetkisi mahkemesi olarak kiracıların hakları
Capite_ veya Barony tarafından tutulacak ve karar verilecekti ve
tartışmasız tüm kralın üzerinde doğrudan bir yargı yetkisi kullandı
Konular "(s. 34). Bay tarafından yayınlanan ilk yakın rulo hacmi
Sir F. Palgrave'in makalesinden bu yana Hardy,
John döneminde konsey tarafından kullanılan yargı yetkisi. Ama onlar
Hemen daha sonra, III. Henry'nin azınlığında başlayın.; Böylece biz
sadece konseyin kendi başına aldığı en iyi kanıtlara sahip değil
o zamanlar hukuk meselelerinde zorlayıcı yargı yetkisi, ama
Daha önce yapılmadı: John'un yakın ruloları için işleyecek kadar dolu
Olumsuz argüman tatmin edici. Elbette anlaşılacak
Bay Hardy'nin yetkisi hakkında gerçekleri aldığımı (
Close Rolls, Vol. ii.), gayret ve doğruluğu tartışılmaz olan.
Böylece bu yargı gücünün egzersizi büyüklerden hemen sonra başladı
Tüzük. Ve yine de, eğer yirmi dokuzuncu ile uzlaştırılacaksa
bölüm, ne şekilde kutlandığını algılamak zor
Taç'a karşı kişisel özgürlük için her zaman
tüm taçta en değerli mücevherleri açıkladı, en çok
Runnymede'de yapılan değerli şartlar ve daha sonra en kalıcı
Zaman, kabul edildiği sevgiyi hak edebilir. "Olmayan
Süper EUM Ibimus, NEC Super Eum Mittemus, Legale Judium başına NISI
Parium Suorum, Legem Terrae başına Vel. "Eğer iddia edilirse
Kral Konseyi'nin yargı yetkisi, toprağın yasasıydı,
Güvenlik yere düşer ve dururken şikayeti bırakır,
düzeltilmemiş. Konseyin kararı,
Sir P. Palgrave, belki de dışında bir "judicium parium suorum"
Şef kiracılar davası? Kelime yaygın olarak anlaşılmıştır
deneme _er pais_, bir şekilde ya da başka bir şekilde çok eski olan
Sosyal kurumlarımızda antik çağ.

"Bu yargı yetkisi olmasına rağmen," diye ilerliyor, "daha sık adlandırıldı
Parlamento otururken eyleme geçti, yine de daha az doğal değildi
Konsey'de diğer zamanlarda; Ve saltanatın ortasına kadar
Edward III. Hiçbir istisna şeklinde bir istisna alınmamıştı
Bildiriler.
Edw. III. C. 9, daha önceki bir tanıklık olarak düşünülebilir
Konseyin yetkisi. Ancak bu hiçbir şekilde açık değildir ve orada
Parlamento rulosunda herhangi bir
Daha fazla bilgi edinilebilir "(s. 34).

Bu pasajın karşı konulmaz sonuç,
Tamamen III. Ve onun
halefler, yasadışı bir güç tecavüzüne direnmiş
Kralın Sıradan Konseyi, gerçekte bir
eski yargı yetkisi, asla yasalarla sınırlanmamış ve asla şikayet edilmedi
konu. Bu, anayasal teorimizi küçük bir
derece ve kendi sayfalarımın ruhunu çok etkileyemem
bazıları olmadan çok saygın bir otoriteye gelmek için geçmesi için acı çekiyor
Yorum. Ama neden bu yargı yetkisinin doğasında var olduğu iddia ediliyor
Konsey? Neden Magna Charta'yı başka türlü yorumlayacağız
Kelimelerin doğal anlamına ve eşzamanlı sese göre
Parlamento mu? II. Edward altındaki Parlamentodaki Avamların Sessizliği.
Bu şikayete gelince, biz ne zaman hissedilmediğini kanıtlayacak
Bu saltanat sırasında kamusal nitelikte ne kadar az dilekçenin
Rulolar. Ama onların çok yorucu olmadıkları kabul edilebilir
talep eden düzeltme, çünkü onlar nispeten yeni bir kökene sahiplerdi
bir sonraki uzun saltanatta oldukları için bir Parlamento mülkü, en çok
Belki de erken anayasal tarihimizde önemlidir.

Sir F. Palgrave tarafından 5 Edw tüzüğünden şüphe duyuluyor. III. C. 9, otoritesine karşı bir tanıklık olarak kabul edilebilir
Konsey. Bununla birlikte, onu yorumlamak çok doğal, baktığımızda
Commons'ın sonraki tüzüklerinde ve dilekçelerinde,
aynı nesneye bir asırdan fazla. "Hiç kimse alınmayacak" diyor
Lord Coke (2 Inst. 46), "yani özgürlük, dilekçe veya
İddianame veya
Bu tür işlerin yapıldığı iyi ve yasal adamların sunumu. Bu
Şube ve dalgıçlar Bu Yasanın diğer bölümleri tamamen açıklanmıştır.
Parlamento Yasası, & c.
Altı tüzüğün başlıkları, birincisi 5 Edw. III. C. 9.
Ama diyelim ki 25 Edw'de Avamlar dilekçesi. III.
Kesinlikle köklü olarak yaptığı gibi, hukukta bir yenilik istedi
kullanım. Ve Sir F. Palgrave tarafından işaret edilenleri itiraf edelim,
Kralın dilekçelerine ilk cevabının orantılı olmadığını
İsteği ve rezervler, ne olduğunu görmek çok kolay olmasa da, bazıları
olağanüstü yargı yetkisinin bir parçası. [472] Hala tüzüğün kendisi
sonraki bir parlamentoda benzer bir dilekçede yürürlüğe giren açıktır.
"Hiçbiri Krala veya O'nun dilekçesi veya öneri yoluyla alınmayacak
Konsey, iddianame veya sunum yoluyla olmadıkça "(bir suçluda
suçlama), "veya ortak yasada orijinal yaz" (sivil davada), "ne de
usulüne uygun olmadığı sürece, freehold franchise'ından çıkarılacak
Cevap vermeye koyun ve aynı şekilde hukuku ile aynı öngördü. "

Lord Hale, bir yıllık kitaptan çok geçmeden alıntı yaptı
25 EDW tüzüğünden sonra. III. ve 28 Edw. III., Hangisi, eğer Sir F.
Palgrave göz ardı etmemişti, çok uygun olmazdı
Kralın Konseydeki ayrıcalığına ilişkin yüksek kavramları. "Çağlardan sonra,"
Hale diyor ki, "Sürekli görüş ve uygulama herhangi birine izin vermemekti
Dikkate değer dava tarafından ortaya çıkan Konsey tarafından yargının tersine çevrilmesi
Yıl kitabında, 39 EDW. III. 14. "(Lordların evinin yargı yetkisi, s. 41.)
Gerçekten de önemli bir durumdur, burada Şansölye Konsey önünde
bir hukuk mahkemesinin kararını tersine çevirir. "Mes les justices ne pristoient
Nul Ald Reverser Devant Le Konseyi, PAR CEO'su Que CE NE FUST PLACE
Jugement Purroit Estre ters. "Konsey egzersiz yapamazsa
belki de açıkça alınmayan temyiz yargı yetkisi
Herhangi bir tüzüğe göre, birçok tüzüğün diline karşı çok daha az
Yasal olarak herhangi bir orijinal kıyafeti eğlendiriyorlar. Ancak böyle
bir motley montajının boşlukları, bu yüzden azim
Hükümet gücünü korurken, çok belirsiz olan eski
kullanım, iyileştirici tüzüklerin ifadelerini çok kaybet, bazen
Onların genelliği, onları yürürlüğe koyanların niyetleri, çok yararlı,
Ekleyebiliriz ve neredeyse vazgeçilmez, bunların bir kısmıydı
Crown'un konsey ve şeflik yoluyla kullandığı imtiyazlar,
Kısa süre sonra bir tüzüğü (37 edw. iii. C. 18) bulduğumuz
bazı ölçümlerde bu düzensiz işlemlerin önünde
Konsey, yalnızca öneride bulunanların
Başbakan ve büyük konsey, erkeklerin
Şartın şekli, bunları kanıtlamak için güvenlik verecektir. Bu
Gelecek yıl başka bir eylemle daha fazla iyileştirici hale getirildi (38 Edw. III. C. 9),
Ancak bu, bu tür önerileri el değmemiş yapma özgürlüğünü bırakır.
Gerçek şu ki, 25 Edw. III. Yasallığı yok etmeye gittim
ve Şans Mahkemesi'nin adil yargı yetkisi-eski
uzun süredir egzersiz yapmıştı ve ikincisi ortaya çıkmaya başlamıştı. Ancak
42 Edw. III. C. 3, birincisi kadar ileri gidiyor gibi görünüyor
Önsöze göre, kelimeleri yürürlüğe koymak, sadece göz önünde bulundurulacak
Cezai suçlamalar.

Sir Francis Palgrave, konseyin asla girmediğini iddia ediyor.
otorite, ama aksine "sürekli olarak daha fazla tutarlılık varsayıyordu
ve sipariş. Henry V.'nin uzun devamsızlıklarının
İngiltere bu cesedi daha fazla önem ile yatırdı. Sonrasında
Her azınlık ve bir seçkin veya olağanüstü her randevudan sonra
Yasama Meclisi yetkisine göre konsey, sıradan olduğunu görüyoruz
Konsey yeni bir dürtü ve daha fazla güç kazandı. Dolayısıyla bir sonraki
saltanat yeni bir çağ oluşturur "(s. 80). Aynı şeyi vermeye devam ediyor
Rot'tan alıntıladığım pasaj. Parl. 8 tavuk. Vi., Cilt. v. s. 343,
ve daha önceki bir Parlamentoda biri (2 Hen. VI. S. 28). Ama ben vardı
yerleşmiş makalelerden bahsettiğim tüm davayı belirtmeyi ihmal ettim
Konseyin düzenlenmesi için parlamentoda. İlk olarak,
Bu Kralın Sıradan Konseyi değildi, ancak özel olarak atanan biri
Parlamentodaki Lordlar,
azınlık. Belirli lordlardan manevi ve zamansal,
Şansölye, sayman ve birkaç ortak. Bu komisyon üyeleri
"iyiliği ve yönetişimi için bir hüküm çizelgesi sundu
Kral Konseyi'nden gelen Lordların Deans'ı "(s.
28). Avamların bunlara onaylı olduğu açıkça görülmez
hükümler; Ancak, en azından yasal anlamda, onların
Mevcut olmak ve PROGRAME ile Parlamentoya teslim edilmek,
"Baillez en Meme Le Parlement." Ama 8 tavukta. Vi., Aynı nerede
Bu olağanüstü konseyin yargı yetkisine ilişkin hüküm,
Tekrarlanan makaleler, Lordlar tarafından onaylandıktan sonra söylenir
Manevi ve zamansal, okundu "Eodem'de Coram Domino Rege
Parlamento, Presentia Trium Regni Statuum "(s. 343). Her zaman
Tüm bunların huzurunda açıkça yapılması bildirilen şeyin
Estates bir parlamento eylemidir.

Bu nedenle, her zaman olan prensibin tanınmasını buluyoruz
Bu parlamentodaki sıradan konseyin savunulmasında iddia ediliyor
onay-yasanın ihlal ettiği ilke
bakanlarının zayıflığı veya yolsuzluğun veya
kısmi, yeterince bastırma, güçlü kolu için ayrılmalıdır.
Kraliyet Otoritesi. "Böylece," diyor Sir Francis Palgrave, "Konsey yaptı
ilkelerini ve pratiğini çözün ve tanımlayın. Yeni bir mahkeme
ve ortak yasa üzerinde sanal bir üstünlük elde eden bir inşa edildi.
Her yere müdahale etme 'takdirine' ayrılmış istisna
Lordlukları bir tarafta çok fazla şey hissetti ve çok fazla
diğeri, hemen hemen her anlaşmazlığı kucaklamak için yeterliydi veya
Deneme "(s. 81).

Ancak, ilk etapta, bu inşaat enlemi herhangi bir
Parlamentonun izin vermek istediği anlamına gelir, ne de alınamaz
Kasıtlı olarak gasp eden güçler asla verilmedi; ve ikincisi değildi
Kralın sırasında oluşturulan sıradan konsey
azınlık; Yargı yetkisi de kişilere bu kadar özel olarak içeri girmedi
Parlamento'da adlandırılan Taç'ın normal memurlarına kadar uzanır. .
Kısıtlayıcı tüzükler yeni bir lehine bir süre askıya alındı
Mahkeme. Ama zaten bir sınıf olduğunu zaten gözlemledim
Yasa yaratma işleminde belirtilenlerle tam olarak aynı türden davalar
Bu mahkeme, bu tüzüklerin işleyişinden örtük olarak hariç tutuldu,
Kralın Sıradan Konseyi'nin zorlayıcı yargı yetkisi
Adaletin seyrinin engellendiği büyük kolaylık, yani
İsyanlar, bakım kombinasyonları veya aşırı uyandıran etki. Ve orada
şüphesiz, yıldız mahkemesinin son kaldırılmasına kadar
Oda (ki bu bir
farklı isim), bu suçlar bilişseldi,
Ortak Hukukun Düzenli Formları. [473]

"Edward IV'ün hükümdarlığından.
Şans ya da konseyin otoritesi. Bu mahkemeler vardı
Anayasa'ya aşılanmış olmak; Ve eğer korkuyu heyecanlandırırlarsa veya
Kıskançlık, şikayet etmeye cesaret eden kimse yoktu. Yine de
Parlamento yaptırımı VII. Henry tarafından gereksiz olarak kabul edilmemiştir.,
ve saltanatının üçüncü yılında,
Şimdi belirleyici adını alan Star Odası Mahkemesi,
Serbestlik kabahatlerini cezalandırmak için daha fazla otorite. "(Palgrave, s. 97.)

Gerçekten yargı yetkisinin verebileceğinden daha fazlası
_Consilium ordinarium_, anayasaya aşılanmıştı.
Tüzük kitabı, onu yok etmezse, kısıtlama yasalarıyla doluydu. .
Henry VI. Hükümdarında daha önce bahsedilen eylemler,
Konsey için geçici ve sınırlı yargı yetkisi, bunun
Genel tatbikat Parlamento tarafından kabul edilmedi. Sadece söyleyebiliriz
Edward saltanatında bir şekilde devam etmeden devam etmiş olabileceğini
IV. Metinde Parlamentonun Rulolarının Altında Gözlemledim
Edward IV. Şikayet şikayeti içermez. Ama pek değil
Konseyin bu saltanatta egzersiz yaptığını gösterir
bir zamanlar yapıldığı gibi yargı yetkisi. Lord Hale bize "Bu
Yargı yetkisi yavaş yavaş büyük bir kullanımdan yararlandı, ancak orada
3 tavuğa kadar yargılamalarının bazı ayak izleri olarak kalın.
Vii. "
o yıl, yeni bir mahkeme inşa eden, bazen uygunsuz bir şekilde
Yıldız Odası Mahkemesi, bir arzu tarafından istenmiş gibi görünüyor
Yeni ve daha yasal bir biçimde, bir yargı yetkisini geri yükleyin
neredeyse eski ve parlamento eylemleriyle çelişmek,
Biri olmadan iyi etkili hale getirilemedi. [474]

Öğrenilen ve aydınlık deneme boyunca keşfedemeyiz
Kral Konseyi'nin otoritesi, onu temsil etme güçlü bir eğilimi
hem anayasal hem de salutary olarak egzersiz yapın. Eski epitet yapamaz,
Bence, tüzük hukuku karşısında muhtemelen uygulanabilir; Ne için
başka anayasamızı belirler mi? Ama bazılarında bir sorun, olsun
Aslında bu anormal mahkeme tarafından uygulanan yetkiler,
en azından daha sonra, birçok tüzüğe aykırı olarak, olmayabilir
toplumun düzensiz durumu ve
Ortak Hukukun Karşılaştırmalı İktidarsızlığı. Bu kolay olamaz
sahip olduğumuz kusurlu bilgi ile çözüldü. Bazen hayır
Şüphe, "bir tarafta olabilir, diğer tarafta değil", cevap olarak
Bir dilekçeye zorla ifade eder, bir gerekçe verdi,
En azından pratikte, müştereklerin kendileri izin verecek içerikti. Ancak
Bu olağanüstü örnekler çok fazla ayrılmayacak kadar sık ​​mıydı?
Kralın önünde davaya göre yasal çözüm burada
Assise adaletleri mükemmel bir şekilde etkili olabilir mi? Çünkü biz değiliz
Belki dezultomu olan eski ilçe mahkemeleriyle ilgileniyor ve
Yeterince kısmi, ancak düzenli yönetim, sivil ve suçlu,
Kralın Oyer ve Termininer ve Gaol Teslimat Adaletleri'nden önce.
III. Edward döneminde genel olarak konuşmuyorlardı. Ve onun
halefler, kanunun infazını gerçekleştirme yoluyla,
Keyfi bir mahkemeye tekrarlamak için yeterli bahane? Özgürlük, biz
Hatırlamalı, bir dereceye kadar güvenliğin kurban edilmesini gerektirebilir
Sınırsız olan despotik bir hükümete karşı özel yanlışlara karşı
Kısıtlama gücü, tek başına arz. Kimsenin seyahat etmesine izin verilmediyse
Yüksek yolda lisanssız veya şimdi her zamanki gibi,
Pasaport, eğer kimse kayıt defteri olmadan silah tutamazsa, her biri
Toplumun Kötülüğü, Şüphe Üzerine Süresiz Gözaltına alınabilir
maddi olarak engellenirdi, ancak pahasına belirli bir dereceye kadar
Her erkeğin özgürlüğü ve zevk. Özgürlük ama bir araçtır
En büyük iyilik, güvenliğine yol açması gerektiğinde zamanlar ortaya çıkabilir
hala daha yüksek nimetler; Ama acil soru şudur:
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda toplumun durumu. Şimdi,
Kendi zamanlarımızla nispeten veya
Babalarımızın zamanları tartışılmak zor. Ama gerekirse
Kral Konseyi'nin endişeli olduğu keyfi hükümet
Meclis, Şövalyeler ve
Yasanın üstünde değil, ve
mülk, yüzden fazla mantıksız bir şekilde şikayet etmiş olmalı
yıllar. Görünüşe göre yazarlarımızın olabileceği gibi yargılayabildiler;
Ve eğer _Nisi Prius_'da jüri tarafından bir duruşma yaptırırlarsa,
bütün, bir dava davasının sadece bir yargılamasını sağlamak için,
Devletin büyük memurları ve diğer kurucu üyeler
Sıradan Konsey, bana hakkımız olduğu açık görünmüyor
aksini iddia edin. Jüri tarafından bu yargılanma şekli,
Onbeşinci yüzyılın başında başka bir yer edinmişti,
mevcut formu; ve hakimlerin büyük otoritesini göz önünde bulundurarak
Assise, muhtemelen, çok sık fırsat vermeyebilir
kısmi veya yozlaşmış etki şikayeti.


Not xii. Sayfa 156.

Kraliyetin Yükseliş ve Büyümesi ile ilgili soruşturmanın öğrenilen yazarı
İngiltere'de ayrıcalık, tarihsel teorisini
ideal kralı arasında büyüdüğünü düşündüğü karışıklık
Anayasa ve tahttaki kişisel kral. Eskisi tarafından
soyut ilkelerin kişileştirilmesi, egemen gücün ve
Yasanın _genus_ kralı ile ilişkilendirdiği mutlak adalet, ancak
Hangi övgü veya diğer güdüler sahibine aktarıldı
şimdilik taç ve böylece Cermen _cyning_,
Milletler Topluluğu'nun ilk adamı, en yüksek Weirdild adamı,
O kadar sorumlu olan adam,
Kendi mahkemeleri veya tek sorumsuza haksız yere görevden alınmış
Tazmin edilemez imtiyazlar, neredeyse ilahi niteliklerden oluşan,
Bracton ve sonraki avukatlar dizisi yüksekliğe kadar yükseldi
erken anayasamızın teorisinin çok ötesinde.

Bu büyük bir keskinlik ve öğrenme ile desteklenmektedir; ne de mümkün değil
Kanun kitaplarının onu temsil ettiği gibi İngiltere Kralı'nın
Genel olarak eski bir antik olarak düşündüğümüzden oldukça farklı
Alman şefi olmuştur. Yine de Bay Allen'ın yapmadığından şüpheliyim
bu konuda çok fazla stres attı ve daha büyük bir hukuk kurgularına verildi
soruşturmasının olduğu zamanlarda sahip olduklarından daha fazla etki
ilişkilidir; Ve ayrıca, monarşik teori olarak adlandırdığı şey
Yabancı kaynaklardan çok fazla türetildi. Hiç fırsatımız yok
Sivil sistemlerinde veya kilise adamlarının dogmalarında aramak için
insan doğasının derin bir prensibinden ortaya çıktı. Kral bir kişidir;
Yalnız kişilere güç ve bilgelik özelliklerini ekleriz; Açık
Kişiler Bizim sevgimizi ya da kötü niyetimize veriyoruz. Bir soyutlama, bir
Politik telif hakkı fikri, avukatlar için uygundur; Uygun
spekülatif akılcı, ama bir insana asla bu kadar tanıdık gelemez,
Özellikle böyle akıl yürütücüleri dinlemek için çok kaba bir
Kralın basit görüntüsü, seveceğimiz ve korkacağımız tek adam.
Diğer fikir, bir tür monarşik panteizmdir,
Kaydırma noktası bir cumhuriyettir. Ve buna yaygın teori,
Krallar hüküm sürecek ama yönetmeyecek, liderlik edemez. Bu bir
Akla yatkın ve belki de ulaştığımız zamanlar için, bir
gerekli teori; Ancak monarşiyi nihayetinde neredeyse mümkün değil.
Ve ne Anglo-Saksonların ne de Norman'ın duygusu
Baronage; Feodal ilişki esasen ve münhasıran kişiseldi;
Ve eğer yeterli olmasaydık, daha evrensel bir insan doğası hissinde,
Sadakati hesaba katmak için kaçınılmaz bağlantısını karıştıramadık
Vassal'ın fahişesi ve saygı ile. Roma kavramlarının etkisi
kıtada dikkate alınamazdı; Ama asla çok hüküm sürmediler
burada çok; Ve yine de, kilise arasındaki yakın ittifaktan sonra ve
Reform tarafından belirlenen devlet, birincisinin tüm ağırlığı
Taç ölçeğine atıldı, ortaçağ din adamları, benim gibi
Metinde gözlemlenen, despotik olanların desteklediği bir şeydi
güç.

Monarşiyi sadece bir
siyasi kurum, ihtiyatlı erkeklerin karışıklığı önleme şeması ve
hüküm süren prens üzerine kişisel otoritenin _minimum_'sini verin,
Sorumsuzluğunun prensibi daha iyi korunmuş gibi görünüyor. Ama
Gözlerimizi çevirdiğimiz soru politik değil; BT
İngilizcenin pozitif yasası ve olumlu duyguları ile ilgilidir
Ortaçağ döneminde ulus. Ve burada birkaç gerekli koyamam
Mahkemelerde büyümüş kurgular, Kral asla ölmez, kral
Yanlış yapamaz, kral her yerde, bizim tenorumuza karşı
gerçek ve aktif bir kişiliği ima eden anayasal dil.
Bay Allen, Edward altındaki Despensers'a karşı eylemin
İi. Ve yürürlükten kaldırıldıktan sonra, doktrini ilan ettiği için yeniden onaylandı
Bu bağlılık, taç konusunda kişiden daha fazla saygı duyuyordu
Kral, "Yasama Meclisinin kasıtlı görüşü olarak tespit ediyor gibi görünüyor,
Bu bağlılık, genel olarak kralın kişisinden kaynaklanmaktadır ve
sadece tacına veya politik kapasitesine, serbest bırakılacak ve
Krallık Kötü Hanımları tarafından yok edildi "(s. 14);
Richard II'nin birikimi ile kolayca uzlaştırılamaz. Ama
zorla gerçekleştirildi, ne olursa olsun olabilirdi
onu kuşatmayı uygun düşündüm.

Bununla birlikte, Yasama Meclisinin beyanından çıkarılamayız,
Bağlılık, siyasi kapasitesinden değil, kralın kişisinden kaynaklanıyor,
herhangi bir sonuçta, olası herhangi bir sonuçta
Meşfet tarafından serbest bırakıldı. Bu kesinlikle herhangi birinin ruhu içinde değildi
II. Edward altındaki Parlamento. veya Edward III.; Ve tam olarak çünkü
Bağlılık, feodal veya doğal olarak
İlkeler, kişisel suistimal ile iptal edilebilir. Aksine
Dil şüphesiz Stuarts'ın altında tutuldu; Ama bu değildi
Ortaçağ dönemi.

Yasamızın ilkesi, tüm toprağın teorik olarak
King, şüphesiz muazzam bir kurgudur ve
Saksonlar tarafından korunan barbar teori, tüm onaylanmamış araziler
halka aitti ve rızası olmadan devredilemezdi. [475] BT
Ancak, feodal görev süresinin bir uzantısı
Krallık ve feodal saygı kişiliğine dayanıyordu. William
bunu herhangi bir avukat teorisinden daha fazla gücüyle kurdu; Yine de
Kuşkusuz halefleri genellikle avukatları eylemleri şekillendirmeye hazır buldular
Bir teoriye güç, sanki onları yansıtmış gibi. Ve
Böylece, yüzyıllar boyunca yüksek ayrıcalık şemalarını büyüttü, bu da yüzyıllar boyunca
özgürlükle çatışıyordu. Yine de yapamıyoruz, yine de
Sakson krallarının anayasal otoritesini tanımlamak; değildi
Yasama, William ve haleflerinin de böyle değildi; BT
özel yanlış için tazminat münhasır değildi, ne de bu hiç
İngiliz hukuku teorisi, çare yöntemi olmasa da
yeterince etkili; Yine de fetihten önce kesinlikle büyümüştü,
Roma kavramlarından yardım almadan,
Tacitus'ta Alman kralları.


Not xiii. Sayfa 172.

Ücretsiz CEORL'lerin Villenage'ye indirilmesi, özellikle de
Genel olarak varsayıldığı gibi, en dikkat çekici yeniliklerden biridir
Anglo-Norman döneminde; ve yayınladığımız kadarıyla
Kayıtlar uzatır, tamamen açıklayamayız. Gözlemler yapıldı
Arkeolojide Bay Wright tarafından (cilt xxx. s. 225). Reket verdikten sonra
Normandiya'daki köylülerin baskısına, birkaç tane üreten
İsyanlar, şöyle devam ediyor:-"Bu nefret ve aşağılama duyguları
çünkü köylülük adamıza Norman Barons tarafından getirildi.
on birinci yüzyılın ikinci yarısı. Sakson Yasaları ve Gümrükleri
devam etti; Fakat Normanlar Franks'ın yaptığı gibi davrandı
Roma Coloni; Onların içinde olan yasaları zorla zorla zorladılar
kendi iyiliği ve yavaş yavaş bir kenara attı veya kırıldı
sefil serf lehine. "

Henry I'in yasalarında, Twyinder'ın weintdlini buluyoruz veya
Villein, Wessex'te 200 şilin içinde, "quae caput regni est et legum"
(c. 70). Ancak bu ifade bir Anglo-Sakson kaynağı savunuyor; Ve aslında,
Bu incelemede çok fazla,
eski yetkililerden zaman değişikliği,
Feodal veya Norman karakteri, neyi nasıl ayırt edeceğimizi pek bilmediğimiz
her döneme aittir. Villenage,
daha sonra kelimeyi hissedin, yani kesinlikle kölelik bir görev süresi
Topraklar, sadece üzerlerinde yasal haklar olmadan değil, aynı zamanda yetersizliğe sahip
Lord'a karşı taşınmaz veya hareketli mülk edinmenin
Henry II'nin döneminden önce önemli adımlar atmışlardır. [476] Ancak
Daha fazlasının yayınlanmasıyla tarihine ışık atılmaması durumunda
kayıtlar, tanıtımını belirlemek neredeyse imkansız görünüyor
Prediyal villenage, içinde görünmediğini söylemekten daha kesin olarak
İngiltere'nin fethinde yasalar ve Glanvil zamanında bunu yapar.
Bay Wright'ın Arkeolojideki Anıları, yukarıda alıntılanan, bazılarını içeriyor
İlginç madde; Ama _Theow_ 'yi çok fazla karıştırdı, ya da
_Ceorl_ ile Anglo-Sakson köle; ikincisinden bahsetmiyorum bile
_villanus_'un _ceorl_ eşdeğeri olması tartışılmaz olmasına rağmen,
ve _theow_ _servus_.

Ama şüpheliyim ki,
Bu Ceorls'ın torunları, yani tüm Anglo-Sakson nüfusu
neredeyse evrensel olarak sayılacak olan bedenler ve burgesses dışında
Yasa kitaplarımızda okuduğumuz gibi Villeinler veya
Toprağın uygulayıcıları, on üçüncü yüzyılda bile, tamamen veya
En azından genel olarak, kölelik. Sadece küçük olduğu açık değil
Serbest sahipler her zaman çok sayıdatı, ama belki de büyük aldatılıyoruz
Villein kiracıları işgalcilerinin genellikle
Villeins. _Terre-kiracılar en villenage_ ve kiracılar _par copie_
Kuşkusuz özgür, erken yıl kitaplarında görünür ve nedenini bilmiyoruz
Her zaman var olmayabilirler. [477] Ancak bu,
Keşfetmek için kayıtlarla yeterince konuşmuyorum; hak ediyor
Bizim iyi bilgilendirilmiş ve gayretli antikacıların dikkati
elinde bulundurmak. Bu arada, işgal edilen toprakların
Domesday anketine göre _villani_ veya _bordarii_
Günümüzün kopyalılarından daha kapsamlı; Ve her şeyi yapmak
Enfranchisements için ödenek, tüm bunların
Topraklar, aslında, toprağın büyük bir kısmı olmak,
_Villenagia_ Glanvil ve Bracton'un yaşı. İlginç olurdu
ikincisinin ne zaman _libera'dan ayırt edildiğini tespit et
tenementa_; Ne zaman, yani bölgesel ayrım
hizmetkârın kişisel durumunda olduğu gibi bağımsız,
İngiltere'de kuruldu.


Not xiv. Sayfa 173.

Villein saygısı ve brüt arasındaki bu durum kimliği
Son zamanlarda bile söz konusu görünüyor ve bazıları yapışıyor
ikincisinde bir aşağılık olduğunu varsayan teoriye. Aşağıdaki
Düşünceler, reddetmede yanılmadığımı kanıtlayacak
BT:--

BEN. "Saygı" ve "brüt" kelimelerinin olduğu iddia edilmeyecektir.
ikisi veya kutu arasındaki belirli bir farkı belirtin
Villein'in yapıldığı başlıktan başka bir şey ifade ediyor; reçeteli
ve bir durumda toprak, diğerinde mutlak. Kanıt için,
Bu nedenle, böyle bir farklılıktan, bazı eski otoritelere ihtiyacımız var,
hangisi verilmedi. İi. Villein saygısı kopmuş olabilir
malikâneden, kara veya karadan ve daha sonra bir villein olur
brüt. Yerli bir SERF olarak satıldıysa, belki de
pratik olarak eskisinden daha düşük bir durumda, ancak yasal durumu
aynısı. Eğer topraklarla, malikanenin parseli, içinde olduğu gibi
Bölünme yapan Coparceners'a iniş vakası,
daha uzun bir saygı, çünkü bu kuralcı bir bağımlılık ima etti
Rab, ama aynı kiraları işgal eder ve tam olarak aynı olur
eskisi gibi konum. "Villein brüt," diyor Littleton, "
bir villein saygı duyulan bir malikaneye ele geçirilir ve
Aynı villein diğerine tapu; O zaman brüt bir villein, değil
Saygı. "(Tarikat 181.) III. Tüm villeinlerin kulesi öyle
İçinde dereceler gebe kalamayacağımızı tamamlayın. Kimse satın alamadı
toprakları veya kendi mallarına sahip olmak; Hiç kimsenin olduğunu bulamıyoruz
Kesinlikle belirli hizmetler tarafından tutulan bir villein; "Dikkatli olmalı,"
Coke diyor ki, "ona emredilene; ya da sözleriyle
Bracton, 'Bir Quo Praestandum Servitium Incertum ve IndeTerminatum, Ubi
Scire Non Poterit Vespere Quod Servitium Fieri Debet Mane. '"(Co. Lit.
120, b.) Brütte bir villein bundan nasıl daha düşük olabilir? Bu doğru
Villein'in Amerikan Zencisine göre öngörülemez bir avantajı vardı,
Rabbinden nispeten dışında bir freeman olduğunu; Muhtemelen yapabilir
kişisel yaralanmaya karşı daha iyi korunmak; ama onun yetersizliğinde
Güvenli mülk edinmek veya işçiliği reddetmek, sadece
Aynı temel. Brüt bazı villeinlerin
25.000 numaralandırılmış bulduğumuz _Servi_'den indi
Domesday. Littleton, "Bir adam ve ataları, varisi olan,
bir villein ve atalarından alındı,
Brüt, insanın anısına zaman, bunlar brüt. "(Tarikat.
182.)

Genellikle brüt olan villeinlerin
çok sayıda sınıf ve farklı örnekleri eklemek kolay olmayabilir
on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, ama yapmalıyız
nadiren çıkar, littleton onları tanımlamak için alır,
Zamanında hiçbiri kalmadı. Ancak bazıları daha erken yaşta bulunabilir. İçinde
John'un dokuzuncusu William, rahip Ralph'a toprak verdiği için dava açtı
Canford Priory'ye tuttu. Ralph onlar olduğunu iddia etti
Freehold. William onları villenage içinde tuttuğunu ve
(Davacı) Ralph'ın kız kardeşlerinden birini dört şilin için satmıştı.
(Blomefield's Norfolk, Cilt III. S. 860, 4to.) Ve Bay Wright
Madox'un Formulare Anglikanum'unda beş örneğin en az olmadığını buldu
Villeins aileleri ve Chattels ile satıldı, ama kara olmadan.
(Arkeoloji, xxx. 228.) Arazi ile birlikte satıldıkları yerde bile,
Bir malikan olmadığı sürece, daha önce gözlemlendiği gibi,
brüt villeins oldu. Ancak,
Eski kayıtlardaki escheats altındaki değerlemeler ayrı bir değer asla
villeinlere koyun; Toprak olmadan yabancılaşmaları görünüşe göre
düşünülmüş. Gross'ta villeinlerle ilgili az sayıda vaka, söylendi,
Yıl kitaplarında meydana gelir; ancak herhangi bir tür villenage bir
çok fazla; Ve birkaç kişide rapora danışırken algılamıyorum,
partinin dikkate alındığı gösterilebilir. Bunun bir nedeni
Gross'taki villeinler gittikçe daha az sayıda olmalıydı
çoğunlukla, sadece yazılı bir şekilde iddia edilebilirler
hibe veya iniş yoluyla reçete; Böylece, eğer başlık-deed ise
kayboldu ya da iniş korunmadı, Villein özgürleşti.

Manumissions genellikle şüphesiz, bedava; Bazı durumlarda villein
Özgürlüğünü satın almış gibi görünüyor. Çünkü katı bir şekilde,
Glanvil bize "Libertatem suam suis denariis quaerere" olamayacağını söyledi.
sahip olduğu her şey zaten Rab'be ait olduğu gibi,
Bu kadar aşırı bir hak konusunda ısrar etmek için bir anlam düşünülüyordu. Sırayla,
Ancak, tapuyu daha güvenli hale getirmek için ismi eklemek olağan oldu.
üçüncü bir kişinin
Enfranchise. (Arkeoloji, xxx. 228.)

Hiçbir şekilde normal para ödemelerinin olması mümkün değil veya
Diğer sabit yükümlülükler, belirsiz yerine genellikle değiştirildi
Rab'bin ve kiracının yararına hizmetler. Ve ne zaman
Bunlar herhangi bir malikanede önemli bir zaman sürdü,
İkincisi, herhangi bir manum olmadan, Desuetude tarafından süresi dolmuş olurdu. Ancak,
Belki de görev süresinin mahkeme-yuvarlanmasına girişi,
kendisi, kendi başına, hukuk yapımında,
manum. Bunu belirlemiş gibi davranmıyorum.


Not xv. Sayfa 179.

Orta Çağ'da Avrupa'nın Kamu Tarihi yetersiz temsil eder
popüler duygu veya sadece kaçamayacak kadar yüksek sesle ifade edildiğinde
Yazarların bazen daha az önemli konularda niyetleri. Ancak
Yüzeyin altına indiğimizde, bir hoşnutsuzluk mırıltısı buluşuyor
kulak ve insanlığın yanlışlara daha duyarsız olmadığını algılıyoruz
ve şu anda daha acılar. Çeşitli salgılamanın yanı sıra
Birkaç ilçedeki insanlar ve parlamentodaki şikayetleri
Avamlar bir temsil aldı,
Popüler şiirleriyle The Times'ın Ruhu. İki Çok İlginç
Bu tür koleksiyonlar son zamanlarda Camden tarafından yayınlandı
Toplum, Bay Thomas Wright'ın titizliği ile; bir, şiirler
Walter Mapes'e atfedildi; diğeri, İngiltere'nin siyasi şarkıları,
John'dan Edward II'ye.

Mapes Henry II.
mizahi Latin ayetlerinin yazarı; Ama çok daha olası görünüyor,
Son zamanlarda basılan koleksiyonun çok büyük kısmı ondan değil
el. Tek bir kişinin üretimi için değil, geçebilirler, ancak
bir sınıftan ziyade, uzun yıllar boyunca veya genel olarak bir yüzyıl,
Henry III'ün ölümü ile biten. 1272'de. Birçoğu
bir hayali golias tarafından profesyonelce yazılmıştır.

"Onlar bir erkeğin bir emire karşı düşmanlığının ifadeleri değil
keşişlerin, ancak önemli bir kısmının öfkeli vatanseverliği
Sivil ve dini tecavüzlere karşı İngiliz ulus
zulüm. "(Walter Mapes'e atfedilen şiirlere giriş, s. 21.)
Bu koleksiyondaki şiirler neredeyse tamamen Papa ve
yüksek din adamları. Hepsi Latince kafiyede ve esasen
İstisnalar, Leonine adlı gevşek trokaik ölçüm cihazında. Yazarlar,
Bu nedenle, bir
bağışlarında büyük eşitsizlik kilisesi ve çok sayıda
Zavallı din adamlarının bedeni, güç kazanmaya yatkındır, ama kesinlikle,
dini tarih tanığı taşır, sadece kıskanç maligniteden biri değil
Prelatlara ve Roma Mahkemesine doğru. Bunlar hiçbir şeyi hak etmedi
On üçüncü yüzyılda, hiciv ve öfkeli ısırmaktan daha iyi
Repoof ve şairler her ikisini de verecek kadar istekliydiler.

Ancak Orta Çağ'ın bu popüler şiiri,
kilise. 'Siyasi Şarkılar' başlıklı koleksiyonda biraz var
Henry III. Ünlü
1264'te Lewes Savaşı'nda şarkı en eski İngilizce; ama
Edward I. Birkaç kişi bu dilde meydana gelir. Diğerleri içeride
Fransızca veya Latince; Vergilerden bir şikayet, tuhaf bir karışım
Bu iki dil; Gerçekten de başka örnekler yok
Ortaçağ şiiri. Bu Latin şarkıları elbette,
Genel olarak anlaşılır. Ama rahiplerin Latince'de ne söylediğini söylediler
İngilizce; Alt din adamları alevi havalandırdı ve neye söz verdi
diğerleri hissetti. Belki de, genel bir kanıtı olarak dikkat çekilebilir
o zaman fermente olan demokratik ruha sempati, biz
IV. sadece
Flaman şehirlerinin Burgesses tarafından 1302'de Courtrai'de sürdürüldü,
Kimin özgürlükleri çiğnemeye çalıştığı (s. 187). Doğru
Edward I., Fransa ile kötü bir şekilde davrandı, ancak siyasi çıkarları
Kral belki de popüler şarkıyı dikte etmezdi.

Eğer bunu yapabilseydi,
Bir insanın balladları, herhangi biri yasalarını yapabilir. Balladlar, gibi
Basın ve özellikle basının en benzetmesini taşıyan bu kısmı
Onlara, genel olarak konuşursak,
daha önce çalışın. Ama şüphesiz, daha fazlasını oluşturmada bir etkisi vardı
bu yanlışın kızgınlığını belirlemek, daha aktif
muzaffer baskıya yönelik öfke, bu inanç
çok sık sosyal barış ve kendi mutlulukları için
Yoksullar tarafından sevilir. Buna karşılık, gerçekten de,
Balladların modern basını, gücü önemsiz. Onların canlı
Sıcaklık, hicivlerinin mizahi tonu, hatta metrikleri bile
form, sokmayı kılıf; Ve sadece politik olduğu zamanlar
Acı, önemli bir etkinin olabileceği yükseklikte
onlara bağlı ve sonra daha fazla
enerjik güdüler. Yukarıda bahsedilen koleksiyonda okuduklarımız
bana daha çok popüler hoşnutsuzluğun belirtileri
geliştirmek için hesaplanmıştır. Bu anlamda çok ilginçler ve
vaat edilen devamı sonuna kadar görmek isteyemeyiz
Richard II. Saltanatı. [478] Daha sonra daha az oldukları söyleniyor
Sık sık, güllerin savaşları onları getirecek olsa da,
ileri.

Siyasi şarkılardan bazıları Fransa'da yazılmıştır, ancak
Krallarımız John ve Henry III. Bunları düşürürken, Latince'de iki tane var
eski saltanat; Latince yedi, üç Fransızca (veya editör ne
gerçekten aynı şey olan Anglo-Norman'ı çağırıyor)
Henry III'ün hükümeti için ikisi ve biri İngilizce. Saltanatta
Edward I. ve Edward II. Latince sekiz, üç Fransızca var,
dokuz İngilizce ve dördü karışık dillerde; Muhtemelen kullanılan bir stil
eğlence için. Bunların büyük bir kısmının
Şarkılar, hiciv yerine zafer üzerinde panegyric ve genişleme içerir;
Ve hiciv çok geneldir ve kiliseye çok düşer; Bu yüzden
Kral ve asalet üzerindeki animasyonların çok değil
Sıkı, hatırı sayılır bir cesaretle olsa da; Ama bu daha çok gösteriliyor
İngiliz şiirlerinden daha Latince.


Dipnotlar:

[460] Bu varsayımsal madde biraz dikkat çekicidir. Büyük Serjeant
Elbette parite tarafından askeri hizmet altında dahildir. Ama herhangi bir tutuş yaptı
Demesne toprakları hariç, Kralın SoCage'deki? Biraz olabilir
Petty Sarjeanty tarafından. Yine de komite, daha önce gördüğümüz gibi, kesinlikle
Bunları Fatih'in Büyük Konseylerindeki herhangi bir paydan hariç tutun ve
Hemen torunları.

[461] Bay Spence ustaca tahmin etti, bazılarında bunu gözlemledi
Domesday'ın pasajları (iki alıntı yapar, ama sadece bir tane buluyorum) baronlar
Altıdan fazla malikanesi, rahatlarını doğrudan krala öderken,
Altı ya da daha azı olanlar Şerif'e (Yorkshire, 298,
b), "Bu, ne olduğuna dair tartışmalı soruyu çözme eğiliminde olabilir
Magna Charta'da bahsedilen daha büyük baronlardan birini oluşturdu
John ve diğer erken Norman belgeleri; için, modaya benzer şekilde
rahatlama ödenen, daha büyük baronlar tarafından çağrıldı
Özel yazılar, geri kalanı şerif aracılığıyla bir genel çağrı. "
Eşit Yargı Tarihi, s. 40.

[462] Bkz. Spence'ın eşit yargı yetkisinden alıntı, biraz
üstünde. Berkeley'in baronisi 1 Ric'te verildi. I., Holden olmak
Beş Şövalye'nin hizmeti, daha sonra üçe düştü.
Nicolas'ın L'Isle Barony'ye İddia Raporu, Ek, s. 318.

Rymer (i.
P. 12), burada söylenenleri tam olarak doğrular. Sciatis Quod Concedo ET
Praecipio, UT A MODO COMITATUS MEI ET FURCA
Terminis Sedeant, Sicut Sederunt Tempore Regis Edwardi, ET Non
ALITER. Ego Enim, Quando Voluero, Faciam Ea Satis Summoneri Propter Mea
Dominica Iplearraria AD Voluntatem Meam. Et si modo exurgat placitum de
Division Terrarum, Si Est Inter Barones Meos Dominicos, Traketur
curea mea placitum. Et si est Inter Vavassores Duorum Dominorum,
Comitatu'da traketur. Et hoc Duello Fiat, EIS Remanserit'te NISI. ET
Volo et Praecipio, Ut Omnes de Comitatu Eant Ad Comitatus ve Fincor,
Sicut Fecerunt, Tempore Regis Edwardi. Ama aynı zamanda kolayca kanıtlanır
Leges Henrici primi'den.

[464] Bu notun sonraki kısmına bakın.

[465] Bu soyağacı özenle ve dindar bir özenle, Bay tarafından izlendi
Stapleton, Londra'nın Eski Chronicle'a mükemmel girişinde,
Zaten alıntılanmış. Alwyn adı Norman'dan daha oldukça Sakson görünüyor, böylece
İlk belediye başkanının İngiliz kökenli olduğunu varsayabiliriz; Ancak
İster tüccar olsun, ister şehirde yaşayan bir arazi sahibi olsun
kararsız.

[466] Hist. De Paris, cilt. III. P. 231.

[467] Troyes John, 1467'de altmış ila seksen bin arasında
Erkekler kollarda ortaya çıktı. Dulure (Hist. De Paris, cilt iii. S. 505) diyor
Bu tüm nüfus için 120.000 verir; Ama çifte verir, ki
inanılmaz. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda evler
hala evlerdi: sadece dört sokak döşenmişti; Çok dardılar
ve kirli ve çoğu zaman Seine tarafından sular altında kaldı. IB. P. 198.

[468] Bu şüphe kısa bir süre sonra bir öneriye dönüştü,
Bu raporların sözde derleyicisi tarafından yorucu bir şekilde korunan Lord
Redesdale, 1829'da L'Isle'ın Baronisi iddiası üzerine. Atalar
yazılarla Edw'nin birkaç parlamentosuna çağrılmıştı. III.; ve sahip olmak
sadece bir kız, onun ihmalinden olumsuz argüman
Gelecek kuşak çok değerlidir; Çünkü mirasçıların kocaları
Sık sık çağrılır, bu evrensel gibi görünmüyor
pratik. Lord Redesdale tarafından tutuldu, en azından
5 Tüzük Richard II. C. 4, kalıtsal veya hatta kişisel hak yok
Peerage, çağrı yazısı tarafından yaratıldı. Lordlar Evi
Kararlarının dili olmasa da iddiayı reddetti
İlke ile ilgili olarak. Lord R.'nin görüşü acımasızdı
Sir Harris Nicolas tarafından L'Isle Peerage raporunda itiraz edildi,
1829.

[469] Lordlar Komitesi (İkinci Rapor, s. 436) kaçınmaya çalışıyor
bu otoritenin gücü; Ama açıkça görülüyor ki Nevilles
söz konusu baroni için fanlara tercih edildi;
İkinci ailenin davacısına biraz memnuniyet sağlanmış olsa da
onu farklı bir peerage arayarak. [470] Barony'nin görev süresinin devamı efendim tarafından tartışıldı
Harris Nicolas, şimdiki zamanın tercih ettiği böyle bir iddiaya ilişkin bazı açıklamalarda
Earl Fitzharding Henüz bir ortakken, mülkiyeti nedeniyle
Berkeley Kalesi, L'Isle raporuna ek olarak yayınlandı
Peerage. Özel durumda birkaç tane var gibi görünüyor
Büyük olandan bağımsız olarak, hüküm süren zorluklar
II. Charles., Barony görev süresi nihayet kınanmıştı. Ama var
Kesinlikle karşı tarafta büyük bir genel zorluk
Hipotezi, kabul edilirken, saltanatta
Edward I. ve Edward II., Barony tarafından tutulan bazı bilinen kişiler ve
alemin akranları olarak adlandırılır, feodal için uygun olabilir veya
Posteriteyi reddederek Kralın İngiliz Anayasasına
Bu tür baronlardan parlamentoya bir çağrı yazısı, onları mahrum edebilir
asaletleri ve onları sonsuza dek ortaklayıcıların rütbesine indirir.

[471] Spelman'ın otoritesine rağmen, şüphelenildi ve
Şansölye olsun
Fetihten önce bir yazar veya sekreterden daha fazlası vardı. Palgrave,
Üç aylık incelemede, xxxiv. 291. Anglo-Sakson tüzükleri,
Gözlemledim, ondan asla tanık olarak bahsetmedim; ki bu çok
güçlü durum. Ingulfus, gerçekten de,
Şansölye Turketul; Ve eğer ingulfus'a atfedilen tarih
Gerçek, ofis yüksek bir haysiyete sahip olmalı. Lord Campbell
Bunu şansölyelerin hayatında varsayar.

[472] Dilekçe ve cevabın sözleri aşağıdadır:-

"Ürün, que nul franc homme ne soit mys a reçel de oğlu frank
Tenement, Ne De Riens Qui Touche Vie et Membre, Fyns OU Redemptions, par
Apposailles Devant Le Conseil Notre Seigneur Le Roi, Ne Devant SES
Bakanlıklar QueConques, Sinoun par Proces de ley de ces en. "

"Il PLEST A NOTRE SEIGNEUR Le Roi Que Les Leies de Son Roialme Soient
tenuz et gardez en lour force, et que nul homme soit tenu a reçel
Oğul Fraunk Tenement, Sinoun par Procese de Ley: Mes De Chose Que Touche
Vie ou membre, compthz ou fazla, soit fait gel est est ces
Arere. "Rot. Par. II. 228.

"Seçil Que
Touche vie ou membre; "Konsey için bunları asla belirlemedi. Muhtemelen
eğlendirebilecekleri ihanet veya suç suçlamalarını gördü
Bir soruşturma olarak, sonuçta bir jüri tarafından yargılanacaklardı.
Aşkılar kolayca anlaşılabilir; Ve aşırılıklarla isyanlar ve
Seditions. Her zaman güvenli olamayan bu siyasi suçlar
Alt mahkemede denedi, hükümetin sürekli niyetiydi
Konsey için rezerve etmek.

[473] Bkz. S. 145, tüzük için 31 H. vi. C. 2.

[474] Bkz. İngiltere Anayasal Tarihi, Cilt. Ben. P. 49. (1842.)

[475] Eski bir notta, Bay Allen'ın otoritesi hakkında,
Folcland'ın temyizini _terra regis_ satın aldığını
Fetih.

[476] Bunun olası bir kanıtı,
Henry I. Yasaları c. 81, burada bir villein tarafından ödenecek ceza
Bazı küçük suçlar otuz peni olarak belirlenir; _cotset_
on beş; ve altıda bir theow. Geçit son derece belirsizdir; Ve
Üç erkek sınıfının bu kısmı neredeyse tek kısım
Açık görünüyor. Domesday'da sık sık bahsedilen Cotset
Böylece, Glanvil ve
Daha sonra yasalar böyle arar.

[477] Brakelond Chronicle'daki aşağıdaki pasaj değil
Abbot Samson'ın bir verdiği CEORL'in herhangi bir manumundan bahset
Manor:-Unum Solum Manerium Carta Sua Onayavit Cuidam Anglico
Natione, _glebae adscripto_, de cujus fidelitate plenius confidebat quia
Bonus Agricola Erat, et Quia Nesciebat Loqui Gallice. P. 24.

[478] Bay Wright, literatür üzerine makalelerde birkaç örnek verdi
ve Orta Çağ'da İngiltere'nin popüler batıl inançları, cilt. Ben. P. 257.
Aslında Piers Ploughman'ı popüler bir hiciv örneğini düşünebiliriz,
diğerlerinden çok daha üstün olsa da.




Bölüm IX. [479]

Orta Çağ boyunca Avrupa'daki toplumun durumu hakkında.

Bölüm I.

     Giriş-Roma'nın son döneminde literatürün
     İmparatorluk-nedenler-Latin dilinin yolsuzluğu-
     Etkilenmişti-yeni dillerin oluşumu-genel cehalet
     Karanlık Çağlar-Kitapların Keşişi-toplamı önleyen saygılar
     Öğrenmenin yok olması-batıl inanç ve fanatizmin gerçeği-
     Din Genel Yolsuzluğu-Massaslar-Etkileri-
     Hac-tarla sporları-tarım-devlet-içsel
     ve onbirinci yüzyılın sonuna kadar dış ticaret-etkilenme
     o yaştan itibaren Avrupa.


Bu çalışmanın önceki her bölümünün nesnesi olmuştur, ya da
Orta dönemde devletlerin sivil devrimlerini izlemek
yaşlar veya daha fazla dikkatle araştırmak, onların
Siyasi kurumlar. Keşfedilecek büyük bir yol var, eğer
Tarihsel bilgi çemberini tamamlarız ve
ortaya çıkan bolluk ve açık algının
çok sayıda ilişkinin altında bir konuyu anlamak. Felsefesi
Tarih, savaş ve antlaşmalardan, gruplardan ve
Ortak siyasi anlatımın kabinleri; gösteren her şeyi uzatır
belirli bir dönemde insan türünün karakteri,
Akıl yürütme ve duygular, sanatları ve endüstrisi. Bu da değil
Sadece spekülatif filozof için ilginç anket;
Onsuz devlet adamı, olayların çok hatalı tahminleri oluşturur,
ve bunların herhangi bir analojik uygulamasında kendini sürekli yanlış bulduğunu
koşulları sunmak için. Ne de nadiren bir hata kaynağı değil
Zamanın genel işaretlerini ihmal edin ve bir prognostik çıkarmak
daha genişleyen geçmiş olaylarla bazı kısmi tesadüf
kombinasyona girmesi gereken tüm gerçeklerin karşılaştırılması
bütün paralelleri yok ederdi. Ancak felsefi öğrenci,
antika'yı dakika detaylarına takip etmeyecek; Ve olmasına rağmen
yansıtıcı bir zihin için neyin tedarik etmeyebileceğini söylemek zor,
Her zaman tarihsel olarak büyük nesnelerin görüşünü kaybetme tehlikesi
Disquisition, önemsizler üzerine çok zahmetli bir araştırma. Muhtemelen yapabilirim
bazı durumlarda, hatanın bir örneği verdiği düşünülebilir.
kınamak. Ancak konuların seçimi ve eğilimi
Mevcut bölüm ilgili olarak, bazıları OH hesabı atlanmıştır.
karşılaştırmalı önemsizlik ve diğerleri
önde gelen konu ile bağlantı. Tedavi edilenlerden bile sadece yapabilirim
geçici bir görünüm vermeyi taahhüt edin; ve okuyucuyu ıslatmalı
ayrı ayrı alınan pasajların sıklıkla
yüzeysel görünür, ancak tek bir bölümün bağlamının bir kısmıdır,
Bölümün kendisi bütün bir iştir.

Orta Çağ, benimsediğim bölüme göre,
Clovis tarafından Fransa'nın işgalinden yaklaşık bin yıl, buna
Napoli tarafından VIII. Charles. Bu dönem, durum
Toplum, cehalet yoluyla kararmış ve barbarca
yoksulluk ve arıtma isteği. Ve bu karakter çok daha az olmasına rağmen
dönemin son iki yüzyılına uygulanabilir
Başlamasından önce geldi, ancak hissetmeyi bekleyemeyiz,
En iyi kusurlu medeniyetli ve yavaş ilerleyen yaşlar, bu ilgi
insan kapasitelerinin daha mükemmel bir gelişmesine katılan ve daha fazlası
İyileştirmede parlak gelişmeler. Gerçekten bu ondan ilk kısmı
Çağlar neredeyse kesinlikle kısır ve çok az ama bir katalog sunuyor
kötülükler. Roma İmparatorluğunun Yatılması ve Yıkımı
Eyaletler, barbar uluslar tarafından derhal önce geldi veya
orta dönemin başlamasıyla çakışır. Başlıyoruz
karanlık ve felaket; Ve gölgeler biz olarak daha da büyüyse de
ilerlemek, yine de sabah nefes alırken arayışımızı kırmalıyız
üzerimizde ve alacakaranlık günün parlaklığına girer.

[Sidenote: Roma İmparatorluğu'nda Öğrenmenin Düşüşü.]

Toplumun ilk anketinde hiçbir durum bu kadar belirgin değildir.
Bu dönemin daha önceki yüzyılları,
dalmıştı; Ve bundan olduğu gibi, herhangi bir nedenden daha fazla, ahlaki
ve yaşların yaşadığı sosyal kötülükler
türetilmiş ve sürdürülmüş,
Mevcut konumuzun düzenlenmesi. Tamamen atfetmemeliyiz
Roma İmparatorluğu'nun barbar muhriplerine edebiyat yıkımı. Bu yüzden
kademeli ve görünüşe göre, bir çürümenin uzun zaman önce
tüm liberal çalışmalara yayılmış, telaffuz etmenin imkansız olduğu
eğer neredeyse eşit derecede söndürülmeyecekleri
Sezarların Ağustos tahtı, içseliyle Moulder'a bırakılmıştı
zayıflık. Marcus Aurelius'un baba egemenliği altında
Öğrenmenin reddine yaklaşmak,
İlahi gözlemci. Zamanlarını ayırt etmek için çok şey vardı
Augustus'unkiler; Dahinin özgünlüğünde çok kaybolan, doğruluğunda
Tat, ustaca gebe kalma ve sanatın tamamlayıcı bitişinde,
Latince ve hatta Yunan dilinin saflığı. Ama erkekler vardı
Yaşını ünlü yapan, mezar avukatları, mantıklı tarihçiler, bilge
filozoflar; Öğrenmenin adı onurluydu, profesörleri
teşvik edildi; Ve Roma İmparatorluğu'nun geniş yüzeyi boyunca vardı
Belki de zihinleri entelektüel tarafından yetiştirilen daha büyük bir sayı
İlk İmparator'un daha parlak saltanatından daha disiplin.

[Sidenote: Sebepleri.]

Bence, mükemmel tatmin edici bir çözüm vermek çok kolay değil
Antonin ve
Diocletian. Belki de İmparatorluğun Trajan'dan müreffeh durumu
Marcus Aurelius'a ve bu iyi prenslerin verdiği patron çağına
Mektuplarda, bir an için onlara yapay bir sağlık verdi ve
zaten başlamış bir hastalığın çalışmasını askıya aldı
canlılıklarını zayıflatır. Belki de insanlığın entelektüel enerjileri
Asla sabit kalmaz; ve orijinal üretmeyi bırakan bir ulus
ve bilginin yer işaretlerini ilerletmek için doğan yaratıcı zihinler veya
beceri, ikincil bile kaybedene kadar adım adım geri çekilecek
taklit ve endüstrinin esası. Üçüncü yüzyılda sadece değil
Büyük yazarlar yoktu, ancak kayıtsız yazarların birkaç adı bile
modern soruşturmanın gayreti ile kurtarılmıştır. [480] Kanun
ihmal edilen, felsefe aşağılayıcı olana kadar sapmış, tarih
Neredeyse sessiz, Latin dil hızla barbarca büyüyen, şiir nadiren
Ve zayıf deneme, sanat gittikçe daha fazla canlandırdı; Belirtiler buydu
Konstantin'den önceki çağın insanın düşüşünü açıkladığını
akıl. Bu mutsuz değişimi tam olarak hesaba katamazsak,
Bununla birlikte, gözlemlendi, ancak,
Severus ve haleflerinin sisteminde Roma ve İtalya
Barbarların orduya ve hatta sivil haysiyetlere giriş
İmparatorluk, il ve okuma yazma bilmeyenlerin cesaret kırıcı etkisi
egemenler ve yarım yüzyıl boyunca takip eden felaketlere
Gotların ilk istilası ve Decius'un yenilgisi. Buna hasta
Edebiyat Durumu Dördüncü yüzyıl kalıcı bir çözüm sağlamadı. Konstantin Evi altında Roma dünyası oldukça az acı çekerse
iç savaş veya barbar istilalardan önceki çağdan daha fazla
Az önce numaralandırılan diğer her düşüş nedeni, ağırlaştırılmış
güç; ve dördüncü yüzyıl fırtınalarda yer alan, yeterince yıkıcı
kendileri ve ihtişamını tökezleyen felaketlerin uğursuz
Sonraki dönemin başlangıcında Roma ve bunalmış
Batı İmparatorluğu Fesihten önce mutlak ve son harabede.

Literatürün difüzyonu,
ilerleme; ve açıklamak için ne bulabileceğimiz ne olursa olsun
Birinin varyasyonları, görünen birkaç basit neden var
diğerini hesaplayın. Bilgi bir yüzeyine yayılacak
eğitim tesisleri ile orantılı ulus; bedava
kitapların dolaşımı; edebi olan Emoluments ve ayrımlara
kazanımların üretildiği bulunmuştur; ve hala ödül için daha fazlası
Toplumun genel açısından ve alkışlarında toplanırlar. Bu tezahürat
Tahsis, genital onay güneş ışığı, her zaman
küçük cumhuriyetlerde literatür yetiştiriciliğini destekledi
Büyük imparatorluklar ve şehirlerde ülkeye kıyasla. Bunlar ise
edebiyatı besleyen kaynaklar, doğal olarak onların
Öğrenirken veya sona ererken yetersiz veya kuru olmalıydı.
Buna göre, Roma İmparatorluğu'nun sonraki çağlarında bir general
Mektupların yetiştirilmesine kayıtsızlık
sakinlerinin özelliği. Yasalar gerçekten de yürürlüğe girdi
Konstantin, Julian, Theodosius ve diğer imparatorlar
öğrenilmiş erkeklerin teşvik edilmesi ve liberal eğitimin teşviki. Ancak
belki de gerekli düşünülmeyecek olan bu yasalar
Daha iyi zamanlar, cehaletin uyuşukluğuna karşı koymak için müsait değillerdi
İmparatorluğun yerli vatandaşlarının bile ayrılmasından memnun oldu.
İnsanların ulusal edebiyatlarından bu yabancılaşması şüphesiz
bir ölçüye kendi demeritlerine empoze edildi. Mistik bir jargon
Felsefe, yarı fanatizm ve yarı sahtekarlık, çorak ve şişirilmiş
anlamsız bir filoloji olan, bilgeliklerin bu takılar arasında değildi
hangi insanın zevkten yönlendirileceği veya tembellikten uyandırılması.

Kamusal zihnin bu öfkesinde, yeni bir olasılık vardı
Mükemmellik kompozisyonları üretilecek ve çok şüphesiz
eski korunur. Baskının icadından bu yana mutlak
Herhangi bir önemli işin yok olması,
endişe. Basın birkaç gün içinde bin ciltte dökülür,
ki, Avrupa Cumhuriyeti üzerinden havada tohumlar gibi dağıldı,
sakinlerinin yok edilmesi olmadan neredeyse yok edilebilir.
Ancak antikal el yazmaları zamanında maliyet, emek ile kopyalandı,
ve gecikme; Ve eğer bilginin yayılması ile ölçülürse
Kitapların çarpılması, haksız standart yok, en altın çağlar
Eski öğrenme, üçü ile en az karşılaştırmayı asla taşıyamazdı
Son yüzyıllar. Birkaç kütüphanenin kazara ateşle yok edilmesi,
Birkaç ilin belirsiz ve okuma yazma bilmeyenleri
Barbarlar, bir yazarın her izini yok edebilir veya birkaçını bırakabilir
Kamusal kayıtsızlıktan,
Başarılı olarak benzer kayıplara maruz kalan çoğalmaya teşvik
kez.

İyi yetkililer tarafından, teminat nedeni olarak atamaya gerek var.
Bu geri dönülemez devrim, dinsiz literatürün ihmali tarafından
Hıristiyan Kilisesi. Dini yazarlarda yeterince usta değilim
Bu ihmalin derecesini tahmin edin; Ben de inkar etmek için atılmam
Fesat, Konstantin'e katılmadan önce iyileşmenin ötesindeydi. İtibaren
Ancak ilkel çağlar, pagan öğrenmenin sevmediği anlaşılıyor
Hıristiyanlar arasında oldukça geneldi. Babaların çoğu kuşkusuz
liberal çalışmalarda gerçekleştirildi ve biz onlara borçluyuz
kaybettiğimiz yazarların değerli parçaları. Ama edebi
Kilisenin karakteri, daha fazlası ile ölçülmemelidir.
ünlü liderler. Yasaklanmış ve zulüm gören ilk Hıristiyanlar
belki de devlet okullarına erişim veya çalışmaya eğilim
ki, çok mazeretle, onların karakterine ait olmayan
meslek. Ancak onların önyargıları,
Hıristiyanlık. 398'deki Dördüncü Kartaca Konseyi
Piskoposlar tarafından laik kitapların okunması. Jerome çalışmayı açıkça kınıyor
dindar uçlar dışında. Tüm fizik bilimi özellikle yapıldı
ortaya çıkan gerçeklerle tutarsız olarak aşağılanmış hor görme. Orada da
öğrenme lehine yapılmış herhangi bir kanon gibi görünüyor veya herhangi bir
Kesinlikle okuma yazma bilmeyen kişilerin koordinasyonuna kısıtlama. [481]
Gerçekten de teolojik öğrenme olarak adlandırılan şeylerin bolluğu vardı
dördüncü ve beşinci yüzyılların tartışmalarında sergilenen; Ve
Bu tür tartışmalara hayran olanlar ana şampiyonları düşünebilir
İçinde zafere katkıda bulunarak veya en azından düşüşü geciktirerek,
edebiyat. Ama inanıyorum ki politik uyuşmazlıklar
Sadece dinin gerçek ruhunu bozmakla kalmadı, aynı zamanda bozuldu
ve fakülteleri sözleşme. Bunlar ne keskinlik ve incelik
Bazen böyle bir egzersizle elde etmek, daha çok dünyevi kurnazlık gibidir
ticareti olan erkeklerde, komşularından daha fazla
Felsefenin açık ve sakin ayrımcılığı. Ancak bu olabilir,
tartışmaların kilisede ajite edildiğinden şüphe edilemez
Bu iki yüzyıl, çalışkan zihinleri küfürden saptırmış olmalı
literatür ve bu bilginin çemberini giderek daha fazla daralttı
elde etmek istediler.

Önceden taşıyan irrasyonel batıl inançların torrent
Beşinci yüzyıl ve münzevi coşkunun ilerlemesi bir
hala öğrenmeye daha kararlı bir şekilde etkisi. Gerçekten yapamam
Toplumun herhangi bir durumunu entelektüel için daha olumsuz olarak tasarlayın
İnsanlığın iyileştirilmesi,
Brüt çözünürlük ve fanatik ipotek. Eşit bir tonu
Kamu ahlakı, sosyal ve insancıl, ne şehvetli ne de
Kemer sıkma, en azından mektuplara en çok uyarlanmış gibi görünüyor
Bireysel konfor ve ulusal refah içindir. Sonra
Monkery'nin tanıtımı ve onun sosyal olmayan görev teorisi, ciddi
ve bilimin en çok güvendiği insanlığın bir kısmını yansıtan
en uygun görüşe göre,
entelektüel enerjiler; Ve zor bir soru olabilir
Yararlı literatürlerin uygulayıcılarının ve hayranlarının
Roma ve barbarlarının güçlü vatandaşları arasında bulundu
Fatihler veya Melankolik Vahşi doğanın sarışları.

Bu nedenle, yıkılmadan önce öğrenme durumu
Batı İmparatorluğu. Ve orada ne kadar az olasılıkla bir fikir oluşturabiliriz
bu devrim olsa bile, mükemmel meyveler üretiyordu
Yunanistan'da neler olduğunu düşünerek hiç gerçekleşmedi
sonraki yaşlar; Nerede, bazı dikkat gösterilse de
Antik çağın en iyi anıtlarını ve derlemede gayreti koruyun
Onlardan, ancak herhangi bir üstün liyakatin orijinal yazarı ortaya çıkmadı ve
Öğrenme, dalmış olsa da ama kısa bir süre için sadece karanlığa
Alacakaranlık orta bölgesinde kesildiği söyleniyor
bin yılın büyük bir kısmı.

Ancak bu spekülasyonda kendimizi geciktirmemek, son yerleşim
Gaul, İspanya ve İtalya'daki barbar uluslar harabe
edebiyat. İlk yıkımları eşit bir şekilde katıldı
yıkım; Ve eğer bazı Gotik krallar, kuruluşlarından sonra,
insancıl ve medeni egemenleri kanıtladı, ancak ulus onun içinde yüceltildi
orijinal kabalık ve mantıksız küçümseme sanatları olmadan izlendi
uygulayıcılarını yolsuzluktan korumamış ya da onları büyütmemişti?
Hizmetten. Theodoric, Ostrogoth krallarının en ünlüsü
İtalya, adını yazamadı ve onu kısıtladığı söyleniyor
vatandaşların o öğrenme okullarına katılmaktan, veya
daha ziyade bakanı Cassiodorus,
İtalyan konularının çalışmaları. Çok uzun süren barbarlardan biri
Yerli sakinlerle işten çıkarılmaya devam ettikçe,
en hafif harf tentürü; Ve eşit cehalet övgüsü
Kısa süre sonra Roma Laity'nin tüm kütlesini istedi ve elde etti.
Ancak, kendilerini bu kadar tamamen elden çıkaramazlardı
Eğer dilde, öğrenmenin unsurlarıyla bile tanışmak
Hangi kitapların yazıldığı doğal lehçeleri olmayı bırakmamıştı.
Fransa, İspanya ve İtalya'nın konuşmasındaki bu dikkate değer değişiklik en çok
öğrenmenin yok olmasıyla yakından bağlantılı; Ve var
hak etmesi için konuya ilgi kadar yeterince belirsizlik
bazı tartışmalar.

[Sidenote: Latin Dilinin Yolsuzluğu.]

Fransızların ve İspanyolların en cursory manzarasında açıktır.
İtalyanların yanı sıra onların yanı sıra bir
Ortak kaynak, Latince. Bu nedenle bu bir dönemde olmalı,
Ve kesinlikle barbar ulusların kurulmasından bu yana değil
İspanya ve Gaul, orijinal lehçeler için sıradan kullanımla değiştirilmiş
Genellikle Kelt olması gereken ülkeler değil,
Esasen Galler ve İrlanda'da konuşulanlardan farklıdır.
Roma, diyor Augustin, sadece boyunduruğu değil, dilini de empoze etti.
fethedilen uluslar. Böyle bir girişimin başarısı gerçekten çok
dikkat çekici. Fetihin doğal etkisi olmasına rağmen, hatta
ticari ilişki, yeni kelimeler ve yabancı deyimler için
Orijinal dil stoku, ancak ikincisinin tüm kullanımı ve
Bir radikal olarak farklı olanın benimsenmesi, nadiren geçişte gerçekleşir
Gaul'daki Roma hakimiyetinden çok daha uzun bir süre. Böylece
Britany'nin bir parçası halkın belki de sürdürülen bir dil konuşması
İki bin yıllık devrimden önemli bir değişiklik yoktur; Ve
Başka bir Celtic lehçesinin ne kadar istikrarlı bir şekilde yer aldığını biliyoruz
Galler, İngiliz, yasalar ve hükümet ve uzun çizgiye bakılmaksızın
bu prensliğin yerlilerini getiren bitişik sınırın
İngilizlerle temasa geçin. Romalılar da onların
Bu adada dil (bunu yapmak isteyip istemediklerini bilmiyorum)
iki hayatta kalan inatçı İngiliz dilini algılayın
fetihler. [482]

Gaul'da ve İspanya'da, mevcut durumu olarak başarılı oldular
Fransız ve Yarımada dilleri yadsınamaz hale getiriyor, ancak
Histoire'nin Benedictine yazarları olarak kademeli değişiklikler değil
Litteriire de la France, aniden ve keyfi bir şekilde hayal ediyor gibi görünüyor
Yenilik. [483] Bu kendi içinde ne mümkün ne de kabul edilebilir
İkincinin sonunda Lyons Piskoposu Irenaeus'un ifadesi
Celtic'i öğrenmenin gerekliliğini kesip olan yüzyıl. [484] Ama yine de
Bu illerin sakinleri Latince'den yararlanmak için uzun sürdü
O kadar tamamen anadilleri kadar orijinallerinin birkaç izini
Celtic belki de ortak konuşmalarında keşfedilebilirdi,
İtalyanların saf telaffuzuyla konuştuklarını takip et, çok daha az
olduğunu düşündüğümüz yazılı seslere uygunluk ile
Latince kelimelerin ifadesi için gerekli.

[Sidenote: Eski Latin telaffuzu. ]

Romalıların onların
şu anda yaptığımız gibi, en azından hepsinin açıklaması olarak
ünsüzler, ancak klasik sapmalarımızı kabul edebiliriz
Seslerin uygunluğunda ve zaman ölçüsünde. Yine de örnek
Kendi dilimizin ve Fransızca'nın bize ortografinin
telaffuzun çok yetersiz bir temsilcisi olun. Gerçekten
Latinity'nin en saf yaşlarında bazı varyasyonlar
bu ikisi arasında vardı. Yazımda bu sayısız değişiklik
Ennius ve Virgil'in şiirindeki aynı kelimeleri ayırt etmek
en iyi şekilde, barındırılmalarının varsayımı ile açıklanmıştır.
Mevcut telaffuz. Sert harf kombinasyonları, yumuşatılmış
Kulak incelik veya ifadenin hızlılığı yoluyla, yavaş yavaşlarını kaybetti
yazılı dile yerleştirin. Böylece _exfregit_ ve _adrogavit_ varsayıldı
daha sıvı seslerini temsil eden form; ve _AUCTOR_ son olarak
Fransızca ve İtalyanca takip edilen _autor_ yazıldı. _Autor_
muhtemelen her zaman çok belirgindi; Ve ortografi
daha sonra düzeltilmiş veya bozulmuş, hangisini söylemek istersek,
sese. Son _M_'nin
çok hafif bir şekilde belirgindi, daha ziyade bir dinlenme ve kısa gibi görünüyor
eklemli bir harften daha iki hece arasındaki aralık; Gerçekten de yapamaz
Bir daha önce elemiye maruz kalan başka hangi zemine maruz kaldığını düşünüyoruz
Ayette sesli harf, çünkü Roma'nın güzel kulaklarının olacağını varsayamayız
Yunanistan'ın sunduğu kaprisli bir şiir kuralına sundu
benzetme yok. [485]

Bence, gerçekleşen sapmanın belirleyici bir kanıtı,
Sıradan elokların hızıyla, katı yasalardan
duyuru, Terence sayaçında bulunabilir. Ayetleri
Prosody'nin ortak yasalarına kesinlikle refrakter, kolayca
Bu prensibin uygulanmasıyla taranmıştır. Böylece, ilk eyleminde
Rastgele seçilen bir parça olan Heautontimorumenos, buldum, I.
Sözcüğü bir hece ile kısaltmak için sözlü veya düşürülen ünlüler; içinde
_rei_, _via_, _diutius_, _ei_, _solius_, _eam_, _unius_, _suam_,
_divitias_, _Senex_, _voluptatem_, _illius_, _semel_; İi. .
dactyl yerine prokeleusmatik ayak veya dört kısa hecesi;
manzara. Ben. v. 59, 73, 76, 88, 109; manzara. ii. v. 36; III. Seçimi
_s_ _us_ veya _is_ kısa ve bazen bile biten kelimelerde
bir sonraki kelime bir sesli harfle başlamadan önce; sahnede. Ben.
v. 30, 81, 98, 101, 116, 119; manzara. ii. v. 28. iv. İlk heceli
Of _ille_ tekrar tekrar kısalır ve gerçekten de hiçbir şey daha olağan değildir
Bu lisanstan daha fazla; Bu kelimenin ne kadar hazır olduğunu nereden toplayabiliriz
Fransız ve İtalyan makalelerine kısaltma için. V. Son
_APUD_ mektubu kesilir, manzara. Ben. v. 120; ve manzara. ii. v. 8. VI.
_Hodie_, pyrrhichius olarak kullanılır. ii. v. 11. vii. Son olarak orada
kısa bir hecenin açık bir örneğidir,
_Impulerim_, 113. ayetin aksanı nedeniyle uzatıldı
İlk sahne.

[Sidenote: Husul tarafından Yolsuzluğu,]

[Sidenote: Ve iller.]

Bu lisanslar tüm olasılıkla ilgilidir ve
Kamu haranglerinde kabul edildi,
Retorik yazarlar yaygın olarak ilişkilidir. Ama daha zarif bir dili ise
Romalılar, çünkü Terence tarafından kopyalanmış olmalıyız.
Yüksek karakterleri için, sıradan söylemde çok farklıydı.
Onların ortografisi, kaba çok daha büyükleşmesi muhtemeldir.
sapmalar. Genel olarak popüler telaffuz hataları,
Belki de her zaman, kelimelerin kısaltması ve sıvılaştırarak
ünsüzler, konuşma dili konuşmasının hızına göre doğaldır. [486] BT
Ortografi ve etimoloji bilgisiyle daha fazla
Topluluğun eğitimli bir kısmı, bu yozlaşmış modlardan korunur
telaffuz. Bu nedenle her zaman ortak olduğu bir standart vardır
Konuşma düzeltilebilir; ve bilginin yayılmasıyla orantılı olarak
Ve nezaket ondan sapmalar daha hafif ve kademeli olacaktır.
Fakat uzak illerde ve özellikle dilin kendisi olduğu yerde
Ancak son tanıtımdan, daha birçok değişikliğin gerçekleşmesi beklenebilir.
Fransa ve İngiltere'de bile il lehçeleri var,
tüm telaffuz anomalilerinin yanı sıra deyimle yazılmış,
Normal dil ile garip bir şekilde uyumsuz gibi görünüyordu; ve
İtalya, iyi bilindiği gibi, lehçe çeşitleri hala daha fazla
çarpıcı. Şimdi, toplumun ilerleyen bir durumunda ve özellikle
İngiltere'de deneyimlediğimiz kadar güçlü bir siyasi dolaşım,
Dil, il olarak sürekli olarak tekdüzeliğe yaklaşacaktır
İfadeler yanlışlık veya beceriksizlik için giderek daha fazla reddedilir.
Ancak, edebiyatın düşüşte olduğu ve kamu talihsizlikleri sözleşmesi
Sonunda olduğu gibi, arıtma konusunda istekli olanların çemberi
Roma İmparatorluğunun Çağları, artık kesin bir standart olmayacak
Yaşayan konuşmanın ne de herhangi bir genel arzusu
bulunmalı; Ve böylece kaba yolsuzluklar tamamen
baskın. Antik deyimin incelikleri tamamen kaybolurken
tarafından onaylanan gramer ihlallerinden yeni deyimler oluşacak
medeni insanlar arasında,
görünüşleri.

Latince yolsuzluğun ilerlemesi gibi görünüyor
dil. Cermen lehçelerinden kelimelerin benimsenmesi
Çok özgürce gerçekleşen barbarlar kendi başına olmaz
Saflığını azaltmasına rağmen, bu dilin karakterini yok etti.
Orta Çağ'ın en kötü hukuku Latince, barbarsa hala Latince'dir
Terimler normal bükülmelere bükülmüştür. Mümkün,
Diğer yandan, İtalyanların tüm sayfalarını yazmak için, her kelimenin olacağı
Karakter ve kişilik olsa da, kesin Latin türevi,
Eğer söyleyebilirsem, dilin tamamen farklı olması. Ama ben
Gebe aktarın, edebiyat kaybı keyfi olarak tek kontrolü aldı
telaffuz ve hatalı dilbilgisi üzerine. Her insan inovasyon yaptı
Caprice, komşularının taklit edilmesi veya bunlardan bazıları tarif edilemez
Farklı ulusların organlarını farklı hale getiren nedenler
sesler. Fransızlar orta ünsüzleri eritti; İtalyanlar
Finali atladı. Cehaletten kaynaklanan yolsuzluklar karıştı
telaffuzla. Okuma yazma bilmeyen olsaydı muhteşem olurdu
ve yarı bardak iller bu hassas hassasiyeti korumuştu
En iyi akademisyenlerimizin net olmadığı zamanların bükülmelerini kullanarak
ulaşın. Dili yüksek olan herhangi bir insanın ortak konuşması
Karmaşık, çözülme ile dolu olacaktır. Fransız bükülmeleri değil
Latince ile sayı veya incelik olarak karşılaştırılabilir ve yine de
en sıradan formlarını karıştırır.

Ancak, tüm olasılıkla, bu türev dillerin varyasyonu
Popüler Latin, göründüğünden çok daha azdı. İçinde
Roma vatandaşlarının kendisinin en saf yaşları birçoğunu kullandı
barbarca gördüğümüz terimler ve reddetmemiz gereken birçok deyimden
modern olarak. En iyi yazarların bu son derece karmaşık dilbilgisi
istihdam edilen, çok eliptik ve belirsizdi, çok eksikti
Genel kullanım için konuşmanın kısımlarını birleştirmek. Gerçekten tespit edemeyiz
Vulgar Latin, Cicero veya Seneca'dan ne ölçüde farklıydı.
Bazılarının yaptığı gibi hayal etmek son derece saçma olurdu,
Bu modern İtalyanca Augustus yönetiminde Roma'da konuşuldu. [487] Ama ben
sadece bunların büyük bir kısmı değil
İtalya'nın şu anki dilinde bizi aciz olarak vuran kelimeler
Latin etimolojisi aslında Augustan'da mevcut olanlardan türetilmiştir.
yaş, ama güzel kulakları rahatsız eden çok fazla ifade
aynı yerel konuşma ve bundan sonra modern
Fransız ve İtalyan. Örneğin, sık sık kullanımdı
bir cümlenin iki kısmı arasındaki bir ilişkiyi belirtmek için edatlar
klasik bir yazarın sadece
bükülme. [488]

Gerginlik doğru bir ayrımcılığın korunmasının zorluğundan
aktif yardımcı fiil ilerlemiş. Bunun mümkündür
Barbarların Cermen dillerinden ödünç alındı ​​ve
Hem onlar tarafından hem de yerliler tarafından Latin kökenli kelimelere uyum sağladı.
Pasif yardımcı, herhangi birinin çok hazır bir çözünürlüğü ile elde edilir.
Bu ruh hali içinde gergin ve tamamen dağıtılmadı
Yunanca, Latince iken çok daha sık kullanılır. Tam değil
aktif habeo veya teneo'nun uygunluğunu algılamak çok kolay, bir veya
her ikisi de tüm modern dillerin yardımcıları olarak kabul ettiği
fiil konjuge. Ancak bazı durumlarda bu analiz değil
uygunsuz; ve etimoloji dikkatsiz olan ulusların veya
doğruluk, aynı fiili kaba bir benzetme ile uyguladı
Kesinlikle kullanılmamalıdır. [489]

Telaffuz üzerine kurulan değişikliklerin yanında ve
bükülme için yardımcı fiiller, kesin kullanımı ve
İsimlerdeki belirsiz makaleler,
Latin'in türev dillerine dönüşümü. Latince dışında hiçbiri
İnanın, bu konuşmanın bu kısmını istedi; ve kusur
Romalılar, özel olarak uzlaştırılan bir tökezleme bloğu
Orijinal deyimlerini bu dile çevirecek uluslar. A
_UNUS_, _IPSE_ veya _ille_'i amaçlara uygulamak için kaba uygun
bir makalenin belki de
İller; Ve Cermen kabileleri kendi dilbilgisini getirdikten sonra,
Bir yolsuzluğun evrensel olması doğaldı, aslında
gerçek ve temel bir eksiklik sağladı.

[Sidenote: telaffuz artık miktara göre düzenlenmiyor.]

Latin hecelerinin miktarının ihmal edildiğini veya daha çok kaybolduğunu
Modern telaffuz, genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Gerçekten,
Eski Romalılar, sıradan konuşmalarında,
Tahmin ettiğimiz gibi tek tip müzikal doğruluğa sahip hecelerin ölçüsü,
Uzun ve tam olarak yarısı olarak adlandırılanlara belirli bir zaman vermek
Kısa süreye, makul bir şekilde sorgulanabilir; Buna rağmen
Muhtemelen her şiir okuyucusu tarafından yapıldı veya yapılmaya çalışıldı.
Ancak elbette, miktar yasaları unutuldu ve
Latin sona ermeden önce aksan telafi, baskın oldu
yaşayan bir dil olun. Comrianus adında bir Hıristiyan yazar, yaşayan
bazılarına göre üçüncü yüzyılın sonundan önce veya diğerleri gibi
Konstantin döneminde düşünün, bize bir filolojik bıraktı
Pagan batıl inançlarına bir dizi saldırıda merak, bestelenmiş
Miktar yerine aksanla düzenlenen ayetler olması gereken şeyde,
Tam olarak şu anda Virgil'i okuduğumuz gibi. [490]

Emrodianus'un Afrika'da yazmış olması mümkün değil,
Latin'in saflığından daha fazla tartışıldığı il. -Den
Dördüncü yüzyılın sonu Augustin eski düşmanlarına saldırdı,
Donatistler, neredeyse aynı kollara sahip olduğu kollara sahip
dinsizliğe karşı. Ama rafine ve çeşitli altıgen müziği olarak
kaba tarafından sevilmemesi pek olası değildi, ihtiyatlı bir şekilde kabul etti
farklı önlem. [491] Avrupa'nın tüm ulusları seviyor gibi görünüyor
Trochaic ayet; Yunan ve Roma aşamasında sıktı; daha fazlası
Modern dillerin popüler şiirinde diğerlerinden daha yaygındır. Bu
sadeliğinden, canlılığından ve hazır
Dans ve müziğe konaklama. Austin'in şiirinde birleşti
Trochaic, kafiyenin yeni cazibesini ölçün.

Afrika, önlem kurallarına ilişkin her şeyi kaybetmiş olmalı
dördüncü yüzyıl, bu yüzden Gaul'un bir sonraki dönemde daha doğru olmadığı anlaşılıyor
iki yaş. Toul Auspicius Piskoposu tarafından sayılacak bir şiir
Arbogastes, muhtemelen Clovis'in işgalinden daha önceki tarihte
Miktara bakılmaksızın yazılmıştır. [492] Bunun kim olduğu piskopos
bestelenen çağdaşları tarafından bir öğrenme adamı olarak bahsedilir.
Muhtemelen kim olduğu barbarları şaşırtmayı seçmedi
Meşru Roma tarafından yazma (Arbogastes için açıkça barbar bir isim)
metre. Gelecek yüzyılda Gregory of Tours bize Chilperic
Latin ayetleri yazmaya çalıştı; Ancak çizgiler uzlaştırılamadı
herhangi bir ayak bölümü; Onun cehaletinin uzun ve kısa karıştırdığı
heceler birlikte. [493] Şimdi Chilperic Latince konuşmayı öğrenmiş olmalı
Franks'ın diğer kralları gibi ve birkaç türden bir saçma
edebiyat. Bu nedenle Chilperic bu ayrımların ustası olmasaydı,
Piskoposların ve konuştuğu diğer Romalıların sonucuna varabiliriz
onları gözlemlemedi; ve verimdeki gaflarının ortaya çıktığını
Ancak şiirde korunmaya uygun olan kuralların cehaleti
Çağının yaşayan Latince'sinde tamamen eski. Gerçekten frekans
şairlerde beşinci bile, ancak çok daha fazlası
Altıncı yüzyıl, aşikar. Fortunatus onlarla oldukça dolu. Bu görünüyor
Eski telaffuzun kaybolduğuna dair belirleyici bir kanıt. Avitus anlatıyor
Şarkı söylemede çok az heceyi koruyan ABD. Henüz o
daha saf bir telaffuz beklenebileceği Vienne Piskoposu
Gaul'un uzaktan kısımlarında. [494]

[Sidenote: Latince'nin romantizme dönüşmesi.]

Ancak, telaffuz ile ilgili olarak olduğu gibi, Latin
altıncı ve yedinci yüzyıllarda Fransa'da hala konuşuluyordu. Biz
o zamanın, dilbilgisel olarak insanlar için tasarlanmış kompozisyonlara sahip olmak
dil. Bir şarkı hala kafiye ve gevşek aksan ölçümünde mevcuttur,
Clotaire II'nin zaferi üzerine yazılmıştır. 622'deki Saksonlar üzerinde ve
Açıkçası insanlar arasında dolaşım için tasarlanmıştır. [495] Fortunatus
Angers St. Aubin'in hayatında, dikkat etmemesi gerektiğini söylüyor
insanlar için anlaşılmaz herhangi bir ifadeyi kullanmak için. [496] Baudemind, içinde
Yedinci yüzyılın ortasında, Aziz Amand hayatında,
Rustik ve kaba bir tarzda yazdığını, okuyucunun
taklit için heyecanlı. [497] Bu efsanelerin aslında perişlenmediği için değil
Nüfusla, okuma sanatı için birkaçıyla sınırlıydı. Ancak
Kiliselerde herkese açık olarak okundular ve muhtemelen bir
Telaffuz, sıradan dilin yolsuzluklarına karşı karşıya kaldı.
Yine de Latin sözdizimi tolere edilebilir bir şekilde anlaşılmış olmalıdır; Ve biz yapabiliriz
Bu nedenle Latince'nin Galya'da yaşayan bir dil olmaktan çıkmadığını söyleyin
En azından yedinci yüzyılın ikinci bölümünden önce. Gerçekten hatalar
Dilbilgisi kurallarına ve olağandışı deyimlere karşı, sürekli olarak
Meroving döneminin en iyi yazarlarında meydana gelir, örneğin Gregory
Turlar; Daha az uzman akademisyenler tarafından hazırlanan tüzükler çok saparken
saflıktan daha fazla. [498]

Yolsuz il deyimi giderek daha fazla farklı hale geldi
dilbilgisel Latince; ve kaba olarak Lingua Romana Rustica
_patois_ (iyi tercüme edemediğim bir kelimeyi ödünç almak için)
denilen, sekizincide yeni bir dil olarak farklı bir karakter edindi
yüzyıl. [499] Şimdiye kadar oldukça iyi olan Latince ortografi
kitaplarda tutulan, her zaman tüzükte olmasa da, yeni bir
Yazım, mevcut telaffuza uygun bir şekilde. Böylece lui buluyoruz,
Illius için, Marculfus'un formülerlerinde; ve bir ayin içinde tu lo juva
Charlemagne'nin yaşı, tu illum juva için. Bu bariyer bir zamanlar olduğunda
Yıkılmış, böylesine bir inovasyon tufanı, tüm
Latin'in özellikleri yazılı olarak etkilendiğinin yanı sıra,
Ve yeni bir dilin varlığı yadsınamaz hale geldi. Düzenlenen bir konseyde
813'teki turlarda, piskoposların belirli ev sahiplerine sahip olmaları emredilir.
Babalar rustik Roma'ya ve Almanlara tercüme edildi
dil. [500] Bundan sonra kanıtları çarpmak gereksizdir.
Latin'in yaşadığı değişim.

[Sidenote: İtalya'daki yolsuzluğu.]

İtalya'da Latin dilinin ilerici yolsuzlukları
Fransa'da meydana gelenlere benzer, ancak bulamıyoruz
Bu kadar erken bir yeni oluşumun kesin örneklerini yazıyor
dönem. Ama dördüncü ve beşinci bile eski yazıtlar
Yüzyıllar, çözülme ve yozlaşmış ortografi ile doludur. Yasal olarak
Lombard Kings altındaki enstrümanlar Latin bükülmeleri gerçekten
kullanılmış, ancak o kadar az dikkatle, bu açıktır ki
Yazarlar gramer bilgisinin en ufak bir tentürüne sahip değildi. Bu
Gözlem, bu tür belgelerin çok büyük bir kısmına kadar uzanır.
on ikinci yüzyıl ve Fransa ve İspanya için olduğu kadar uygulanabilir
İtalya'ya. Bu tüzüklerde İtalyanca'nın tuhaf özellikleri
Ortografi ve dilbilgisi sık sık görünür. Böylece sekizinci sırada buluyoruz
Century, DeBeatis için Diveatis, De için Ablative, Avendi için
Dabat için Habendi, Dava, CEDO A DEO ve AD Ecclesia, birçok benzer arasında
Yolsuzluklar. [501] Latin çok değişti, bir yazar tarafından söyleniyor
Charlemagne'nin yaşı, bunun neredeyse herhangi bir kısmı popüler olarak biliniyordu.
İtalya gerçekten de işgal yoluyla Fransa'dan daha fazla acı çekmişti ve
muhtemelen daha büyük bir barbarlık durumuna indirildi
İtalyanlar için telaffuz alışkanlığının farklılığı, daha az kaybettiler
Fransızlardan daha orijinal dillerinin. Ancak bulamıyorum
Bu konuyu tedavi eden yazarlar, herhangi bir açık kanıtı
Onuncu'nun kapanışından daha erken Latince'den farklı kaba dil
Yüzyıl, Papa Gregory V.
999, insanlara üç lehçede talimat verdi-Frank veya
Alman, kaba ve Latince. [502]

[Sidenote: Latince'nin kullanılmasından kaynaklanan cehalet.]

Latin bu şekilde yaşayan bir dil olmaktan çıktığında, tüm Hazine
Bilgi, insanların gözlerinden kilitlendi. Birkaç kişi
Kitaplara erişilebilir olsaydı, edebiyat için bir tat kullanmış olabilir
Onlara göre, sadece yetiştirilebilecek arayışları terk etmek için indirgendi
bir tür eğitim yoluyla kolayca ulaşılamazlar. Okullar,
Katedraller ve manastırlarla sınırlı ve sadece
dinin amaçları, hiçbir cesaret veya fırsat vermedi
laity. [503] En kötü etki, yeni kurulan diller olarak
yazılı olarak zorlukla kullanılmadı, Latince hala korunuyor
yasal araçlar ve kamuoyu yazışmaları, mektupların kullanımı,
Kitaplar gibi unutuldu. Yüzyıllar boyunca, özetlemek gerekirse
bir kelimede cehaletin hesabı, bir meslekten olmayan, her neyse
Sıralama, adını nasıl imzalayacağını bilmek. [504] Tüzükleri, kullanılana kadar
Mühürler genel hale geldi, haç işareti ile abone oldu. Hala
Daha olağanüstü öğrenme tentürü olan birini bulmaktı.
Bir keşiş biyografisinin her belirsiz övgüsünü bile kabul ediyor
(kilise müziği bilgisinin edebiyat için geçeceği [505]),
Çok kısa bir akademisyen listesi yapabiliriz. Hiçbiri kesinlikle
Charlemagne ve Alfred'den daha seçkin. Ama eski,
Çok sade bir tanıklığı reddetmedikçe, yazamayacaktı; [506]
Ve Alfred pastoralden çeviri yapmakta zorluk çekti
Gregory'nin talimatı, kusurlu bilgisi nedeniyle
Latince. [507]

Ne olursa olsun, bu nedenle, öğrenme ve öğrenilenleri buluruz
Bu karanlık çağlar, sadece
gerçekten oldukça geniş olan din adamlarının solgunluğu içinde ve
dini ofislerini kullanmayan birçok kişi
Bakanlık. Ama din adamları bile uzun bir süre için çok değil
Maddi olarak üstün, bir beden olarak, dizilemez tembellikten. Bir bulut
Cehalet, kilisenin tüm yüzünü aştı, bir
ayrımlarının çoğunu için borçlu olan birkaç parıldayan ışık
çevreleyen karanlık. Altıncı yüzyılda Latince'deki en iyi yazarlar
neredeyse hiç okundu; [508] ve belki de bu yaşın ortasından
Onbirinci, genel bir literatür açısından, çok az fark vardı
ayırt edilmek. Daha doğru bakarsak, kesin görünecek
en büyük belirsizliğin her iki tarafında alacakaranlık kademeli tonları.
Fransa sekizinci başlamasıyla ilgili en düşük noktasına ulaştı
yüzyıl; Ama İngiltere o sırada daha saygındı ve düşmedi
dokuzuncu ortasına kadar tam bozulmaya. Olabilir
İtalya ve içinde mektupların durumundan daha acınacak bir şey yok
İngiltere'nin sonraki yüzyıl boyunca; Ama Fransa reddedilemez
çok yavaş olsa da,
Charlemagne. [509]

Bu hakim cehaletin bol tanıklık üretmek kolaydır.
Çizilebilen noterler istemek için sözleşmeler sözlü olarak yapıldı
tüzükler; Ve bunlar yazıldığında, sık sık barbarlıydı ve
İnanılmaz derecede sembolik. Bazı önemli aralıklar için
Birkaçı dışında, neredeyse herhangi bir literatür anıtı korunmuştur.
Jejune Chronicles, azizlerin en kötü efsaneleri veya ayetler eşit derecede
Ruh ve metrenin yoksulluğu. Hemen hemen her konseyde cehalet
Din adamları sitem için bir konu oluşturur. İçinde tutulan biri tarafından iddia edilir
992 Roma'nın kendisinde neredeyse tek bir kişi bulunacaktı
Mektupların ilk unsurlarını biliyordu. [510] Bin bir rahip değil
İspanya, Charlemagne'nin yaşı hakkında, ortak bir mektubu ele alabilir
bir başkasına selamlama. [511] İngiltere'de Alfred,
Thames'in güneyinde tek bir rahibi hatırlamıyor (en medeni
İngiltere'nin bir kısmı), katılımı sırasında,
Sıradan dualar veya Latince'yi anadiline çevirebilir. [512]
Dunstan zamanında da bu daha iyi değildi, ne zaman, hiçbiri
Din adamları bir Latince mektubun nasıl yazılacağını veya tercüme edileceğini biliyordu. [513] .
Vaaz ettikleri homilies, bazıları tarafından kullanımları için derlendi
piskoposlar, aynı türden eski eserlerden veya
Babalar.

[Sidenote: Kitapların Kıtlığı.]

Bu evrensel cehalet, diğer nedenlerin yanı sıra kaçınılmaz hale getirildi.
sadece muazzam bir şekilde temin edilebilecek kitapların kıtlığı ile
fiyat. Başlangıçta Saracens tarafından İskenderiye'nin fethinden
Yedinci yüzyılın, Mısır Papirüsünün neredeyse sona ermesi
Avrupa'ya ithal edildi, on birinci sırada, hangi zaman
Pamuk paçavralarından kağıt yapma sanatı tanıtılmış gibi görünüyor,
Parşömen dışında yazmak için hiçbir malzeme yoktu, bir madde de
sadece literatürün amaçları için kolayca bağışlanması pahalıdır. [514]
Dolayısıyla talihsiz bir uygulama kazandı, bir el yazması silme
aynı ciltte başka bir yerine geçme emri. Bu kaybı ortaya çıkardı
Azizlerin efsanelerine yol açan birçok eski yazarın veya
Diğer dini çöp.

[Sidenote: Edebiyatta seçkin erkeklerin isteği.]

Bazı edebi tarihçileri dinlersek,
En karanlık yaşlar sadece ayırt etmekle kalmadı, birçok kişi içeriyordu
çağdaşları arasında, ancak yetenekler için olumlu bir şekilde seçkin ve
bilgi. Üretiminin her keşişini birkaç kez uzatmak için bir eğilim
Mektuplar veya adanmışlık bir inceleme hayatta kalır, her piskopos
Homilies bestelediği için,
Aziz Benedictines Maur, Fransa'nın edebi tarihi ve
daha az derece, tiraboschi'de bile gözlemlenebilir ve bunun çoğu kitabında
sınıf. Bede, Alcuin, Hincmar, Raban ve bir dizi alt isim,
Kritik olmayan panyriklerinde gerçek öğrenmenin devleri olun. Ama bir
Cehaletin yazarlarının en küçük kusuru olduğunu söyleyebiliriz.
Bu karanlık çağlar. Birçoğu kitaplarla tolere edilebilir bir şekilde tanıştı;
Ancak, eşit derecede eksik oldukları yerde orijinal argüman veya
ifade. Hemen hemen her biri babalardan bir hurda derleyicisidir,
veya Boethius, Cassiodorus gibi yarı klasik yazarlardan veya
Martianus Capella. [515] Gerçekten daha fazlasının göründüğünün farkında değilim
Mektup Cumhuriyeti'nde gerçekten önemli iki adam
onbirinci yüzyılın altıncı ila ortası-John, Scotus'u soydu veya
İrlanda doğumlu Erigena; ve isimle Papa olan Gerbert
Silvester II.: Birincisi cesur ve akut bir metafizikle donatılmış
dahi; ikinci mükemmel, o yaşadığı zaman için
Matematiksel Bilim ve Mekanik Buluşlar. [516]

[Sidenote: Öğrenmenin korunmasının nedenleri-din.]

Ne sebeple talep ediliyorsa, birkaç antik kıvılcım
öğrenme bu uzun kış boyunca hayatta kaldı, sadece onların
Hıristiyanlığın kurulmasına korunma. Tek başına din
Köprü, olduğu gibi, kaos boyunca ve iki dönemini birbirine bağladı.
Eski ve modern medeniyet. Bu bağlantı ilkesi olmadan,
Avrupa gerçekten de entelektüel arayışlara uyanmış olabilir ve
Son zamanların dahi taklit edilmesiyle canlandırılmaması gerekiyordu
antik çağ. Ama Yunanistan ve Roma'nın anısı zayıf olurdu
Gelenek tarafından korundu ve bu ulusların anıtları
heyecanlı, medeniyetin dönüşünde, bu belirsiz duygu
Hangi erkeklerin şimdi Persepolis veya
Piramitler. Bununla birlikte, dinden değil, biz türettik
Bu avantaj, ancak karanlık çağlarda değiştirildiği gibi dinden.
Dağıtımlarda iyi ve kötülüğün karmaşık karşılık vermesi
Providence, sadece görünür bir paradoksla iddia edebileceğimiz,
Din daha saf olsaydı, daha az kalıcı olurdu ve
Hıristiyanlık, yolsuzlukları ile korunmuştur. Tek şey
Literatür için umut Latince diline bağlıydı; Ve nedenini anlamıyorum
Hakim olan üç koşul varsa, bu kaybolmamalıydı
hepimiz sadece onaylamaya alışık olduğumuz dini sistem,
onu korumak için komplo kurmamıştı-papal üstünlüğü, manastır
kurumlar ve Latin ayin kullanımı. 1. sürekli bir ilişki
birincisi, Roma ve birkaç arasında tutuldu
Avrupa ulusları; Yasaları piskoposlar tarafından alındı, mirasları
Konseylerde başkanlık; böylece ortak bir dil gerektiğinde
Kilise şu anda Krallıkların Diplomatik İlişkilerinde olduğu gibi. 2.
Orta Çağ boyunca tüm ders boyunca öğrenme yoktu,
ve parochial din adamları arasında çok az görgü düzenliliği.
Hemen hemen her seçkin adam ya bir bölümün üyesiydi
bir manastır. Manastırlar katı disiplin kurallarına tabi tutuldu,
ve en kötü ihtimalle, çalışma için daha fazla fırsattan
Laik din adamları sahipti ve dünyevi dağılımlar için daha azdı. Ama onların
En önemli hizmet kitaplar için güvenli depolardı. Hepimiz
el yazmaları bu şekilde korunmuş ve neredeyse hiç
başka bir kanal tarafından bize indi; En azından ne zaman aralıklar vardı
Herhangi bir kraliyet veya özel kütüphanenin var olduğunu düşünmüyorum. [517] 3.
Ancak manastırlar muhtemelen çok az katkıda bulunurdu
Kutsal yazılar ve ayin ise, öğrenmenin korunmasına doğru
bu dil olmayı bıraktığında Latince'den tercüme edilmişti
anlaşılır. Her rasyonel dini ibadet ilkesi
Böyle bir değişiklik; ancak gelecek nesiller pahasına yapılırdı.
Bu tür rafine edilmiş varsayımlar ile tutarlı olup olmadığı varsayılabilir.
tarihsel uyarı, daha fazla öğrenilen ve sagacı dini
Bu zamanlar, Latin dilinin kademeli yolsuzluğunu azaltarak ve
Mutlak yok olma tehlikesi, onu bir
kutsal dil ve mevduat, olduğu gibi, bu gerçeğin ve
Kabulün barbar lehçelerinde kaybedilecek bilim.
Ancak inovasyonun radikal sevmesinde daha basit bir açıklama bulunur
yerleşik bir din adamları için doğaldır. Ne kadar iyi istiyorlardı
Bahşişler, kolaylık gerekçesiyle, yaygın olarak iddia edildiği gibi
Reform muhalifleri. Latince sözlerine alışmışlardır
Bu dernek tarafından en hazır olan kilise hizmeti
bağlılık enstrümanları ve romantizmin ihtişamı ile
Jargon karşılaştırma yapamaz. Müzik tezgahları uyarlandı
Bu sesler ve ilahileri, metrik etki için,
Latin dilinin sağladığı belirgin aksanlar ve güçlü tekerlemeler. .
İncil'in Vulgate Latin hala daha saygıdeğerdi. Bir kopya gibiydi
kayıp bir orijinalin; ve en seçkinlerden biri tarafından kanıtlanan bir kopya
babalar ve kilisenin genel rızasıyla. Bunlar kesinlikle
İnsanları cehalette tutmak için yeterli mazeret yok; Ve brüt
Orta Çağ'ın yolsuzluğu buna büyük ölçüde atanabilir
politika. Ama öğrenme ve sonuç olarak din, sonunda türetti
Ondan azami avantaj.

[Sidenote: Batıl inançlar.]

Bu evrensel cehaletin gölgesinde bin batıl inanç,
Gecenin faul hayvanları gibi, yayıldı ve beslendi. Olurdu
Bu tuhaf kuluçkunun birkaç örneğini sergilemek için çok tatmin edici değil,
O zamanların gerçek karakteri sadece onların yargılanması gerektiğinde
birikmiş çokluk. Her yaşta kanıtları seçmek kolay olurdu
ayrı ayrı düşünülen irrasyonel batıl inanç
Yaratılıştaki seviyesinden insanlık; Ve belki de çağdaşlar
Swedenborg ve Southcote'un çok aşağılayıcı bir şekilde görünme hakkı yok
atalarının fanatizmi üzerine. Birçok kitap var
Absürlüğü göstermek için yeterli sayıda örnek toplanabilir
ve Orta Çağ'ın bu açıdan cehalet. Sadece bahsedeceğim
iki, herhangi bir yerel veya belirsizden daha genel kanıt sağlayan
batıl inanç. Onuncu yüzyılda her yerde bir görüş galip geldi
Dünyanın sonu yaklaşıyordu. Birçok tüzük bunlarla başlar
"Dünya şimdi kapanıyor gibi." Bir Ordu Yürüyüşü
İmparator I. I.
bu tüketimi açıklamak için tasarladığını düşündüğü gibi
aceleyle her tarafta. Bu kavram bazılarında kurulmuş gibi göründüğü için
Milenyumun karışık teorisi, doğal olarak öldü
Mevsimler onbirinci yüzyılda her zamanki ile ilerledi
düzenlilik. [518] Çok daha dikkat çekici ve kalıcı bir batıl inanç
İster yargı tartışmalarında cennete itiraz
savaş veya çile araçları. Bunların ilkesi aynıydı; Ancak
Birincisinde dinden bağımsız olarak duygularla karıştı-
haksız bir şekilde suçlanan cesur bir adamda doğal kızgınlık dikte eder ve
Beceri ve cesurluğun gösterilmesiyle savaş benzeri bir insanların sempati.
Bunlar, zamanla, neredeyse birincil karakterini yok etti
yargı savaşı ve nihayetinde modern düello olarak değiştirildi
bu da batıl inanç karışımı yoktur. [519] Ama içinde
Çürükler olarak adlandırılan çeşitli masumiyet testleri, bu durdu
gizlenmemiş ve niteliksiz. Neyin böyle olduğunu tanımlamak gerekli değildir
İyi bilinen-Sıcak demirden geçerek yargılanma törenleri, daldırarak
kolu kaynar sıvılara, soğuk suya yüzerek veya batırarak veya
Bir parça kutsanmış ekmek yutma. Gözlemlenebilir
Cennetin müdahalesi elbette bir mesele olarak güveniyordu, öyle görünüyor ki
Böyle bir testin kabul edilip edilmediğine dair neredeyse kayıtsız olduğu düşünülmek
Gerektiğinde, insanca düşünüldüğünde, tüm suçları ortadan kaldırın veya
tüm masumları mahkum. Sıcak demir veya suyun sıkıntıları,
Bununla birlikte, daha yaygın olarak kullanılır; Ve bu şaşırtıcı bir soru oldu
Bu muazzam kanıtlar kaçtı. En azından görünüyorlar
Tüm adli tartışmaların kararını ellerine koymuş olmak
sırrı bilmesi gereken din adamlarının, ne olursa olsun,
sanık bir kişinin bir kitlesini tuttuğu seyircileri tatmin etmek
Demirsiz yanan demir. Birkaç yüzyıl boyunca bu mod
Soruşturma büyük bir üne sahipti, ancak muhalefet olmadan
Bazı seçkin piskoposlar. Charlemagne'nin anısına itibarsız
En sıcak savunucularından biri olduğunu. [520] Ama yargı savaşı,
gerçekten bir tür çile türü hesaba katılabilir, yavaş yavaş bir
geri kalanı; ve kilise daha iyi hukuk kavramları edindikçe ve
Kendi kodu, tüm bunlara karşı kendini zorladı
barbar batıl inançlar. [521]

[Sidenote: hevesli yükselişler.]

Ancak Orta Çağ'ın dini cehaleti bazen patladı
Epidemik coşkunun ebullisyonları, bunlardan daha dikkat çekici
Batıl değerler, aslında benzer nedenlerden geçer. İçin
Coşku, batıl inançtan harekete geçirilenden başka bir şey değil ve
eşit derecede doğaüstü ajansın güçlü bir mahkumiyeti üzerine kurulmuş
doğası hakkında herhangi bir anlayış. Ne de herhangi bir mezhep yok
Hıristiyanlar kiliseden daha fazla fanatizm üretti, hatta onayladı
Roma. Bununla birlikte, bu epidemik frenziler, ima ettiğim,
sadece çalkantılı olmuştu, ancak kesinlikle inanç tarafından teşvik edildi
din adamlarının aşılandığı ve meşru bir
Haçlı Seferleri'nden dini ayaklanma için emsal. Bunlar için
Diğer kötü sonuçlar, esas olarak bir vahşi heyecanlı görünüyor
Birkaç yüzyıl boyunca uyumayan fanatizm. [522]

İlk göze çarpan görünümü Philip'in hükümdarlığındaydı
Augustus, paralı asker birlikleri, bunun ücretinden reddedildiğinde
Prens ve Henry II.
Fransa. Bir Durand, bir marangoz, aldatılmış bir şekilde söylenir
Bakire'nin görünüşü, kendini bir ordunun başına koy
Bu Çapulcuları yok etmek için nüfus. Takipçileri stilliydi
Beyaz kapakların kardeşleri, başlarının keten kaplamalarından.
Kendilerini Dice veya Sık Tavernalarda oynamamaya bağladılar, giymeye
Etkilenen kıyafetler, yalancılık ve boşuna küfür etmekten kaçınmak için. Bazılarından sonra
Yağmacılar üzerindeki başarılar, Lordları yasaklayacak kadar ileri gittiler
vasallarından herhangi bir aidat almak için,
Kardeşliğin öfkesi. Kolayca oldukları hayal edilebilir
Yakında tamamen rahatsız edildi, böylece kimse sahip olmaya cesaret edemedi
onlara aitti. [523]

Mısır'daki St. Louis'in esaretleri sırasında daha kapsamlı ve
Flanders'da korkunç ferment patlak verdi ve bundan sonra yayıldı
Fransa'nın büyük kısmı. Bir sahtekâr tarafından kendisini ilan etti
Bakire bir haçlı seferi vaaz etmek için, zengin ve asil değil,
Gurur Tanrı'dan, fakirlerden reddedilmişti. Öğrencileri çağrıldı
Pastoureaux, çobanların onları daha fazla maruz bırakmış sadeliği
Bu yanılsamaya kolayca. Kısa bir süre içinde şişti
Yüz bin hareketli bir kütleye bol miktarda akarsu izni
Şirketlere bölünmüş erkekler, bir haç ve kuzu taşıyan pankartlarla,
ve sahtekârın teğmenleri tarafından yönetildi. Bir rahip varsaydı
Karakter, vaaz, mutlak, evliliklerin iptal edilmesi. Amiens'te,
Bourges, Orleans ve Paris'in kendisi, ilahi bir peygamber olarak kabul edildi.
Regent Blanche bile, bir süredir popüler gelgit tarafından yönetildi.
Ana konusu, din adamlarının tembellikleri ve
Yolsuzluk-Uzun süren insanların kulaklarına iyi uyarlanmış bir tema
Benzer şikayet suşları. Bazı kasabalarda takipçileri
Rahipleri katletti ve manastırları yağmaladı. Hükümet
Uzunluk kendini uygulamaya başladı; ve kamuoyu karşı dönüyor
Çok karışıklığın yazarları, bu rabble kılıca veya
dağıldı. [524] Yetmiş yıl sonra bir ayaklanma, neredeyse
Buna tam olarak paralel olarak, aynı iddiada patladı
haçlı seferi. Bu isyancılar da Pastoureaux adını taşıyordu ve
Kısa kariyer, Yahudilerin genel bir katliamı ile ayırt edildi. [525]

Fakat fanatizm bulaşması arasında çok daha hızlı yayılsa da
Nüfus ve modern zamanlarda neredeyse tamamen onunla sınırlı,
Orta Çağ'da epidemik bir dini örnek vardı
Hiçbir sınıfın muaf olmadığı Lunacy. Bunlardan biri hakkında meydana geldi
1260 yılı, her rütbe, yaş ve cinsiyetten çok sayıda, iki yürürken
İki alay ve halka açık yollar, karışan inilti ve
Egzersiz yaptıkları leathern bellerin sesi ile uysal ilahiler
Çıplak sırtları üzerine. Bu tövbe işaretinden,
En azından samimiyetin tüm görünümü, kilisede nadir değildir
Roma'dan Flagellants adını aldılar. Kariyerleri başladı
Perugia'da, İtalya'nın geri kalanına ve içine yayıldığı söyleniyor
Almanya ve Polonya. Bu spontan fanatizm hayır ile buluştuğu için
kiliseden teşvik ve ihtiyatlı bir şekilde indirimli
Sivil sulh yargıcı, çok kısa sürede öldü. [526] Ama daha fazlası
Şaşırtıcı, neredeyse bir buçuk yüzyıldan sonra sürekli
iyileştirme ve aydınlatma, popüler savurganlığın bir başka yıkımı
Sonuçta benzer koşullar altında patlama. [527] "Ayda
1399 Ağustos ayında, "diyor çağdaş bir tarihçi"
İtalya, beyaz ketenden bianchi adı verilen kişilerin bir açıklaması
giydikleri giysi. İlden eyalete geçtiler ve
Şehirden şehre, Misericordia'yı ağlıyor! yüzleri kaplı ve bükülmüş
yere doğru ve onların önünde büyük bir haç. Onların
Sabit şarkı Stabat Mater Dolorosa idi. Bu üç ay sürdü; Ve
Alaylarına katılmayanlar bir sapkınlık tanındı. "[528]
Zamanın hemen hemen her İtalyan yazarı bu bianchi'yi fark eder;
Ve Muratori, dikkat çekici bir görgü reformunu belirtiyor (ancak
kesinlikle çok geçici bir) etkisi için. [529] Onlar da
İtalya ile sınırlı, ancak böyle değerli eforlar ortaya çıkmadı
onları diğer ülkelerde. Fransa'da yüzü örtme uygulamaları
tarafından yasaklanacak suçlar için böyle bir fırsat verdi
Hükümet; [530] ve ilk parlamentonun rulolarında bir hareketimiz var
Henry IV.
Değer, yeni mezhebi beyaz kıyafetlerle almak, harika gibi davranarak
Korsanlık, "son zamanlarda yabancı kısımlarda ortaya çıktı. [531]

[Sidenote: Mucizeler Yaptı.]

Çokluğun bağlılığı, bu ateşli yüksekliğe,
Din adamlarının hüküm süren sistemi. O tekil çoktanrıcılığın içinde
Hıristiyanlığa aşılanmıştı, hiçbir şey inanç kadar göze çarpmadı
sürekli mucizelerin-eğer gerçekten de bunlar düzgün bir şekilde mucizeler olarak adlandırılabilir
ki bu, sürekli tekrarları ile, hatta önemsiz olaylarda bile,
Providence'ın sıradan dağıtımları içinde görünüyor. Bunlar
Batıl inançlar ilkel zamanlar olarak adlandırılan ve
Kesinlikle Popery'nin bir parçası yok, eğer bu kelimede herhangi bir özel eklersek
Roma Bkz. Ancak ardışık cehalet çağları
Böyle muazzam bir sahaya yanılsama, izlemesi zordu,
abartı olmadan söyleyebiliriz, İncil'in gerçek dini
Charlemagne'nin gerçek tarihi olarak, laity'nin popüler inancı
Turpin romantizmi. Bu saçmalıkların
cehaletle üretildi ve beslendi. Çoğu durumda onlar
Kasıtlı impostür çalışması. Her katedralin veya manastırın
Vekil aziz ve her aziz efsanesi, zenginleştirmek için uydurdu
Koruması altındaki kiliseler, erdemlerini abartarak, onun
mucizeler ve sonuç olarak liberal olarak ödeme yapanlara hizmet etme gücü
himayesi için. [532] Bu azizlerin çoğu hayali kişilerdi;
Bazen karışık bir yazıt takvime bir isim ekledi ve
Bazen, dinsiz bir Tanrı'nın şirkete şaşırdığı söylenir.
tanıtıldı ve onurlandırıldığı ayinler. [533]

[Sidenote: Bu batıl inançtan kaynaklanan yaramazlıklar.]

Mevcut çalışmanın doğasına uymak için uyumlu olmaz
bu dinin hatası üzerine; ama ahlaki üzerindeki etkisi
Ve insanlığın entelektüel karakteri o kadar belirgindi ki kimse yapamaz
daha fazla katılmadan Orta Çağ'ın felsefi bir görüşünü ele almak
şu anda dini tarihlerine moda. Bu
Azizlere münhasır ibadet, bir sanatsal rehberliğinde
okuma yazma bilmeyen rahiplik, anlayışı bozdu ve bir aptal
Güvenlik ve fanatizm yeterince belirgindir. Ama aynı zamanda öyleydi
dinin bağlarını gevşetecek ve standardı saptıracak
ahlak. Cennetin bu sakinleri sert olarak temsil edilmiş olsaydı
Avengers, ağır suçlar için hafif bir kefaret ve istemi kabul etmek
tespit için doğal olaylar üzerindeki kontrollerini artırmak ve
Suçluluk cezası, inanç, ancak mutabakat edilmesi imkansız
deneyim, kaba bir insan üzerinde selamlı bir kontrol olduğunu kanıtlamış olabilir ve
en azından bir
Dini sahtekarlığı, siyasi uygunluğu. Bunların efsanelerinde
Times, aksine, sadece sürekli şefaatçiler olarak ortaya çıktılar,
O kadar iyi huylu ve o kadar güçlü ki, bir günahkar daha kesinti
kendini güvence altına alamazsa genellikle temsil edilir
kötü sonuçlara karşı. Azizlere biraz dikkat etmek için ve
Özellikle bakireye, hizmetkarlarına yöneliktirlik ile
Kurtarıldı, ona en acımasız suçluların birçoğu,
Kendi durumunda benzer bir şansı eşit bir şekilde varsayabilir.

Bu korkunç batıl inanç on ikinci yüzyılda yüksekliğine yükseldi.
O zaman öğrenmenin hiçbir şekilde yapıldığı ilerleme için
manastırların büyük artışına ve fırsatlara karşı
Difüzyon için sağlanan modern dillerin daha büyük bir ekimi
efsanevi masalların. Şimdi de,
Bakire, erken zamanlarda çok büyük, neredeyse özel bir putperestliğe yükseldi.
Aptal saçmalık ve iğrenç olanı düşünmek zor
Rahipler tarafından onu yapmak için icat edilen hikayelerin küfüreti
onur. Bir nota birkaç örnek atılmıştır. [534]

[Sidenote: Tamamen iyi değil.]

Bu karanlık çağların batıl inançının gerçekten geçip geçmediği
Kamu ahlakı ve refahı için daha yaralanan hale geldiğinde
tüm dini kavramların tüm yokluğundan daha çok
karmaşık soru, hiçbir şekilde telaffuz etmeyeceğim
olumlu karar. [535] Salutary etkisi, nefes aldı
Daha gerçek bir dinin ruhu, genellikle kendini gösterdi
dejenere bir batıl inanç yolsuzlukları. Orijinal prensiplerinde
manastır emirleri ve en azından olmaları gereken kurallar
Yönetilen, uysallık, kendi kendine inkar ve hayırseverlik karakteri vardı
Bu tamamen etkilenemedi. Adaletten ziyade bu erdemler
ve doğruluk, orta dini etiği tarafından aşılandı
yaşlar; ve hazımsızlığın rahatlamasında, genel olarak,
Rahiplerin mesleğinin altında kalmadıkları. [536] Bu
Eleemosynary Ruhu gerçekten her iki Hıristiyanlığı da dikkate değer bir şekilde ayırt ediyor
ve Yunanistan ve Roma'nın ahlaki sistemlerinden Muhammedizm
Genel insanlık ve acıya sempati konusunda çok eksik. Ne de
Herhangi bir örnekte eski zamanlarda, hatasızsam,
insan sefaletlerinin hafifletilmesi için bu kamu kurumları
Avrupa'nın her bölümüne uzun zamandır dağılmıştır. Erdemleri
Rahipler, öne çıktıklarında hala daha yüksek bir karakter varsaydılar.
ezilenlerin koruyucuları. Çok fazla kurulmuş olan yerleşik bir yasa ile
Eski batıl inanç, bir kilisenin bölgeleri,
sanık kişiler. Adaletin gerekli idaresi altında bu ayrıcalık
Biz düzgün ve sürekli yaramaz olurdu
Hala yaşadığı ülkelerde olduğunu düşünün. Ama
Orta Çağ'ın Tapınağı ve Karşı Çağ Hakkı Olabilir
Genellikle suçlara karşı bir bağışıklık olarak masumiyet için bir kalkan olun. Zorlayamayız
Pişmanlık, hüküm süren ıssız şiddeti yansıtırken,
Vahşi doğada bazı yeşil noktalar olmalıydı.
Zafer ve zulüm gören sığınak bulabilir. Bu hak nasıl olmalı
Dini kurumlar için saygı duyuldu! Ne kadar memnuniyetle
İç savaş kurbanları gözlerini baronalden çevirdi
Kale, mahallenin korkusu ve belası, saygıdeğer olanlara
içinde silah istiridığının bile duyulamayacağı duvarlar
Kutsal adamların ilahisini ve sunağın kutsal hizmetini rahatsız et! .
Kutsal alanın korunması asla saklanmadı. Chilperic Kral'ın bir oğlu
Fransa turlara kaçan babası, Babası yıkmakla tehdit etti
Ondan vazgeçmedikçe kilisenin tüm toprakları. Gregory
Tarihçi, şehrin piskoposu, din adamları adına cevap verdi
Hıristiyanlar paganlar arasında duyulmamış bir eylemden suçlu olamazlardı. .
Kral onun sözü kadar iyiydi ve
Kilise, ama ayrıcalıklarını ihlal etmeye cesaret etti. Gerçekten daha önce vardı
Mezarına atılan St. Martin'e bir mektuba hitap etti
Kilise, oğlunu zorla götürme izni talep ediyor; ama
Dürüst Saint cevap vermedi. [537]

[Sidenote: Rahiplerin ve din adamlarının kötü alışkanlıkları.]

Gerçekten erdemler ya da güvenilir bir şekilde ortaya çıkan erdemler
Manastır emirlerinin çoğunu zenginleştirmek için nesil uzun sürmedi
korunmuş. Reddetmemiz için, tüm tanıklıkları reddetmeliyiz
Orta Çağ, Konseylerin Ciddi Beyannamesinden Mevcut
ve ortak şöhretin sıradan kanıtlarına ilişkin adli soruşturma raporları
Ballad veya romantizm, eğer genel yolsuzluğun
Bu kurumlar. Boşuna yeni disiplin kuralları tasarlandı veya
Eski reformlarla düzeltildi. En kötü ahlaksızlarının çoğu doğal olarak büyüdü
yaşam tarzları dışında, daha katı bir disiplinin olmayabileceği
onları yok etme eğilimi. Zaten fark ettiğim sahtekarlıklar buydu,
ve tüm ikiyüzlü kemer sıkma şeması. Onların uçları
Lisanslılık bazen kutsallık kaputu tarafından gizlenmedi. BEN
Ne doğru ile bilmiyoruz,
Henry VIII.
hem doğası gereği muhtemel hem de
Dünyanın oybirliğiyle görüşü. [538] Şüphesiz çok vardı
bu sitemlerin hiçbiri
uygulanır. Bununla birlikte, en iyi görüşte, bu
Manastırlar, varlıkları genel ahlak için derinden yaralanıyor
bir ulus. Saf davranış ve vicdanlı adamları geri çekiyorlar
Sosyal görevlerin uygulanmasından ilkeler ve ortak kitleyi bırakın
insan menüsünün daha karışık olmadığı. Bu tür adamlar her zaman şemalar oluşturmaya meyillidir
sadece emeklilikte yerine getirilebilen münzevi mükemmellik; ama
manastır yaşamının katı kuralları ve bir
Groveling batıl inançları, erdemleri tüm yararlılığını kaybetti. Düştüler
dolaylı olarak,
Kilise sadece durum değil, tüm övgü ölçüsü. "O bir
iyi Hıristiyan, "diyor yedinci yüzyılın bir azizi olan Eligius"
Sık sık kiliseye gelir; kim olabileceğini kim sunar?
Tanrı'ya sunakta sunuldu; Toprağının meyvelerini kim tatmaz
Bir kısmını Tanrı'ya kutsayana kadar; Creed'i kim tekrarlayabilir
Ya da Rab'bin Duası. Ruhlarınızı içerideyken cezadan kurtar
gücünüz; Kiliselere hediyeler ve ondalıklar, kutsal olarak hafif mumlar
Yerler, karşılayabildiğiniz kadar, daha sık kiliseye gelin,
Azizlerin korunmasını uygular; Çünkü bunları gözlemlerseniz,
Yargı gününde güvenlik ile gelebilirsiniz, bize ver,
Tanrım, çünkü sana verdik. "[539]

Hıristiyan karakterin böyle bir tanımı ile şaşırtıcı değil
Herhangi bir sahtekarlık ve adaletsizliğin katkıda bulunduğunda onurlu hale gelmesi
Din adamlarının zenginlikleri ve emirlerinin ihtişamı. Sahtekarlıkları,
Ancak, onların vahşi bağnazlığından daha az iğrençti
kendi sistemlerini korudu ve tembellik enfekte etti. Saksonya, Polonya'da,
Litvanya ve Baltık Denizi'ndeki ülkeler, sanguinary bir zulüm
orijinal putperestliği yok etti. Yahudiler her yerdeydi nesneler
genel bir katliamın popüler hakaret ve baskısı,
Korunmuş olsa da, kilisenin yasalarıyla itiraf edilmelidir.
ve genel olarak zamansal prensler tarafından. [540] Haçlı seferlerinden sadece
muazzam bir patlamada başladıklarını tekrarlamak için gerekli
fanatizm ve sadece bu ruh sürekli olamayacağı için
hayatta kaldı. Benzer bir etki, dilimlemenin yıkımını üretti,
Engizisyonun bahisleri ve iskeleleri ve dini olarak kök salmış
Avrupa Teorisi Bu kadar yavaş olan bu hoşgörüsüzlük maksimleri ve
Yine de belki de çok kusurlu, vazgeçti.

Başka hiçbir nedenden, sağlam akıl ve ahlaki duygunun dikteleri değildir
insanlığın bu dar teolojik bağnazlıktan daha karışık. İçin
Genellikle hakim olan erkeklerin
fraksiyon dini hatanın performansları için örnek olduğunu empoze eder.
ahlaki görevler, bu erdemler yavaş yavaş uygun hale getirmeyi bırakıyor
izlenim ve katı bir şekilde ortodoks tarafından amortisman
Sadece spekülatif noktalardaki görüşlerle karşılaştırıldığında değer. Üzerinde
Diğer yandan, mengene inançta gayretli olanlara affedilir. BEN
çok nazikçe ve daha sonraki zamanlarda konuşun; tedavisinde
Karanlık çağlar, suçların övgüyle karşılandığını söylemek daha doğru olurdu.
Böylece Gregory of Tours, kilisenin bir azizi, en çok ilişkilendirdikten sonra
Clovis'in acımasız hikayesi-sahip olduğu bir prensin öldürülmesi
Daha önce Parride'e kışkırtılmıştır-cümleyi sürdürür: "Tanrı için
Her gün düşmanlarını eline bastırdı ve krallığını artırdı;
Çünkü önünde dik bir şekilde yürüdü ve hoş olanı yaptı
gözlerinde. "[541]

[Sidenote: Penances'ın Komisyonu.]

Titiz olan dini yazarların sık sık şikayetidir.
Suçlular üzerine ilkel kanonlar tarafından uygulanan cezalar geçti
daha az şiddetli kefaretler için bir disiplin durumunda ve
Nihayetinde gerçekten para için. [542] Ancak pişman olmamalıyız.
Din adamları, erkekleri on beş kaçınmaya zorlama gücünü kaybetmiş olmalı
et yemekten yıllar veya kamu türüne maruz kalmak için
bir kilisenin kapıları. Böyle bir örtük itaatçilik sadece üretebilirdi
tembellik arasında batıl inanç ve ikiyüzlülük ve yolu bir
Tiranlık Hindistan veya eski Mısır'dan daha az baskıcı değil. Aslında
dini müdahalenin en eski iki örneği
Egemenlerin hakları-yani, Wamba'nın İspanya'da birikmesi ve
Debonair Louis-bu sade sistemi üzerine kuruldu
tövbe. Ancak, para veya
Bir ikame tarafından gerçekleştirilen günahkar üzerinde bir mucit etkisi olamazdı;
ve en çok onaylanan kilisenin bazı kefaret modları
özellikle kamu ahlakına düşmanca. Hiçbiri hac kadar olağan değildi,
Büyük bağlılık nesneleri olan Kudüs veya Roma'ya;
veya bazı ulusal azizlerin tapınağına-bir compostella James,
David veya bir Thomas bir Becket. Bu lisanslı vagrancy doğal olarak
özellikle kadınlar arasında çözünürlüğün üretimi. İngilizcemiz
Roma'nın manevi hazinelerini elde etmek için gayretlerinde bayanlar
içinde olan biriyle ilgili gerekli uyarıyı rahatlattığı söylenen
kendi velayeti. [543] Charlemagne'nin bir başkenti var
muhtemelen demir zincirini düşünen güzergah cezaları
Necks, geleceğin yanı sıra geçmiş suçların da açıklanması. [544]

Haçlı Seferleri muazzam bir
ölçek ve genel ahlak üzerindeki etkileri
tamamen zararlı. Haç altında hizmet edenler gerçekten olmazdı
evde çok erdemli bir şekilde yaşıyordu; Ama kendi kendine güven
ilham alan bu sefer prensibinin sahip olması gereken değerler
eski alışkanlıklarının vahşeti ve çözünürlüğünü ağırlaştırdı.
Birkaç tarihçi, her ikisi de var olan ahlaktan yoksun olduğunu kanıtlıyor
Haçlılar arasında ve eyaletlerden oluşan
fetihler. [545]

[Sidenote: Hukuk istemek.]

Din böylece onu yapan hemen hemen her kaliteyi kaybetmişken
Toplumun iyi düzenine elverişli olan insan hukukunun kontrolü
Hala daha az etkili. Ama konumun bu kısmı beklenti
mevcut çalışmanın diğer pasajlarında; Ve sadece bakacağım
Yasama ve adli işleyen düzenli itaat istemek
ölü bir mektup ve sürekli özel savaşta, işlendi
Çoğu kıta ülkesinin kullanımları tarafından meşru. Böyle düşmanlıklar,
genellikle adaletsizlik ve zulümle olmaları gerektiği gibi yürütülür,
Genelde bir dereceye kadar açgözlü vahşet üretemedi
bir insanın eğilimi. Ve bu kesinlikle arasındaydı
yüzyıllar boyunca her ulusun özellikleri.

[Sidenote: Ahlakın bozulması.]

Karanlık Çağlar boyunca toplumun bozulmasını çıkarmak kolaydır.
Din ve polis durumu. Kesinlikle birkaç harika var
İnsan doğasında o kadar derinlemesine sabit olan ahlaki ayrımların yerleri, hayır
Kabalık derecesi yok edebilir, hatta herhangi bir batıl inanç onları kaldırabilir.
Herhangi bir toplumda aşırı yolsuzluk nerede olursa olsun
rehberlik etmek ve düzeltmek için verilen bu kutsal arketipler
İnsanlığın duyguları, Providence sırasında
Toplumun kendisi iç uyumsuzluk veya bir
fatih. Avrupa'nın en kötü yaşlarında tohumlar var olmalı
sosyal erdemler, sadakat, minnet ve ilgisizlik,
en azından daha yüksek halkın onayını korumak için yeterli
görüntülenen kamu davranışından daha prensipler. Bu ölümsüz olmadan
Elementler ahlaki enerjilerin restorasyonu olamazdı;
Reform inancının, yeniden canlandırılan bilginin, yenilenen yasaların,
Besleyici etkilerini kullanın. Ama tarih, sadece yansıtan
toplumun daha belirgin özellikleri,
genel ahlaksızlık yoluyla neredeyse hiç mücadele edemediler. Ben
Abartılı bir ilan tonunun her zaman olağan olduğunu bildiğin farkın
kendi zamanlarının ahlaksızlıklarını ağıt yakanlar; ve orta yazarlar
Yaşlar bu skorda bol miktarda ödenek ihtiyacı vardır. Ne de değil
genel durumu ile ilgili herhangi bir çıkarım bulmak makul
Toplum, özellikle iğrenç olsa da, özellikle
şiddetli tutkunun etkisi altında işlendiğinde. Bu büyüklükler
her yaşın meyvesidir ve hiçbiri onlar tarafından ölçülmez. Onlar
Ancak şu anda güçlü bir izlenim edin ve böylece bir yer bul
Modern yazarların yaygın olarak memnun olduğu çağdaş yıllıklarda
Karşılaşmaya ışık tutabilecek gibi görünen her şeyi çıkarın. Yapacağım,
Bu nedenle, belirli bir çözünürlük vakasını üretmekten kaçın
veya Orta Çağ'ın kayıtlarından zulüm, bir
onu desteklemek için kusurlu bir indüksiyon sunarak genel öneri,
ve kendimi hangi zamanların o zamanları gözlemleyerek memnun
Bazen, altın bir döneme gelince, her bir
atıldığımızlarla ahlaki karşılaştırma. [546] Bir suç,
diğerlerinden daha evrensel ve karakteristik, özellikle
algılanan. Tüm yazarlar adli yalancılık yaygınlığında hemfikirdir. BT
Neredeyse her zaman insan cezasından kaçmış gibi görünüyor; ve
Batıl inanç engelleri, diğer her durumda olduğu gibi
Suçların komisyonunu önlemek için zayıf. Steal ile kanıtların çoğu
tanıklara ve suçladıkları kişilere uygulandı; Ve
Kuşkusuz savaş ile deneme, önemli ölçüde korundu.
karşı adil bir neden güvence altına almada yaşanan zorluğun hesabı
tanıkların yalanları. Fransa Robert Kralı, nasıl algılıyor
Sık sık erkekler kendilerini azizlerin kalıntıları üzerinde tutarlar ve daha az
Görünüşe göre suçtan kutsallıktan daha fazla şok oldu, boş bir
kullanılacak kristalin güvenilirliği, ona dokunanların meydana gelebileceği
Aslında daha az suçluluk, ama niyetli olmasa da. Böyle bir fıkra
Hem insanı hem de zamanları karakterize eder. [547]

[Sidenote: Saha Sporları Sevgisi.]

Orta Çağ'ın favori sapmaları, savaş aralıklarında,
avcılık ve hawking vardı. Tüm ülkelerde birincisi bir
zevk kaynağı; Ama ılımlı bir şekilde zevk almış gibi görünüyor
Yunanlılar ve Romalılar. Ancak kuzey işgalcileriyle birlikte
daha ziyade bir eğlence yerine baskın bir iştah; onların gururuydu ve
süsleri, şarkılarının teması, yasalarının nesnesi ve
hayatlarının işi. Şahin, saptırma olarak bilinmeyen
eskiler, dördüncü yüzyıldan da eşit derecede keyifli oldu
meslek. [548] Salic ve beşinci diğer barbar kodlardan
İncelememiz kapsamında yüzyılın kapanışına kadar, her yaş
Bu iki Chace türü için iktidar tutkusuna tanıklık etmek,
Ya da bazen çağrıldıkları gibi, orman ve nehirlerin gizemleri. A
Şövalye nadiren bileğinde bir şahin olmadan evinden karıştı veya
onu takip eden tazı. Böylece Harold ve görevlileri
Bayeux'un ünlü gobleninde temsil edildi. Ve anıtlarında
savaş alanında herhangi bir yerde ölenler, bulmak olağan
Greyhound ayaklarında yatıyor ya da kuş bileklerine. Ne
Falcon olmadan bayan mezarlarıdır; Bu saptırma için varlık
Chace'den daha az tehlike ve yorgunluk, narin tarafından paylaşıldı
Seks. [549]

Din adamlarının hevesini bastırmak imkansızdı,
özellikle barbarlar zengin piskoposlar tarafından almaya cazip geldikten sonra
Onlara kutsal işlevler, bu laik eğlencelere koştu.
Konseylerin yasakları, sık sık tekrarlansa da, çok az üretti
etki. Bazı durumlarda belirli bir manastır elde etti
dağıtım. Böylece 774'te St. Denis'in Charlemagne'ye temsil edildiği
avlanan hayvanların etinin hasta rahipler için selam olduğunu ve
Derileri kütüphanedeki kitapları bağlamaya hizmet edecekti. [550] Sebepler
Eşit derecede cogent, varsayabiliriz, birbirlerinde isteyemeziz
dava. Piskoposlar ve abbotlar mükemmel feodal lordlardı ve çoğu zaman
Vassallarını tarlaya götürmek için uğraşmadı, olmayacaktı
kendilerini masum bir eğlenceden mahrum etmeleri bekleniyorlardı. BT
Başkalarının pahasına uygulandığında gerçekten böyle değildi.
Alexander III., Berkshire din adamlarına bir mektupla,
Archdeacon'u köpeklerde ve şahinlerde tutuyorlar
Ziyaret. [551] Bu sezon neşeli dini bir fırsat verdi
farklı ülkeleri denemek. 1321'de bir York Başpiskoposu
iki yüz kişilik bir tren taşıdı, bu da
yolundaki abbeys masrafı ve bir paketle avlanmak
cemaatten cemaate avlar. [552] Lateran'ın üçüncü konseyi, içinde
1180, bu tür yolculuklarda bu eğlenceyi yasaklamış ve kısıtlanmış
Piskopos kırk veya elli atlı bir trene. [553]

Avcılık, yiyecek tedarik etmek için gerekli bir araç olmasına rağmen,
topluluk ve konforun üzerinde çok uygun bir kaynaktı,
Lüksün yanı sıra, masanın bağlıydı. Doğaldan önce
Meralar iyileştirildi ve sığır için yeni yem türleri keşfedildi,
Soğuk mevsimde yaz stokunu korumak imkansızdı.
Bu nedenle, bir kısmı düzenli olarak katledildi ve kış için tuzlandı
karşılık. Alternatif teklif edilmediğinde, ancak
Bu tuzlu etler, en yalın geyik eti bile zevkle yutuldu.
Bu nedenle,
Orman ve malikanelerin efendileri Chace canavarlarını korudu
sadece spor nesneleri olarak kabul edildi. İle ilgili yasalar
Oyunun korunması her ülkede nadiren titizdi. Onlar
İngiltere'de bu korkunç orman yasaları sistemini seçti
Norman krallarımızın zulmü. Stag'ı öldürdüğü için ölüm cezası
veya yaban domuzu sık sık ve belki de yasalarca garanti edildi
John tüzüğü. [554] Fransız kodu daha az şiddetliydi, ama Henry bile
IV. Kovalamanın tekrarlanan suçuna karşı ölümün acısını yürürlüğe koydu
Kraliyet Ormanlarında Geyik. Avcılık ayrıcalığı,
Bir dereceye kadar uzatan Louis IX.
daha düşük doğum kişileri. [555]

Alanın sporu için bu aşırı tutku bu kötülükleri üretti
sonuçlandırmaya uygun olan-küçümseyen yorucu bir tembellik
Tüm yararlı meslekler ve köylülüğe karşı baskıcı bir ruh.
Vahşi hayvanları yok etme iddiası altında işlenen yıkım,
depredasyonlarında zaten korunmuş olan,
ciddi yazarlar ve aynı zamanda popüler balladların konusu olmuştur. [556]
Bunun tarım üzerinde ne gibi bir etkisi olması gerekir.
Ormanların tesviye, morasların boşaltılması ve yok olma
kendilerinde yaşayan yaramaz hayvanların ilk nesneleridir
İnsanın dünyayı kullanımına geri kazanmada emeği; Ve bunlar
inişli bir aristokrasi tarafından yasaklanan, ilerlemesi üzerindeki kontrolü
Tarımsal gelişme sınırsızdı ve henüz öğrenmemiş olan
Zevklerini onların avarice'lerine feda edin.

[Sidenote: Kötü Tarım Durumu;]

Zenginlerin bu alışkanlıkları ve
araziyi yetiştirdi, doğurganlığını kullanmadan yaptı. Önsöz
Gerçekten de, bazı değişikliklerinde, her zaman
İyileştirme için harika bir bar. Roma'nın tarım ekonomisinde
Zengin bir senatörün minial kölesi olan emekçi kocası,
Villenage görev süresinin toprağına bu nitelikli ilgi bile
feodal çağların köyüne verdi. İtalya, bu nedenle bir ülke
Birçok doğal engel sunmak, ancak kusurlu bir şekilde azalmıştı
Barbarların yıkılmasından önce yetiştirme. [557] Bu devrim
diğer her sanatla tarımı yok etti ve başarılı felaketler
Beş veya altı yüzyıl boyunca Avrupa'nın en iyi bölgelerini bıraktı
beslenmemiş ve ıssız. İki olası mod var
Dünyanın üretimi artırılabilir; bir tane taze arazi oluşturarak
servis edilebilir, diğeri olanın doğurganlığını artırarak
zaten ekili. Sonuncusu sadece uygulanmasıyla elde edilebilir
sermaye ve tarıma beceri, ikisi de beklenemez
Toplumun dudak çağlarında. Birincisi, bir dereceye kadar her zaman
Atık araziler kalırken uygulanabilir; Ama düşmanca yasalar tarafından kontrol edildi
İngiltere'deki yönetici ve ortak haklar gibi iyileştirme,
ve genel görgü tonuyla.

Charlemagne dönemine kadar Almanya'da bir kasaba yoktu,
Ren ve Tuna'da Romalılar tarafından çok az kuruldu. Bir Ev
Bir çit veya muhafaza ile çevrili ahırları ve çiftlik yapıları ile,
Mahkeme olarak adlandırıldı, ya da yasalarımızda bulduğumuz gibi, bir curtilage; .
Toft veya daha gerçek bir İngiliz lehçesinin evi. Bunlardan biri,
Ekilebilir tarlaların ve ormanların bitişik alanı, bir villa adına sahipti
veya manse. Birkaç mans bir yürüyüş yaptı; Ve birkaç yürüyüş yaptı
Pagus veya Bölge. [558] İlerlemesinde bu unsurlardan
Nüfus köyler ve kasabalar ortaya çıktı. Fransa'da şüphesiz vardı
Her zaman önemli şehirler. Ülke cemaatleri birkaç tane içeriyordu
her biri olan ortak bir mera etrafında, manslar veya ekilebilir arazilerin çiftlikleri
sığırlarını beslemek için gelenekle bağlıydı. [559]

[Sidenote: İç Ticaret;]

İç ticaretin durumu bile,
tarım. Belki birkaç tane için keşfedilecek bir vesne yok
önemli bir üretim yüzyıllar; Demek istediğim, çalışmak
ortak faydalı makaleler
bitişik bir bölge gereklidir. [560] Zengin adamlar yerli zanaatkârları tuttu
hizmetkarları arasında; dokuzuncu yüzyılda krallar bile
Kadınlar tarafından çiftliklerinde yapılan kıyafetler; [561] Ancak köylülük
satın alma yoluyla giysiler ve işgücü aletleri verilmiştir;
Ve her kasaba, şüphe edilemez, dokumacısı, Smith ve onun
Currier. Ancak herhangi bir genişletilmiş için neredeyse gelişmez engeller vardı
trafik-hareketli servetin güvensizliği ve zorluk
biriktirmek; Karşılıklı isteklerin cehaleti; soygunun tehlikesi
Malın ilgisi ve gasp kesinliği. Alanında
Her Rab, köprüsünü geçerken veya onun boyunca bir ücret ödenecekti
otoyol veya pazarında. [562] Bu adet, adil ve gerekli
Prensiplerine göre, pratikte baskıcı oldular, çünkü onlar
keyfi ve yolun olabileceği her küçük bölgede yenilendi
kesişmek. Charlemagne'nin başkentlerinin birçoğu şikayetleri tekrarlayın
Bu işlemler ve kurulmamış olan bu tür ücretleri ortadan kaldırmaya çalışıyor
reçetede. [563] Bunlardan biri eğlenceli bir şekilde gösteriyor
Alan sahiplerinin alçakgönüllülüğü ve ılımlılığı. Kimsenin olmadığı yürürlüğe girdi
bir
belirli bir köprü, nehri daha rahat bir şekilde geçebildiği zaman
başka bir yer. [564] Bu hükümler, o yaştaki diğerleri gibi,
Çok fazla değişiklik üretme olasılığı düşük. Sadece daha hafif türlerdi,
Ancak, tüccarların haraçlarından memnun olan feodal lordların.
Zenginleri yağmalamak için kalelerinden daha fazla inen
gezgin veya her ikisinin
korunan ve kışkırtılmış. Kanıtlar, daha sonraki dönemlerde bile
Hükümetin enerjisini ve medeniyetini geri kazandığında Orta Çağ
kamu soygunlarının sistematik olarak kayda değer ilerleme kaydetmişti
asil rütbeli erkekler tarafından işlenmiştir. Daha vahşi zamanlarda,
Onikinci yüzyıl, muhtemelen çok heyecanlanmak için çok sıktı
dikkat. Bazı yerlerde gezginleri yollamak için bir gelenekti ve değil
sadece yağmalamak için, ama onları köle olarak satmak veya onları ödemeye zorlamak
fidye. Godwin'in oğlu Harold, kıyılarında harap olmuş
Ponthieu, Rab tarafından hapsedildi, diyor bir tarihçi,
o bölgenin geleneği. [565] Almanya gibi görünüyor
Bütün, düpedüz soygunun en vicdansız olduğu ülke
Büyük tarafından uygulandı. Neredeyse erişilemeyen kaleler.
Ormanlar arasındaki yükseklikler, yırtıcı bir şekilde güvenli kaplar oldu
Ülkeye terör yayan gruplar. Bu barbar lordlarından
Karanlık Çağlar, yaşayan bir modelden olduğu gibi, romantizmlerin
Devleri ve gerçek şövalyelik diğer sadakatsiz düşmanları çizdi.
Soygun, gerçekten, hem başkentlerin hem de
Anglo-Sakson yasaları; Birinin cesur olanı merak etmek için daha fazla nedeni var
çok az tüccarın alışverişinde bulunmasına neden olan Lucre susuzluğu
Farklı bölgelerdeki ürünler, neden genel ruhun
Ticari faaliyet hüküm sürdü.

[Sidenote: ve yabancı ticaret.]

Tüm bu koşullar altında çok az oryantal
Ticaret Avrupa'nın bu batı ülkelerinde var olabilirdi.
Nispeten konuşuldukları gibi yoksullar doğal
İhracata uygun üretimler, buluşları ve endüstrileri
Doğu'nun taleplerini sağlayabilecekleri büyük kaynaklar.
Avrupa'da herhangi bir imalat kurulmadan önce, ticari
Mısır ve Asya ile ilişki zorunludur
önemsiz; Çünkü, zevk almak için ne olursa olsun
Bu güler yüzlü bölgelerin lüksleri, elde etme araçlarını istedi
onlara. Bu nedenle sefil durumunu dinlendirmek gerekli değildir
Saracen üzerine oryantal ticaret fetihleri, çünkü yoksulluk
Avrupa yeterli bir nedendir; Ve aslında hangi trafik kaldı
kanalı aracılığıyla hiçbir maddi rahatsızlık olmadan devam etti
Konstantinopolis. Venedik, Yunanistan ve daha fazlası ile ticarette liderlik etti
Doğu ülkeleri. [566] Amalfi, ticarette ikinci sırada yer aldı
O karanlık çağlar. Bu şehirler, doğal yapımların yanı sıra ithal edildi
Konstantinopolis'in güzel kıyafetleri; Yine de bu trafik gibi göründüğü gibi
Yasadışı, muhtemelen kapsamlı değildi. [567] İhracatları altın ve
Gümüş, hiçbiri geri dönmeyeceği için,
Avrupa muhtemelen on birinci yüzyılda yıkımdan daha azdı
Roma İmparatorluğu; Sclavonian'dan elde edilen kürkler
ülkeler; ve kollar, paganlara veya saracens'e satışı boşuna
Charlemagne ve Holy See tarafından yasaklanmıştır. [568] Daha skandal
trafik ve hala yasaklayıcı yasalar için daha uygun bir şekilde çağrılan biri
kölelerde devam etti. Bu, bozulmasının aşağılayıcı bir kanıtıdır
Venediklilerin lükslerini satın almak için azaltıldığı Christendom
Saracens'in köle pazarını tedarik ederek Asya. [569] Özürleri
belki de bunların heathen'den satın alındığını
komşular; Ancak bir köle satıcısı muhtemelen çok meraklı değildi.
kurbanının inancı veya kökeni. Bu ticaret tuhaf değildi
Venedik. İngiltere'de, fetihten sonra bile çok yaygındı
II. Henry'nin hükümdarlığına kadar İrlanda'ya Köleler İhracat Yapın. İrlandalılar
İthalat dışı bir anlaşmaya geldi, bu da
uygulama. [570]

Bu bozulma ve yoksulluk durumundan tüm Avrupa ülkeleri
bazı açılarda tolere edilebilir bir şekilde homojen bir ilerleme ile iyileşti,
diğerlerinde daha eşitsiz; ve iyileştirme süreci, daha fazlası
kademeli ve göze çarpan sivil devrimlere daha az bağımlı
düşüş, en ilginç konulardan birini bir
Felsefi zihin sorabilir. Bu restorasyonun başlaması
Genellikle on birinci yüzyılın sonundan itibaren tarihlendirilmiştir; Yine de
Konunun kabul etmediğini gözlemlemek gereksizdir.
kronolojik doğruluğa yaklaşan herhangi bir şey. Bu nedenle,
Bazen on yüzyılın ilk altısını ayırt etmek için uygunsuz değil
_DARK_
yaşlar; Onikinci ve üçe uzanmadığım bir epitet
takip etme. Toplumun düşüşünü izlerken
Roman İmparatorluğu, Cehaletten değil, Cehalet olmadan liderlik ettik.
batıl inanç, batıl inançtan mengene ve kanunsuzluğa ve bundan sonra
genel kabalık ve yoksulluğa. Ters bir emir izleyeceğim
artan ölçek boyunca geçme ve çeşitli iyileştirmeleri sınıflandırın
on ikinci ve on beşinci yüzyıl arasında üçün altında gerçekleşti
Asıl kafalar, servet, görgü veya tat ile ilgili oldukları için
ve Avrupa'nın öğrenilmesi. Farklı düzenlemeler muhtemelen olabilir
önerilen, eşit derecede doğal ve kullanışlı; Ama eğilimde
birbirleriyle her zaman kesintisiz bir bağlantısı olmayan konular, hayır
Yöntem, diğerlerinden kesinlikle daha bilimsel olarak reçete edilebilir.
Benimsediğim şey bana felsefi ve az gibi geliyor
diğerleri gibi geçişlere karşı sorumludur.


Dipnotlar:

[479] Bu bölümün konusu,
Orta Çağ'da edebiyatın durumu, yine benim tarafımdan tedavi edildi
1836'da yayınlanan bir çalışmanın birinci ve ikinci bölümlerinde
On beşinci, on altıncı, edebiyat tarihine giriş
ve on yedinci yüzyıllar. İçinde bazı şeyler tam olarak bulunacak
Belirtiliyor, diğerleri yeni kaynaklardan yeni tedarik edildi.

[480] Histoire Litteriire de la France'ın yazarları, t. i. Sadece yapabilir
Roma İmparatorluğu'nun dikkate değer bir parçası olmayan üç yazar Gaul yazarı bulun,
herhangi bir otoriteden bahsedilen; ikisi şimdi kayboldu. Önceki
Yüzyıl sayı oldukça büyüktü.

[481] Mosheim, cent. 4. Tiraboschi, daha yüksek yükseltmeye çalışır
Erken Hıristiyanların Öğrenmesi, t. ii. P. 328. Jortin, ancak
Efes genel konseylerindeki piskoposların çoğunun ve
Chalcedon isimlerini yazamadı. Kıdam hakkında açıklamalar. Hist. Vol.
ii. P. 417.

[482] Gibbon, "Virgil ve Cicero'nun dili,
Kaçınılmaz bir yolsuzluk karışımıyla, evrensel olarak
Afrika, İspanya, Galya, Büyük Britanya ve Pannonia'da kabul edildi,
Punic veya Kelt deyimlerinin hafif izleri sadece
Dağlar veya köylüler arasında. "Düşüş ve Sonbahar, Cilt i. S. 60 (8vo.
düzenlemek.). Britanya için Tacitus'un Agricola'nın hayatını kuponu olarak alıntı yapıyor.
Ancak bu çalışmada en az rengi veren tek pasaj
Gibbon'un iddiası, Agricola'nın teşvik ettiği söyleniyor
İngiliz şeflerinin çocukları liberal için bir tat almak için
çalışmalar ve mantıklı bir övgü ile çok başarılı olmak
Yetenekleri, UT Qui Modo Linguam Romanam Abnuebant, Eloquentiam
Concupiscerent. (c. 21.) Bu, yeterince açık, çok
Latin'in anadil olarak ulusal olarak benimsenmesinden farklı.

[483] t. vii. Önsöz.

[484] Görünüşe göre, M. Bonamy, MEM, Digest'ten alıntılanan bir pasajla.
De l'Act. des yazıtları, t. xxiv. P. 589, bu Celtic'in konuşulduğu
Gaul, ya da en azından bir kısmı ve Afrika'da Punic.

[485] Atque Etem Illa Litera, Alıntılar Ultima Est, ET Vocalem Verbi
Seeentis Ita Contingit, Eam Transire Possit'te UT, Etiam Si Scribitur,
Tamen Parum Equrimitur, UT _Multum ille_, et _quantum erat_: Adeo ut
Pene Cujusdam novae literya Sonum Reddat. Neque enim eximitur, sed
obscuratur, et tantum aliqua inter duos vokalleri velut nota est, ne ipsae
Coeant. Quintilian, Enstitü. 1. ix. C. 4, s. 585, düzenleme. Capperonier.

[486] Aşağıdaki Quintilian pasajı, her ikisinin de kanıtıdır.
en iyi hoparlörler tarafından sert veya gereksiz harflerin ihmal edilmesi ve
Yolsuzluk kısaltmaları en kötüsü ile olağan. DuLucida Vero Erit
Pronunciatio Primum, Si Verba Tota Exegerit, Quorum Pars Devorari, Pars
Destitui Solet, Plerisque Extremas Sylabas Non Proferentibus, Dum
Priorum Sono hoşgörülü. Ut est Autem Ipleclaria Verborum ExpLanatio, Ita
Omnes Computare ve Velut Adnumerare Literas, Molestum ve Odiosum.-Nam
ET vokales frekanslı coeunt, et celonantium quaedam nezaket
Vocali dissimulantur; Utriusque örnek Posuimus; Multum ille et
Terris. Vitatur Etiam Duriorum Inter Se Kongre, unde _pellexit_ et
_collegit_, et quae alio loco dicta sunt. 1. ii. C. 3, s. 696.

[487] Tiraboschi (Storia Dell. Lett. İtal. T. III. Önsöz, s. V.)
Bu paradoksu Bembo ve Quadrio'ya empoze eder; Ama buna inanamıyorum
Her ikisi de bunu tam anlamıyla koruyabilir.

M. Bonamy, Mem'de basılmış bir makalede. De l'Academie des
Yazıtlar, t. XXIV., Bunun birkaç kanıtı üretti.
Tarım ve diğer sanatlar üzerine klasik yazarlar, ancak bazıları
Herhangi bir okul çocuğunun ona söyleyeceği gibi örnekler sorunun içinde değildir. Bu
Biraz kazayla, neredeyse bulana kadar bildirimimden kaçan deneme
Metnimdeki gözlemleri bitirdi, sanırım en iyi görünüm içeriyor
Latince'nin değiştirildiği geçiş sürecini gördüğüm
Fransızca ve İtalyanca. Ancak, önsöz Tiraboschi'nin üçüncü
Muratori'nin hacmi ve otuz saniyelik tezi.

[489] Bkz. Lanzi, Saggio della Lingua Etrusca, t. Ben. C. 431; Mem. DE
l'Act. des incrip. T. xxiv. P. 632.

[490] Hiçbir açıklama bu kadar yeterli bir kavram veremez
Kısa bir örnek olarak performans. Tanıtım çizgilerini alın; Hangi
Gerçekten, eğitimin önyargıları, hiçbir şekilde ahlaksız değildir:-

    Praefatio Nostra Viam Erranti Gösteri,
    Saygıdeğer bonum, cum venerit saeculi meta,
    Aeternum fieri, quod itibarsız inscia corda.
    Ego similiter erravi tempore multo,
    Fana Prosequendo, Parentibus insciis Ipsis.
    Abstuli Me Tandem Inde, Legendo de Lege.
    Testifor Dominum, Doleo, PROH! Civica Turba
    Inscia Quod Perdit, Deos Quaerere Vanos'u Pergens.
    Ob ea perdoctus gagoros instruo verum.

Bununla birlikte, Commrodianus her parçada bu mükemmelliği sürdürmedi. Bazı
Çizgilerinin özet olmadan herhangi bir telaffuza indirgenememesi
Procrustes kuralları; Örneğin:-

Paratus AD Epulas, ET Refugiscere Praecepta; veya Capillos Inficitit,
Oculos Fuligine İncinitis.

Bu metnin son derece yozlaşmış olması gerekir ve ben
Gerçekten eleştirel bir editör görme umutsuzluğu, onun gibi vicdansız
Kardeşlik, hatlarını kusursuz altıgenlere dönüştürmek için yatkındır.
Ancak bu zaman gelene kadar, onu tamamen olarak görmeliyiz
metrik ayrımlardan habersiz veya en azından
Ele aldığı nüfus onları konuşmada gözlemlemedi. Emrodianus
Minucius Felix baskısının sonunda Dawes tarafından yayınlandı. Bazı
Örnekler Harris'in filolojik sorularında alıntılanmıştır.

Archaeologia, Cilt. xiv. P. 188. Aşağıdakiler ilk
Çizgiler:-

    Bolandia peccatorum solet fratres cortantr;
    Propter hoc dominus noster voluit nos praemonere,
    Mare'de Compress Regnum Coelorum reticulo Misso,
    Congreganti Mulos Balık, Omne cins Hinc ve Inde,
    Quos cum traxissengt reklam littus, tunc coeperunt searare,
    Vasa Miserunt'taki Bonos, Mare'de Malos'u tanıtıyor.

Bu çöp Augustin seviyesinin çok altında; Ama olamazdı
yaşından daha geç oldu.

[492] Recueil des tarihi, t. Ben. P. 814; Aşağıda başlar
biçim:--

    Praecelso hidraf bis arbogasto comiti
    Auspicius, qui diRigo, Salutem Dico Plurimam.
    Magnas Coelesti Domino Rependo Corde Gratias
    Quod te tullensi urbe vidimus proxim magnum.
    Multis me tuis artibus laetificabas antea,
    Sed Nunc Fecisti Maximo Me Gaudio.

[493] Chilpericus Rex ... Confecit Duos Libros, Quorum Versiculi Demetler
Nullis Pedibus Subseriare Possunt: ​​Quibus'ta, Dum Intellebat, Pro
Longis müfrabaları Posuit, et pro brevibus longas studuebat. 1. VI.
C. 46.

[494] MEM. De l'Academie des yazıtları, t. xvii. Hist. Litteriire De
La France, t. ii. P. 28. Şiirinin
Avitus, beşinci yüzyıla aittir, ancak çok uzak olmasa da
fesih. Ölen Sidonius Apollinaris'in muhabiriydi
489'da ve şiirinin oldukça erken yazıldığını varsayabiliriz
hayatta.

[495] Bu şarkının bir stanzası Latince olduğunu göstermek için yeterli olacak
Dil henüz değişmedi:-

    De Clotario Est Canere Rege Francorum,
    Qui ivi Pugnare cum gente saxonum,
    Quam Graviter Provenisset Missis Saxonum,
    Si Fuisset Non Intlitus faro de gente
    Burgundionum.

[496] Praecavendum EST, NE AD POPULI eksi Aliquid Intelligibile
Proferatur. Mem. De l'Act. T. xvii. P. 712.

[497] Rustico et Plebeio sermone propter Excplum ve imitasyon. İD.
agy.

[498] Hist. Litteriire de la France, t. III. P. 5. Mem. De l'Academie,
T. xxiv. P. 617. Nouveau Trait de Diplomatique, t. IV. P. 485.

[499] Hist. Litteriire de la France, t. vii. P. 12. Editörler bunu söylüyor
Yedinci yüzyılda bile ismiyle bahsedilir, ki bu çok
Doğal, Latin'in yolsuzluğu çarpıcı hale gelmişti. Öyle
Bozurlaştırılmamış kişilerin _Unsterdand_ daha doğru
kendilerini kullandıklarından daha dil; böylece Latince'nin bozulması olabilir
insanlar arasında önemli bir uzunluğa gitti, vaazlar
Daha saf bir dilbilgisinde vaaz etti ve tolere edilebilir bir şekilde anlaşıldı.

[500] MEM. De l'Act. Des Insc. T. xvii. Bu ciltte iki anı görün
Du Clos ve Le Boeuf tarafından, özellikle de ikincisi ve
Daha önce t'de belirtildi. xxiv. P. 582, M. Bonamy.

[501] Muratori, tez. Ben. ve xliii.

[502]
      Usus francisca, vulgari, et voce latina.
      Enstituit Populos Eloquio Tripici.

Fontanini del'eloquenza Italiana, s. 15. Muratori, tez. xxxii.

[503] Histoire Litteriire de la France, t. VI. P. 20. Muratori, tez.
xliii.

[504] Nouveau Trait de Diplomatique, t. ii. P. 419. Bu oldu,
Editörler, on üçüncü yüzyılın sonu hakkında çok daha az olağandışı;
Oldukça geç bir dönem! On dördüncü tarihte tapulara birkaç imza ortaya çıkıyor
yüzyıl; Bir sonraki adımda daha sık. Agy. İmparator Frederic
Barbarossa okuyamadı (Struvius, Corpus Hist. Almanca. T. i. S. 377),
On dördüncü yüzyılın ortalarında Bohemya'nın John Kralı
(Sismondi, t. / S. 205), ne de Fransa Kralı Hardy Philip
Louis'in oğlu. (Velly, t. Vi. S. 426.)

[505] Louis IV., Fransa Kralı, Anjou'nun Fulk sayısına gülüyor,
Tours Choristers arasında marşlar, aşağıdaki özeti aldı
Öğrenilen vassaldan epistle: Noveritis, Domines Quod Rex MideLiteratus
EST ASINUS CORONATUS. Gesta Comitum andegavensium. Aynı kitapta,
Henry II'nin babası Geoffrey'in Optime Literatus olduğu söylenir; Hangi
Belki de atası Fulk'un sahip olduğundan çok daha fazla öğrenme ithal ediyor.

[506] Çok fazla anlaşmazlık yaratan Eginhard'daki pasaj,
Kendisi için Konuşuyor: Tentabat et Scribere, Tabulasque et codicillos ad hoc
Lecticula Sub Cervicalibus Cirstersre Solebat, Ut, Cum Vakum Tempus
esset, manum effigiandis literis assuefaceret; sed parum prosperi
Başarı İşçi Praeposterus ac sero inchoatus.

Birçoğu hala Charlemagne'nin yazamayacağına inanmak istemiyor. M.
Amper, İmparator'un kendisini yazar olduğunu iddia ettiğini gözlemler.
ve bazıları tarafından bestelenen ayetler olduğu söylenir.
Hist. Litt. De la France, iii. 37. Ama Henry VIII yapmadı. Bir kitap talep et
Kendi kendine yazılmayan Luther'e karşı? Alium başına qui facit,
Se_ başına face, her durumda kraliyet ayrıcalıktır. Kitap olsa bile
Charlemagne'nin kendisi miydi, dikte etmemiş olabilir mi? Ben oldum
Viyana'da imza notları ile bir el yazması olduğunu bilgilendirdi.
Charlemagne kenar boşluğunda. Ama onların yeterli kanıtı var mı?
gerçek? Büyük zorluk, sahip olduğum kelimelerin üstesinden gelmek
Eginhard'dan alıntılanmıştır. M. Amper, pasajın ustaca varsayımı
basit ortak yazı ile değil, kaligrafi ile ilgilidir; sanatı
Karakterleri, kopyacılar tarafından uygulanan güzel bir şekilde tanımlamak,
ve tanınmış bir örnekte çağdaş bir örnek görülebilir
İngiliz Müzesi İncil. Yine de unutulmamalı
Charlemagne'nin erken yaşamı cehaletin derinliklerinde geçti; ve eginhard
Yazma sanatını edinmesinin başarısız olmasının adil bir nedenini verir,
Çok geç başladı. Elli kişilik parmaklar yeni bir beceri için yapılmamıştır. Öyle
Tabii ki, kelimelerle ima edilen, kendi yazamadığını
isim; Ancak istediği gibi bir tesis almadığını. [1848.]

[507] Spelman, Vit. Alfred. Ekleyin.

[508] Hist. Litteriire de la France, t. III. P. 5.

[509] Bu dört karanlık yüzyıl, sekizinci, dokuzuncu, onuncu ve onbirinci,
Fransa'nın edebi tarihinin beş büyük quarto ciltini işgal ederek
St. Maur'un babaları. Ancak en kullanışlı kısım
her bir cildin başlamasında genel görüş; geri kalanlar alındı
bir okuyucunun rastgele dalabileceği biyografilerle ve
Bazen meraklı bir gerçek getirir. Ayrıca 14. cildine de başvurabilirim
Leber, koleksiyon akrabaları bir L'Histoire de France, bazıları
Abbes LeBeuf ve Goujet tarafından öğrenilen tezleri, biraz daha önce
Geçen yüzyılın ortalarında yeniden basılmıştır. [Not I.]

Tiraboschi, Storia della Letteratura, t. III. Ve Muratori's
kırk üçüncü tez, durumu için iyi yetkililerdir.
İtalya'daki mektuplar; Ama tüm kitaplara kolayca referans veremem
benden danıştım.

[510] Tiraboschi, t. III. P. 198.

[511] Mabilon, de re diplomatica, s. 55. Gerçekten iddia edilen sebep
Taşımak için tamamen Arapça okumakla meşgul olduklarını
Saracens ile tartışmalarda. Ancak, bu çok güvenilir olmadığı için,
Latin yazamayacakları ana gerçeğiyle dinlenebiliriz.

Spelman, Vit. Alfred. Ekleyin. Alfred'in önsözünün tüm sürüklenmesi
Bu çeviriye, kitap oluşturmanın uygunluğunu savunmaktır.
Latince genel cehalet nedeniyle İngilizce. HAYAL
Edebiyat için bu mükemmel prens şovları keyifli. Hadi
Endeavor, tüm İngiliz gençlerin, özellikle de çocukların
özgür doğan ve onları eğitebilenlerin okumayı öğrenebilir
İngilizce herhangi bir istihdama almadan önce. Daha sonra lütfen
Latince'de talimat verilebilir. Danimarkalı istiladan önce gerçekten diyor ki
ABD, kiliseler kitaplarla iyi döşenmişti; Ama rahipler çok az oldu
onlardan iyi, yapamadıkları yabancı bir dilde yazılmak
anlamak.

[513] Mabilon, de re diplomatica, s. 55. sipariş vitalis, daha fazlası
talihsiz atalarımızın samimi yargıç diğer çağdaş
Annalistler, İngilizlerin fetihte kaba ve neredeyse
Danimarka istilasına atfettiği okuma yazma bilmeyen. Du Chesne, Hist.
Norm. Senaryo. P. 518. Ancak Ingulfus bize kütüphanenin
Croyland, talihsize kadar üç yüz cildin üzerinde içeriyordu
1091'de o manastırı yok eden ateş. Gale, xv scriptores, t. Ben. 93.
Böyle bir kütüphane on birinci yüzyılda çok olağanüstü idi ve
Daha sonra bazı çağlar boyunca eşit olmamıştır. İngulfus
Aynı zamanda bir nadir, dediği gibi veya planetaryum,
Çeşitli metaller. Bu, onuncu sırada Turketul'u baştan çıkarmıştı.
Bir Fransa Kralı tarafından yüzyıl ve hiç şüphe duymuyorum, Arap ya da
Yunan üretimi.

[514] Parşömen o kadar azdı ki, hiçbiri yaklaşık 1120 satın alınamaz
İncil'in aydınlatılmış bir kopyası. Warton'un tarihi. İngiliz şiiri,
Tez. İi. Sanırım eksiklik, yeterince güzel derilerdi
bu amaç; Yasal için parşömen olmadığı anlamına gelemez
enstrümanlar.

Papirüs üzerine yazılmış el yazmaları, kırılganlığından varsayılabileceği gibi
Malzeme ve onu temin etmenin zorluğu aşırı
nadirlik. British Museum'da, bir kilisenin tüzüğü olmak
572'de Ravenna, her açıdan en meraklı: ve her ikisi de
Mabilon ve Muratori asla yazılı bir şey görmemiş gibi görünüyor
papirüs, ancak ara sıra on birinci veya
Onikinci Yüzyıllar. Mabilon, De Re Diplomatica, 1. II.; Muratori,
AntiChita Italine, tez. xliii. P. 602. Ama yazarları
Nouveau Traite de Diplomatique Bu konuda birkaç el yazmasından bahsediyor
Fransa ve İtalya'da mevcut olan materyal. T. Ben. P. 493.

Orta Çağ'da genel kıtlık ve kitapların yüksek fiyatına gelince,
Robertson (Hist. Charles V. not X.) Ve Warton
Yukarıda belirtilen tez, yazarların daha az erişilebilir alıntılaması için değil,
önde gelen gerçeklerden bazılarını topladı; Kime okuyucuya başvuruyorum.

[515] Çok kalıcı bir şekilde konuşmuş gibi görünmese de, keşke
neredeyse hiç bir doğrudan tanıdık gibi davrandığımı anlayın
Bu yazarlar ve kınamamı başkalarının otoritesine buldu, esas olarak
Gerçekten de
Pegyric suşu. Bkz. Histoire Litteriire de la France, t. IV. P. 281
et alibi.

[516] Söylemeye gerek yok olan John Scotus
Hala daha ünlü metafizikçi Duns Scotus ile karıştırıldı, yaşadı
Kel Charles altında, dokuzuncu yüzyılın ortalarında. İtiraf ediyor
Şüphesiz John Scotus, edebi ve felsefi anlamda,
Karanlık Çağların en dikkat çekici adamı; Kimsenin cesurluğuna sahip değildi
Metafizik spekülasyonların labirentlerini iptal etme incelikleri
Avrupa'nın batısında tamamen göz ardı edilmişti. Ama öyle
Orijinal bir yazar olarak kabul edilip edilemeyeceği başka bir soru; onlar
En çok, en çok
eserlerinin abartısı, bunu bir oryantal gelişimi olarak düşünün
Felsefe, Yunanistan'daki ikametgahı sırasında ve neredeyse
İskenderiye Okulu'nun daha sonraki Platonizminden bazılarına denk geliyor,
ama panteizme karşı daha kesin bir eğilimle. Bu kendini gösterir
Terazil DE'den daha sonra yapılmış olan bazı alıntılarda
Division Naturae; Fakat Scotus'un itibarı olmasa da
Sorumsuz ortodoksluk, felsefesinin kayması anlaşılmadı
O barbar dönem. Gerçekten de kınamayı heyecanlandırabilir.
Otoriteye karşı cesur akıl tercihi. "Otorite" diyor,
"Akıldan kaynaklanan yaylar, otoriteden kaynaklanan akıldan değil
Herhangi bir otorite tarafından onaylanın. "La gerçek önemi tarihi, diyor
Amper, de Scot Erigene N'est Donc Pas Dans Ses Görüşleri; Celles-CI
N'ont d'Otre Interet Que Leur Date et ve le lieu ou elles rulaissent.
Sans Doute, Il Est Piquant ve Bizarre de Voir Ces Görüşleri Orientales ET
Alexandrines Surgir Au ixe Siecle, bir Paris, A la Cour de Charles Le
Chauve; Mais ce qui n'est pas seulement piquant et Bizarre, ce qui
Interesse le Geliştirme De l'Esprit Humain, C'est Que la Soru Ait
Ete Posee, Des Lors, Si Nettement Entre L'Otorite et la Raison, et si
Energiquement kararlı en faveur de la Seconde. En un mot, par ses idees,
Scot erigene est encore un Felsefe de l'Antiquite Grecque; ET PAR
L'Indecudence Hautement Accusee de Son Point De Vue Philosophique, IL
Est Deja Un Devancier de la Felsefe Modernne. Hist. Litt. III. 146.

Silvester II. 1003'te öldü. Arapçayı ilk getirip getirmediği
Avrupa'ya göre, yaygın olarak söylendiği gibi, belirsiz görünüyor; BT
en azından ölümünden sonra yüzyıllar boyunca pek uygulanmadı.

[517] Charlemagne'nin Aix-La-Chapelle'de yönlendirdiği bir kütüphane vardı.
Yoksulların yararına ölümünde satılmalıdır. Oğlu Louis söylendi
bazı kitaplar toplamak için. Ama bu, genel olarak, benim
bazı dönemlerde kraliyet veya özel kütüphane olmadığını varsayalım
vardı, çünkü her zaman ruhla prensler veya soylular yoktu
Charlemagne, hatta Debonair Louis.

"Bir kataloğumuz var," diyor M. Amper (d'Achery's alıntı
Spicilegium, ii. 310), "St. Riquier Manastırı'ndaki Kütüphane,
831'de yazılmış; 256 ciltten oluşur, bazıları birkaç
çalışır. Hıristiyan yazarlar büyük çoğunluktadır; Ama biz de buluyoruz
Virgil'in eklogları, Cicero'nun söylemi, Homer tarihi,
IS, Dictys ve Cares'a atfedilen eserler. "Amper, iii. 236.
Bundan daha düşük bir şey, eğer hiçbir şey ihmal edilmezse
Ne bahsediliyor? Cicero'nun söylemi muhtemelen sahte idi
Kitaplar AD BHERENIUM. Ancak diğer kütüphaneler biraz daha iyi olmalı
bundan daha döşenmiş; Aksi takdirde Latin yazarları hala daha az olurdu
dokuzuncu yüzyılda gerçekte olduğundan bilinir.

Öğrenmenin kademeli ilerlemesinde, çok az sayıda prens
Kitap toplamanın onurlu olduğunu düşündüm. Belki daha önceki örnek olamaz
en saygın bir adam olan William III., Dük
Guienne, on birinci yüzyılın ilk bölümünde. Fuit Dux Iste, diyor
Çağdaş bir yazar, bir Pueritia Doctus Literis, et Satis notitiam
Scripturarum habuit; Palatio Suo Servavit'teki Librorum Copiam; et si
FORTE A SEPSUM PEREPSUM KAPLAMAK İÇİN ARESTİYE KADAR KADAR BAŞLANGIÇ, LEDECTI
Operam Dabat Longioribus Noctibus Libris, Donec Somno'da Elucubrans
Vinceretur. Rec. Des Hist. X. 155.

Robertson, Hist'e giriş. Charles V. not 13; Schmidt,
Hist. des allemands, t. ii. P. 380; Hist. Litteriire de la France, t.
VI.

[519] Düello, kelimenin modern anlamında, gündelik hariç
Savaş sırasında frays ve tek savaş, on altıncıdan önce bilinmiyordu
yüzyıl. Ancak onu gösteren bir fıkra buluyoruz.
Yargı savaşından türetme. Lancaster Dükleri ve
Brunswick, bazı farklılıklara sahip, daha önce düello ile karar vermeyi kabul etti
Fransa John Kralı. Listeler bir ciddiyetle hazırlandı
Savaşla gerçek deneme; Fakat Kral katılımı önlemek için müdahale etti.
Villaret, t. ix. P. 71. Kılıç giymenin barbarca uygulaması
Yerli elbisenin bir kısmı,
Düello, 15. yüzyılın ikinci kısmına kadar tanıtılmadı. BEN
Montfaucon'un Fransız Monarşisi Anıtlarında sadece bir baskı bulabilir
VIII.
Charles VI.
kuşaklarında. İstisna, VII. Charles'ın bir figürüdür. T. III. Pl.
47.

[520] Baluzii Capitularia, s. 444. Louis tarafından yasaklandı
Debonair; bir adam, başka bir yerde fark ettiğim gibi, daha düşük değil,
yasa koyucu, babasına. Agy. P. 668. "Partinin Ruhu" diyor
geç yazar, "kiliseyi sık sık bunları tasarlamakla suçladı
gerçeği keşfetmenin barbar yöntemleri-düello ve çile; Hiçbir şey
daha haksız olabilir. Ne biri ne de diğeri türetilmez
Hıristiyanlık; Cermen kullanımlarında çok daha önce varlardı. "Amper,
Hist. Litt. De la France, iii. 180. Herkes çok cahil olmalı
çilelerin icadını kiliseye bağlayan. Ama sırasında
Karanlık çağlar her zaman onaylanmışlardı. Agobard, M. Amper
Louis döneminde bir alıntı verir, Debonair güçlü bir şekilde yazdı
onlara karşı; Ama bu bir çağda üstün bir adamın izni idi
Onu duymak kötü.

[521] Fransa'da çilelerin aslında kaldırılmamıştır.
Yukarıda bahsedilen Louis Yasası, onbirinci yüzyıl kadar geç (buket,
T. xi. P. 430), ne de İngiltere'de Henry III dönemine kadar. Bazıları
Okuduğumuz hikayeler, suçlanan kişilerin zaferle geçtiği
Bu ciddi kanıtlar sayesinde yeterince şaşırtıcıdır: ve belki de
Onları açıklamaktan daha güvenli ve daha kolay inkar etmek. Örneğin, bir
Arkeolojideki yazar (cilt xv. s. 172) Emma, ​​Kraliçe
İtirafçı Edward'ın duruşmasını adım atarak gerçekleştirmedi
_Between_, Blackstone'un hayal ettiği gibi, ama _upon_ dokuz kırmızı-sıcak pulluk. Ama tüm hikayenin herhangi bir kişi tarafından desteklenmediğinin farkında değil gibi görünüyor
çağdaş ve hatta saygın tanıklık. Benzer bir fıkra
İmparator Henry II'nin karısı Cunegunda ile ilgili, muhtemelen
Emma'nınkine yükselir. Bununla birlikte, iyi bilindiği gibi ilaçlar var,
yangının etkisine karşı cildi belirli bir dereceye kadar korur.
Bu fenomen mucizevi için geçecek ve bunların temelini oluşturacak
Keşiş kitaplarında abartılı hikayeler.

[522] Bu haçlı ruhun en tekil etkisine tanık oldu.
1211, çok sayıda, bazılarının dediği gibi, 90.000'e kadar, esasen
çocuklardan oluşan ve bir çocuk tarafından emredilen, amaç için yola çıktı
Kutsal Toprakları kurtarmak. Çoğunlukla Almanya'dan geldiler,
ve Cenova'ya zarar vermeden ulaştı. Ama orada bir engel bulmak
Kusurlu coğrafya bilgileri beklememişti, yakında
Çeşitli yönlerde dağılmıştır. Otuz bin Marsilya'ya geldi,
Bölümün öldürüldüğü yerlerde, bir kısmı açlıktan öldü ve geri kalanı satıldı
Saracens. Annali di Muratori, A.D. 1211; Velly, Hist. De France, t.
IV. P. 206.

[523] Velly, t. III. P. 295; Du Cange, v. Capuciati.

[524] Velly, Hist. De France, t. v. s. 7; Du Cange, v. Pastorelli.

Velly, Hist. De France, t. VIII. P. 99.
Sicut Fumus subito Evanuit Tota Illa Commotio diyor. Spicilegium, t.
III. P. 77.

[526] Velly, t. v. s. 279; Du Cange, v. Verberatio.

[527] Benzer türde bir şey G. Villani tarafından
1310. Yıl. VIII. C. 122.

[528] Annal. Mediolan. Murat'ta. Senaryo. Rer. İtal. T. xvi. P. 832; G.
Stella. Ann. Genuens. T. xvii. P. 1072; Chron. Foroliviense, t. xix. P.
874; Ann. Bonincontri, t. xxi. P. 79.

[529] Tez. 75. Profligat'tan sade davranışlara ani geçişler
bireyler arasında o kadar yaygındı ki,
Bazen ulusal bir şekilde olur. Milan'ın kronikleştiricisi Azarius,
Pavia'nın neredeyse inanılmaz çözünürlüğünü tanımladıktan sonra,
Bir vaazla işlenen anlık bir reformun hesabı
belirli bir friar. Bu yaklaşık 1350 idi. Rer. İtal. T. xvi. P. 375.

[530] Villaret, t. xii. P. 327.

[531] Rot. Parl. - iii. P. 428.

[532] Bu, Histoire Litteriire de la yazarları tarafından itiraf ediyor
Fransa, t. ii. P. 4 ve aslında birçok Katolik yazar tarafından. Gerek yok
Metnimin her kelimesini onaylamaktan daha fazlasını yapan Mosheim alıntı yap.

Middleton'un Roma'dan mektubu. Bazı güzel ülke adamlarımız
Pozisyonlar tartışmalı, hala bol Katolik var
Hayali azizlerin kanonlaştırıldığına dair tanıklıklar.

[534] Le Grand d'Aussy bize beşinci cildinde verdi.
Fabliaux, keşişlerin çabaladığı dini masalların birçoğu
İnsanları şövalyelik romantizminden çekmek. Aşağıdaki
Örnekler iddialarımı bolca teyit edecek, ki
Okuyucuya sert ve abartılı görünür.

Mesleği karayolu soygunu olan bir adam vardı; Ama ne zaman
Böyle bir keşif gezisine çıktığında, bir duaya değinmeye dikkat etti
Bakire. Sonunda alındığında, asılmaya mahkum edildi. Kordonken
boynunda olağan duasını yaptı, ne de etkisiz değildi. .
Virgin ayaklarını "beyaz elleriyle" destekledi ve böylece onu tuttu
iki gün canlı, cellatın küçük bir sürprizine
çalışmalarını bir kılıç vuruşlarıyla tamamlamaya çalıştı. Ama aynı
Görünmez el silahı kenara çevirdi ve cellat
Mucizeyi kabul ederek kurbanını serbest bırakmaya mecbur kaldı. Hırsız
her zaman feshi olan bir manastıra emekli oldu
Kurtuluşlar.

Köln yakınlarındaki Aziz Peter manastırında mükemmel bir keşiş yaşadı
Çözünür ve dinsiz, ancak havariye karşı çok dindar.
Şaşırtıcı bir şekilde itiraf etmeden aniden öldü. Fiends her zamanki gibi geldi
ruhunu ele geçirmek için. Aziz Peter, çok sadık bir votary kaybetmekten rahatsız oldu,
Tanrı'yı ​​keşişi cennete kabul etmek için kuşattı. Duası reddedildi;
Ve tüm aziz, havariler, melekler ve şehitler olmasına rağmen
İlgilenme isteğine katıldı, boşuna yoktu. Bunda
Ekstremite Tanrı'nın annesine başvurdu. "Adil bayan," dedi,
"Ona müdahale etmezsen keşişim kayboldu; ama imkansız olan
Bizim için bize yardımcı olursanız, sizin için spor yapacağız. Oğlun,
Eğer bir kelime konuşursanız, vermelidir, çünkü sizin gücünüzdür
ona komuta et.
Bakireler, oğluna doğru hareket etti. Kendini kural vermişti,
Babanı ve annenizi onurlandırın, kendi ebeveyn yaklaşımını daha erken görmedi
onu almak için yükseldi; Ve onu elinden alarak onu sordu
dilekler. Gerisi kolayca tahmin edilebilir. Brüt aptallığı karşılaştırın,
ya da daha ziyade bu masalın saf teizmi ile
Arap geceleri ve tanrının daha iyi ibadet edip etmediğini yargılayın
Köln veya Bağdat'ta.

Bu tür örnekleri çarpmak gereksizdir. Bir masalda
Virgin, manastırdan kaçan bir rahibenin şeklini alıyor ve
Görevlerini on yıl boyunca, özgür bir yaşamdan bıkacak şekilde, o
şüphesiz döner. Bu onun hiç olmadığı düşünülüyordu
Bakire imajını geçerken bir Ave demeye atlandı. Diğerinde, bir
Beyefendi, yakışıklı bir dula aşık, tetikte rıza gösteriyor
bir büyücünün, Tanrı ve Azizlerden vazgeçmek, ancak ikna edilemez
Bakire'den vazgeçmek için, onu tutarsa ​​o
Onun araçları aracılığıyla af almalı. Buna göre ona ilham verdi
Metresi o kadar tutkuyla birkaç gün içinde onunla evlendi.

Bu masalların, cahil erkeklerin üretimi olduğu söylenebilir ve
nüfus arasında dolaştı. Kesinlikle heyecanarlardı
Daha aydınlanmış din adamlarında hor görme ve öfke. Ama ben
aralarındaki dini kavramların genel karakteri ile ilgili
İnsanlar: Ve bunun için bu kadar popüler kompozisyonlar almak daha iyidir,
tembelliğin zaten inandığı şeye uyarlanmış
nispeten öğrenilmiş ve yansıtan erkekler. Ancak, aynı hikayeler
Keşiş tarihçilerinde oyuncular sıktır. Matthew Paris,
o sınıfın en saygınlığı ve covetousness veya
Rahipliğin rahat yaşamları, bize bir şövalyeyi anlatıyor.
Sık sık turnuvalar için lanet olası, ancak bir
Daha önce Bakire'ye yaptığı bağış. P. 290.

[535] Bu kadar önemli bir soru hakkında bu tereddüt
Tekrar yok. Her şüphenin ötesinde, batıl inançların kötülükleri
Orta çağlar, ayrı ayrı çok ciddi sayılır olsa da,
öyle oldukları dinin faydalarına karşı tartıldı
karıştı. Protestanlar arasında onsekizinci yüzyılın modası
Özellikle, ortaçağın suçlarını ve folies'ini abartmaktı
Çağlar-belki de biraz fazla düştüm; Şimdiki
Daha çok onları söndürme tehlikesi içinde görünüyor. Hala esnek olmayan istiyoruz
dini tarihteki tüm sınırlarda tarafsızlık, ki
İnan, asla kapsamlı bir ölçekte görüntülenmedi. Daha
Büyüleyici kitap, Bay'ın Katolikleri'nden pek adlandırılamaz.
Digby; Ve kesinlikle büyük bir gerçek içeriyor; Ama general
Etki, görüşü karıştıran ve kandıran bir _mirage_'dir. Eğer
Bu "inanç çağları" asil, saf, insan nezaketiyle dolu,
Onları tanımladığı için, yüzyıllarda kötü bir değişim yaptık
Reformdan beri. Ve Bay Digby'nin Enchantments'a bakanlar
Bu sonuçtan nasıl daha iyi kaçabileceklerini düşünmek için iyi olacak
Yaptığından daha. Dr. Maitland'ın karanlık çağlardaki mektupları ve harika
sözde-Anglican veya Anglo-Katolik Basınından daha fazla anlaşma yapın,
aynı amaca yakınsayın; Ortaçağ Kilisesi ile güçlü bir sempati,
hatalarına büyük hoşgörü ve gerçekten de onları kabul etme isteksizliği,
Son olarak geçen her şeyden karşılık gelen bir yabancılaşma ile
üç yüzyıl. [1848.]

[536] Bu genel görüşte kabul etmeye meyilliyim; henüz bir hesap
Edward II.
Whitaker'ın Craven Tarihi, s. 51, çok yetersiz bir gösteri yapıyor
Bu zengin manastırda sadaka. Ancak çok fazla şüphesiz verildi
Victuals'da. Ancak bu İngilizce'yi düşünmek garip bir hata
dağılmadan önceki manastırlar, ulusun yerli kısmını besledi,
ve fakir kanunların karşılamayı amaçladığı genel rahatlamayı verdi.

Piers Ploughman gerçekten bir hicivcidir; Ama açıkça keşişleri suçluyor
hayırseverlik isteğiyle.

    Lordes'in mirasçılarından toprak vermek için yapması gereken lordes vardı
    Aultres'e yağmur yağmasına rağmen ruthe olmayan dindarlar;
    Birçok yerde Parsons kendileri rahat olurlar,
    Yoksulların pitie'leri yok ve bu onların zavallı hayırsever.

Schmidt, Hist. des allemands, t. Ben. P. 374.

[538] Bkz. Fosbrooke'un İngiliz Monakizmi (Cilt i. S. 127 ve Cilt II. S.
8) Rahiplere karşı bir kanıt farrago için. Clemangis, bir Fransız
On beşinci başında önemli bir Eminence teologu
Yüzyıl, rahibelerden aşağıdaki açıdan bahsediyor:-Quid Aliud Sunt
Hoc Tempore Puellarum Monasteria, Nisi Quaedam Dico Dei Sanctuaria,
Sed Veneris Execranda Prostibula, Sed Lascivorum ve Impudicorum Juvenum
AD libidinler Explendas reseptacula? UT idem sit hodie puellam velare,
Quod et Publice AD ​​Scordantum Exonere. William Prynne, kimden
Kayıtlar (Cilt II. S. 229) Bu pasajı aldım, alıntı yapıyor
Ambresbury'nin otuz rahibesini yasaklayan Kral John'un bir tüzüğü vesilesi
farklı manastırlara, vitae suae turpitudeinem.

[539] Mosheim, cent. vii. C. 3. Robertson, bu pasajı alıntıladı.
Belki de hemen bunun için borçluyum. Hist. Charles V., Cilt. Ben.
Not 11.

Bu pasajı eski baskılarda dururken bırakıyorum. Ama bu
Eligius'tan gelen bu alıntının gelecekte asla alıntılanmaması gereken adalet,
Mosheim'ın çevirmeni Robertson ve diğerlerini indükledi,
Benim gibi, yapmak. Dr. Lingard, bunun çok
Eligius'un yazdıklarının kusurlu temsili; çünkü o
bu adanmışlık uygulamalarına iyi bir tanımın bir parçası olarak
Christian, kesinlikle kimsenin yapamayacağı çok şey ekliyor
nesne. Yine de hiç kimse bu yanlış beyandan sorumlu değil,
Popüler kitaplarda yer alan, çok geniş bir şekilde ortaya çıktı.
Mosheim, ona atıfta bulunurken görüneceği gibi, pasajı alıntı yapmadı
Hıristiyan karakterinin tam bir tanımını içerir. Onun
Tercüman, MacLaine, bunu yanlış yönlendirin ve sonuç olarak şiddetli yazdı
Robertson'ın kopyalandığını unutmayın. Bütün pasajı gördüm
D'Achery's Spicilegium (Cilt. V. S. 213, 4to. Düzenle.) Ve bunu ifade edebilir
Dr. Lingard tamamen doğru. Bütün üzerine, bu çarpıcı bir kanıt
Herhangi bir yetkiliyi ikinci elden almanın ne kadar tehlikeli olduğunu.-_
Dördüncü baskı._ MacLaine hatası hakkında çok istiridye yapıldı,
ki bu masum ve doğal değildi. Üzerine yorumlandı,
özellikle Dr. Arnold tarafından, riskin bir kanıtı olarak
Yazarları ikinci elden alıntı yaparak yanlış tanıtmak. Ve bu
Mükemmel doğru ve sürekli hatırlanmalıdır. Ama biz olduğumuz sürece
Teklifimizin hemen kaynağını kabul edin, hiçbir sansür gerekmez,
çünkü önemli ölçüde bu ikincil otoritelerin kullanımı
Kesinlikle vazgeçilmez, sık sık zorluğundan bahsetmiyorum bile
Orijinal yazarlara erişim sağlama [1848.]

[540] Bay Turner,
Yahudilerin durumu, özellikle İngiltere'de. Hist. İngiltere, cilt. ii.
P. 95. Diğerleri Velly'nin Fransa tarihinde dağılmış bulunabilir; Ve
Birçoğu İspanyol yazarlarda Mariana ve Zurita. Aşağıdakiler
Vaissette'in Languedoc Tarihi. Toulouse'da vermek geleneğiydi
Her Paskalya'nın Yahudi'nin yüzüne bir darbe; Bu geçti
Bir haraç için on ikinci yüzyıl. T. ii. P. 151. Beziers'da başka bir kullanım
Yahudilerin evlerine avuç içi taşlarla saldırmak için hüküm sürdü
Pazar ila Paskalya. Başka hiçbir silah kullanılmayacaktı; Ama genel olarak
kan dökülmesi üretti. Hüs, düzenli olarak kışkırtır
Bishop'tan bir vaazın saldırısı. Uzun bir şekilde daha akıllıca bir
dinlenme bu eski uygulamayı ortadan kaldırdı, ama bir iyilik almadan değil
Yahudilerden toplam. P. 485.

[541] Greg. Tur. 1. ii. C. 40. Theodebert, Clovis'in torunu,
Aynı tarihçi, Omni Bonation Praecipuum Reddidit'te Magnum Se et diyor.
Bir sonraki paragrafta, iki eşine sahip olduğu bir hikaye buluyoruz ve
Onlardan birinin kızına o kadar şefkatle bakıyor, annesi
Onu nehre bir köprünün üzerinden attı. 1. iii. C. 25. Bu gerçekten bir
metindeki pasaja önem ver. Sürekli kanıtlar var
keşiş tarihçilerinde ahlaksızlık. Ramsey Abbey tarihinde,
Anglo-Sakson Times için en iyi belgelerimizden biri,
Danimarkalı bir asilzade sarhoşunu yapan bir piskopos, onu aldatabileceği bir
Çok fazla onay ile anlatılan emlak. Gale, senaryo. Anglic. T. Ben.
P. 441. Walter de Hemingford, aşırı zevkle anlatıyor
Kaptanları tarafından ikna edilen Yahudilerin iyi bilinen hikayesi
Yük yükselen gelgit boğulana kadar düşük suda kumlarda yürümek için gemi
onlara; ve kaptanın hem affedildiğini hem de ödüllendirildiğini ekliyor
Kral, Gradiam Promeruit ve Praemium. Bu bir hatadır,
Asılı; Ama tarihçinin karakterini sergiliyor,
Hemingford, s. 21.

[542] Fleury, Troisieme Sur L'Histoire Declesiastique.

[543] Henry, Hist. İngiltere, cilt. ii. C. 7.

Du Cange, v. Peregrinatio. Sinantur olmayan Vagari isti nudi cum
Ferro, qui dicunt se data poenitentia ire vagantes. Melius Videtur, UT
Si Aliquod Incesuetum et Capitale Crimen Commiserint, UNO Loco
Permanant Laborantes ET Lervienes ve Poenitentiam Agentes, Secundum
Quod Canonice IIS impositum Sit.

[545] I. De Vitriaco, Francos başına Gesta dei'de, t. Ben.; Villani, 1. vii.
C. 144.

[546] Henry, çok uygun olmayan bir resim çizmek için acı çekti,
Anglo-Sakson görgü kuralları. Kitap II. Chap. 7. Bu belki de en iyisi
Hacim, eşit olmayan çalışmalarının en iyi hacmi olduğu için. Onun
Anglo-Saksonların hesabı, William of William'dan büyük ölçüde türetilmiştir.
Onları ayırmayan Malmsbury. Gerçekten sivil tarihleri ​​ve
Yasaları, o insanların karakterine karşı yeterince konuşur. Ancak
Normanların ahlaki doğruluk konusunda övünecek çok az şey vardı.
Lüks ve çözünür alışkanlıkları,
küstahlık. Vid. Dairicus Vitalis, s. 602; Johann. Sarisburiensis
Policraticus, s. 194; Velly, Hist. De France, t. III. P. 59. Devlet
Kralların ilk iki ırkı altında ve İtalya'da Fransa'da görgü kuralları
Hem Lombards altında hem de sonraki hanedanlar toplanabilir
tarihlerinden, yasalarından ve bu çeşitli gerçeklerden
Her açıklamadan kitap içerir. Ne Velly, ne de muratori,
Tez. 23, arzu edebileceğimiz kadar tatmin edicidir.

[547] Velly, Hist. De France, t. ii. P. 335. Gözlendi,
Quid Mores Sinüs Legibus? sadece Horace gibi bir soru; Ve
Bu kötü yasalar kötü ahlak üretmelidir. Garip olmanın garip uygulaması
sanık bir kişinin masumiyetini kanıtlamak için çok sayıda kompiratör vardı.
yalancılığı artırma eğilimi.

[548] Muratori, tez. 23, t. Ben. P. 306 (İtalyan); Beckman'ın tarihi. ile ilgili
Buluşlar, Cilt. Ben. P. 319; Vie privee des francais, t. ii. P. 1. [549] Vie Privee des Francais, t. Ben. P. 320; T. ii. P. 11.

[550] age. T. Ben. P. 324.

[551] Rymer, t. Ben. P. 61.

Whitaker'ın tarihi. Craven, s. 340 ve Whalley, s. 171.

Velly, Hist. De France, t. III. P. 236.

[554] Salisbury John, yaşının oyun yasalarına karşı çıkıyor,
İncil'den Pandects'e garip bir geçiş. NEC Veriti Sunt
Hominem Pro Una Bestiola Perderere, Quem Unigentius Dei Filius Sanguine
Redemit Suo. Quae ferae naturae Sunt, et de jure ocsantium fiunt, sibi
Aude Humana Temeritas Vindicare, & c. Polycraticon, s. 18.

Le Grand, Vie Privee des Francais, t. Ben. P. 325.

[556] Bu insanların seignioryalden devam ettiği yaralanmalar için
Chace'in hakları, onbirinci yüzyılda, Recueil des'e bakın
Tarihçiler, onbirinci hacim için değerli önsözde, s. 181. Bu
Fransa'da yaptığı devrime kadar hissedilmeye devam etti
Belki biraz katkıda bulunmaz. (Bkz. Young'ın Fransa'daki seyahatleri.)
Serbest Warren'in korkunç ayrıcalığı (korkunç, yani, değil
başlangıçta toprağın mülkiyeti üzerine kurulmuş)
kendi yasaları; Yine de, bu çağda, bir mahkeme ve jüri sık sık değildir
egzersizini sürdürecek. Sir Walter Scott'ın Vahşi Ballad
Bir Alman orijinalinden Huntsman iyi bilinir; Ve inanıyorum ki orada
o ülkedeki diğer birkaç kişi konuda farklı değildir.

[557] Muratori, tez. 21. Bu tez geniş bir kanıt içeriyor
İtalya'daki sefil kültür durumunun, en azından kuzeyde
hem barbarların yıkılmasından önce ve
Daha fazla derece, Lombard kralları altında.

Schmidt, Hist. Des Allem. T. Ben. P. 408. Aşağıdaki pasaj
Schmidt'in dokuzuncudaki Alman köylerini açıklıyor gibi görünüyor
Yüzyıl, farklı bir yaş ve ülke ile ilgili olsa da. "Bir Toft," diyor
Dr. Whitaker, "küçük bir köyde bir çiftlik evi
Akçaağaç, elm, kül ve diğer ahşap tutamları,
eskiden overhung idi. Şimdi bile Craven'e girmek imkansız
Yalıtımlı çiftliklerle çarpılmadan,
Küçük Garth'lar ve ağaç tutamları ile overhung. Bunlar gerçek
sadece taşın yerine geçerek atalarımızın tofts ve crofts
ahşap güveçler ve antik çağın sazdan çatıları için. "Craven, Hist.
P. 380.

[559] Feodal bir koleksiyon olan Speculum Saxonicum'da düzenlenmiştir.
Almanya'nın çoğunda hüküm süren gümrük, kimsenin
Üç Mansi'ye sahip olmadıkça sığırları için ayrı mera. Du
Cange, v. Mansus. Bir fiyat ödenmiş gibi görünüyor, sanırım
Rab, ortak meradaki ajistem için.

Dokuzuncu veya onuncu kadar erken bir üretimin tek sözü
Yüzyıllar, tanışmayı hatırladığım, Schmidt, t. ii. P.
146, Friesland'dan İngiltere'ye kıyafetlerin ihraç edildiğini kim söylüyor ve
diğer parçalar. Yetki belirtmiyor, ama onun olmadığından memnunum
GERÇEKTEN İLERLEME.

Schmidt, t. Ben. P. 411; T. ii. P. 146.

[562] Du Cange, Pedagium, Pontaticum, Teloneum, Mercatum, Stallugium,
Lastagium, & c.

Baluz. Mücadele. P. 621 et alibi.

UT Nullus Cogatur AD PONTEM IRE AD FLUVIUM TRANSEUNDUM VERİ
Telonei Causas quando Ille'de Alio loco commendiosius illus flumen
Transire Porest. P. 764 et alibi.

[565] Eadmer Apud Recueil des Tarihi Des Gaules, t. xi. Önsöz, s.
192. Pro Ritu Illius Loci, Domino Terrae Captivitati Addicitur.

Heeren sık sık 1789'da yayınlanan bir çalışmaya atıfta bulundu.
Marini, Intitled, Storia Civile E Politica del Commerzio de 'Veneziani,
bu da Venedik'in erken ilişkilerine yeni bir ışık tutuyor
Doğu. Bu kitabın hiçbir şey bilmiyorum; Ama de Guignes tarafından bir anı,
Ticaret üzerine Yazıt Akademisi'nin otuz yedinci hacmi
Haçlı Seferleri'nden önce Doğu ile Fransa tek başına verimsizdir;
Konunun hatası, yazarın değil. [567] Luitprand'ın büyükelçiliği ile ilişkisinde garip bir pasaj var
İmparator Otho'dan Nicephorus Phocas'a. Yunanlılar bir ekran yapıyor
Elbiselerinden onlara Lombardiya'da sıradan insanların giydiğini söyledi
Onlar gibi iyi kıyafetler. Nasıl dediler, onları temin edebilir misin? Sayesinde
Venedik ve Amalfitan bayileri, geçimlerini kazanan
onları bize satarak. Aptal Yunanlılar çok kızgındı ve ilan edildi
İnce kıyafetlerini ihraç ettiğini varsayan herhangi bir satıcının
Flogged, Luitprandi Opera, s. 155, düzenleme. Antwerp. 1640.

Baluz. Capitul. P. 775. Ana avantajlardan biri
Saracens'e sahip olan Hıristiyan uluslar posta katıydı ve
Diğer savunma zırhı; böylece bu yasak çok üzerine kuruldu
iyi siyasi nedenler.

Schmidt, Hist. Des Allem, t. ii. P. 146; Heeren, Sur l'Port
Des Croisades, s. 316. Baluze'de bir Kardeş'in bir yasası buluyoruz,
Charlemagne: Ut Mancipia Christiana Paganis Vendantur. Capitularia,
T. Ben. P. 150, Vide Quoque, s. 361.

[570] Malmsbury'den William, Anglo-Sakson'un satışını suçluyor
kadın hizmetçileri, onlar tarafından hamile olsa bile, köleler olarak
Yabancılar, s. 102. Umarım bu yarıkların çoğu yoktu; Ve
Belki de oldukça önyargılı bir tarihçiye kredi vermemeliydi
İngilizlere karşı, eğer çok fazla otorite bulamamış olsaydım
genel uygulama. 1102'de Londra'daki bir konseyin kanonlarında okuduk,
Bundan böyle kimsenin bu kötü trafiği sürdüremeyeceğini varsayalım
İngiltere'nin adamları şimdiye kadar kaba hayvanlar gibi satıldı.
Wilkins'in Concilia, t. Ben. P. 383. Ve Giraldus Cambrensis
Fetihten önceki İngilizce genellikle satma alışkanlığındaydı
İrlanda'da köle olmak için çocuklar ve diğer ilişkiler
İrlandalılara kadar, bir ulusal olarak sıkıntı veya kıtlık bahanesi bile
Synod, krallıktaki tüm İngiliz kölelerini özgürleştirmeyi kabul etti. İD.
P. 471. Bu, tüm bahaneyi ortadan kaldırmak için tasarlanmış gibi görünüyor
Henry II'nin tehdit altındaki işgali. Lyttelton, cilt. III. P. 70.




Bölüm II.

     Almanya, Flanders ve İngiltere'de ticari iyileştirmenin ilerlemesi
     -Avrupa'nın kuzeyinde-Akdeniz üzerindeki ülkelerde
     -Maritime yasaları-kullanıcı-bankacılık şirketleri-
     Görgü-Mezar Mimari-Ecclesiastical Mimari-
     İngiltere'de tarım-para değeri-ahlaki gelişme
     Toplumun karakteri-nedenler-polis-dini görüşte değişir
     -çeşitli mezhepler-Chivalary-ilerleme, karakter ve etki-
     Avrupa toplumunun entelektüel gelişmesinin nedenleri-1. .
     Medeni Hukuk Çalışması-2. Üniversiteler Enstitüsü-Ünlüleri--
     Skolastik Felsefe-3. Modern dillerin yetiştirilmesi-
     Şairler-Norman Şiirleri-Fransız düzyazı yazarları-İtalyan-
     Bu dil-Dante-Petarch-İngilizce dil-İlerleme-
     Chaucer-4. Klasik öğrenmenin yeniden canlanması-
     Onikinci Yüzyıl-On dördüncü yüzyılın okuryulu-Yeşiller
     Edebiyat-İtalya'da restorasyon-Baskı Yatırım.


[Sidenote: Avrupa Ticareti.]

Avrupa'nın coğrafi konumu doğal olarak denizciliğini böler
Ticaret iki ana bölgeye-biri bu ülkeleri anlıyor
Baltık, Alman ve Atlantik Okyanuslarında hangi sınır; bir diğer,
Akdeniz çevresinde yer alanlar. Dört yüzyıl boyunca
Amerika'nın keşfinden önce ve özellikle iki eski
Bunlardan, bu ayrılık şu anda olduğundan daha dikkat çekiciydi.
Kara ya da deniz yoluyla ilişkileri olduğu için son derece sınırlıydı. İle
İlk bölge Hollanda, Fransa kıyılarına aitti.
Almanya ve İskandinavya ve İngiltere'nin deniz bölgeleri. İçinde
İkincisi, Valencia ve Katalonya'nın illerini sınıflandırabiliriz.
Provence ve Languedoc ve tüm İtalya.

[Sidenote: Flanders'ın yünlü üretimi. ]

1. Eski veya Kuzey Bölümü ilk olarak yün tarafından canlandırıldı
Flanders üretimi. Erken keşfetmek de kolay değil
bunun başlangıcı veya hızlı ilerlemesini açıklamak. .
o ilin doğurganlığı ve iç navigasyon tesisleri
şüphesiz gerekli nedenlerdi; Ama geçici olmalıydı
Egemenlerinin kişisel karakterinden veya başka bir
kazara koşullar. Gelişen için birkaç tanıklık
Flaman üreticilerinin durumu on ikinci yüzyılda meydana gelir ve
Bazıları belki daha önce bulunabilir. [571] Bir yazarı
Onüçüncü, tüm dünyanın İngiliz yününden giyinmiş olduğunu iddia ediyor
Flanders'da işlenmiş. [572] Bu gerçekten abartılı bir vaunt; ama
Flaman eşyaları muhtemelen deniz veya gezilebilir bir nehir nerede satıldı
taşınmasına izin verdi. Köln, ticaret şehriydi
Ren; ve altında bile önemli olan tüccarları
İmparator Henry IV., 1220'de Londra'da bir fabrika kurdu.
Sık savaşlara ve pratik düzenlemelere rağmen üretim
Sulh yargıçlarından, [573] Hollanda'da gelişmeye devam etti (
Brabant ve Hainault bir dereceye kadar Flanders ile paylaştılar)
İngiltere sadece kendi talebini tedarik edemedi, aynı zamanda bir rakip
Avrupa'nın tüm Martlarında. "Tüm Hıristiyan krallıkları ve hatta Türkler
on altıncı yüzyılın bir tarihçisi "diyor"
Flaman şehirleri ve sayıları Louis arasında umutsuz savaş
1380'de patladı. O zaman Flanders için bir pazardı.
Tüm dünyanın tüccarları. On yedi krallıktan tüccarlar
Neredeyse bilinmeyen yabancıların yanı sıra Bruges'e yerleşmiş konutlar
Bu savaş sırasında onarılan ülkeler. "[574]
Durumlar, hem Ghent hem de Bruges dokumacıları kendilerini ayırt ettiler
Demokratik bir ruhla, şüphesiz, sayılarının sonucu
ve refah. [575] Gent, Avrupa'nın en büyük şehirlerinden biriydi ve
Birçoğunun görüşüne göre, en iyi yer. [576] Ama bruges, yine de
devre ama birincisinin yarısı, binalarında daha görkemli ve
çok daha fazla ticaret koltuğu; Akdeniz için her ikisi de büyük elyaf olmak
ve kuzey ürünleri. [577] On altıncı'nın başlarında olan Antwerp
Century, bu ticaretin büyük bir kısmını Bruges'ten çekti, değildi
önceki çağlarda dikkate değer; Zelanda kasabaları da
Holland, balıkçılık dışında çok not edildi, ancak bu iller
On beşinci yüzyılda yün üretiminin bir kısmı elde edildi.

[Sidenote: İngiltere'den yün ihracatı.]

Fetihten sonraki ilk iki yüzyıl boyunca, İngiliz kasabalarımız gibi
farklı bir yerde gözlemlendi, doğru adımlar attı
iyileştirme, yine de kıtanınkinden çok daha düşük olsa da. Onların
Ticaret neredeyse yün ihracatıyla sınırlıydı,
İngiltere'nin zımba emtia, üzerinde diğerlerinden daha fazla,
veya üretilen devlet, servetimiz kuruldu. Yünlü
Ancak üretim, Henry II altında tartışmasız bir şekilde mevcuttu; [578]
Richard I'in düzenlemelerinde fark edildi.; ve woad ithalatıyla
Yuhanna altında hala gelişmiş olabilir. Rahatsızlıklar
bir sonraki saltanatın, belki de Flaman kasabalarının hızlı yüksekliğinden,
Oxford tarafından dikkate değer bir yasa geçmesine rağmen, büyümesini geciktirdi
1261'de parlamento, yün ihracatını ve ithalatı yasaklayan
kumaş. Bu, hoşnutsuz tarafından ödenen saygı gösterirken
o parlamentoda baskın olan baronlar, konfederasyonlarına
Burghers, açıkça uygulanamayacak kadar erkendi. Çıkarabiliriz
Bununla birlikte, kumaşların evde yapıldığı, ancak yeterince olmasa da
Halkın tüketimi. [579]

Aynı nitelikteki yasaklar, farklı bir nesne olsa da
Edward tarafından İngiltere ve Flanders arasındaki ticarete sık sık uygulandı
I. ve oğlu. Siyasi bağlantıları dalgalandıkça, bu prensler
Flaman tüccarlarına tam özgürlük ve yerleşim verdi veya sürgün
Onları bir kerede ülkeden. [580] Hiçbir şey daha zararlı olamaz
İngiltere bu keyfi boşaltma. Flemings her bir
doğal müttefiklerimize saygı duyun; Ama Fransa ile olan bu bağlantıların yanı sıra,
Her iki Edwards'ın ara sıra içinde olan sürekli düşmanı Flanders'ın sürekli düşmanı
düştü, öncekinin ticareti tarafından karşılıklı bir yabancılaşma üretildi
İskoçya'ya sahip insanlar, kralda istifa edilemeyecek kadar kazançlı bir ticaret
İngiltere'nin talebi. [581] Bu çelişkinin erken bir örneği
savaşanların ve nötrlerin bencilliği,
kendi zamanımızın düşmanlıklarını ve talihsizliklerini ağırlaştırın. [582]

[Sidenote: İngiliz yünlü üretimi.]

III. Edward ile daha müreffeh bir dönem başladı.
Neredeyse, İngiliz Ticaretinden, gerçekten daha görkemli olmayan bir unvan olarak adlandırılmalıdır,
Ama belki de kahramandan daha fazla minnettarlığımızı iddia edebilir
Kabuk. 1331'de,
Flanders üreticileri, onları yerleşimci olarak davet etmek için
Hakimler. [583] Yünlü kumaşların daha ince üretimini getirdiler,
İngiltere'de bilinmeyen. Hoşnutsuzluklar sonuçlandı
hepsini ezen şirketlerinin tekelci ruhundan
Toplumlarının solgunluğu olmadan zanaatkârlar. Tarihi
Şirketler zihnimize eve bir kardinal gerçeği getiriyor, bu politik
Kurumların çok sık ancak göreceli ve geçici bir
kullanışlılık ve bir kısmı boyunca iletilen iyileştirme
Kurs, zaman içinde en zararlı engel olduğunu kanıtlayabilir. Şirketler
İngiltere'de emin olabiliriz, her zamanki karakterlerinden hiçbir şey istememiştir; Ve
Edward'a, sömürgecilerini korumak için küçük bir sorun yok
Bencillik ve kaba kör milliyetten. [584] .
Flaman dokumacıların İngiltere'ye göçü bu saltanat sırasında devam etti,
Ve bunu bir asırdan fazla bir süredir aralıklarla buluyoruz.

[Sidenote: İngiliz ticaretinin artması.]

Ticaret şimdi Parlamentonun önde gelen nesnesi Liberty'nin yanında oldu.
III. Edward katılımından tüzüklerimizin büyük bir kısmı için.
bu konu ile ilişkisi; her zaman iyi tasarlanmış veya liberal değil veya
tutarlı, ancak bu açılardan hiçbir şekilde olduğundan daha kötü
sonraki çağlarda yürürlüğe girmiştir. Bir tüccarın işgali
onurlu; ve ikisinin doğal kıskançlığına rağmen
sınıflar, bir ölçüye, inişli bir ayak üzerine yerleştirildi
mülk sahipleri. Giyim Tüzüğü ile, 37 Edw. İii., Tüccarlar ve
Mallarda beş yüz pound değeri olan ve Chattels
Aynı elbiseyi yılda yüz pound squires ile kullanın. Ve bunlar
Bundan daha değerli olan, iki çifte erkek gibi giyinebilir
emlak. Yün hala ihracat ve kaynağının temel makalesiydi
hasılat. Bu makalede her Parlamento tarafından verilen sübvansiyonlar,
Tür olarak alınan para kıtlığı nedeniyle. Önlemek için
Bu görevin kaçınılması, bunların ilkesi gibi görünüyor
zımbayı düzelten çok yönlü düzenlemeler veya yün pazarında pazar
İngiltere'de veya daha yaygın olarak kıtada bazı kasabalar.
Bunlara tüm yün taşınacaktı ve vergi toplanmıştı. BT
Ancak, tüm hükümlerin kaymasını anlamak kolay değil
zımba ile ilgili olarak, birçoğu yabancı fayda sağlama eğilimindedir
İngiliz tüccarların giderleri. Derecelere göre yün ihraç
Bezler, hammaddeninkini azaltmak için arttı, ancak
İkincisi, dönem boyunca kesinlikle yasaklanmadı
inceleme; [585] Edward tarafından bazı kısıtlamalar uygulanmasına rağmen
IV. Çok daha önceki bir tüzük için, Edward III'ün 11'inde.
Yün İhracat Bir sermaye suçu, geçici olarak,
Konsey tarafından başka türlü emredilene kadar; Ve Kral neredeyse
Hemen bir kenara koyun. [586]

[Sidenote: Fransa ve Almanya imalatçıları.]

Bir üretim bölgesi, kendi ülkemizde gördüğümüz gibi,
tüm mahallesine emiciler vardı. Buna göre, yün
Ren kıyısındaki flanders'tan yayılmış ve
Fransa'nın Kuzey Eyaletleri. [587] Ancak ben hazır değilim
Bu bölgelerdeki tarihini izleyin. Almanya'da ayrıcalıklar kabul edildi
Henry V. tarafından özgür şehirlere ve özellikle de zanaatkârlarına bir
sanayiye ruh; İmparatorluğun merkezi kısımları birçoğu için
Sebepler, ortada ticari işletme için çok kötü hesaplanmış
çağlar. [588] Ama Fransız kasabaları asla bu kadar özgürleşmedi
Almanya veya Flanders gibi keyfi güç; ve kötülükleri
İngiliz Savaşları tarafından üretilenler ile fahiş vergilendirme, komplo kurdu
Fransa'daki imalatların ilerlemesini geciktirmek. Ketenler biraz yaptı
az ilerleme; Ama bu çalışma hala, belki de esasen sınırlıydı
kadın hizmetçilerin emeği. [589]

[Sidenote: Baltık Ticareti.]

Flanders ve İngiltere üreticileri sadece bir pazar buldu,
Bu bitişik ülkeler, ancak Avrupa'nın birçok çağında
sadece korkulacak kadar biliniyordu. Onbirinci ortasında
Century Bremen doğumlu ve diğerlerinden çok daha üstün bir yazar
Zamanı, Baltık Coğrafyası'ndan neredeyse tamamen cahildi;
herhangi birinin Rusya'ya o denizden ulaşıp ulaşmadığından şüphe etmek ve
Adaları arasında Esthonia ve Courland. [590] Ama yüz yıl içinde
Mecklenburg ve Pomerania'nın deniz bölgeleri,
Heathen Sclavonians kabilesi, bazı Alman prensleri tarafından bastırıldı; Ve
Cermen emri bir süre sonra Prusya'yı fethetti,
Körfez'e kadar en azından karşılaştırmalı bir medeniyet çizgisini genişletti
Finlandiya. Baltık kıyılarında dikilen ilk kasaba
1140 yılında Holstein'ın Adolphus sayısına temeli borçlu olan Lubec.
Birkaç zaferden sonra herhangi bir egemenden bağımsız hale geldi ama
On üçüncü yüzyılda İmparator. Hamburgh ve Bremen,
Cimbric Yarımadası'nın diğer tarafı, Lubec'in refahını taklit etti;
Eski şehir piskoposunun bağımsızlığını 1225'te satın aldı. Bir koloni
Bremen'den Livonia'da Riga'yı 1162'de kurdu. Dantzic şehri büyüdü
bir sonraki yüzyılın sona ermesi için öneme sahiptir. Konigsberg
Aynı yaşta Bohemya'nın Ottocar Kralı tarafından kuruldu.

Ancak bu şehirlerin gerçek önemi,
Hansa konfederasyonuna ünlü birlik. Bunun kökeni
oldukça belirsiz, ama kesinlikle zaman içinde neredeyse sevk edilebilir
on üçüncü yüzyılın ortasına kadar, [591] ve
Karşılıklı savunmanın gerekliliği, deniz yoluyla korsan ve kara ile yağma
Almanya tüccarlarını öğretti. Soylular,
gerçekten tasarlanmış olan bu ligin oluşumu
kullanımlarına dayanmak. Etkiyi güçlü bir şekilde korudu
Özgür İmparatorluk şehirleri şu anda ediniliyordu. En çok seksen
önemli yerler oluşturdu,
Lubec, Köln, Brunswic ve Dantzic'in dört koleji
önde gelen kasabalar. Lubec baş rütbeyi tuttu ve olduğu gibi
Ataerkil ligden bakın; Kimin iline başkanlık etmekti
ticari, politik veya askeri amaçlar için genel tartışmalar ve
onları infaz etmek için. Ligin dört ana fabrikası vardı
Londra, Bruges, Bergen ve Novogorod'da yabancı parçalar; tarafından donatıldı
önemli ayrıcalıklara sahip bu şehirlerin egemenleri
Bir Hansa kasabasına ait tüccar. [592] İngiltere'de
Alman Guildhall veya Fabrika, Henry III'ün imtiyazıyla kuruldu.;
ve sonraki dönemlerde Hanse tüccarları diğerlerinin üstünde tercih edildi
Ticari politikamızın kaprisli boşluklarında. [593]
İngilizce'nin Baltık kıyısında Fabrikaları Prusya'ya kadar da vardı
ve Danimarka'nın hakimiyetlerinde. [594]

[Sidenote: İngiliz ticaretinin hızlı ilerlemesi.]

Bir kuzey pazarının bu açılışı, büyümesini güçlü bir şekilde hızlandırdı.
Kendi ticari zenginliğimiz, özellikle yünlü üretimden sonra
gelişmeye başlamıştı. On dördüncü yüzyılın ortalarından
Servette hızlı bir artışın sürekli kanıtlarını bulun. Böylece 1363'te,
Birkaç yıl önce Lord Mayor olan Picard, Edward'ı eğlendirdi
III. ve Kara Prens, Fransa, İskoçya ve Kıbrıs Kralları,
Birçok asaletle, vintry'deki kendi evinde ve
onlara yakışıklı hediyeler sundu. [595] Philpot, başka bir seçkin
Richard II.
özel kişiler tarafından oldukça rahatsız oldu, 1000 silahlı adam kiraladı ve gönderildi
Onları denizde, on beş İspanyol gemisi aldıkları
ödüller. [596] Richard'ın özelden çok şey elde ettiğini görüyoruz
Tüccarlar ve ticaret kasabaları. 1379'da Londra'dan 5000_l._ aldı, 1000
Bristol'den ve daha küçük yerlerden orantılı olarak. 1386'da
Londra 4000_l._ daha fazla ve 1397'de 10.000 puan verdi. [597] İkinci meblağ
Henry VI. [598] taç giyme töreni için de elde edildi. Ne de
yüksek değeri göz önüne alındığında, bireylerin aşağılayıcı katkıları
para. Londra vatandaşı Hinde, Henry IV'e ödünç verdi. 2000_l._ 1407'de,
ve Whittington bu meblağın yarısı. Zımbanın tüccarları
aynı anda gelişmiş 4000_l._. [599] Ticaretimiz olmaya devam etti
Onbeşinci yüzyılda düzenli ve hızla ilerici. .
Henry VI. ve Edward IV., Gemileri vardı
900 ton Burthen. [600] Ticaret ve hatta İngiltere'nin iç zenginliği
son bahsedilen kralın saltanatında çok daha yüksek bir sahaya ulaştı
herhangi bir eski dönemden daha, York Savaşlarını algılayabiliriz ve
Lancaster, ulusal üzerinde çok ciddi bir etki yaratmamış
refah. Bazı savaşlar şüphesiz sanguinary idi; Ama kaybı
Savaşta yaşamlar yakında gelişen bir ulus tarafından onarılır; ve
Ordular tarafından ortaya çıkan yıkım hem kısmi hem de geçici idi.

[Sidenote: Avrupa'nın güneyindeki ilişki.]

Bu kuzey ve güney bölgeleri arasında ticari bir ilişki
Avrupa on dördüncü yüzyılın başlarında başladı, ya da en fazla,
biraz daha erken. Gerçekten, mıknatısın kullanımı iyice
anlaşılan ve deniz mimarisinde yetkin bir beceri ve
navigasyon, edinilmiş, İtalyan tüccarlar denenecek kıttı
Kendi içinde tehlikeli bir yolculuk ve hayali tarafından daha zorlu hale getirildi
ötesinde bir keşif gezisine katılması gereken zorluklar
Herkül Boğazları. Ama İngilizler, kendi kaba denizlerine alışkın,
her zaman daha cesur ve muhtemelen daha ustaca navigatörlerdi. Olsa da
İngiliz ticareti için on beşinci yüzyılda bile son derece nadirdi
Gemi Akdeniz'de görünecek, [601] henüz ünlü bir ordu
Richard I.'nin haçlı seferine yönelik silahlanma, çok
Erken zaman vatandaşlarımızın denizcisi. Edward II döneminde. Biz
Rymer'ın Flanders'a Ticareti olan Ceneviz Gemileri Koleksiyonunda söz edin
ve İngiltere. Oğlu, dostluğunu korumak için çok istekliydi
o zengin cumhuriyet; ve senatosuna veya kraliyete mektupları ile
Gemileri haksız yere ele geçiren emirler,
Tarihçilerin ilişkilendirmeyi ihmal ettiği gerçekler. Pisa biraz paylaştı
Bu trafik ve Venedik daha önemli; Ama Cenova hepsinin ötesindeydi
Bu denizlerde İtalyan ticaretinin başında rekabet
On dördüncü yüzyıl. Bir sonraki genel düşüşü daha açık bıraktı
onun rakibi; Ama Venedik'in bu kadar güçlü olup olmadığından şüpheliyim
İngiltere ile bağlantı. Londra ve Bruges aracılığıyla, baş istasyonları
Flanders, İtalya ve İspanya'nın tüccarları oryantal ürünleri taşıdı
Kuzey'in en uzak kısımlarına. Baltık sahil sakinleri
asla yapmadıkları değerli lükslerin arzusu tarafından teşvik edildi
bilinen; Ve bu istekler, bencil ve anlamsız olsa da,
hangi uluslar medeniyet edinir ve dünya verimli hale getirilir
Ürünleri. Bu ticaretin taşıyıcıları olarak Hansa tüccarları
İngiltere'de ikamet ediyor ve Flanders, nihayetinde
Elbette bu ülkeler zenginleştirildi. Görünüşe göre İtalyan gemileri
Londra veya Bruges Marts veya Bruges'da boşaltılmamış ve bu tür bir
Daha kuzey ticaretine yönelik kargolar oraya geldi.
Alman tüccarlarının elleri. Henry VI. İngiltere taşındı
Akdeniz çevresindeki ülkelerle oldukça kapsamlı bir trafikte,
yün ve yünlü bezleri ödemesini sağladı.

[Sidenote: Akdeniz ülkelerinin ticareti.]

[Sidenote: Amalfi.]

Güney Bölümü Ticareti, sanırım, sanırım,
ilerlemesi üzerinde daha kapsamlı bir şekilde faydalı etkiler üretmek
toplum, hem daha erken hem de İngiltere ve
komşu ülkeler. Bahsedilen Venedik'in yanı sıra
Amalfi zaten Hıristiyan omleminin ticari ilişkisini sürdürdü
İlk Haçlı Seferi Öncesi Saracen ülkeleri. [602] Tekildi
Bu şehrin kaderi, iki dönem arasındaki aralığı dolduracak
Medeniyet, hiçbirinde ayırt edilmeye mahkum değildi.
Altıncı yüzyılın sonundan önce neredeyse bilinmeyen Amalfi,
Parlak kariyer, ücretsiz ve ticaret cumhuriyeti olarak,
Onikinci'nin ortasında bir fatihin kolları. O'ndan beri
Sicilya Roger Kralı tarafından boyun eğdirme,
Avrupa ile Asya ile bağlantılı olarak, neredeyse hiç tekrarlanmadı,
Onlara yanlış bir şekilde empoze edilen iki keşif, pandects ve
Pusula.

[Sidenote: Pisa, Cenova, Venedik.]

Ancak Amalfi'nin düşüşü İtalya'nın geri kalanına büyük ölçüde telafi edildi.
On ikinci ve on ikinci ve Venedik'in sürekli yükselmesi ve
Sonraki Çağlar. Haçlı Seferleri hemen bu artan refahına yol açtı.
Ticari şehirler. Pek çok denizden tahakkuk eden kârın yanı sıra
tedarik ettikleri silahlar ve sürekli özel geçiş
Gemilerindeki maceracılar, daha kapsamlı bir şekilde açmaları sağlandı
Şimdiye kadar bilinen oryantal trafik kanalı. Bu üç
İtalyan cumhuriyetleri, Hıristiyan beyliklerinde dokunulmazlıklardan yararlandı.
Suriye; Acre, Tripoli ve diğer şehirlerde ayrı mahallelere sahip olmak,
burada kendi yasaları ve sulh hakimleri tarafından yönetildikleri. Olsa da
Ticaretin ilerlemesi, Avrupa endüstrisinin durumundan,
Yavaştı, kesintisizdi; Ve Filistin'deki yerleşimler
fabrikalar olarak önemli olmak, Godfrey ve Urban'ın kullanımı
Suçluluk ve yapımsızlıktan kaybolduklarında küçük rüya gördü
sakinleri. [603] Villani, ticaretin sürdürdüğü yaralanmayı ağıt yaktı
Acre'nin yakalanmasının sonucu olarak, "olduğu gibi,
Akdeniz kıyısı, Suriye'nin merkezinde ve yapabildiğimiz gibi
Diyelim ki, yaşanabilir dünyadan, her ikisi de
Doğu ve Batı, dünyanın tüm uluslarının
Bu ticaret. "[604] Ancak kayıp yakında Pisa tarafından değil, alındı
ve Cenova, ama Saracen ile bağlantı kuran Venedik tarafından
hükümetler ve Suriye ile ticari ilişkisini sürdürdü ve
Mısır, muhtemelen ağır ihlallere tabi olsa da, lisanslarına göre.
Sanuto, on dördüncü yüzyılın başında bir Venedik yazarı,
Levant ticaretinin meraklı bir açıklamasını bıraktı.
o zaman devam etti. İthalatı tahmin etmek kolaydır ve
Kereste, pirinç, teneke ve kurşun ve değerli
Metaller, petrol, safran ve bazılarının yanı sıra İskenderiye'ye ihraç edildi
İtalya'nın yapımları ve hatta yün ve yünlü kumaşlar. [605]
Bu nedenle hesabın Avrupa tarafı saygın hale gelmişti.

Ticari şehirler, Konstantinopolis'te büyük ayrıcalıklardan yararlandı
Suriye'de ve onlar
Doğu İmparatorluğu. Konstantinopolis'in Latince yakalanmasından sonra
Haçlılar, Venedikliler, bu fetihle ilgilenen,
Tabii ki, yeni hanedan altındaki tercih edilen tüccarlar oldu;
Sulh hakemleriyle şehirde kendi bölgesine sahip olmak veya
Podesta, Venedik'te atandı ve ana cumhuriyete tabi. Ne zaman
Yunanlılar, imparatorluklarının koltuğunu kurtardı,
rakiplerinin kıskançlığı, bu devrime katkıda bulunmuş, elde edilen
Benzer bağışıklıklar. Bu güçlü ve girişimci durum,
On dördüncü yüzyıl, bazen müttefik, bazen düşman,
Bizans Mahkemesi, Pera'daki bağımsız yerleşimini sürdürdü. İtibaren
Böylece yelkenlerini euxine yaydı ve bir koloni dikiyor
Kırım'daki Caffa, iç mekanla bir ticaret hattı uzattı
Kendi zamanlarımızın beceri ve ruhunun bile sahip olduğu Asya bölgeleri
Henüz canlandırılamadı. [606]

Akdeniz sınırında olan Fransız illeri
sunduğu avantajlar. Ticareti olan sadece Marsilya değil
En kötü çağlar boyunca belirli bir dereceye kadar devam etti, ancak Narbonne,
Nismes ve özellikle Montpelier, ticari olarak ayırt edildi
refah. [607] Katalonya'da hala daha büyük bir aktivite hüküm sürdü. İtibaren
on üçüncü yüzyılın ortasında (çünkü izlememiz gerekmiyor
tarihinin ilkeleri) Barcelona İtalyan şehirlerini taklit etmeye başladı
Her iki deniz enerjisi, savaş ve ticaret dallarında. Nişanlanmış
Cenova ile sık ve şiddetli düşmanlıklar ve bazen
Konstantinopolis, gemileri her bölümüne takas ederken
Akdeniz ve hatta İngiliz kanalından bile Katalanlar
Denizcilik uluslarının ilki arasında haklı olarak hesaba katılın. Ticaret
Barcelona o zamandan beri onbeşlikte olduğu gibi bu kadar büyük bir yükseklik elde etmedi
yüzyıl. [608]

[Sidenote: Üreticileri.]

Roger Guiscard tarafından Palermo'da bir ipek imalatının tanıtımı
1148, belki de İtalya endüstrisine en erken dürtü verdi. Neredeyse
Aynı zamanda Cenevizler İspanya'nın iki Mağribi şehrini yağmaladı,
aynı sanatı türettiler. Bir sonraki çağda bu bir
Lombard ve Tuscan cumhuriyetlerinin temel üretimi ve
Mulberries'in yetiştirilmesi yasaları tarafından uygulandı. [609] Yün
Şeyler, ancak ticaret belki de daha az göze çarpıyordu
Flanders ve daha kaba türlerin çoğu ithal edilmiş olsa da
Bu nedenle, İtalya, Katalonya ve
Fransa'nın güneyinde. [610] Ticaret şirketleri arasında
İpek ve Woollens ile ilgili olanlar ortada sıralar dağıtıldı
en çok ve onurluydu. [611]

[Sidenote: Mariner pusulasının icadı.]

Doğal bir maddenin özelliği, uzun zamandır gözden kaçtı
farklı bir tuhaflık tarafından çekilen gözlem, bundan etkilenmiştir.
kazara keşif, insanlığın servetlerini tümden daha fazla
Felsefenin kesintileri. Belki de tespit etmek imkansızdır
Mıknatıs polaritesi ilk olarak Avrupa'da bilindiğinde çağ. .
keşfini amalfi vatandaşına atfeten ortak görüş
On dördüncü yüzyıl, şüphesiz hatalı. Guiot de Provins,
1200 yılı veya en son St. altında yaşayan Fransız şair
Louis, bunu en kesin dilde anlatıyor. James De Vitry, A
On üçüncü yüzyılın ortalarından önce Filistin'de Piskopos ve
Aynı zamanda bir İtalyan şair olan Guido Guinizzelli eşit derecede
açık. Fransızlar ve İtalyanlar, keşfi onların
sahip olmak; ama bu uluslardan herhangi birinden mi kaynaklanıyor olsun ya da daha doğrusu
Saracens ile olan ilişkilerinden öğrendiğinden, kolayca olmaz
tespit edildi. [612] Bir süredir, belki de bu harika bile
Navigasyon sanatındaki iyileştirme, evrensel olarak benimsenmeyebilir
Akdeniz içinde yelken açan ve eskilerine alışmış gemiler
gözlem sistemi. Ama daha kurulduğunda
Doğal olarak daha korkusuz bir macera ruhuna ilham verdi. Değildi,
on dördüncü yüzyılın başlangıcına kadar bahsedildi
İç denizin etrafındaki Ceneviz ve diğer ülkeler
Atlantik Okyanusu İngiltere ve Flanders'a karşı. Bu ilişki
Kuzey ülkeleri, değişimle Levant ile ticaretini canlandırdı
İspanya ve İtalya'nın tedarik etmediği ve
Londra ve
İskenderiye birbirlerinin limanlarına aktarıldı.

[Sidenote: Denizcilik Yasaları.]

Olağan navigasyon riskleri ve reklam için olaylar
macera, her sistemde çeşitli sorular üretin
her zaman belirlenecek olsa da,
Doğal adalet ilkelerine göre, çoğu durumda bağlı olmalıdır
yerleşik gümrük üzerine. Deniz hukukunun bu gelenekleri eskiden
Rodians tarafından bir koda indirildi ve Roma imparatorları korudu veya
o cumhuriyetin anayasalarını yeniden düzenledi. Nasıl olduğunu söylemek zor olurdu
Bu erken içtihat geleneği, düşüşten kurtuldu
Karanlık Çağlarda Ticaret; Ama kendini kurtarmaya başladıktan sonra,
Gereklilik, bir düzenleme planı önerildi veya hatırlama başlatıldı
bir dereceye kadar benzeyen, ancak
antik çağ. Bu yazılı bir kod haline getirildi, IL Consolato del Mare,
Muhtemelen on üçüncü yüzyılın ortalarından çok daha önce değil;
ve onun ilan edilmesi daha ziyade vatandaşlardan ilerlemiş gibi görünüyor
Barselona, ​​aynı zamanda olduğunu iddia eden Pisa veya Venedik'ten daha çok
Denizin ilk yasa koyucuları. [613] Düzenlemelerin yanı sıra
ticari olarak, bu sistem tarafsızın karşılıklı haklarını tanımladı ve
savaşan gemiler ve böylece pozitif yasanın temelini oluşturdu
Milletler en önemli ve tartışmalı davalarında. Fransa Kralı ve
Provence sayısı, bu denizcilik koduna ciddiyetle kabul edildi, bu nedenle
Akdeniz'de bir bağlayıcı kuvvet edindi; Ve çoğu
Avrupa'nın hukuk tüccarına şu anda uyumludur.
hükümler. Esas olarak Consolato'dan ödünç alınan bir dizi düzenleme,
Fransa'da Louis IX.
kendi ülkeleri. Bunlar Olaron yasalarını denetledi,
Keşif I. Richard I. tarafından yürürlüğe girdikleri boş bir hikaye
Kutsal Topraklara o adadaki çapada yatıyordu. [614] Kuzey de değildi
Tuhaf deniz içtihat kodu olmadan; yani,
Gothland Adası'ndaki bir kasaba olan Wisbuy'un Yönetmelikleri
1400 yılından önce Oleron'unkinden derlendi, Baltık
Tüccarlar yönetildi. [615]

[Sidenote: korsanlık sıklığı.]

[Sidenote: misilleme yasası.]

Deniz ülkeleri arasında bazı kuruluşların bol nedeni vardı
karşılıklı haklar teorisi ve yaralanmaların giderilmesini sağlamak için
Mümkün olduğunca, kabul edilen mahkemeler aracılığıyla. O halde
Sivilin zorlayıcı otoritesine bu kadar uzun süredir direnen barbar anarşi
Sulh hakimleri, deniz daha fazla günaha ve daha fazla cezasız kaldı
topraktan daha; ve yasalar egemenliklerini geri kazandığında ve
Ne soygun ne de özel savaş artık tolere edilmedi, orada
Herhangi bir kral tarafından sahip olmayan insanlığın büyük bir ortaklığı olarak kaldı ve
Deniz Özgürlüğü, yağmacıların güvenliği için başka bir isimdi. A
Korsan, iyi silahlı bir hızlı sarkan gemide, sanırım, sanırım
kontrolden muafiyetinin zevkleri
diğer freebooter; ve okyanusun koynunda,
Göklerin tarafsız parlaklığı, karanlık gizlemeleri ve
Orman soyguncunun acele uçuşları. Onun mesleği gerçekten de
daha sonraki çağların medeniyeti tarafından söndürüldü veya uzaktan sınırlı
iklimler. Ancak on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda zengin bir gemi
asla saldırıdan güvende değildi; ve ne iade ne de cezası
Suçlular, bazen korkan hükümetlerden alınacaktı
Yağmacı ve bazen hücumda bağlandı. [616] Sadece korsan,
Ancak, tek tehlike değildi. Flanders'ın deniz kasabaları,
Fransa ve İngiltere, İtalya'nın özgür cumhuriyetleri gibi,
Kendi kavgaları, kendi iznini sormadan
Egemenler. Bu uygulama, özel savaşınkine tam olarak benzer
Feodal sistem, bir kereden fazla Fransa Kralları ve
İngiltere düşmanlık. [617] Ama kavganın böyle ilerlemediği yerde
Kesinlikle iki karşı kasabaya dahil olmak için bir uzunluk, bir modifikasyon
Bu eski intikam hakkı, ulusların düzenli yasasının bir parçasını oluşturdu,
misilleme adı altında. Kimden yağmalanmış veya yaralanmışsa
Başka bir kasabanın sakinleri kendi sulh hakimlerinden otorite aldı
ona ait olan başka bir kişinin mülkünü ele geçirmek için
kayıp telafi edilmelidir. Bu misilleme yasası ile sınırlı değildi
deniz yerleri; Lombardiya ve muhtemelen Almanca'da hüküm sürdü
şehirler. Böylece, bir Bolognese tarafından bir Modena vatandaşı soyulursa,
eski şehrin sulh hakimlerine şikayet etti,
Bologna'nın davası, tazminat talep ediyor. Bu olmasaydı
Hemen verilen, yağmalamak için misilleme mektupları yayınlandı
Bologna bölgesi, yaralı taraf satışla geri ödenmelidir
ganimet. [618] Marsilya yasalarında, "Eğer bir
Yabancı, Marsilya vatandaşından ve sahip olanlardan bir şey alır
Söz konusu borçlu veya haksız alıcı üzerindeki yargı yetkisi doğru değil
aynı şekilde yapılacak, rektör veya konsolos, dilekçesinde
Söyledi vatandaş, ona söz konusu olanların tüm malları üzerine misilleme verecek
borçlu veya haksız alıcı ve ayrıca altındaki başkalarının malları üzerinde
Adalet yapması gereken ve olmayacak olan yargı yetkisi
dedi Marsilya vatandaşı. "[619] Edward III.
Rymer tarafından yayınlanan enstrüman,
Aragon'un kralı bir Berenger de la tonuna,
2000_l._ İngilizcesi, her zaman olduğu gibi olduğunu iddia ederek
Partiye tazminat vermeye hazırdı, danışmanlarına benziyordu
kralın veya onun
Konuların mülkü. [620] Bu pasaj iddia ettiği kadar meraklı
Bilgileri olan geleneksel bir ulus hukukunun varlığı
Zaten bir çeşit öğrenme. Sir E. Coke bu özel hakkından bahsediyor
hâlâ varmış gibi misillemeler; [621] ve aslında örnekler var
I. Charles'ın hükümdarlığı kadar geç bir mektup vermek

[Sidenote: Uzaylıların Borçları için Sorumluluğu.]

Misilleme ile aynı prensipler üzerine kurulan bir uygulama, ancak
daha az şiddet içeren, mukimlerin mallarını veya kişilerini bağlamaktı
vatandaşlarının borçları için yabancılar. Bu gerçekten, İngiltere'de,
Westminster I'in tüzüğüne kadar yabancılarla sınırlı değildi. c.
23, "Bu alemde yabancı olmayan hiçbir şey olmayacak
herhangi bir kasabada veya pazarda bir borç için dağılmış
Müdür ne de kefalet. "Henry III. Daha önce bir tüzük vermişti
Lubec'in Burgesses, "borç için tutuklanmamaları gerektiği
Lubec'in sulh hakimleri ihmal etmedikçe, vatandaşlarından herhangi biri
ödemeyi zorlayın. "[622], ancak Edward II'den çeşitli hibelerle.
Westminster tüzüğü altındaki İngilizce deneklerin ayrıcalıkları
Çoğu yabancı ülkeye genişletildi. [623] Bu haksız sorumluluk
sivil davalarla sınırlı değil. İtalyan tüccarlardan biri,
Bir adamı öldüren spini, adalet memurları ele geçirdi
Geri kalanların bedenleri ve etkileri. [624]

[Sidenote: Ticaretin büyük karı]

[Sidenote: ve yüksek faiz oranı.]

[Sidenote: Yahudilerin Para İşlemleri.]

Barbar görgü kuralları tarafından oluşturulan tüm bu engeller altında ise,
ulusal önyargı veya hileli ve keyfi önlemler tarafından
prensler, farklı ülkelerin tüccarları
Neredeyse eski asalete rakip olmak için,
ticari karlarının büyüklüğü. Ticaret Şirketleri Sahip Oldu
olumlu ya da sanal bir tekel ve bunların anahtarlarını tuttu
Doğu bölgeleri, lüksler için aşamalı iyileştirme
Görgü artan bir talep yarattı. Belirlemek kolay değil
ortalama kar oranı; [625] Ancak paranın faizinin
Orta Çağ boyunca son derece yüksek. Verona'da, 1228'de
Yasaya göre on iki buçuk bir buçuk; Modena'da, 1270'de
yirmi kadar yüksek görünüyor. [626] Cenova Cumhuriyeti,
İtalya'nın zenginleştiği on dördüncü yüzyılın sonuna doğru,
Sadece yüzde yedi ila ondan ödendi. alacaklılarına. [627] Ama
Fransa ve İngiltere oran çok daha baskıcı oldu. Bir yönetmelik
Fuar Philip, 1311'de yüzde yirmi izin veriyor. İlk yıldan sonra
kredinin. [628] Henry III. Matthew Paris'e göre,
Borçlu yüzde on ödedi. iki ayda bir; [629] ama bu kesinlikle
Genel bir uygulama olarak inanılmaz. Bu sadece kıtlıktan dolayı değildi
para, ama garip bir önyargının karşı çıktığı cesaretin kırılmasına,
Ticaretin en yararlı ve meşru dallarından birine. Tefecilik veya
Kâr için para ödünç vermek, teologlar tarafından suç olarak kabul edildi.
Orta Çağ; Ve batıl inanç ortadan kaldırılmış olsa da, bazıları
Önyargının bir kısmı mevzuatımızda kalır. Bu para ticareti,
Ve gerçekten de genel olarak iç ticaretin büyük bir kısmı, başlangıçta
altıncı kadar erken tefecileri için not edilen Yahudilere düştü
yüzyıl. [630] Sonraki birkaç yaş için kullanmaya devam ettiler.
Sermaye ve endüstri aynı avantaja göre, çok az tacizle
her zaman avukat ve ulusal sadakatsizliklerini tolere eden din adamları,
Ve genellikle prenslerden biraz cesaretle. On ikinci yüzyılda
Onları sadece Landedoc'ta toprak mülkiyetine sahip değiliz ve
tıp ve haham literatürü çalışmalarının geliştirilmesi
Montpelier'de kendi akademisi, sayısının korunması altında
Toulouse, ancak sivil ofislere yatırım yaptı. [631] Raymond Roger, Viscount
Carcasonne, "icra memurlarına, Christian ve
Yahudi. "[632] Kilisenin verdiği koşullardan biriydi.
Toulouse sayısı, hiçbir Yahudi'nin sulh hakimiyetine sahip olmasına izin vermemesi gerektiğini
onun hakimiyetleri. [633] Ancak İspanya'da bazıları tarafından yerleştirildiler
Hıristiyanların temeline ilişkin belediye yasaları
yaşamları için kompozisyon ve başka hiçbir Avrupa ülkesinde görünmüyor
çok fazla veya dikkate değerdi. [634] Gayret ve uzmanlık
Tüm maddi anlaşmalardaki bu insanların onları prenslere tavsiye ettiler.
gelirlerinin iyileştirilmesi konusunda istekli oldular. Bir
III. ile ilgili
Aragon, 1283'te hiçbir Yahudi'nin bir bayle veya yargıç ofisini tutmaması.
Ve iki Kastil Kral, Alonzo XI. Ve zalim Peter, çok şey yaptı
Hazine'de Yahudi bakanları istihdam ederek Odium. Ama diğerlerinde
Avrupa'nın bazı bölümleri, durumları o zamandan önce değişmeye başladı
daha da kötüsü-özellikle Haçlı Seferlerinin fanatik ruhundan,
nüfusu katliam ve kısmen kıskançlıktan itti
Onların zenginleri heyecanlı. Krallar, para ve popülerlik kazanmak için
Bir keresinde, bir bölüm hariç, İsrail çocuklarından kaynaklanan borçları kaldırdı
ödüllerinin fiyatı olarak korudular. Biri kayıp
St. Louis, nerede,
"Kendi ruhunun ve atalarının kurtuluşu için
tüm Hıristiyanlara basılan,
Yahudiler. "[635] Bu tür fermanlardan memnun değil, Fransa Kralları Bazen
tüm ulusun hakimiyetlerinden uzaklaştı, etkilerini ele geçirdi
aynı zamanda; ve bir alternatif ciddiyet ve hoşgörü sezonu
Charles VI.
Krallık, daha sonra hiç yasal sahip olmadıkları
Yerleşim. [636] Edward I altında İngiltere'den kovuldular ve
Cromwell zamanına kadar ikamet etmek için hiçbir yasal izin almadı.
Yahudilerin bu düşüşü, ticaretlerinin aktarılmasından dolayı
para diğer ellere. On üçüncü yüzyılın başlarında
Lombardiya ve Güney Fransa Tüccarları [637]
Borsa faturaları ile para gönderme işi [638] ve
Krediler üzerine kâr. Bunun faydası çok büyük bulundu, özellikle
Bu nedenle kolay bir şekilde gelirini çeken İtalyan din adamları
Transalpin faydaları, çok fazla oblotiğe rağmen, Lombard
gaspçılar kendilerini her ülkede ve generalde kurdu
Ticaretin ilerlemesi,
resepsiyon. Orta ve fahiş arasında bir ayrım yapıldı
faiz; Ve Casuistler bu yasal olarak kabul etmese de
Düzenleme, ancak batıl zamanlarda bile tatmin oldu,
İhtiyat Tüccarlarının Vicdanları. [639] İtalyan bankacılar
Bir güvenlik olarak İngiltere'deki gümrükleri sık sık yetiştirmesine izin verildi
Belki de çok fazla geri ödenmemiş krediler için. [640] 1345'te
İtalya'nın en büyük şirketi Floransa'daki Bardi iflas etti,
Edward III. Onlardan dolayı, ilk ve ilgiye göre 900.000 altın florin.
Bir diğeri, Peruzzi aynı zamanda başarısız oldu, Edward'a alacaklı
600.000 florin için. Sicilya Kralı her birine 100.000 florin borçluydu
Bu bankacılar. Başarısızlıkları elbette, çok sayıda
Florentine vatandaşları ve devlet için ağır bir talihsizlikti. [641]

[Sidenote: Cenova ve Diğerleri Bankaları.]

En eski depozito bankası, konaklama için kurulmuş
Özel tüccarların, 1401'de Barselona'nınki olduğu söyleniyor. [642]
Venedik ve Cenova kıyıları farklı bir tanımlıydı. Rağmen
Bu ikisinin birincisi,
söylendiği gibi, on ikinci yüzyılda, ancak erken
Tarih, Cenova'nınki kadar net değil, ne de politik önemi
Çok dikkat çekicidir, ancak benzer, kökeni olabilir. [643] Savaşlar sırasında
On dördüncü yüzyılda Cenova'nın büyük miktarları ödünç almıştı
Gelirlerin geri ödeme sözü verildiği özel vatandaşlar. .
Floransa Cumhuriyeti, çok cesaret verici olmasa da yeni bir şey belirlemişti
Kamu kredisi örneği, savaşının masrafını karşılamak için
1336'da Mastino della Scala.
bireysel vatandaşlar, vergilerin ödevi üzerine para döşenmiş,
yüzde on beş alıyor. yukarıda olduğu görülen ilgi
özel tefecilik oranı. [644] Devlet mantıksız değildi
birkaç yıl içinde bazı vatandaşlarından daha kötü bir borçlu olarak kabul edildi
Bu krediler genel bir fona veya _monte_ olarak birleştirildi.
başkentten kesinti ve büyük bir faiz azalması; böylece
Yüz florin orijinal bir borç sadece yirmi beş için satıldı. [645]
Ama bu alacaklıların Floransa'da bir şirket kurduğunu bulamadım
ya da cumhuriyetin işlerinde herhangi bir rol aldı. .
Dava Cenova'da farklıydı. En azından bir güvenlik olarak
faiz, kamu kredilerine abonelerin almasına izin verildi.
vergilerin kendi koleksiyoncuları tarafından üretilmesi, fazlalığı ödeyerek
hazine. Bu abonelerin sayısı ve farklı sınıfları
Uzun süredir, 1407 yılı yaklaşık olarak bir
tek şirket, Bank of St. George, ondan
tek ulusal alacaklı ve ipotek zamanı. Bunun hükümeti
sekiz koruyucuya girdi. Yakında neredeyse bağımsız hale geldi
devlet. Her senatör, onun kabulünde,
Papa tarafından onaylanan bankanın ayrıcalıkları ve hatta
İmparator. Banka, tavsiyesini her ölçümde müdahale etti.
hükümet ve genellikle kabul edildiği gibi, kamu avantajına. BT
Biri adayı bastıran kendi pahasına donanımlı silahlar
Korsika; Ve bu satın alma, büyük Hintlimiz gibi
şirket, uzun zamandır bir tüccar şirketine tabi tutuldu,
Ana ülkenin müdahalesi. [646]

[Sidenote: İç harcamaların artması.]

İçten türetilmiş, Avrupa'nın zenginliği
iyileştirme veya yabancı ticaret, kendini daha pahalı olarak sergiledi
Tüketim ve ev hayatının daha büyük iyileştirmeleri. Ama bu etkiler
uzun zamandır çok kademeli, her nesil birkaç adım atıyor
özenli dışında neredeyse fark edilemez olan ilerleme
sorgulayıcı. On üçüncü yüzyılın ikinci yarısına kadar değil
Topluma hızlandırılmış bir dürtü veriliyor gibi görünüyor. Adil
Hükümet ve St. Louis altında bozukluğun bastırılması ve
Kardeşi Alfonso'nun huzurlu öfkesi, Toulouse ve Poitou sayısı,
Fransa'nın takdire şayan doğurganlığından yararlanması için boş zaman verdi.
İngiltere, Fransa United'ınkinden çok daha düşük olmayan bir toprağa
insüler bir pozisyonun öngörülemez avantajı ve canlandırıldı,
Her şeyden önce, özgür anayasası ve istikrarlı çalışması
Halkı, Edward I. zamanından itibaren oldukça düzgün bir hareketle yükseldi.
İtalya, daha iyi özgürlük günleri onun çoğunda vefat etmiş olsa da
Cumhuriyetler, basitlikten iyileştirmeye hızlı bir geçiş yaptı. "İçinde
o zamanlar, "diyor 1300 yılı hakkında bir yazar,
Frederic II., "İtalyanların görgü kuralları kaba idi. Bir adam ve karısı
Aynı plakayı yedi. Ahşap saplı bıçaklar yoktu, ne de daha fazlası
Bir evde bir veya iki içme bardağı. Balmumu veya donyağı mumları
bilinmeyen; Bir hizmetçi akşam yemeği sırasında bir meşale tuttu. Erkeklerin kıyafetleri
Deri Ninli: Elbiselerinde neredeyse hiç altın veya gümüş görüldü.
Sıradan insanlar haftada üç kez et ediler ve soğuklarını tuttu
Akşam yemeği için et. Birçoğu yaz aylarında şarap içmedi. Küçük bir stok
Mısır zengin görünüyordu. Kadınların bölümleri küçüktü; Elbiseleri bile
Evlilikten sonra basitti. Erkeklerin gururu iyi sağlanacaktı
kollar ve atlarla; Yüce kuleleri olan asaletin
İtalya'daki tüm şehirler doluydu. Ama şimdi tutuşma oldu
görkemli için değişti; Zarif her şey aranır
elbise; Altın, gümüş, inciler, ipekler ve zengin kürkler. Yabancı şaraplar ve
Zengin etler gereklidir. Dolayısıyla tefecilik, şapka, sahtekarlık, zulüm, "& c. [647]
Bu pasaj neredeyse aynı zamanda diğer tanıklıklar tarafından desteklenmektedir.
1266'da Anjou Charles'ın Napoli'nin fethi
İtalya genelinde artan lüks dönemi. Provencal Şövalyeleri
Kötü kaskları ve altın yakalarıyla, kraliçesinin arabası
mavi kadife ile kaplı ve zambaklar ile serpilmiş, şaşkın
Napoli vatandaşları. [648] Provence uzun bir sükunetten zevk almıştı,
lüks ihtişamın doğal kaynağı; ve İtalya, şimdi özgürleşti
İmparatorluğun boyunduruğundan kısa süre sonra bir durumun aynı meyvesini topladı
Birkaç çağ için onun çok daha kolay ve huzurlu. İla etmek
Floransa'daki görgü kurallarının basitlik ve erdemden bahsediyor
geliştirme ve çözünürlüğe, bunlara neredeyse benzer şekilde
Yukarıda alıntılanmıştır. [649]

On dördüncü yüzyıl boyunca hızlı olmaya devam etti ama
İngiltere'de zarafetin ne olabileceği konusunda sürekli ilerleme,
iyileştirme veya lüks; Ve eğer bu bir süre için Fransa'da askıya alınmışsa,
O ülke olan olağandışı felaketlere atfedilmelidir
Valois Philip ve oğlu altında. Çıkmadan hemen önce
İngiliz Savaşları Elbise için aşırı sevginin sahip olduğu söyleniyor
sadece daha yüksek safları değil, aptalları da ayırt etti
Emülasyon en azından kolay koşullarını gösterir. [650] Modlar
Kıyafet belki de kendi hesaplarında bildirimimizi hak etmiyor; Yine de
Evrensel prevalansları dağınık bir servet belirtisi olduğundan, biz
Din adamları tarafından verilen invektifleri göz ardı etmemelidir
moda fantastik savurganlıkları veya olduğu özet yasaları
onları kısıtlamak için çaba sarf edildi.

[Sidenote: Sumptuary Yasaları.]

Sumpty yasaları ilkesi kısmen küçükten türetilmiştir.
antik çağın cumhuriyetleri, belki de bu güvenliği gerektirebilir
Kamu ruhu ve eşit haklar-özellikle sade ve haksız
din adamları tarafından yayılan din teorisi. Bu önyargılar birleşti
genel konforların tüm artışını,
lüks; ve üçüncü bir güdü, her ikisinden de daha güçlü, kıskançlık
hangi büyük saygı, altlarındaki taklit gibi bir şey,
Avrupa yasalarında bir tür kısıtlayıcı kod üretmek için işbirliği yaptı.
Bu düzenlemelerin bazıları daha eskidir; Ama baş kısmı
Fransa ve İngiltere'de on dördüncü yüzyılda yürürlüğe girdi,
Masanın masraflarının yanı sıra giysiler. İlk tüzük
Bununla birlikte, kendi ülkemizdeki bu açıklamanın bir sonrakini yürürlükten kaldırdı
yıl; [651] ve sonraki hükümler bir
Özgürlüğe ve ticarete çok fazla değer veren ulus, yasalara uymak için çok fazla
Her ikisine de düşmanca bir ruhla. Gerçekten bu hükümetler tarafından tasarlanan yasalar
Deneklerinin savurganlığını kısıtlamak,
Adam Smith'in hepsine döktüğü şiddetli öfke
özel harcamalara müdahale. Fransa ve İngiltere Kralları
şüphesiz,
hakimiyetler; ve pageantry sevgisinden çok daha fazla katkıda bulundu
halkında, düzenlemelerinden daha fazla dağılma tadı
Bastırın.

[Sidenote: İtalya'nın yerli görgü kuralları.]

Placentia'nın bir tarihçisi olan Mussus, oldukça bolca bir açıklama yaptı.
1388 civarında ve açıkça
atalarının tarzı ile daha lüks yaşamlarını karşılaştırır
yetmiş yıl önce, gördüğümüz gibi, zaten yapmışlardı
Araştırmaya doğru önemli adımlar. Bu pasaj çok
İlginç, çünkü iç ekonominin normal tenorunu gösterir
Bireysel ihtişamın sadece bir gösterimi yerine bir İtalyan şehri,
Kendi ve Fransız antikalarımız tarafından toplanan gerçeklerin çoğunda olduğu gibi.
Ancak bu yerde sokulması çok uzun. [652] Başka yok
belki de orta yaşamın bir resmi çok adil bir şekilde sergileyebilir:
Fransa Burghers ve hatta daha düşük nazik, en çok
Bu dönemde bir yoksulluk durumunun bir parçası,
süslemenin etkisi; İngiliz yeomanry ve esnafımız
cömert bir diyetle vücutlarını canlandırmak için daha endişeli
iyi döşenmiş evlerde yaşamak veya temizlikte rahatlık bulmak ve
zarafet. [653] Ancak Alman şehirleri,
iyileştirme ve endüstri ruhu. Henry V.'nin kabul ettiği andan itibaren
Esnafları serbest burkların ayrıcalıklarına göre daha fazla oldular ve
daha müreffeh; [654] Almanca'nın istikrar ve tutkulu olma
İç kısımlarından kaynaklanan bazı dezavantajlar için telafi edilen karakter
durum. Spire, Nürnberg, Ratisbon ve Augsburg gerçekten değil
Londra ve Bruges'in zengin pazarları, ne de burgers rakipleri
İtalya'nın prens tüccarları; Ama kutsamalarından zevk aldılar
Yetkinlik, büyük bir çalışkan freemen sınıfına yayıldı ve
On beşinci yüzyıl, en politik İtalyanlardan biri onların
muhteşem ve iyi döşenmiş konutlar, zengin kıyafetleri, kolay
ve zengin yaşam tarzı, haklarının güvenliği ve adil
yasalarının eşitliği. [655]

[Sidenote: Sivil Mimari.]

Ulusal Görgü Tarihinde hiçbir bölüm çok iyi göstermez,
Usulüne uygun olarak idam edilirse, sosyal yaşamın ilerlemesi,
Yurtiçi Mimari. Elbise ve eğlence modası
genellikle kaprisli ve yönetimi indirgenemez; Ama her değişiklik
en kaba ahşap kabinden görkemli olana kadar insanlığın konutları
Konak, bazı kolaylık, temizlik prensibi ile dikte edildi,
konfor veya ihtişam. Yine de bu en ilginç araştırma alanı
antikalarımız tarafından diğerlerinden daha az dövülmüştür.
çorak. Neyin olduğu hakkında tam bir bilgiye sahip davranmıyorum
Bu öğrenilen sorgulayıcılar tarafından yazılmıştır; Ama içinde sadece bir kitap isim verebilirim
atalarımızın sivil mimarisi gevşek bir şekilde çizildi
Gerçekten, ama üstün bir el ve kısmen olduğu bir başkası ile
algılanan. Dr. Whitaker'ın ekinde ilk bölümde bir bölüm demek istiyorum
Whalley Tarihi; ve ikinci Bay King'in eski makaleleri tarafından
Arkeolojideki Kaleler. [656] Bunlardan ücretsiz kullanım yapacağım
Paragrafları takip eder.

Bu adada izleyebileceğimiz en eski binalar
Romalıların ayrılması, büyük boyutta olmayan dairesel kulelerdi, burada
Birçoğu İskoçya'da kalıyor, doğal bir seçkinliğe veya
Dünya'nın yapay höyüğü. Bunlar Yorkshire'daki Conisborough Kalesi ve
Derbyshire'daki Castleton, belki de Bay King'e göre inşa edilmiş, daha önce
fetih. [657] Bu kasvetli odaların alt odalarına,
Uzun dar döngü delikleri dışında ışık veya havanın kabul edilmesi ve
Çatıda bir diyafram. Üstte normal pencereler yapıldı
Daireler. Duvarların büyük kalınlığı için değilse ve bazıları
Bunlarda hem rahatlık hem de dekorasyona dikkat etmek
yapılar, onları tercih ettiği gibi düşünmeye teşvik edilebiliriz
bir düşmanın geçici inolü sırasında güvenlik
olağan konut. Daireselleri dışında, yakın bir benzerlik taşırlar.
kabuklara veya kare kulelerine form ve daha yalıtılmış durum
hala eski için bitişik bulunan üç veya dört hikaye
kuzeyde kendileri çok daha eski konak evleri
ilçeler, [658] ve sığınma yerleri için tasarlanmış gibi görünüyor.

Zamanla, bu kalelere sahip olan baronlar,
daha rahat konut. Keep ya çok genişlemişti veya
Kuşatma zamanı dışında tamamen bir ikamet yeri olarak bırakıldı;
daha uygun daireler bazen kulesinde daha uygun daireler dikilirken
giriş, iç baliye yol açan büyük ağ geçidi üzerinden veya
avlu. Böylece Tunbridge Kalesi'nde, bu kısmı tarafından atıfta bulunulan
Bay King on üçüncü yüzyılın başlarına kadar bir oda vardı.
ağ geçidinin her iki tarafında yirmi sekiz feet on altı aylık; başka bir yukarıda
aynı boyutlarda, giriş üzerinde bir ara oda; Ve
İkinci katta tüm alanı işgal eden bir büyük daire ve
devlet için tasarlanmıştır. Bu kale sınıfındaki pencereler hala
Bodrum hikayesindeki döngü deliklerinden biraz daha iyi, ama üstte
Her zaman baksa da, genellikle büyük ve güzel süslenmiş odalar
mahkemeye içe doğru. Edward I.
Birçok yaşanabilir kule içeren uygun kaleler,
İletişim daireleri. Conway ve Carnarvon tanıdık gelecek
Örnekler. Bir sonraki inovasyon, Windsor'un kale-kasıtıydı,
En erken değilse, en muhteşem örnektir. Alnwick,
Naworth, Harewood, Spofforth, Kenilworth ve Warwick, hepsi inşa edildi
On dördüncü yüzyılda bu şemada, ancak daha sonra
Büyütmeler, onların
orijinal kalıntılar. "Garip karışım," diyor Bay King, "
koruma ve savunma için temkinli tasarımlarla ve
Yakın bir kalenin eski kapalı planının rahatsızlıkları
Çok çarpıcı. "Savunma hükümleri şimdi oldu, ancak çok az
nugatory'den daha fazlası; Katedrallerinki gibi büyük kemerli pencereler,
salonlara tanıtıldı ve mimarideki bu değişiklik açıkça
Baronial savaşların sona ermesine ve artan aşkınlara tanıklık ediyor
III. Edward döneminde ihtişam.

Bunlara, onbeşinci yüzyılın Castelled evlerini başardı, böyle
Sussex'teki Herstmonceux, Derbyshire'daki Haddon Hall ve daha yaşlı kısım
Kent'te Knowle. [659] Güçlü kalemlerine benziyorlardı
Kraliyet lisansını dikmek için ağ geçitleri, kuleleri ve savaşları
gerekliydi; Ama savunma gücü sadece boşuna olabilirdi
ani bir afişe veya zorla mülksüzleştirme girişimine karşı. Onlar
her zaman bir veya iki mahkeme yarısı, çevresi
Birincisi, iki yaşındayken, ofisler ve hizmetçiler tarafından işgal edilmek '
Odalar, ikincisi devlet bölümleri tarafından. Düzenli dörtgen
Castellated olmayan evler bazen aynı yaşta inşa edildi ve
Henry VII. yerli üstün tarzda evrensel oldu
Mimari. [660] Dörtlü form, aynı zamanda güvenlik ve
her zaman olan geleneksel evlerin taklit edilmesinden kolaylık
Bu model üzerine inşa edilmiş, genellikle tercih edildi-
konut evi, gerçekten olağan olduğu gibi,
muhafaza ve geri kalan üç kişi ofisleri, ahırları ve
İletişim duvarları ile çiftlik yapıları. Birkaç çok eski papazlık
Bu şekilde inşa edilmiş gibi görünüyor. [661] Ancak çok değil
Gentry tarafından yaşanan büyük ev parçalarını keşfetmek kolay
Saltanattan önce, en kısa sürede, Edward III.
sadece eski topografik eserlerdeki gravürler, sadece
zamanın harap etmesi, ancak çok az sayıda konak olduğu için
o sınıf tarafından inşa edildi. İngiltere'nin büyük bir kısmı taş uyum sağlamaz
bina için ve ne yazık ki tükenmez olmasa da
Meşe ormanlarının kaynakları daha az dayanıklı ve
Muhteşem yapılar. Duvarlardan bağımsız bir büyük kereste çerçevesi
ve büyük bir geminin ters gövdesine benzeyen iskeleti oluşturdu,
Olduğu gibi, eski bir salondan-ana ışınlar
yer doğal olarak kavisli ve bir gotik kemer tepesi oluşturma. .
Bunların aralıkları yatay plakalarla dolduruldu; Ama
Daha önceki binalar, en azından bazı bölgelerde, duvarların hiçbir kısmı
taş. [662] Ancak taş evler,
Londra vatandaşları, Henry II döneminde bile .; [663]
Genellikle belki de düzenli olarak taşları izler, ancak toprağa dağılmış olanlar
Ya da çok güçlü ve bir araya getirilen çakmaktaşı ocaklardan kazılmış ve
dayanıklı çimento, maneral evlerin yapımında kullanıldı,
özellikle batı ilçelerinde ve bu malzemenin bulunduğu diğer bölümlerde
kolayca temin edilir. [664] Kereste binalarında bile yavaş yavaş
şimdi dik olan ana ışınların aralıkları
kavisli yaylarını önemli ölçüde ulaşıncaya kadar fırlatmak
yükseklik, taş duvarlar tarafından işgal edildi veya taşın pahalı olduğu yerlerde
Yatay veya diyagonal kirişlerle kesişen harç veya alçı, yivli
ana iskelelere. [665] Bu bina modu bir
uzun zamandır ve hala eski sokaklarındaki gözlerimize aşinadır
Metropolis ve diğer kasabalar ve ülkenin birçok yerinde. [666] Erken
On dördüncü yüzyılda tuğla ile bina sanatı
Roma Dominion'dan bu yana kayboldu, muhtemelen Flanders'dan tanıtıldı.
Bu yaştaki birkaç yapı bu materyalle inşa edilmiş olsa da,
VI. Henry'nin hükümdarlığına kadar genel kullanıma girmedi. [667] Birçok
Tuğla ile önemli evler ve kamu binaları dikildi
Saltanatı ve Edward IV.
Taş eksikliğinin en deneyimli olduğu ilçeler. Birkaç, eğer
On beşinci yüzyılın herhangi bir tuğla konak evi var,
harap durum; Ancak Cambridge'deki Kraliçe Koleji ve Clare Hall ve
Eton Koleji'nin bir kısmı, tanıkların dayanıklılığına geçiyor.
daha sonra kullanıldığı gibi malzeme.

[Sidenote: Sıradan Konak Evlerinin Deamness.]

İngiliz nazikliğin yerleştirildiğini varsaymak bir hatadır.
görkemli veya hatta iyi boyutlu evlerde. Genel olarak konuşursak, onların
Konutlar neredeyse torunlarından daha düşüktü.
kolaylık içinde olduğu gibi kapasite. Olağan düzenleme,
Bir tarafta bir salon bulunan evin içinden geçen bir giriş pasajı,
ötesinde bir salon ve yukarıdaki bir veya iki oda ve tersi
yan, bir mutfak, kiler ve diğer ofisler. [668] Sıradan buydu
On beşinci ve on altıncı yüzyılın malikâne evi, görünmediği gibi
Sadece belgelerden ve gravürlerden, ancak ikinci döneme gelince,
Binaların kendilerinden, bazen çok sık olmasa da,
dikkate alınan aileler tarafından işgal edilen, daha çok dönüştürüldü
çiftlik evleri veya farklı kiralıklar. Erkekler tarafından daha büyük yapılar dikildi
Henry IV. ve Edward IV.; ama çok
Çok azı daha yüksek izlenebilir; Ve hala zamanın etkisi oldu, yine de
daha çok ailelerin ilerlemesi veya düşüşü ve ilerlemesi yoluyla
Bu binaların doğal çürümesinden daha mimari iyileştirme,
İngiltere'de bir evi adlandırmanın zor olduğunu düşünmeliyim
Bir beyefendi tarafından yaşanan ve kalelerin düzenine ait değil,
Başlıca daireleri Henry VII. .
En azından çok az olmalı. [669]

Fransa hiçbir şekilde kendimizden daha büyük bir ilerleme kaydetmedi
Yerli mimaride ülke. Müstahkem kaleler hariç, yapmıyorum
Çok çeşitli ama görünüşte gayretli bir
yazar, [670] Saltanatı daha önce bahsedilen önemli konutlar
Charles VII. Ve çok az erken bir tarih. [671] Jacques Coeur,
O prens tarafından haksız yere zulüm gören ünlü tüccar, yakışıklı bir evi vardı
Paris'te ve Bourges'da bir başkası. [672] Açıkçası
Fransa'nın İngilizcenin sınır dışı edilmesinden önce katlandığı uzun felaketler
Bu seçkin ulusal iyileştirme şubesini geciktirmiş olmalı.

İtalya'da bile, şehirlerinin büyüklüğünden ve sosyal iyileştirmelerden
sakinlerinden, binada daha büyük zarafet ve ihtişam
Sadece beklenecek şekilde, Orta Çağ'ın yerli mimarisi
herhangi bir mükemmellik elde etmiyor. Birkaç kasabada evler kaplandı
ve sonuç olarak yıkıcı yangınlardan acı çekti. Costanzo, bir
On altıncı yüzyılın sonuna yakın Napoliten tarihçisi,
Joanna II döneminden beri meydana gelen görgü değişikliği. bir
Yüz elli yıl önce. Kraliçe altındaki büyük aileler
tüm servetlerini hizmetkarlarına harcadı ve şeflerini yerleştirdi
Onları sahaya getirmekten gurur duyuyorum. Hasta kaldılar, değil
Görkemli bir şekilde giyinmiş, ne de masalarında lüks. Evi
Caracciolo, o prensesin yüksek görevlisi, en güçlülerinden biri
Var olan, insanların eline düşen konular
Tabancasının altında, istasyonunun altında, onlar tarafından büyütülmüştü,
konaklama için yetersiz. [673] Durum böyle olsaydı
Napoli Şehri on beşinci yüzyılın başlangıcında çok geç olabiliriz
Tahmin et, Avrupa'nın daha az cilalı bölgelerinde yerleşimler ne kadar kaba.

[Sidenote: Bacaların ve Cam Pencerelerin Buluşu.]

Bu dönemde mimaride en önemli iki gelişme,
Bunlardan biri Yunanistan ve Roma'nın sagaklığıyla kaçırıldı
Bacalar ve cam pencereler. Görünüşe göre hiçbir şey daha basit olamaz
eskisi; Yine de eski zamanların bilgeliği,
Çatının ortasındaki bir diyafram ile duman kaçışı; Ve bir keşif,
Vitruvius'un bir göz atmadığı, belki de bu ülkede yapıldı.
Bazı unutulmuş yarı barbon tarafından. On dördüncü ortası hakkında
Yüzyıl Bacaların kullanımı İngiltere'de ve
İtalya; Ama çok fazla kalan kalelerimizin birçoğunda bulunurlar
eski tarih. [674] Bu ülke sanatını çok erken kaybetmiş gibi görünüyor
Fransa'da korunan cam yapmak
bazı yeni kiliselerde pencereleri sağlamak için İngiltere'ye getirildi
yedinci yüzyıl. [675] Henry III döneminde olduğu söylenir. bir kaç
Dini binaların sırlı pencereleri vardı. [676] Ancak Suger
Yüzyıl önce, büyük çalışmasını, St. Denis Manastırı'nı süslemişti,
Windows ile, sadece sırlı değil, boyalı; [677] ve ben de diğer
aynı sınıftaki kiliseler, hem Fransa hem de İngiltere'de, özellikle
Lancet şeklindeki pencere, ampler boyutlarından birine vermişti,
Genellikle benzer bir şekilde dekore edilmiştir. Yine de camın sahip olmadığı söyleniyor
önce Fransa'nın yerli mimarisinde istihdam edildi
on dördüncü yüzyıl; [678] ve İngiltere'ye girişi muhtemelen
Daha önce hiçbir şekilde. Gerçekten de genel olarak kullanıldı
Orta Çağ Dönemi. Sırlı pencereler hareketli olarak kabul edildi
mobilya ve muhtemelen yüksek bir fiyat taşıyordu. Ne zaman
Northumberland, Elizabeth'in hükümdarlığı kadar geç, Alnwick Kalesi'nden ayrıldı
Pencereler çerçevelerinden çıkarıldı ve dikkatlice yerleştirildi. [679]

[Sidenote: Evlerin Mobilyaları.]

Fakat on beşinci yüzyılın yerli binaları görünmese de
Şu anda çok ferah veya kullanışlı, bu lüks çok daha az olur
nesil iç konaklama yerlerinden memnun olabilir. Bir beyefendi
Üç veya dört yatak içeren ev olağanüstü iyi sağlanmıştır;
Çok azının muhtemelen ikiden fazla vardı. Duvarlar genellikle çıplaktı
wainscot ve hatta alçı; Bazı büyük evler döşenmiş olması dışında
asma ile ve belki de bu kadar çabuk Edward'ın hükümeti
IV. Ne kitap kütüphanelerinin ne de
Resimler mobilyalar arasında bir yer bulabilirdi. Gümüş tabak çok
Nadir ve masa için zor kullanılmıyor. Birkaç mobilya envanteri
Hala sefil bir eksiklik sergileyin. [680] Ve bu
özel beylerin evlerinde vatandaşlardan daha büyük,
ve özellikle yabancı tüccarlar. Malların bir envanteri var
Zengin bir Venedik tüccarı olan Contarini'ye ait olan St.
Botolph's Lane, A.D. 1481.
Yataklar ve cam pencereler özellikle hareketli mobilyalar olarak fark edilir. HAYIR
Bununla birlikte, sandalyelerden veya gözlüklerden yapılmıştır. [681] Karşılaştırırsak
Bu hesap, ancak tahminimize göre, benzer bir
Skipton Kalesi'nde mobilya envanteri, Earls'in büyük onuru
Cumberland ve kuzeyin en görkemli konakları arasında değil
Aynı dönem, çünkü bir asilzade envanteri bulamadım
Mobilyalar çok eski, ama 1572'de neredeyse bir asırlık sürekli
iyileştirme, daha düşük hükmünde şaşıracağız.
Baronal konut. Bunda yedi veya sekiz yatak yoktu
Büyük Kale; Ne de sandalyeler, gözlükler veya
halılar. [682] Muhtemelen bu anlamda,
Aeneas Sylvius, eğer bir gezginin ifade etmekten daha fazlasını ifade ederse
Hoşnutsuzluk, İskoçya krallarının sevineceğini ilan ettiğinde
Nürnberg'de ikinci sınıf vatandaş olarak da bulunmalıdır. [683] Bir kaç
O kasabanın burglarının konakları vardı, sanırım, saraylara eşit
Dumferlin veya Stirling, ancak daha iyi olmaları pek olası değil
mobilyalı.

[Sidenote: Çiftlik evleri ve evler.]

Çiftlik evlerinin ve evlerin yapımında, özellikle ikincisi,
Muhtemelen daha az değişiklik olmuştur; Ve daha fazla olurdu
takip etmek zor. Bu sınıfın hiçbir yapısının var olması gerekmez
mevcut çalışmanın sınırlı olduğu antik çağın; Ve yapmıyorum
düşük mimarisi hakkında herhangi bir belgemiz olduğunu bilin
İngiltere, M. De Paulmy'nin
Fransa, belki de İtalya için daha sıkı uygulanabilir olsa da,
on dördüncü yüzyılın el yazması, çevirisi
Crescentio'nun Gümrükleri Gösteren Tarım Üzerine Çalışmaları ve
Diğer şeyler, tarım sınıfının alışkanlıkları. Buna göre
Paulmy, eski ve modern arasında başka bir fark yok
Çiftlik evi karo çatıların tanıtımından kaynaklanır. [684] İçinde
Bologna'nın yerlisi olan Crescentio'nun orijinal çalışması,
İtalyan çiftlik evi olan 1300 yılı hakkında kırsal işler üzerine inceleme,
En azından planına göre inşa edildiğinde,
Hem boyut hem de düzenleme olarak ferah. [685] İngiltere'deki kulübeler görünüyor
genellikle bölünmeden tek bir odadan oluşmak
hikayeler. Bacalar bu konutlarda bilinmiyordu.
Elizabeth'in saltanatı, çok hızlı ve mantıklı bir gelişme olduğunda
Yeomanry ve Cottagers'ımızın konforunda. [686]

[Sidenote: dini mimari.]

Bu dezavantajı tanıttığım unutulmamalı
Genel yoksulluğun bir kanıtı olarak sivil mimarinin temsili ve
Yaşamın iyileştirmesinde geriye dönüklük. Yüksek olduğu düşünülür
Departmanlar, bu sanat Orta Çağ'ın ana övünmesidir. .
Ortak binalar, özellikle de halka açık bir bina inşa edildi
beceri ve dayanıklılığa dikkat ile. Castellated stil görüntüler
Bu nitelikler büyük mükemmellik; araçlar iyi uyarlanmıştır
nesneleri ve heybetli ihtişamı, esasen sonuçta
Maddifite ve tarihsel dernekten şüphe, bazen bir
Gebe kalma mimari dahi derecesi. Ama en çok
Bu sanatın dikkate değer eserleri,
Yüzyıllar sonrası on ikinci ve üç. Bu yapılar, birleştiriyor
Çeşitlilik ve form güzellikleri ile genel kompozisyonda yüceltme,
Parçaların karmaşıklığı, becerikli veya en azından şanslı gölgenin ve
Işık ve bazı durumlarda olağanüstü mekanik bilime sahip
Doğal olarak, en çok sohbet eden antikacılara liderlik etmeye yatkın
onları kuruldukları zamanların çok kısmi tahminlerine girerler.
Kesinlikle resmin en adil tarafını görmeye alışkınlar.
Dini için favori ve en onurlu istihdamdı
Zenginlik, dikmek, büyütmek, onarmak, katedrali dekore etmek ve
geleneksel kiliseler. Muazzam bir sermaye harcanmış olmalı
İngiltere'de fetih ve reform arasındaki bu binalar. Ve
Dahi tohumlarının nasıl olduğu gibi,
O kasvetli kışın donunda, ilk sırada tomurcuklanmaya başladı
Teşvik güneş ışığı. Orta Çağ'ın en karanlık döneminde,
Özellikle İskandinav Fransa ve İngiltere'ye yapılan saldırılardan sonra,
dini mimari, her zaman çok daha gelişmiş olsa da
Diğer sanat, zamanların kabalık ve yoksulluğunu ısmarladı. Başladı
Sakinlikte, onbirinci yüzyılın ikinci kısmına doğru
en azından eski düşmanlara gelince, restore edildi ve bir dereceye kadar öğrenildi
daha asil bir görünüm almak için yeniden ortaya çıktı. Anglo-Norman
Katedraller belki de insanın diğer eserlerinin üstünde o kadar ayırt edildi
kendi yaşlarında, daha sonraki bir dönemin daha görkemli yapıları olarak. .
Ancak onlarda tezahür ettirilen bilim çok büyük değildir; Ve onların tarzı,
Hiçbir şekilde daha az güzelliklerin yoksulluğu olsa da,
Roma mimarisinin garip taklidi veya belki de hemen
İspanya'daki Saracenic Binaları ve Aşağı Yunanca binalar
İmparatorluk. [687] Ama on ikinci yüzyılın ortalarında, bu şekilde
Gotik'i uygunsuz bir şekilde adlandırmaya başladı
mimarlık; [688], sivri kemerinin segmentleri
eşit yarıçaplı iki kesişen yarım dolgu ve bir
Ortak çap, genellikle temel özellik olarak kabul edilmiştir.
Şu anda bu stilin kaynaklayıp kaynaklanmadığını sormak için endişeliyiz
Fransa veya Almanya, İtalya veya İngiltere'de, kesinlikle neredeyse
tüm bu ülkelerde eşzamanlı; [689] veya hangi kaynaktan
türetilmiş-küçük bir zorluk sorusu. Sadece girişim olurdum
Sivri kemerin kökeni hakkında düşünülebilecek olan her şey,
Birden fazla muhasebe modu var,
özellikle oryantal karakter, özellikle de
Gotik'in bir izini ayırt eden dış yüzey
kemerleri olarak binalar ve her ikisine de önemli ölçüde katkıda bulunur
güzellikleri ve kusurlarına. Bu gerçekten oldukça uygulanabilir
mimarinin önceki aşamasından daha sonra ve daha ziyade
İngiliz kiliselerinden daha kıta. Amiens çok daha florid bir tarzda
Çağdaş bir yapı olsa da Salisbury'den. Gotik türleri
Mimarinin çoğunun mükemmelliğine ulaştığı düşünülmektedir,
bir tat nesnesi olarak kabul edilir, ortasında veya belki de
on dördüncü yüzyıl veya en azından onun bir şeyini kaybetmiş
bir sonraki çağın karşılık gelen kısmına göre mükemmellik; Bir etkisi
Erken ve hızlı yetiştirme, sanatlar gibi göründüğü için
Bireyler, doğal ilerlemeleri ve çürümeleri. Mekanik
Ancak infaz gelişmeye devam etti ve
O zamanların görünen entelektüel güçleri, bazılarının atfettiği
Masonların kardeşliğine ana dini yapılar,
Gizli ve geleneksel bir bilimin mevduatları. Muhtemelen var
Bu görüş için bir miktar zemin; ve bunun önceki arşivleri
Gizemli dernek, eğer varsa, ilerlemeyi gösterebilir
Gotik mimarinin ve belki de kökenini ortaya çıkarın. Dikkat çekici
bu yeni stile dönüş, bu neredeyse her zaman çağdaştı
Avrupa'nın bir kısmı, herhangi bir yerel koşulla veya
Tek bir ulusun kaprisli tadı. [690]

[Sidenote: Tarım bir dereceye kadar ilerici.]

Tatmin edici kesinlikle izlemek hoş bir görev olurdu.
Tarım ve içsel olarak yavaş ve belki de duyarsız ilerleme
Orta Çağ'ın son döneminde iyileşme. Ama hayır
Çalışkanlık, tek bir köyün kaydedilmemiş tarihini kurtarabilir;
Bu ilginç için geç saatlerde büyük bir dikkat ödenmiş olsa da
bazen hor görmeyi etkileyen bu antikacılar tarafından tabi
Modern felsefenin ışıkları, bilinçsizce onların
Effulgens. Zaten sefil durumuna güvenmiştim
feodal görev sürelerinin yaygınlığı sırasında ve daha önce
Genel kuruluşları. [691] Yine de en az medeni çağlarda bile,
Yetiştirmeye kısmi teşvik istemiyorlardı ve
İnsan endüstrisinin iyileştirilmesi, yıkıcı karşı mücadele etti
devrimler ve barbar bozukluk. Savaşın yıkılması
beşinci yüzyılın en az maliyetli arazisini oluşturan on birinci yüzyıl
Hediyeler, ancak en değerli ve kalıcı olmalıdır.
Bizi muazzam olarak vuran manastırlara verilen hibelerin çoğu
Muhtemelen geri kazanılacak olan bölgeler kesinlikle boşa harcandı
Başka bir araç yok. Büyük bir kısmının tarımsal restorasyonuna borçluyuz.
Avrupa rahiplere. Emeklilik uğruna, tenha seçtiler
Ellerinin emeği ile yetiştirdikleri bölgeler. [692]
Birkaç tüzük mevcuttur, manastırlara verilir ve bazen
Laymen, çöl durumundan kurtuldukları topraklardan sonra
Saracens'in yıkımı. [693] Bazı bölgeler bir vücuda tahsis edildi
göç eden İspanyol sömürgecilerin, Louis The Debonair döneminde,
bir Hıristiyan egemenliği altında yaşamak. [694] Bu tek örnek de değil
tarımsal kolonilerin. Charlemagne fethedilen bir kısmı nakledildi
Saksonlar Flanders'a, o sırada neredeyse bir ülke, neredeyse peoplepled; Ve bir
Daha sonra, aynı ülkeden dikkate değer bir reflü vardı,
Ya da Hollanda'dan Baltık Denizi kıyılarına. On ikinci sırada
Yüzyıl, çok sayıda Hollandalı sömürgeci tüm çizgi boyunca yerleşti
EMS ve Vistula arasında. Çizilmemiş hibeler aldılar
sabit kiraların koşuluna inin ve kendi yasalarına tabi tutuldu
kendi seçimlerinin sulh hakimleri altında. [695]

İngilizcenin düşük durumunun daha çarpıcı bir kanıtı olamaz
Onbirinci yüzyılda tarım, Domesday Book tarafından sergilenen.
Neredeyse tüm İngiltere kısmen yetiştirilmiş olmasına rağmen ve
şu anda var olan kuzey hariç, neredeyse aynı malikaneler
Yetiştirilmiş zeminin değeri ve kapsamı akıl almaz derecede küçüktür. İle
Kimin tarafından yanlışlıklar ve kısmi için her ödenek
Bu ünlü anket tamamlandı, [696] Şaşkınlıkla kayboluyoruz
Demesne'de iki veya üç carucatin sürekli nüksü,
On veya bir düzine villein tarafından işgal edilen topraklar, kırkta tamamen değer
şilinler, bir malikanenin dönüşü olarak, şimdi yetkin bir
bir beyefendiye gelir. Domesday kitabı eşit olarak düşünebilirse
Bu tahminler açısından doğruluğa yaklaşan tarım
Kesinlikle dörtte çok önemli bir ilerleme kaydetti
yüzyıllar. Ancak bu, diğer belgeler tarafından muhtemel hale getirilir.
Fatih altında Croyland Başrahi olan Ingulfus, erken ve
İlginç iyileşme kanıtı. [697] Richard de kuralları, efendisi
Deeping, bize tarıma düşkün olmak, izin aldı
Abbey'den büyük bir bataklığın büyük bir kısmını eklemek için
ayrı mera, Welland'ı güçlü bir hendekle hariç tutarak
bir kasaba dikti ve o durgun Fens'i bir Eden bahçesi haline getirdi. [698]
Bu ruhlu kültivatörün taklitinde, spalding sakinleri
ve bazı komşu köyler ortak bir çözünürlükle
aralarında bataklıklar; Bazıları onları toprak işlemeye dönüştürdüğünde, bazıları
onları çayır için ayırarak, diğerleri onları mera içinde bırakarak bir
Her amaç için zengin toprak. Croyland Manastırı ve Köyler
Mahalle bu örneği izledi. [699] Bu erken örneği
Parochial kapanış, sosyal tarihinde göz ardı edilmemelidir
ilerlemek. Merton'un tüzüğüne göre, Henry III.
onaylamasına izin verilir, yani atık topraklarını dahil etmesine izin verilir.
malikânenin
serbest sahipler. Higden, Richard II'nin zamanı hakkında yaşayan bir yazar.,
diyor ki,
Fetih, ormanların temizlenmesi ve atıklar sürerek,
yaşından her biri eskisinden daha fazlası. [700] Ve kolay olabilir
Kanıttan bağımsız olarak, ormanların temizlendiği varsayılan bataklıklar
süzülmüş ve atıklar, uzun süre toprak işlemeye getirilen
Plantagenet'in evi tahta oturdu. Gerçekten maneral araştırmalardan
ve benzer enstrümanlar, bazı yerlerde neredeyse
Edward III döneminde yetiştirilen çok fazla yer. Şimdiki gibi
gün. Ancak farklı ilçelerin durumu olmaktan çok uzaktı
aynı ve genel olarak İngiltere'nin kuzey ve batı bölgeleri
en geriye. [701]

Ekilebilir toprak kültürü çok kusurluydu. Fleta,
Edward I. veya II.
Mısır kile, çiftçi bir kaybeden olurdu ve arazi yok
kira. [702] Ve çok küçük hesaplardan Sir John Cullum
dokuz veya on kile bir dönüm üzerinde tam ortalama bir ürün olduğunu hesapladı
buğday. İnanılmaz fazla toprak işleme eşlik etti ve kısmen
Diyelim ki, bu kusurlu ekimi üretti. Örneğin Hawsted'de,
Edward I. altında, on üç veya on dört yüz dönüm vardı
ekilebilir ve sadece kırk beş çayır zemini. Benzer bir orantısız
sahip olduğumuz her hesapta neredeyse her zaman gerçekleşir. [703] Bu görünüyor
düşük sığır fiyatı ile tutarsız. Ama hatırlamalıyız,
Ortak mera, genellikle bir malikanenin en kapsamlı kısmı,
Bu araştırmalarda en azından herhangi bir özel ölçümle dahil edilmiştir. .
Arazi kirası elbette maddi olarak farklıydı; Sixpence bir dönüm
onüçüncü sırada ekilebilir arazinin ortalaması
Yüzyıl, [704] Meadow bu toplamda iki kat ya da tizde. Ama
Ev sahipleri doğal olarak bir geliri artırmak için isteyicilerdi.
Lükslerine giderek daha fazla yetersiz. Dikkatli büyüdüler
tarımsal kaygılar ve yüksek bir ürün oranının olduğunu algıladı,
daha az aydınlanmış atalarının istila etmek için kullanıldığı,
sandıklarına götürdüğünden çok daha fazlasını getirecekti. .
Mısır ihracatı kesinlikle yasaklanmıştı. Ama tüzüğü
15. Henry VI. C. 2, "Bu hesapta çiftçiler ve
Hayvancılık kullanan, mısırlarını satamayan ancak düşük bir fiyata,
alemin büyük hasarı, "herhangi bir yere gönderilmesine izin verir
Kralın düşmanları, buğdayın çeyreği aşmayacağı sürece
6_S._ 8_D._ Değer veya Arpa 3_s._

Aynı saltanatın otuz saniyesinde yün fiyatı sabitlendi
en azından, aşağıda hiç kimsenin satın alması için acı çekmedi, ancak
daha fazlasını verebilir; [705] ne akıllıca ne de adil bir hüküm, ama
Açıkçası aynı güdü tarafından önerildi. Toprak kiralarının olup olmadığı
Bu önlemlerle herhangi bir dereceye kadar artırıldığımda algılamadım;
Büyük yükselişleri VIII. Henry.
daha sonra. [706] Edward IV altındaki arazinin olağan fiyatı. Sahip görünüyor
on yıllık satın alma. [707]

[Sidenote: Fransa ve İtalya'daki durumu.]

Bir İngiliz yazarın çok az şey sağlayabileceği varsayılabilir.
Yabancı ülkelerde tarım durumu hakkında bilgi. Böyle
Fransa ile ilgili çalışmalar, elimden geldiğince düştüğümde buldum
tatmin edici bir şey yoktur ve
İnsanlığın durumlarını iyileştirme doğal eğilimi daha büyük
tarımın teşvik edilmesinde etkisi veya gerçekte var olan kötü alışkanlıklar
toplumun düzeni ve bu krallığın olduğu kamu talihsizlikleri
Geri geriye dönük olarak maruz kaldı. [708] İtalya eyaleti çok farklıydı; .
Sulama ile daha döllenmiş zengin Lombard ovaları
bahçe ve tarım mükemmelliğine ulaşmış gibi görünüyor
hala koruyor. Komşu şehirlerin sürekli savaşı değil
endüstri için çok elverişli; Ve bu hesap üzerine eğilebiliriz
Lombardiya'nın en büyük bölgesel gelişmesini bir çağda yerleştirin
Cumhuriyet hükümetinin posterior; Ama bundan
öncelikle yayılmış; ve feodal aristokrasinin boyun eğdirilmesi olmadan,
ve bu sürekli talep dünyanın doğurganlığı üzerine
Artan vatandaş nüfusu üretilen PO Vadisi
insan emeğine birkaç kişiden daha fazlasını vermedi
Yüzyıllar öncesi. [709] Lombardiya son derece kalabalık olmasına rağmen
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar, büyük miktarlarda ihraç etti
mısır. [710] Crescentius'un çok meraklı incelemesi,
İtalyançalıkların detayları 1300 civarında ve ilginç bir
mevcut durumuyla tanışanlarla karşılaştırma. O
Gerçekten de İtalya'nın birçok yerinde eyalet, düşüş belirtisi göstermemektedir. Ancak
Toprak veya iklimin gizemli etkisi ne tohumları dağıttı
Toskana'nın batı bölgelerinde ölümün kendini göstermemişti
Orta Çağ. Yenilenmez ovalar arasında, gezgin vuruldu.
sayısız kale ve köy kalıntıları, bir zamanın anıtları
Haşırsızlık ya anlaşılmazdı ya da en azından ikametgahı zorlamamıştı
insanlığın. Issız duvarları o lekeli üzerine bakan Volterra
Yalnızlık, bir zamanlar küçük ama özgür bir cumhuriyetti; Siena, hangi tur, yine de
Daha az nüfuslu, malign etki dolaşımları, bir zamanlar neredeyse
Floransa rakibi. Çok melankolik ve görünüşe göre karşı konulmaz bir düşüş
Kültür ve nüfusun fiziksel nedenleri yoluyla, göründüğü gibi
Yavaş yavaş İtalya'nın bu kısmını aştı, belki de
İzlanda hariç bizler dışında Avrupa'nın başka herhangi bir bölümünde deneyimli.

[Sidenote: Bahçecilik.]

On dördüncü yüzyılın İtalyanları biraz dikkat etmiş gibi görünüyor
hem ekim hem de mimariyle ilgili bir sanat için
Kendi atalarımız neredeyse tamamen cahildi. Crescentius genişler
bahçecilik üzerine ve her ikisi de daha uzun bir bitki listesi verir
ve tıbbi. [711] Süs departmanı hakkındaki düşünceleri
Beklememiz gereken şeyin ötesinde ve onun planını bilmiyorum
bir çiçek bahçesi çok değiştirilebilir. Genel düzenlemeleri,
öznenin belirgin sevgisi ile çok ayrıntılı olarak ayrıntılı olarak ayrıntılı,
Tabii ki şu anda çok resmi görünüyor; Yine dekinden daha az
sonraki zamanlar; Ve tahliye olarak adlandırılan şeyle tanışsa da
Sanat, eğitim veya ağaçları düzenli rakamlara kesme, o
savurganlığına giriyor gibi görünüyor. Paulmy'ye göre düzenli bahçeler,
on altıncı hatta on yedinci kadar Fransa'da yapılmadı
yüzyıl; [712] Yine de Louvre'da var olduğu söyleniyor
eski inşaat. [713] İngiltere'nin hiçbir şeyi yoktu
Düzenli olarak atılan bazı ağaçlar olmadıkça, süs türü.
Bir manastır bahçesi. Mutfak için ortak bahçecilik sanatı bile
Amaçlar, tamamen ihmal edilmemiş olsa da, bahçelerin üretimi olduğu için
Bazen antik eylemlerde bahsedilen, çok fazla yetiştirilmemişti
dikkat. [714] Şu anda en çok kullanımda olan eskul sebzeler tanıtıldı
Elizabeth döneminde ve bazıları çok daha sonra.

[Sidenote: Para Değeri Değişiklikleri.]

Ekonomik tarihin bu hafif anketini hala daha fazla bırakmalıyım
kusurlu, göreceli değerler hakkında hiçbir gözlem yapmamay mıydım
para. Bu konudaki kavramlarımızda hassas bir şey olmadan
Konu, her istatistiksel soruşturma bir karışıklık kaynağı haline gelir ve
hata. Ancak tartışmaya büyük zorluklar katılıyor. Bunlar ortaya çıkıyor
esas olarak iki nedenden; yanlışlık veya kısmi temsiller
Güvenmek için çok alışık olduğumuz tarihi yazarların
ve makaleler üzerinde belirli bir komut veren görgü değişikliği
isteklerimiz için eski çağlardan daha az yeterli satın alma. Bu zorluklardan ilki bir
yetkililerin ihtiyatlı kullanımı. İstatistiksel tarihin bu kısmı
belki de neredeyse hiç olmayan ilgiyi heyecanlandırmaya başladı
Bishop Fleetwood's Chronicon Preciosum'un yayınlanması, çok az özgün
Belgeler fiyatlarla ilgili olarak yayınlanmıştı, sorgulayıcılar
Çağdaş olmasa bile tarihçilere başvurduğuma sevindim
Kayıt için uygun düşündükleri gibi gerçekler. Ama bu tarihçiler
Bazen yazdıkları zamanlardan çok uzak ve
genel karakterlerinde çok dikkatsiz, çok saygı duymak için; ve hatta
Çağdaş olduğunda, çoğu zaman güvenilirdi, endişelerinden uzak
dünya ve en iyi ihtimalle, daha olağanüstü kaydetmeye yatkın
ortalama manevaradan daha azlık veya ucuzluk fenomeni
anlaşmalar. Bence, kesinlikle reddedilmeli
tanıklıklar, diğeri az ve farklı kabul edilecek. [715]
Çünkü artık bu tür belirsiz tanıklara yaslanmak gerekmiyor.
Geçen yüzyılda çok övgüye değer bir endüstri tarafından gösterilmiştir.
Özellere ait hesap kitaplarının yayınlanmasında antikalar
Kişiler, Manastırlardaki Gider Kayıtları, Piyasaların Getirileri,
Ancak her belgenin
Bu önemli konunun gösterilebileceği kendi içinde trifling.
Yeterli sayıda yetkili, sıradan tenorunu kanıtlayan
ondan dikkat çekici sapmalar yerine fiyatlar gerçek temeldir.
paranın değerindeki tüm değişikliklerin
ölçüldü. Çok az şüphem var ama böyle bir masa inşa edilebilir
sahip olduğumuz verilerden tolere edilebilir kesinlik, en azından yeterli
Sık sık politik iktisatçılar tarafından alıntılanan kişinin yerini almak, ancak
Çok yüzeysel ve hatalı sorular üzerine kurulacak. [716]

Burada böyle bir masa sunmam gerekmez
İngiltere dışındaki her ülkeye gelince, hiçbir araçım yok
inşa etmek ve İngiltere'ye göre bile birçok kişiye tabi olacak
zorluklar. [717] Ancak bu soruşturmalara alışmayan bir okuyucu
Eski zamanların fiyatlarını karşılaştırmak için biraz yardım almalı
kendisiyle. Bu nedenle, yükselmeye çalışmadan
Çok yüksek, çünkü dönem hakkında gerçekten yeterli verimiz yok
Fetihten hemen sonra, öncekinden çok daha az,
Onüçüncü ve on beşinci için bir tür yaklaşımda çaba
yüzyıllar. III. Henry'nin hükümdarlığında. ve Edward I., daha önce
Paranın ilk olarak 1301'de ikincisi, sıradan fiyat
Buğdayın dörtte biri yaklaşık dört şilin olduğu görülüyor ve
orantılı arpa ve yulaf. Bir koyun oldukça yüksek satıldı
şilin ve bir öküz on veya on iki yaşında hesaplanabilir. [718] Değer
Sığır, elbette, cins ve durumlarına bağlıdır ve
Kasap etinin erken bir açıklamamız yok; Ama pek yapamayız
Hayvan gıdaları ve on sekiz için yaklaşık otuzdan az bir süre alın veya
Mısır için yirmi, on üçüncü yüzyılın fiyatlarını getirmek için
Günümüzün seviyesiyle bir seviyeye. [719] İkisini birleştirmek ve
Kumaşın karşılaştırmalı değerliliğini yakıtın ucuzluğuna karşı ayarlamak
ve diğer birçok makale, belki de belirli bir meblağı düşünebiliriz.
Henry III. ve Edward I. Genel Komuta'da eşdeğer olarak
Nominallerinin yaklaşık yirmi dört veya yirmi beş katına kadar emtia
Şu anda değer. Henry VI. madeni para üçte birini kaybetmişti
Gümüşte ağırlık, bu da orantılı bir para artışına neden olur
fiyatlar; [720] Ancak, algılayabildiğim kadarıyla, herhangi bir azalma yoktu
o metalin değerinde. Hakkında fazla bilgimiz yok
Orta Çağ boyunca Avrupa'yı sağlayan madenlerin doğurganlığı; Ancak
Doğuya doğru gümüş tahliyesinin birleşmesi muhtemeldir.
Mahkemelerin gösterişli ihtişamı, olağan ürünü tamamen emebilir. Tüzüğe göre 15 H. vi., C. 2, buğdayın ne olabileceği fiyat
Dışa aktarılan 6_S._ 8_D._ olarak sabitlenmiştir, şüphesiz ortalamanın üzerinde bir nokta;
ve o dönemin yeterince özel belgeleri
Çok sayıda, benzer bir sonuca yol açar. [721] On altı uygun olacak
Bu saltanatta genel para değerini getirdiğimizde
Mevcut standardımız. [722] [1816.]

Ancak farklı paranın orantılı değerlerini tespit ettikten sonra
Birkaç başlıca makaledeki fiyatların karşılaştırılmasıyla dönemler
tek adil süreç olan harcamaların
indirgenemez görünen bu sınıfın tesadüfi gerçeklerine şaşırdım
herhangi bir kural. Bu zorluklar akrabadan çok fazla değil
çoğunlukla kolay olan belirli emtiaların kıtlığı
görgü noktasındaki değişimden ve olağan modda olduğunu açıklamak için
yaşamak. Bu çağda o kadar yüksek bir lüks saha ulaştık ki
Eski zamanların tutumluluğuna inanamayabilir veya kavrayabilir; Ve
genel olarak harcama alışkanlıkları konusunda yanlış kavramlar oluşturmuş
daha sonra galip geldi. Feodal ve şövalyeli çağlar yargılamaya alışkın
kurgu eserleri veya yazılarını süsleyen tarihçiler tarafından
ara sıra festivallerin ve turnuvaların hesaplarıyla ve bazen
Onyedinci'nin görgü kurallarını
On dördüncü yüzyıl, olağan sadeliğin farkında değiliz.
Nezaket I. Edward I. veya hatta Henry VI altında yaşıyordu. İçtiler
küçük şarap; Yabancı lüksleri yoktu; nadiren veya hiç tutmadılar
hayvancılık dışında erkek hizmetçiler; Tahmin edebileceğimiz gibi atları
fiyat, kayıtsızdı; Nadiren ilçelerinin ötesine geçtiler. Ve
Eğer değeri varsa, misafirperverlikleri bile büyük ölçüde sınırlı olmalıydı
Malikanlar gerçekten birçok ankette bulduğumuzdan daha büyük değildi.
Yirmi dördü, bir miktar yükselttiğimizde yeterli görünüyor
Edward I altındaki bir yazar tarafından bahsedilen aynı gerçek değere ifade edildi
şimdiki paramızda, ancak 10_l._ veya 20_l._ geliri bir
bir beyefendi için yetkin mülk; En azından tek bir malikanenin efendisi
nadiren daha fazla keyif alırdı. Yılda 150_l._ sahip bir şövalye
aşırı zengin için geçti. [723] Yine de bu komuta eşit değildi
Şu anda 4000_l._ emtialar. Ama bu gelir nispeten
vergilendirmeden uzak ve harcamaları onun hizmetleri tarafından hafifletildi
Villeins. Ancak böyle bir insan en zenginler arasında olmalı
Ülke beyefendi. Sir John Fortescue yılda beş kilodan bahsediyor
"Yeoman için adil bir yaşam", hiç eğimli olmayan bir sınıf
önemi azaltmak için. [724] Yani, Sir William Drury,
Suffolk'taki en zengin adamlar, 1493'te her birine elli puan miras
kızları, bunun dörtten daha değerli olduğunu hayal etmemeliyiz
veya bu gün beş yüz pound, ancak aile gururunu ve isteğini belirtin
Ülke baylarını gençlerini terk etmeye teşvik eden hazır para
Yoksulluktaki Çocuklar. [725] Veya bir bilgin masrafını okursak
1514'teki üniversitede yılda beş kilo vardı,
şimdiki çağın liberal konaklamasına sahip olduğunu varsayalım
vazgeçilmez olarak kabul edilir, ancak ne kadarın karşılayabileceğini düşünün
Orantıdan uzak olmayacak altmış lira. Ve ne olur
Modern bir avukat, Churchwarden'in aşağıdaki girişini söylüyor
Westminster, St. Margaret'in hesapları 1476 için: "Roger'a da ödenmiş
Yasada öğrenilen Fylpott, danışmanlığı için, 3_s._ 8_d._, _
Akşam yemeği için dört pence _ "? [726] Ücret on beş katına rağmen
Şu anda tamamen yetersiz görünmüyor, beş şilin neredeyse hiç olmaz
Bir avukat masasını döşeyin, bizim titizliğimiz bile
Davranışlar böyle bir dole'yi kabul ettiğini itiraf edecekti. Ama bu
Belirli bir ücretin aşağılanmasını düşünen titizlik
Liberal duruma sahip bir adam için, bu basit yaşlarda hakim değildi. BT
genç bir bayanın iğne işi öğrenmesi ve
Üstün rütbeli bir ailede iyi üreme, yönetim kuruluna ödeme; henüz
On beşinci ve hatta on altıncı sırada övgüye değer gelenek buydu
yüzyıllar, paston harfleri tarafından algıladığımız gibi ve daha sonra
Yetkililer. [727]

[Sidenote: İşçilere şu andan daha iyi ödeniyor.]

Katılan herkesin
Fiyatların konusu, emekçi sınıfların
Özellikle tarımla uğraşanlara,
Edward III döneminde geçim araçları. veya Henry VI. hariç
Şu anda. On dördüncü yüzyılda Sir John Cullum gözlemliyor
Bir hasat adamının günde dört pensesi vardı, bu da bir hafta içinde onu satın almasını sağladı.
buğday tarağı; Ama buğday tarağı almak için bir adam şimdi olmalı (1784)
veya on iki gün. [728] Yani, Henry VI.
Sanırım gerçeği, bir işçi ile ilgiliydi
Günde üç kez veya haftada on sekiz pence kazanmak bir
Six Shillings çeyreğinde buğday kile ve yirmi dört kilo
ailesi için et. Şu anda bir işçi, on iki şilin kazanan
hafta, seksen şilinlerde sadece yarım kile buğday satın alabilir
çeyrek ve on iki kilo et yedi pence. [729] Birkaç eylem
Parlamento, işçilere ödenebilecek ücretleri düzenler
farklı türler. Böylece 1350'deki işçilerin tüzüğü ücretleri düzeltti
Hasat sırasında bir gün diyetsiz, diyetsiz,
Şu anda beş şilin; 23 H. vi., c. 12, 1444'te düzeltildi
Beş pens ve binada ortak işçilerin ücretleri
3-1/2_d._, 6_S._ 8_D._ ve 4_S._ 8_D._; 11 H. vii., c.
22, 1496'da, işçilerin ücretlerini daha önce olduğu gibi bırakır, ancak
Sıradan işçilerinkini arttırır. Bir şefin yıllık ücretleri
1444 Yasası ile Hind veya Çoban 1_l._ 4_s._
Yaklaşık 20_l._, 18_S._ 4_D._'de ortak bir hizmetkarınkilerle
et ve içecek; Tüzüğü ile biraz artırıldılar
1496. [730] Yine de, bu ücretler eylemlerle maksimum olarak düzenlenmesine rağmen
doğal olarak bir görüşe sahip olması gereken parlamentonun
Mevcut oranı arttırmaktan daha azaltılmaya doğru, tam olarak değilim
oldukça ötesinde olmadıklarına ikna oldular; En azından özel hesaplar
Her zaman bu yasal fiyatlara karşılık gelmeyin. [731] Ve öyle
İstihdam belirsizliğinin doğal olduğunu hatırlamak gerekir
Kusurlu bir hayvancılık durumu, işçileri azaltmış olmalı
geçim araçları. Aşırı Koruma, olumsuz mevsimlerden daha fazla değil
Yürütme tüketiminden ziyade sık sık katlandı. [732] Ama sonra
Bu tür her ödenek direnmekte zorlanmalıyım
ancak işçinin
Üretilen malların ucuzluğu ve birçok ortak icattan
fayda, bir aileyi destekleme yeteneğinde çok daha düşüktür.
üç veya dört yüzyıl önce atalar. Neden bazılarının varsaydığını bilmiyorum
Bu et, işçi tarafından nadiren elde edilen lüksdü. Şüphesiz o
memnun olduğu kadar temin edemezdi. Ama daha büyük
Sığırların ucuzluğu, mısırla karşılaştırıldığında, bir
Sıradan diyetinin daha önemli bir kısmı hayvan gıdalarından oluşuyordu
Şu anda daha. Sir John Fortescue tarafından İngilizcenin
Hayvan diyetinde rakiplerinden çok daha fazla yaşadı; Ve öyleydi
Üstün güçlerini ve cesaretlerini buna atfetmek için doğal
neden. [733] Hayır olduğuna ikna olmaktan çok memnun olmalıyım
İşçi sınıflarının durumunda bozulma gerçekten
yer; Yine de, bence,
1377 yılında tüm İngiltere nüfusunun
2.300.000 ruhu aştı, sonuçların yaklaşık beşte biri
Son numaralandırma, yeryüzünün meyvelerinin artışı
eşit bir hızda tutulması gerekmez. [734]

[Sidenote: Avrupa'nın ahlaki karakterinde iyileşme.]

Atıfta bulunduğum ikinci baş, Avrupa'nın iyileştirmeleri
Orta Çağ'ın son döneminde toplum, birkaç
her zaman bağlı olmayan, birbirleriyle katkıda bulunan değişiklikler
daha yüksek bir ahlaki duygu tonuna ilham verir veya en azından kısıtlamak
Suçlar Komisyonu. Ama bunların insan üzerindeki genel etkisi
Karakter ne kadar belirgin bir şekilde izlenecek ne de düzenlenemez
Kronolojiye çok dikkat ederek, reklamın ilerlemesi olarak
Zenginlik veya ona bağlı sanat. Hiçbir geçmişten yapamayız
Deneyim, sabit ve paralelin hoş vizyonunu şımartın
ahlaki ve entelektüel enerjiler, erdemler ve
İnsanlığın medeniyeti. Herhangi bir sorunla da bağlantılı değil
Felsefi Tarih Akrabayı karşılaştırmaktan daha zor
Farklı nesillerin karakterleri, özellikle de büyük bir
Tahminimizde coğrafi yüzey. Definasyonun kötülükleri de var
barbarlık olarak; Bir yüzyılda bir ulusu yükselten erdemler
farklı bir bölgenin yanında; Yardımcı, kaybetmeden formunu değiştirir
öz; Bireysel karakterin belirgin özellikleri rahatlamada öne çıkıyor
tarihin yüzeyinden ve genel olarak verdiğim kararımızı yanılttı
görgü kuralları; siyasi devrimler ve kötü bir anayasa
Hükümet her zaman zayıflayabilir veya bu gelişmeleri yıkabilir
Daha uygun koşullar katkıda bulundu. Bu nedenle karşılaştırmada,
On beşinci on ikinci yüzyılla kimse büyük olanı inkar edemez
navigasyon ve üreticilerin artışı,
Görgü, literatürün daha büyük difüzyonu. Ama bunu iddia etmeli miyim
İnsan, ahlaki bozulmanın üzerindeki son dönemde kendini yetiştirmişti
Daha barbarca bir çağın, tarihin tarihi olup olmadığı sorusuyla karşılanabilirim
Teşekkürler ve
Fransa ve İngiltere'nin VII.
On ikinci yüzyılda Lombards'ın Vatanseverlik ve Şart Tutkuları
kökenlerinin sistematik ihanetinden daha iyi değildi
Üç yüz yıl sonra torunlar. Teklif gerekir
Bu nedenle büyük ölçüde sınırlı olun; Yine de itiraf etmekte tereddüt edemeyiz,
Kapsamlı bir bakış açısıyla,
doğal olarak eğilimi olması gereken Orta Çağ'ın son dördü
üretmek ve bazıları kesin olarak üreten,
Operasyonları alanında, ahlaki karakter üzerindeki etkisi
toplumun.

[Sidenote: Alt Sırıkların Yüksekliği.]

Bunların ilk ve belki de en önemlisi, kademeli
Haksız polite sistemleri uzun zamandır depresyona sahip olanların yükselmesi; ile ilgili
Halkın kendisi, az sayıda zengin ve asilin aksine,
yerli ve öngörücü hizmetlerin kaldırılması veya desuetude ve
Kurumsal kasabalara yayılmış ayrıcalıklar. Köleliğin durumu
gerçekten de ahlaki yükümlülüklerin gözlemlenmesi ile mükemmel tutarlı;
Yine de akıl ve deneyim, Homer'in cezasını haklı çıkaracak,
Özgürlüğünü kaybeden erdeminin yarısını kaybeder. Edinmiş olanlar veya
edinmeyi umabilir, kendi mülkiyeti, büyük olasılıkla saygı duyabilir
başkalarının; Hukukun ebeveyn olarak koruduğu kişiler en çok istekli
ona evli bir itaat verir; Kazanacak çok şeyleri olanlar
diğer vatandaşlarının iyi niyetli
Onurlu bir karakterin korunması. Farklı olarak yönetildim
bu büyük devrimleri düşünmek için mevcut çalışmanın bir kısmı
Toplumun ahlaklarından daha fazla ilişkiler altında düzeni
etkinlik; ve bu nedenle üzerlerinde yaşamak gereksiz olacaktır;
Özellikle bu etkinlik belirsiz olduğu için, sanırım
tartışılmaz ve daha ziyade genel yansımalardan çıkarılmak
Belirli gerçeklerle çok illüstrasyon yapabilir.

[Sidenote: Polis.]

Ahlaki iyileştirmenin nedenleri arasında bir sonraki yerde hesaplayabiliriz,
sabit yasalara göre daha düzenli adalet yönetimi ve
Daha etkili polis. Yargı mahkemelerinin yönlendirilip yönlendirilmeyeceği
feodal gelenekler veya Roma yasası,
Hassasiyet ve tekdüzelikle dava edilen soruları çözün. Dolayısıyla daha
Farklı adalet teorisi ve iyi niyet yavaş yavaş yakalandı; Ve
İnsanlığın ahlaki duyguları düzeltildi, bu tür konularda olduğu gibi
genellikle daha net ve daha iyi topraklanmış çıkarımlarla olması gerekir
akıl yürütme. Yine, kanunsuz rapinin olduğu söylenemez
on beşinci yüzyılın sonunda bile mükemmel bir şekilde kısıtlanmıştır,
Mantıklı değişiklik her yerde yaşanmıştı. Özel savaş,
Feodal görgü kurallarının lisanslı soygunu, bu kadar çok
Fransa Kralları ve özellikle St. Louis tarafından yapılan ipotekler,
On dördüncü yüzyılın ötesinde izlenemez. Almanya'da ve
İspanya daha uzun sürdü; ancak sürdürme için çeşitli dernekler
Eski ülkedeki sakinlik,
Kamu Barışının Büyük Ulusal Ölçümü Öncesi Şiddet Kabul Edildi
Maximilian altında. [735] Güçlü erkekler tarafından işlenen öfke eylemleri oldu
Yürütme hükümeti daha fazla güç kazandıkça daha az sıklıkta
onları azar. Fransız krallarının en iyisi St. Louis'in empoze ettiğini okuduk
Bir tüccarın soyulmasına izin verdiği için Vernon Lordu'na para cezası
Gün doğumu ve gün batımı arasındaki bölgesi. Geleneksel yasa ile,
Genel olarak gözlemlenmesine rağmen, Rab yolları korumak zorunda kaldı
gündüzleri, geçiş ücreti göz önüne alındığında,
yolculardan alındı. [736] Aynı prens zorluk çekti
Enguerrand de Coucy'de bir sermaye cümlesinin geçmesi engellendi,
Fransa Baronu, bir cinayet için. [737] Fuar Charles aslında
Ölüm, bir dizi soygun için bir asilzade, buna rağmen
İl asaletinin şefaati. [738] Şehirler kuruldu
iç güvenlik için kendilerine ait bir polis ve kendilerini verdiler
Komşu yağmacılar için zorlu. Son olarak, daha önce olmasa da
Koruma için Silahlı Bir Kuvvet kuruldu.
polisin. [739] İngiltere'de çeşitli araçlar kabul edildi
Gerçekten de sık sık işlenmemiş olan soygunlar
Kıtada, yüksek durumda olan erkekler tarafından. Bunların hiçbiri belki öyle değildi
Hakimlerin komisyonları altındaki sık oturumları olarak çok etkinlik
Gaol Teslimatı. Fakat bu ülkenin ruhu bunu hiç desteklemedi
Kişisel olarak girmeden var olamayacak zorlayıcı polis
İhtiyaç Düzenlemeleri ve İktidarın İsteğe Bağlı Kullanımı ile Özgürlük;
Sivil ayrıcalıkları aynı anda yapan kesin zulüm aracı
nugatory ve güvensiz ve bazı gerçekleri gerçekten satın almalıyız
Kölelik disiplini ile bağlantılı faydalar.

[Sidenote: Dini Mezhepler.]

Başka bir ahlaki kaynağa güvenmekte zorlanıyorum
Bu dönemde iyileşme, dini görüşlerin büyümesi olumsuz
yerleşik kiliseninkine, her ikisi de büyük olması nedeniyle
belirsizlik ve bu heresieslerin çoğu bir
aşırı fanatizm. Ama kendilerini kalplerde çok derinlemesine sabitlediler
alt ve daha fazla sayıda sınıfın, genellikle
Konuşma, o kadar acil bir ilişki ile bir ilişki ve onlar
O kadar çok daha fazla gösteriyor ki, daha görünür ve seçkin devrim
Sonuçta on altıncı yüzyılda onlardan çıktı, hesaba katılmalıyım
bunlar Avrupa'nın ilerlemesindeki en ilginç fenomenler arasında
toplum.

Birçok yaş geçti, bu sırada dikkat çekici bir örnek oluşmaz
öngörülen inanç çizgisinden popüler sapma; Ve dindar
Katolikler, atalarını yansıtarak kendilerini teselli eder.
Cehaletin o zamanları, en azından ortodoksinin uykusunu uyuttu ve
Karanlıklarının insanın sahte ışığı tarafından kesintiye uğradığı
akıl yürütme. [740] Ancak onikinci yüzyıldan itibaren bu artık onların
övünme. O yaşta kilisenin üzerine bir sapkınlık kırıldı.
nihayetinde hiçbir zulüm bastırmaya kadar olamadı
Avrupa'nın yüzeyinin yarısı kadar yayılıyor. Bu dini yeniliğin
Başlamayı dünyanın farklı bir bölümünde aramalıdır. .
Manicheans, bir
Özellikle doğuda pek çok eski mezhep olan geleneksel inanç,
zulmüne rağmen, çağların zaferlerini değerlendirmek
ve aşağılama. Makul ve geniş kapsamlı sistemleri
Ancak Hıristiyanlığın adı ile bağlantılı, ancak
doktrinleri ve tarihi ile uyumsuz. Oldukça uzun bir süre sonra
belirsizlik, Manichean Teorisi bazı değişikliklerle yeniden canlandı.
Ermenistan'ın batı kısımları ve sekizinci ve dokuzuncuda yayıldı
Yüzyıllar mezhepli bir Pavluslular tarafından. İlkeleri olmayacak
rakiplerinin ağızlarından mutlak kesinlik ile toplandı,
ve kendi özürlerinin hayatta kalmaması. Ancak öyle görünüyor
Pavlusların, ancak
apostolik yazıları kabul etmek ve hatta incelemek için
Dünyanın kötü bir tanrıya yaratılması, aynı zamanda olması gerektiği de
Yahudi Yasası'nın yazarı ve sonuç olarak tüm eskileri reddetti
Ahit. Eski gnostiklerle, kurtarıcımızın
yeryüzünde, etkileyici bir göksel bedenle giyinmiş,
Ölümü ve Dirilişinin Gerçekliği. [741] Bu hatalar onları ortaya çıkardı
Sürgün kolonisi olduğu uzun ve acımasız bir zulüm
Bulgaristan'daki Yunan imparatorlarından biri tarafından dikildi. [742] Bundan
Yerleşim Sessizce Manichean Creed'lerini ilan ettiler.
Hıristiyan omleminin batı bölgeleri. Bunların ticaretinin büyük bir kısmı
Konstantinopolisli ülkeler birkaç yüzyıl boyunca sürdürüldü.
Tuna kanalı. Bu hemen bir ilişki açtı
Macaristan üzerinden o nehre kadar takip edilebilecek Pavluslar ve
Bavyera veya bazen Lombardiya yolunu İsviçre ve
Fransa. [743] Son ülkede ve özellikle güneyinde ve
Doğu illeri, çeşitli isimler altında göze çarpıyorlardı;
Catharistler, Picards, Paterin, ama her şeyden önce albigenses gibi. Öyle
Şüphesiz, bu mezarların çoğunun kökenini borçlu olduğu için
Pavluslar; Bulgarların temyizi belirgin bir şekilde verildi
üzerlerinde; Ve bazı yazarlara göre, bir primat kabul ettiler
veya o ülkede Patrik Sakkı. [744] Onlara atfedilen ilkeler
Tüm çağdaş yetkililer tarafından tutulanlarla o kadar dikkat çekici bir şekilde denk geliyor
Pavluslar tarafından ve daha önceki zamanlarda Manicheans tarafından
Ayrı tarafından onaylananları nasıl makul bir şekilde inkar edebileceğimizi görün ve
tartışmasız ifadeler ve içsel bir istek içermez
olasılık. [745]

[Sidenote: Waldenss.]

Ancak, bu sapkınların türetilmesi, albigens olarak adlandırıldı
Bulgaristan yeterince kanıtlandı, hiçbir şekilde sonuçlanmaması gerekmiyor
Aynı impütasyona maruz kalan herkes, inançlarını da
aynı ülke ya da Pavlusların Manichean Teorisini benimsemişti. Düşmanlarının invektiflerinden ve eylemlerinden
Engizisyon, hemen hemen her heterodoksinin gölgesinin
Bu muhalifler arasında, basit bir protestoda ortadan kaybolana kadar
din adamlarının zenginliğine ve zulmüne karşı. Kesinlikle olanlar
Herhangi bir manikçilik lekesi içermeyen waldenses olarak adlandırılır; İsim
daha sonraki zamanlarda sürekli olarak albigenses ile karıştırıldı, ancak
muhtemelen ayrı bir kökenli bir mezhebi ayırt etmek ve en azından
farklı ilkeler. Bunlar, yazarların çoğunluğuna göre,
Lyons tüccarı Peter Waldo'dan temyizleri, ebeveyn,
1160 yılı, kiliseden bir cemaat cemaatinin
Fransa ve Almanya'ya çok hızlı bir şekilde yayıldı. [746] Diğerlerine göre,
Orijinal Waldenses, bozulmamış çobanların bir yarışıydı,
Alplerin vadileri sistemi sarsmış veya belki de hiç öğrenmemişti
Katolik Kilisesi'nin yükselişine bağlı olduğu batıl inanç.
Varlıklarının belirgin bir şekilde izlenip izlemeyeceğinden emin değilim
Waldo'nun vaaz edilmesi, ancak uygun koltuğunun
Waldenses veya Vaudois uzun zamandır belirli vadilerde olmaya devam etti.
Piedmont. Bu dindar ve masum mezarlar, çok keşiş
Tarihçiler iyi konuşuyor, neredeyse moderne benziyor gibi görünüyor
Moravyalılar. Kendi randevularının bakanları vardı ve
yeminlerin ve ölüm cezalarının yasallığı. Diğer açılardan onların
Muhtemelen görüşler genellikle denilenlerden çok uzak değildi
Protestan. Bir elbise sadeliği ve özellikle ahşap kullanımı
Sandalet, bu insanlardan etkilendi. [747]

Zaten şiddetli zulmü ilişkilendirme fırsatım oldu.
Dicledoc'un albigenses'ını neredeyse mahvetti.
on ikinci yüzyıl ve harabelerinde Toulouse sayımlarını içeriyordu. .
Aynı Paulian kökenli bir kardeşlik olan Catharistler, daha dağınık
Albigenses'den daha önce benzer bir denemeye devam etmişti. Onların
İnanç kesinlikle gerçeği olan garip hataların bir bileşiğiydi; Ama öyleydi
çok üstün bir parlaklık niteliklerinin ortodoksluğuna katıldığı bir
samimiyet, dindarlık ve yaşı neredeyse saflaştıran bir kendini tanıma
yaşadıkları. [748] Bunların
Yüksek ahlaki mükemmelliklerin spekülatif ile gerekli bir bağlantısı yok
gerçekler; Ve bu hesap üzerine daha çok atandım
açıkça albigenses'in gerçek manikizm; özellikle
Protestan yazarlar, Roma'nın tüm düşmanlarını onların
arkadaşlar, bu mezarların görüşlerini bir
Çok yanlış ışık. Zamanla, şüphesiz,
Engizisyoncular olsaydı,
Yazılar hakkında daha doğru bir çalışma için deneyi kabul etti ve
Kilisenin kendisinden emdirecekleri bilgiye.
Ve aslında, Manicilerin kendine özgü ilkelerinin öldüğünü görüyoruz
On üçüncü yüzyılın ortalarından sonra, bir muhalefet ruhu olmasına rağmen
Yerleşik inançtan, bol miktarda patladı
sonraki iki yaş.

Genel olarak, izlemede açık ifadelerden yoksunuz.
Popüler görüş devrimleri. Bu nedenle çok şey bırakılmalıdır
varsayım; Ama çok kapsamlı bir etki atfetmeye meyilliyim
Bu sapkınların vaaz edilmesi. Neredeyse çeşitli ülkelerde ortaya çıkıyorlar
Aynı dönemde İspanya, Lombardiya, Almanya, Flanders ve
İngiltere ve Fransa. İnkar etmekten hüküm giymiş otuz mutsuz kişi
ayinlerin, Oxford'da soğuk ve kıtlık ile öldüğü söyleniyor
Henry II döneminde. Her ülkede yeni mezhepler var gibi görünüyor
esas olarak alt insanlar arasında yayılırken,
Tarihçilerin kusurlu bildirimi, daha önemli bir etkiyi gösterir
Toplumun ahlaki durumu üzerine birkaç soyluun dönüşümünden
veya dini. [749]

Ancak erkeklerin kesinlikle herhangi bir pankart altına girmediği durumlarda
Yeni mezhep, yaşlarının öfkesi tarafından daha fazla
dini sistemlerinin gayretli ve bağımsız tartışması. Meraklı
Bunun illüstrasyonu Masum III harflerinden biri tarafından döşenmiştir.
Metz Piskoposu tarafından din adamlarına belirttiği gibi bilgilendirilmişti
piskoposluğun, küçük çok sayıda meslekten olmayan ve kadın,
İncil'in bir çevirisi, St. Paul Mektupları,
Mezmur, iş ve kutsal kitapların diğer kitapları, onlar için yapılacak
Fransızca, okuduklarını duymak ve vaaz vermek için gizli manastırlarla buluş
birbirlerine katılmayanların şirketinden kaçınarak
bağlılık ve bunun için bazı cemaatleri tarafından kınanmış
Rahipler, onlara karşı koydular, Kutsal Yazılardan Sebepler, Neden
Bu kadar yasaklanmamalılar. Bazıları da cehaletten kurtulur
bakanlarının ve kendi kitaplarının onlara daha fazlasını öğrettiğini
minberden öğrenebileceklerinden ve ifade edebileceklerinden
daha iyi. Kutsal yazıları okuma arzusu olsa da, masum
Gelirler, anlaşılabilir olmaktan çok övgüye değer, ancak onlar
sık sık gizli meclisler için suçlandı,
vaaz vermek, kendi bakanlarını devirmek ve şirketi küçümsemek
Yeniliklerinde hemfikir olmama gibi. Piskoposa basar ve
Bu çevirinin yazarını keşfetmek için bölüm,
mektup bilgisi olmadan yapıldı ve niyetleri nelerdi,
ve ne derece ortodoksluk ve Kutsal'a saygı, kullananları görenleri gör
sahipti. Bununla birlikte, bu Masum III mektubu. Ancak,
İnsanın doğası, yeterince ılıman ve uzlaştırıcıdır. Görünüşe göre
sonuna cevap vermemek; başka bir mektupta şikayet ediyor
Bu küçük derneğin bazı üyeleri refrakter devam etti ve reddetti
Piskopos'a ya da Papa'ya itaat etmek. [750]

Sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda, Vulgate olmayı bıraktığında
Genellikle anlaşılabilir, herhangi bir niyetten şüphelenmek için hiçbir neden yoktur
Kilise Kutsal Yazıların temyizinden mahrum etmek için. Çeviriler
Vernaküler dillere özgürce yapılmış ve belki de kiliselerde okunur,
Her ne kadar aziz eylemleri genellikle daha öğretici olarak kabul edildi.
Debonair Louis'in yeni bir Alman versiyonuna neden olduğu söyleniyor
Ahit yapılacak. Otfrid, aynı yüzyılda, İncil'i işledi,
Ya da daha doğrusu onları Alman ayetine kısalttı. Bu çalışma hala mevcut
ve birkaç açıdan bir merak nesnesidir. [751] Oninci sırada
veya on ikinci yüzyıl Mezmurların, işin, kralların ve
Maccabees Fransızca. [752] Ama sapkınlığın difüzyonundan sonra
görüşler, ya da aynı şey, ücretsiz sorgulama,
Ortodoks inancını kanunsuz yorumdan korumak için uygun.
Buna göre, 1229'daki Toulouse Konseyi,
Kutsal Yazılara Sahip Olmak; Ve bu önlem sıklıkla tekrarlandı
sonraki durumlarda. [753]

Onüçüncü veya on dördüncü yüzyılın dini tarihi
yeni mezhepler ve şematiklerle, bunların sapmalarında çeşitli
görüş, ancak yerleşik olanların tespit edilmesinde tüm
kilise. [754] Samimiyetle şiddetli zulümlere katlandılar ve
Herhangi bir neden içinde saygıyı komuta etmesi gereken sertlik. Ama genel olarak biz
aralarında abartılı bir fanatizm bulun; Ve nasıl bakacağımı bilmiyorum
Toplumun herhangi bir iyileştirilmesi için,
kullanım tarafından tüketilen şeylerin mülkü hakkında veya
ahlaki uygulaması olan farklı teminatların mistik vizyonerleri
Bazen belirsizden daha fazlası. Böyle bir merak hissedenler
hiçbir şekilde önemsiz olmayan denekler,
İnsan zihninin tarihi, onları Mosheim tarafından çok tam olarak tedavi görecek. Ancak orijinal bilgi kaynaklarına her zaman erişilemez
Bu ülke ve araştırma belki de daha yorucu olurdu
karlı.

[Sidenote: İngiltere Lollard.]

Bunun tersi bir nedenle, büyük devrimin üzerinden hafifçe geçeceğim
İngiltere'de Wicliffe tarafından yapılan dini görüşe göre
Genellikle ortak tarihçilerimizden okuyucuya aşina olun. Ben de
teolojik soruşturmaların tedavisi veya bir geçmişi yazmakla ilgili
kilise. Görgü kuralları üzerindeki etkileri, tek nokta
Bu sayfalarda, bu yeni mezhebin vaaz edilmesi kesinlikle
kapsamlı bir reform üretti. Ama erdemleri hiçbir şekilde
bazı sosyal olmayan niteliklerden arınmış, bunların yanı sıra
Üstün nitelikler, Lollards çok yakın bir benzerlik taşıyor
Elizabeth'in saltanatının Püritenleri; Tüm neşeli yasaklayan bir morozes
Eğlence, hiçbir ayrım yapmayan hayırsever bir malignite
yerleşik din adamlarını kınamak ve uygulanan dar bir önyargı
Modern Kurumlara Yahudi Hukukunun Kuralları. [755] Onların bazıları
İlkeler toplumun iyi düzeni için çok daha tehlikeliydi ve
Püritenlere adil bir şekilde atfedilemez, ancak daha sonra büyüdüler
aynı topraktan. Ayrıca,
Sivil sulh hakimlerinin yönetme haklarını kaybettikleri albigenses
günah işlemek, ya da on yedinci sırada tuhaf bir şekilde ifade edildiği gibi
Yüzyıl, bu hakimiyet zarafetle kuruldu. Bu savurganlıklar,
Ancak, öğrenilmiş ve politik wicliffe'ye ait olmayın, ancak onlar
Bazı hevesli öğrencileri tarafından benimsenebilir. [756] Tarafından teşvik edildi
Kiliseye karşı genel kötü niyet, ilkeleri çok büyük hale geldi
İngiltere'de ilerleme ve daha önceki mezheplerin aksine,
rütbe ve sivil etki erkekleri tarafından benimsenmiştir. Çeke rağmen
Henry IV.
Bu çokluklar onları gizlice seven
Reform.

[Sidenote: Bohemya'nın Hussitleri.]

İngiltere'den dini inovasyon ruhu,
Bohemia; çünkü John Huss tümü kucaklamaktan çok uzaktı
Wicliffe'nin doktriner sistemi, gayretinin
Bu reformcunun yazılarıyla hızlandı. [757] Daha düşük
İngiliz yeteneği, ama onun sabitliğinden daha fazla dikkat çekiyor
ve acılarının yanı sıra küllerinin de tuttuğu unutulmaz savaşla,
Bohem şehiti daha da önemsizdi.
Reform. Ama yine de bu dağılımlarla ilgili olarak sadece zamansal bir
Işık, şemaya herhangi bir faydalı etki atayamıyorum
Hussites, en azından hemen sonuçlarında ve nerede olduğu ülkede
göründü. Sebeplerine göre bir dereceye kadar sempati ilham almış olsa da
rakiplerinin kötü inancına kızgınlık ve
sivil ve dini özgürlük dernekleri,
Taboritler ve bu açıklamanın diğer mezarlıkları ama vahşi ve
Umutsuz Fanatikler. [758] Belki Bohemya'nın sınırlarının ötesinde
onun etkisi ile önemli bir iyilik üretilmiş olabilir.
Reform ve Almanya'ya ilham alan daha iyi bir ahlak tonu. Ama ben
Bu belirsiz ve belirsiz konu üzerine bunu tekrarlamalıyım
Kesinlikle hiçbir şey ve güvenle çok az. Eğilimleri
Reformdan önceki dört çağda dini muhalefet
genellikle insanlığın ahlaki iyileştirilmesine yöneliktir; ve gerçekler
Bu doğanın felsefi görüşünde çok daha büyük bir yer kaplar
O dönemde toplum, ilk başta hayal edebileceğimizden; Ama her
Bu soruşturmayı kovuşturmak için atılan biri,
kendi araştırmalarının sonucuna göre karakter.

[Sidenote: Şövalyelik Enstitüsü.]

Ancak Orta Çağ'ın sağladığı en iyi ahlaki disiplin okulu
şövalyelik kurumuydu. Belki de izin verecek bir şey var
Modern yazarların bu ilginç konu üzerindeki kısmi; Yine de bizim
Çoğu şüpheci eleştiri, bu büyük için belirleyici bir etki atamalı
İnsanın gelişmesinin kaynağı. Ne kadar derin düşünülürse, o kadar çok
Onun öneminden mantıklı olacağız.

Eğer söyleyebilirsem, zamandan itibaren üç güçlü ruh var
Zamanla suların yüzüne taşındı ve baskın bir
insanlığın ahlaki duygularına ve enerjilerine dürtü. Bunlar
Özgürlük, din ve onur ruhları. Müdürdü
Bu üçün sonunu canlandırmak ve beslemek için şövalyelik işi. Ve
Yüksek büyük enerji ne olursa olsun özgürlük veya dini gayret sevgisi
şimdiye kadar verilen enfes onur duygusu ile eşitti
Bu kurum korundu.

[Sidenote: Kökeni.]

Çağda silah alma geleneğinin
Biraz ciddiyetle erkeklik,
Roma İmparatorluğu'nu deviren uluslar. Çünkü Tacitus tarafından belirtiliyor
Alman ataları arasında hüküm sürmüş olmak; Ve onun ifadeleri
gerçek olanı tanımlamak için büyük bir varyasyon olmadan kullanılmış olabilir
Şövalyelik törenleri. [759] O uzak çağda bile bir çeşit vardı
ancak adayın uygunluğuna ilişkin kamu yargısının
Belki bedensel gücü ve aktivitesi ile sınırlı, mikrop olabilir
Mükemmel olarak gerekli olduğu düşünülen bu rafine soruşturmanın
şövalyelik aşaması. Nadir ve tesadüfi olsa da kanıtlar eklenebilir
Charlemagne zamanında ve daha önce daha önce, oğullarının
Hükümdarlar en azından düzenli olmayan erkekçe kollar varsaymadı
üniforma. Ve onbirinci yüzyılda bunun bir
Genel Uygulama. [760]

Ancak bu tören belki de kendi başına çok az şey yapardı
gerçek olanı karakterize eden bu içsel prensibi oluşturmak
şövalyelik. Ama Charlemagne döneminde askeri bir ayrım buluyoruz
Aslında, aynı zamanda, bunu doğurmuş gibi görünüyor
kurum. Bazı feodal kiracılar ve sanırım aleter
mülk sahipleri, at sırtında hizmet etmek zorundaydı, ceketle donatılmış
posta. Bunlara Chevaliers kelimesinin olduğu caballarii deniyordu.
bariz bir yolsuzluk. [761] Ama at sırtında savaşan ve
tuhaf kollarla ciddi bir şekilde yatırım yaptım, başka bir şey istemedi
Ona bir şövalye haline getir. Şövalyelik bu nedenle, genel anlamda,
Charlemagne Çağı'na atıfta bulundu. Ancak daha ileri gidebiliriz ve
Sıradan savaşçıların üzerindeki bu ayırt edici avantajların
Muhtemelen bu olağanüstü cesaretin kaynakları ve
Şövalye karakterinin temel özellikleri haline gelen Glory.
Beceri ve gücümüze güvenmek için,
cesaret; Kendimizi ortak tehlikeleri aşabildiğimizi hissetmek,
daha fazlası ile karşılaşacak kadar maceracı olacağımız
olağanüstü doğa ve daha fazla zafer bağlı. .
Üstün kişisel yeteneklerin itibarı, elde edilmesi çok zor
Modern savaşın seyri ve hatalı olmaya çok sorumlu
Temsiller, her zaman en sağlam şövalyenin ulaşamayacağı ve
çok doğrulukla ölçülebilecek iddialar üzerine kuruldu. Çok
modern bir ordudaki boyun eğme ve karşılıklı bağımlılıktır, her biri
İnsan, ihtişamını yoldaşlarıyla, generaliyle bölmekten memnun olmalı,
ya da onun askerleri. Ama şövalyelik ruhu bireysel onurdu, sevilen
O kadar çok ve mutlak bir mükemmellikte, paylaşılmamalı
bir ordu veya bir ulus. İlham aldığı erdemlerin çoğu, yapabileceğimiz şeydi
Sosyal üzerine kurulanların aksine bağımsız arayın
ilişkiler. Romantizm Şövalyeleri-En iyi istismarlarını gerçekleştirir
ünlü sevgisinden veya bir tür soyut adalet duygusundan,
insanlığın mutluluğunu teşvik etmek için herhangi bir istekten ziyade. Eğer
Bu eylem kaynakları daha az genel olarak faydalıdır, bunlar
Bununla birlikte, karakter yüksekliğiyle daha fazla bağlantılı
Sosyal hayata alışkın erkeklerin sistematik ihtiyatlılığı. Bu yalnız
ve bağımsız şövalyelik ruhu, bir kaya üzerinde olduğu gibi konut,
ve bir iç bilincinden adaletsizliği veya yanlışlığı azaltmak
Onların sonuçlarını hesaplamadan haysiyet, farklı değildir
Arap şefleri veya Kuzey Amerika'yı bazen okuduklarımız
Hintliler. [762] Birbirinden çok uzak olan bu uluslar
Avrupa ülkeleri arasında uzak olan bu ahlaki enerjinin katılımı
Her ikisinden de, şövalyelik ruhu tarafından heyecanlandı. Ama en çok
Bu karakterden tasvir edilen güzel resim
Homer'in Aşil, en generalinde şövalyelik temsilcisi
form, tüm samimiyeti ve inatçı bir doğruluğu ile, tüm
Nezaket ve Municence. Sakin bir şekilde içinde kayıtsız
nişanlı ve ciddi ve sarsılmamış bir görünümle düşünmek
Onu bekleyen erken ölüm, kalbi sadece ihtişam için atıyor ve
dostluk. Bu yüce karaktere, bu hayali tamamlamayı bozarak
Şairin kreasyonları, heykeltıraş gibi,
Doğanın tüm tek eserlerini aşmak, muhtemelen birçok paralellik vardı
şövalyelik çağlarında; Özellikle belirli bir eğitimden önce ve
Toplumun iyileştirmeleri, doğal olmayan doğal olanı biraz değiştirmişti
bir ruder döneminin savaşçısı. Bu önceki yaştan ünlü bir örnek
Tarihi neyse ki çok fazla korunmuş olan cid ruy diaz
Eski tarihin çeşitli kroniklerinde ve değerli bir
şiir; Ve İspanyol Kahramanının tamamen bir
Aşilin muadili zarafet ve şehirde, ama o
açıklık, onur ve
Magnanimity. [763]

[Sidenote: Feodal hizmetle bağlantısı.]

[Sidenote: Bu bağlantı kırıldı.]

İlk şövalyelik durumunda,
Askeri askeri hizmeti. Capitularies'teki caballarii,
Onbirinci ve on ikinci yüzyılın militleri,
Lordlarını veya egemenlerini tarlaya kadar takip etti. Belli bir arazi değeri
İngiltere'de bir Şövalye Ücreti veya Normandiya Feudum Lorica, Şef olarak adlandırıldı
De Haubert, haklı olduğu ve gerektirdiği posta katından
giymek için kiracı; Askeri görev süresinin şövalyelik hizmetiyle olduğu söyleniyordu.
Montajlı ve donatılmış şövalyeler olarak hizmet etmek,
vassal; Kişisel bir liyakat ima etmedi, kendi başına bir iddia verdi
sivil ayrıcalıklar. Ama bu şövalye hizmeti feodal üzerine kuruldu
Yükümlülük, o üstün şövalyelikten özenle ayırt edilmektir,
burada hepsi bağımsız ve gönüllü. Aslında ikincisi
Askerlik hizmetine kadar tam mükemmelliğinde neredeyse hiç gelişmiyor
Feodal görev süresi azalmaya başladı; yani, on üçüncü yüzyılda. .
Bu kişisel şövalyenin kökeni,
bir
eski bölüm. Erkekler kendilerini övdüler, yani saygı duydular ve
bir prens veya Rab'be bağlılık; genellikle gerçekten
koruma veya ödül umudu, ama bazen muhtemelen uğruna
Kendilerini kavgalarında ayırt ediyor. Ödeme aldıklarında
Olağan dava olmalı, tam anlamıyla onun askerleriydi ya da
ÖZEL BİRLİKLER. Onsuz cesaretlerini uygulayabilenler
Tecra edilmesi, romantizmde okuduğumuz şövalyeler gibiydi.
Aşk yoluyla yabancı bir usta ya da susuzluk ya da minnettarlık. .
alt bölümünden kaynaklanan düşük asaletin aşırı yoksulluğu
Fiefs ve zengin lordların politik cömertliği, bu bağlantıyı
bölgesel bağımlılık kadar güçlü. Küçük bir erkek kardeş
İnce bir pay aldığı baba mülkiyeti servete bakabilir
ve güçlü bir sayımın hizmetinde haysiyet. Knighthood, ki
yasal hakkı olarak iddia edemedi, şefinin amacı oldu
tutku. Onu toplum ölçeğinde büyüttü, onu elbiseyle eşitledi,
Silahlarda ve başlıklı, zengin toprak sahiplerine. Onun için olduğu gibi
Merit, onu iddiası olmayanlara eşit olmaktan çok daha fazlasını yaptı
Ama servetten; Ve bölgesel şövalyeler utanıyordu
Başlığı gerçek çöl tarafından meydan okuyana kadar varsaymak.

[Sidenote: Haçlı Seferlerinin Şövalyelik Üzerine Etkisi.]

Bu asil ve cesur cavaliers sınıfı, genellikle ücret için hizmet vermektedir, ancak
En şerefli temelde,
Haçlı Seferleri; Avrupa toplumu tarihinde harika bir çağ. Bunlara göre
Savaşlar, tüm feodal hizmetler söz konusu olmadığı için,
Daha zengin baronların ücretlerini almaları için onlar kadar çok şövalye
sürdürmeyi göze alabilir; spekülasyon, bu tür güdüler çalıştığı sürece,
seferin liderleri ile etkisi ve payı
Plunder, takipçilerinin sayısıyla orantılı. Sırasında
Haçlı Seferleri Dönemi, şövalyelik kurumunun edinildiğini görüyoruz.
Kişisel asalet sırası olarak tam güç; ve orijinal bağlantısı
Feodal görev süresi ile, tamamen etkilenmezse, büyük ölçüde oldu
Giydiği yeni formun ihtişamında ve haysiyetinde unutuldu.

[Sidenote: Din ile bağlantılı şövalyelik.]

Ancak Haçlılar, karakterine birden fazla saygı duyarak değişti
şövalyelik. Bu dönemden önce belirli bir özelliği yok gibi görünüyor
dine atıf. Ingulfus gerçekten bize Anglo-Saksonların
günahlarının itirafıyla yatırım töreninden önce geldi ve
Diğer dindar ayinler ve bir rahibin elindeki emri aldılar,
Şövalye yerine. Ancak bu, Normanlar tarafından efenicilik olarak alay edildi,
ve İngilizcenin aşırı bağlılığından ilerlemiş gibi görünüyor
fetihten önce. [764] Gerçekten neden neden algılayamayız
İnsanlığın kasaplanmasında kullanılacak kolların varsayımı olarak ele alınmalıdır.
dini bir tören. Din adamları, onları adalet yapmak için sürekli karşı çıktı
o yaşların cesaretinin kendisini boşa harcadığı özel savaşlar; Ve
Tüm kan dökülmesi kanonik bir kefarete katkıda bulundu. Ama
Bir Haçlı Seferi'nde erkeklerin kolları olduğu amaçları, kullanımlarını bu kadar kutsallaştırdı,
Bu şövalyelik karakteri bir dini olarak edindi
askeri kurum. Yüzyıllar boyunca Kutsal Toprakların İyileşmesi
sürekli cesur ve batıl inançlı bir asaletin kalbindeydi; Ve
Her şövalyenin yaratılışında, zaman olarak kendini taahhüt etmesi gerekiyordu
bu nedene ortaya çıkmalıdır. Bu arada, Tanrı'nın yasasının savunulması
Infidels onun birincil ve ayakta duran göreviydi. Bir şövalye, ne zaman mevcut olduğunda
Mass'da, müjde iken kılıcının önündeki noktasını tuttu
Desteklemeye hazır olduğunu belirtmek için okuyun. Orta Çağ'ın yazarları
Şövalyeyi, ayrıntılı bir paralel olarak rahip karakterini karşılaştırın,
ve kişinin yatırımlarının koordinasyona benzer olması gerekiyordu
diğerinin. Bu vesileyle törenler neredeyse tamamen
din. Aday, rahipler arasında gece dualarıyla geçti
kilise; ayinleri aldı; Bir banyo yaptı ve kaplandı
beyaz bir elbise ile, hayatının varsayılan saflaştırılmasına ima;
Kılıcı ciddiyetle kutsanmıştı; Kısacası her şey,
yeni durumunu dinin savunmasıyla veya en azından
kilise. [765]

[Sidenote: Ve Gallantry ile.]

Kompozisyona giren bu güçlü dinin tentürüne
on ikinci yüzyıldan itibaren şövalyelik başka bir malzeme eklendi
eşit derecede ayırt edici. Kadın cinsiyetine büyük bir saygı vardı
Kuzey Milletlerinin dikkat çekici bir özelliği oldu. Alman
Kadınlar yüksek ruhlu ve erdemli idi; neden olabilecek nitelikler
ya da saygı duyuldukları saygıdeğerin sonuçları. Ben
Kadınların durumunu çok az izleyebileceğimizden emin değilim
Roma imparatorluğunun yıkımı ile birincisi arasındaki dönem
Haçlı Seferi; Ama görünüşe göre insan üstünlüğünü kötü bir şekilde kötüye kullanmadı; Ve
Sivil haklar ve hatta mülkün mirası konusunda bile,
İki cinsiyet belki de neredeyse bir seviyeye yerleştirildi
Böyle savaş benzeri toplumlar kabul ederdi. Ancak öyle görünüyor ki
Cinsiyetler arasındaki sosyal ilişkide bulduğumuzdan daha fazla pürüz
daha sonraki dönemlerde. Çok canlandıran gallantrinin ruhu
şövalye prensibi, aşamalı olarak iyileştirilmesine atfedilmelidir.
on ikinci ve iki yüzyıl boyunca toplum. Kaba bir durumda
her yaştan alt insanlar arasında olduğu gibi, kadının dolu değil
Doğanın tasarladığı büyüleyici zarifleri görüntüleme kapsamı
insanlığın gücünü ve enerjisini dengelemek. Bunlar bile
İki cinsiyeti aşağılayan kıskanç gelenekler hüküm sürmedi,
Lot yerli inzivaya çekilmedir; Gürültülü paylaşmaya da uygun değil
cilasız bir ilişkinin
İnsanlar sınırlı. Ama daha zarif zevklerin bir tadı olarak
Zenginlik ortaya çıkar, her zaman onun politikası ve onun keyfi
beslemek, ilk başta daha hafif saatte bir yükseliş elde eder ve
bundan sonra yaşamın ciddi mesleklerinde. Kovalıyor ya da getiriyor
batmaya, şarap tanrısı, daha fazla görünebilecek bir zafer
cahil daha az zor muydu ve ilahi yardımlarını daha fazla çağırıyor
onun hırsına elverişli. Süs olma sevgisi belki de değil
kibir ışığında kabul edilmek; daha çok bir içgüdü
Kadın, bu takılara etki etmek için doğadan aldı
onun savunması; Ve ticaret, daha etkili bir şekilde bakmaya başladığında
Lüks, Kuzey'in Zengin Kürkleri, Asya'nın Eşcinsel İpekleri,
Yerli üretimin sarılmış altın, şövalyelik salonlarını aydınlattı,
ve düşmanlığın büyüsüyle, bu etkisiz lütuf
Elbisenin seçimi ve düzenlemesinin hesaplandığı güzellik
Bahis. Nezaket her zaman şövalyenin uygun özelliği olmuştu;
Meşru görevinin zayıf olmasının korunması; Ama bunlar yükseltildi
Kadın nesneleri haline geldiğinde bir coşku. Çok azdı
en azından Fransa'da o cinsiyetin tedavisinde gösterilen kıskançlık,
şövalyelik çeşmesi; Festivallerde, turnuvalarda bulundular,
ve kalelerinin salonlarında karışık bir şekilde oturdu. Romantizmi
PerceForest (ve romantizm her zaman iyi tanık olarak kabul edildi
görgü) her birinin sekiz yüz şövalyenin bulunduğu bir ziyafet anlatıyor
tabağından yiyen bir bayan. [766] Aynı tabaktan yemek için bir
her zamanki cesaret veya dostluk işareti.

Sonra, hatta bağlılığa eşit, hatta
Şövalyelik ilkeleri. Ancak ikisi arasındaki tüm karşılaştırma kaydedildi
onları karıştırarak. Tanrı ve bayanların sevgisi sevildi
tek bir görev olarak. Metresi için sadık ve dürüst olan kişi
olmasa da kaleler teolojisinde kurtuluştan emin olun
manastır. [767] Froissart bir koleksiyon üstlendiğini duyurdu
Tanrı'nın ve sevginin yardımıyla aşk şiiri; ve boccace dönüşleri
Decameron'daki yardımları için her birine teşekkürler. Bazen yasalar
Fuara bu genel saygı ile birleşti. "Yapacağız," diyor II. ile ilgili
Aragon, "Şöhretli ya da hayır, her erkek, şirkette olacak
Bir bayanla, suçlu olmadıkça güvenli ve tahammül edilmeden geçin
cinayet. "[768] Louis II., Bourbon Dükü,
Golden Shield, şövalyelerini tüm bayanların üstünde onurlandırmak için alıyor ve
Hiç kimsenin onları iftira etmesine izin vermemek, "çünkü onlardan Tanrı'dan sonra
Erkeklerin elde edebileceği tüm onur gelir. "[769]

Çok sık olan bu çağların cesareti
Kesinlikle din adını kuşatma hakkı yok; Ama birliği
cesaret en azından daha doğaldı ve o kadar samimi oldu ki
Kelime her iki niteliği de ifade etmeye hizmet etti. Fransızca ve İngilizce
Özellikle savaşlar, her ülkenin şövalyeleri bu ciddi hale getirdi
aziz olan romantik bağlılık ruhunu çelişmek
Barış saatleri. Poitiers veya Verneuil'de olduğu gibi savaştılar
Turnuvalarda savaştı, zırh eşarpları ve cihazlarını taşıyan
Metreslerinin üniforması ve en büyük güzelliğin güzelliğini iddia etmek
Kendisi düşmana karşı zorluklarla karşılaştılar. Böylece
Cherbourg'da keskin bir çatışmanın ortasında, filolar kaldı
hareketsiz, bir şövalye en çok tek bir savaşa meydan okurken
rakiplerden hoş. Böyle bir meydan okuma yakında kabul edildi ve
Savaş sadece şampiyonlardan biri hayatını kaybettiğinde tavsiye edildi
onun aşkı. [770] Edward savaşının ilk kampanyasında bazı genç İngilizler
Şövalyeler, bir gözün üzerinde bir örtü giydi, sözleri
bayanlar, her ikisini de asla görmemelerine kadar
Sahada ustalık. [771] Bu şövalyelik abartıları çok yaygındır
genel karakterinin bir parçasını oluşturduklarını ve bir kursun ne kadar uzakta olduğunu kanıtladıklarını
Duygunun dürtülerine bağlı olan eylemin
sağduyudan sapın.

Bu hevesli saygı duyulduğu varsayılamaz, bu
Yaşam ve ölümdeki özveri, nankör doğuşlar üzerine boşa harcandı. .
Bu putperestlik tanrıçaları ibadetçilerinin değerini çok iyi biliyorlardı.
Direnebileceği gibi kadın kalp konusunda nadiren kararlıydı
Emlakla birleşen cesaret ve nezaket için en yüksek ünlü
sadakat. "Sevdi," diyor Eustace D'Auberthicourt'dan Froissart "ve
Daha sonra Juliers sayısının kızı Lady Isabel ile evlendi. Bu
Leydi, Lord Eustace'ı kollarında büyük istismarlar için sevdi
duydu ona anlattı ve ona atları ve sevgi dolu mektupları gönderdi,
Söz konusu Lord Eustace'ı eskisinden daha cesur yaptı ve böyle yaptı
Şirketindeki tüm şövalyelik özellikleri kazanan. "[772]
sevgi ve cesaret sempatisinin her zaman gibi olmasını dilemek
onurlu. Fakat şövalyelik ahlakı inkar edemeyiz, saf değildi.
Tek popüler okuma gibi görünen eğlenceli kurgularda
Orta Çağ'dan, bunun için değil, ruhsal bir ruh,
bu tür kompozisyonlarda olağan olan ancak bir
Cinsiyetlerin ilişkisinde genel çözünürlük. Bu sık sık var
Boccaccio ve erken İtalyan romancılardan fark edildi; Ama o
Metrik olsun, Fransa'nın masallarını ve romantizmlerini eşit derecede karakterize etti
ya da düzyazı ve sorunların tüm şiirinde. [773] İhlal
evlilik yeminleri, tartışılmaz bir ayrıcalık için içlerine geçer.
cesur ve fuar; Ve başarılı bir şövalye gibi görünüyor
Talep edildiği gibi, genel görüş rızasıyla şüphesiz ayrıcalıklar
XV Louis'in parlak sarayları tarafından.

[Sidenote: Şövalyelik için gerekli görülen erdemler.]

Ama ne şöhretli bir cesaret ne de din
ve animasyon ilkeleri olan gallantry, ikincisi olarak alaşım
o çağların bozulmasıyla, bunu sağlayabilirdi
Kurum, toplumun ahlaki gelişmesine maddi olarak elverişli.
Bununla birlikte, çok yüksek bir sınıfın mükemmellikleri vardı
teşvik edildi. Görevlerini yerine getirmek için sözlü olarak yazılmış kitaplarda
Şövalyelik, insanın tüm pusulasına yayılmış gibi görünüyorlar
yükümlülükler. Ancak bunlar, diğer ahlak kitapları gibi,
Mükemmellik şemaları, insanlığın gerçek uygulamasının çok ötesinde. A
Şövalye görgü kurallarının şövalyesi tahmini romantizmden çıkarılmalıdır. Ancak bunlarda, tüm benzer kurgularda olduğu gibi, birkaç ideal olmalı
karakterin basit gerçeğinin ötesine dokunur; Ve resim sadece
sıradanlık görüntülerini sunmayı bıraktığında ilginç olun veya
çarpıcı kusur. Ama hayali modellerini yönlendirdiler
mevcut ahlaki onay standardına kahramanlık; bir kural, eğer
Genellikle nedeni ve dinin reçete ettiği için yetersiz kalır,
her zaman ortalama insan davranışının tenorunun ötesinde. Bunlardan ve
Tarihin kendisi şövalyeliklerin yükselme eğilimini çıkarabiliriz ve
ahlaki duyguları arındır. Üç erdem özellikle fark edilebilir
insanlığın bir şövalyenin karakterine tahmin edilmesinde önemlidir;
Sadakat, nezaket ve munificence.

[Sidenote: Sadakat.]

Bunlardan ilki orijinal anlamda tanımlanabilir,
katılım; gerçek vaatler ister bağlı gibi örtük yükümlülükler olsun
Rabbine bir vasal ve prensi. Ayrıca uygulandı,
ve en son katı bir şekilde, bir sevgilinin sadakatine doğru
Leydi hizmet etti. İnancın ihlali ve özellikle açık bir vaat,
hiçbir cesaretin kullanamayacağı bir utanç tutuldu. Yanlış, yalancı,
sadakatsiz, işgücü, zorlanması gereken epitetlerdi
Kesinlikle,
düşman. Bu, şövalyelik tarafından üretilen en çarpıcı değişikliklerden biridir.
Her zamanki vahşi mengene ve yozlaşmış ulusların ihanet ettiği ihanet
Bu disiplinin gücü sırasında meşhur. Yerine kişisel olarak
Ulusal duygular kahramanlarını harekete geçirdi, bu nefreti hiç hissetmediler
düşmanlarından daha az korku,
kötü inanç. III. Edward Savaşlarında, gerçek bir düşmanlıktan kaynaklanmayan,
düşmana karşı onurlu ve saygılı davranışların ruhu
En yüksek noktasına gelmiş gibi görünüyor. Avarice olmasına rağmen
fidye mahkumlarının birincil güdüsü
ölüm, onur sözüne geri dönme iznleri
Öngörülen toplamı temin et-asla reddetmedi-sadece olabilir
şövalyelik ilkelerine deneyimli güven üzerine kuruldu. [774]

[Sidenote: Nezaket.]

[Sidenote: Liberalite.]

Bir şövalye, onu ihlal ederse, siparişin üyesi olmaya uygun değildi
inanç; İstediğini kanıtlarsa görevlerini yerine getirdi.
nezaket. Bu kelime en çok rafine iyi üremeyi ifade etti,
Tören nezaket bilgisi üzerine daha az kuruldu, ancak bu
kendiliğinden alçakgönüllülükten, kendi kendine inkardan daha fazla atlanmamalı ve
Kalbinden yayılması gereken başkalarına saygı. Yanında
Bu güzel erdemin sosyal yaşam alışkanlıkları üzerine attığı lütuf,
Savaşın doğal pürüzlülüğünü yumuşattı ve yavaş yavaş tanıtıldı
Neredeyse bilinmeyen mahkumların bu hoşgörülü muamelesi
antik çağ. Bu tür örnekler daha sonraki dönemde süreklidir.
Orta Çağ. İtalyan bir yazar yaralanan askeri suçluyor
Padua'nın ünlü tiranı olan Eccelin, alındıktan sonra. "Hak etti,"
"Övgü yok, daha ziyade onun temelleri için en büyük gördüğü;
Bir mahkumu yaralamak için aşağılık bir eylem olduğu için, asil isterse
Aksi takdirde, ölü bir bedene çarpmak için. "[775] Suçlarını göz önünde bulundurarak
Eccelin, bu duygu olağanüstü bir cömertlik kanıtıdır. .
Edward III'ün davranışı. Eustace de ribaumont'a, yakalandıktan sonra
Calais ve bu, hala daha güzel, siyah prens
Poitiers'taki kraliyet mahkumuna,
şövalyeli erdem, onları sadece öyle oldukları için tekrarlamayı ihmal ettiğim
iyi bilinir. Bu büyük prensler de yükseldiği hayal olabilir
sıradan insanlığın üstünde. Ama gerçekte, şövalyeler
onları kuşattı ve mükemmelliklerini taklit etti, sadece daha düşüktü
aynı erdemi sergileme fırsatları. Savaşından sonra
Poitiers, "İngiliz ve Gascon Şövalyeleri" diyor Froissart, "
mahkumlarını eğlendirdi, her birine şövalyelerle eve gitti veya
aldığı squires, daha sonra onurunu sorguladı
Ransom rahatsızlık vermeden ödeyebilecekler ve onlara kolayca verebilecekler
kredi; ve erkeklerin boğulmayacaklarını söylemesi yaygındı
Herhangi bir şövalye veya squire, böylece iyi yaşamamalı ve
onur. "[776] Liberalite gerçekten ve parayı küçümseme
Söylediğim gibi, şövalyenin temel erdemleri arasında hesaplandı. Tüm
Romantizm, servetlerini dağıtma görevini aşılıyor
özellikle âşıklara, hacılara ve fakirlere karşı
kendi düzenlerinin üyeleri. Sonuncusu, oldukça fazla olan,
Tenlence'dan sürekli olarak haklı hak; Her Lord'un Kalesi,
Şövalyelik bağlarına saygı duyan, normalden daha fazlasıyla açıktı
Yine de zırhı haysiyetini açıklayan gezginlere misafirperverlik
Ayrıca yoksulluğunu gizleyebilir. [777]

[Sidenote: Adalet.]

Cesaret, sadakat, nezaket, munificence, toplu olarak oluştu
başarılı bir şövalyenin karakteri,
hayatının sıradan tenoru, bu erdemleri olmayan bir şekilde yansıtıyor
ayna. Yine de mükemmel bir fikir için daha fazla bir şey gerekiyordu
şövalyelik ve prensiplerine göre; aktif bir adalet duygusu,
Yanlış karşı ateşli öfke, cesaret kararlılığı
En iyi son, yaralanmanın önlenmesi veya giderilmesi. Salutary olarak büyüdü
Zehirlerin ortasında panzehir, ancak herhangi bir yasa ama
En güçlü saygı ve bölgesel mülkiyet hakları
sadece genel iyiliğe karşı koydukları için haklardır,
Genel baskı. Toplumun gerçek durumu, bazen
düşünce, dövülmüş olan şövalye çırıltılarının hikayeleri önerebilir
Orta Çağ'ın popüler romantizmlerine. Bir baron, kötüye kullanıyor
Siyahın fitneslerinde erişilemeyen bir kalenin avantajı
Orman veya Alpler, mahalleyi yağmalamak ve gezginleri sınırlamak için
Zindanında, ne dev ne de saracen olmasa da, bir canavardı
daha az müthiş ve belki de az yok edilebilir
İlgisiz cesaret yardımı. Gerçekten de bir meslek olarak şövalye çırılçalığı
rasyonel olarak bir varlığı olduğu düşünülemez
Romantizm Bölgeleri. Yine de bunu varsayarken hiçbir imkansızlık yok gibi görünüyor
Bir şövalye, medeniyetsiz bölgelerde kutsal yolda yolculuk yapıyor
Arazi veya yabancı bir egemenlik mahkemesine,
Maceralarda, teması olanlara çok farklı değil
romantizm. Gerçekten böyle bir tarihsel kanıt bulmayı bekleyemeyiz
Olaylar.

[Sidenote: Şövalyeliklere Doğu Görevlerine benzerliği.]

Şövalyenin karakteristik erdemleri,
Aynı dönemin hangi doğu yazarları biraz
Avrupa'dan biraz iyileşme elde ettiğinden şüphelenilen
Asya taklidi. Haçlı seferleri Infidels'tan nefret etmeye başlasa da,
Bu duygu, bırakılmadan önce bir dereceye kadar yıprandı; ve
Düzenli ticaret ilişkisi, bazen ittifak, arasında
Filistin Hıristiyanları ve Saracens,
önyargı, düşmanlarının cesareti ve cömertliğinin deneyimi
Savaş bu cesur şövalyelerle geri kalanları hafifletmeye hizmet ederdi. .
Romancers, aslında
Mahkumu Tabaria Hugh'dan şövalyelik onurunu aldı. Bir
Şövalyelik Emri başlıklı antik şiir, bu konuda kuruldu
hikaye ve törenlerin de bir açıklamasını içeriyor
Kurumun gerektirdiği görevler olarak. [778] Bir veya iki diğeri
benzer türden örnekler,
Doğu Milletleri arasında Şövalye Adı yapıldı. Ve kesinlikle
Muhammedan şefleri çoğunlukla bol miktarda kalifiye olmuştu
Avrupa şövalyesinin görevlerini yerine getirin. Görgüleri cilalanmıştı
ve nazikken, Batı Krallıkları nispeten barbarlıydı.

[Sidenote: Şövalyelik Ruhu tarafından üretilen kötülükler.]

Şövalyelik ilkeleri, bence doğal olarak üretken değildi
birçok kötülük. Çünkü bu baskı eylemleri veya
rağmen taahhüt edilen şövalyelik suistimalleri arasında düzensizlik
düzenlemelerinden ve sadece onların daha fazla olmasını engelledi
yaygın. Bu kadar kusurlu medeniyetli zamanların lisansı olamazdı
Din gibi düşen kurumlara verilmesi bekleniyor
Reformun pratik sonuçlarında müstehcen bir şekilde kısa
Çalışmak için tasarlandılar. Adamın Suçluluğu ve Kırılganlığı hiç kabul etmedi
kısmi bir düzelticiden daha fazlası. Ama bazı kötü sonuçlar daha fazla olabilir
Şövalyenin doğasına oldukça atfedildi. Zaten bahsetmiştim
neredeyse kaçınılmaz olarak hakim olandan kaynaklanan çözünürlük
Gallantry tonu. Ve yine de bazen bunların yazılarında buluyoruz
zamanlar saf ama abartılı bir duygu ruhu; Ve en hayali
Tutkunun iyileştirmeleri, aynı şairler tarafından en kaba ile karışır
ahlaksızlık. Askeri ünlü için aşırı bir susuzluk başka bir hataydı
Şövalyelik beslemiş olmalı; Ve savaş sevgisi, yeterince
Herhangi bir şekilde zararlı, gözlemlediğim gibi daha fazla kuruldu.
kişisel onur duyguları ve kamusal ruh konusunda daha az,
Özgür devlet vatandaşları. Karaktere üçüncü bir sitem yapılabilir
Şövalyelik, farklı olan arasındaki ayrımı genişletti
toplum sınıfları ve yüksek aristokratik ruhun
büyük insanlığın kütlesinin haksız tutulduğu doğum
bozulma. III. Edward'ın cömertliğini karşılaştırın. Eustace DE'ye doğru
Davranışlarının sertliği ile Calais kuşatmasında ribaumont
vatandaşlara doğru. Bu bir hikaye ile gösterilebilir
Şövalyenin tam ruhuyla dolu olan Joinville ve
Yaşının en iyisi ve en cesur gibi hissettim. Henry sayısından bahsediyor
edinen şampanya, çok haklı olarak,
Liberal ve aşağıdaki kanıtını ekler. Zavallı bir şövalye ima edildi
Bir gün dizlerinin üstünde, onunla evlenmeye hizmet edeceği kadar para
iki kız. Bir Arthault de Nogent, zengin bir burgess, kurtulmaya istekli
Bu ithalatın sayısı, ancak daha garip, sahip olmalıyız,
Argümanının dönüşü, dilekçeye dedi; Rabbim zaten verdi
O kadar uzakta ki hiçbir şey kalmadı. Efendim kötü adam, cevapladı Henry,
Ona dönerek, sahip olduğumu söylerken gerçeği söylemiyorsun
Kendini aldığımda verecek hiçbir şey kalmadı. Burada, Sir Knight, veriyorum
Sen bu adam ve ona sahip olmanızı garanti ediyorsunuz. Sonra, Joinville diyor,
Zavallı şövalye hiç karışık değildi, ancak
yakadan hızlı bir şekilde burgess ve ona kadar gitmemesi gerektiğini söyledi
kendini fidye etti. Ve sonunda beş kişilik bir fidye ödemek zorunda kaldı
yüz pound. Bu kanıtları getiren basit fikirli yazar
Şampanya'nın liberalliği sayısı tesisle hiç de etkilemedi
Başkalarının pahasına uygulanan bir erdemin. [779]

[Sidenote: onu tanıtma eğiliminde olan koşullar.]

Belki de bu kurumun doğasında yeterli vardır ve
savaş benzeri bir neslin alışkanlıklarına uygunluk
Avrupa genelinde tutulduğu saygı. Ama birkaç teminat
Koşullar ruhunu canlandırmaya hizmet etti. Güçlü olanın yanı sıra
Orta Çağ'ın şiirinin ve romantizminin teşvik edildiği etkinlik
Başka hiçbir literatüre hayatta olmayan duyarlı zihinler,
Şövalyenin tanıtımına eğilimli dört farklı nedenini numaralandırır.

[Sidenote: Şövalyelik için düzenli eğitim. ]

Bunlardan ilki düzenli eğitim planıydı,
yedi yaşından itibaren beyler oğulları gündeme getirildi
Üstün Lordların kalelerinde, bir kerede bütünleri öğrendikleri
gelecekteki mesleğinin disiplini ve emsalini ve
hevesli ruh. Bu, fakirler için kaçınılmaz bir avantajdı
asalet, aksi takdirde çocuklarına
istasyonlarının başarıları. Yedi ila on dört arasında bu çocuklar
sayfalar veya varletler olarak adlandırılır; On dört yaşında Esquire adını taşıyorlardı. Onlar
Silah yönetiminde, binicilik sanatında talimat verildi,
güç ve aktivite egzersizlerinde. Alışık oldular
İtaat ve saygılı tavır, efendilerine veya bayanlarına ofislerde hizmet etmek
henüz onurlu doğum için aşağılayıcı hale gelmemişti ve
Lütfen ziyaretçiler ve özellikle bayanlar, top veya ziyafette. Böylece
hayal güçlerini uyandırabilecek her şeyin merkezine yerleştirildi,
şövalye, batıl inanç ya da onur inancı
Silinmez izlenimler. Ne de onların
güç veya yerleşik kurallar,
Genç şövalyelik scions, yüksek lisanslarına turnuvaya katıldı ve
savaşa bile ve bir iç çekerek zırhla perçinlediler
giymek yasaktır. [780]

[Sidenote: Prenslerin Teşviki. Turnuvalar.]

Bu kurumu teşvik etmek için sürekli egemenlerin politikasıydı.
bu da onları sadık desteklerle donattı ve
Feodal görev süresinin bağımsız ruhu. Dolayısıyla cömert bir şey sergilediler
festivallerde ve turnuvalarda ihtişam,
Şövalye hissi tonunu korumanın ikinci yolu. Kralları
Fransa ve İngiltere Büyük Festivallerde ciddi veya genel mahkemeler düzenledi,
veya diğer zamanlarda, şövalye adının her zaman bir başlık olduğu
giriş; Ve şövalyelik maskesi, eğer ifadeyi kullanabilirsem,
endişemizde yeterince fantastik yarışmalar ve törenlerde hareket etti,
Ancak bu ısıtmalı anlayışlar için iyi hesaplanmıştır. Burada tavus kuşu
ve romantizmde yüksek şöhret kuşları sülün, saygıyı aldı
Tüm gerçek şövalyeler. [781] Bu tür en tekil festival şuydu
1453'te Burgundy Philip Dükü tarafından kutlandı.
Ziyafet, Calamitous durumunu temsil eden bir yarışmacı tanıtıldı.
Konstantinopolis'in son yakalanmasının sonucunda din. Bu
onu bir sülün görünümü izledi, bu da
Duke ve şövalyelerin mevcut olmaları için yeminlerine hitap etti
Bir Haçlı Seferi, aşağıdaki çok karakteristik önsözde: Yemin ederim
Tanrı'nın önünde Yaratıcım ve görkemli bakire onun
anne ve bir sonraki bayanlar ve sülün önünde. [782] Turnuvalar
emülasyona daha güçlü bir teşvikti. Bunlar olabilir
on birinci yüzyılın ortalarında ortaya çıktığı düşünülmüş; için
Her dövüş insanı,
savaşın imajı, yine de turnuvaların adı ve düzenleyen yasalar
Onlar, daha yüksek izlenemez. [783] Her doğal performansı
Modern zamanlar bu animasyon savaşlarına kıyasla uysal olmalıdır. Bir
Turnuva, listeler içinde bulunan alan,
Egemen prensler ve en asil baronları, Şövalyelerden Kuruluş
ün ve tüm bu rütbe ve güzellik arasında en çok ayırt etmişti
adil. Çelik ile kaplı ve sadece süslenmiş kalkanları tarafından bilinir veya
Metreslerinin iyilikleriyle, hala gurur verici bir taşıma,
Savaşçılar düşmanlık olmadan bir çekişmeye koştular, ancak
tehlike. Silahları anlamsız ve bazen sadece ahşap olsa da
Turnuvaların yasalarına bağlı olmalarına rağmen, sadece grev yapmak için
Bagajın güçlü zırhı veya çağrıldığı gibi, dört arasında
Uzuvlar, bu aceleci çatışmalar genellikle yaralarda ve ölümde sonlandırıldı. Kilise, müstehcenliklerini boşuna bir şey söyledi.
tehlikeye maruz kalma; Ama heyecanlandırmaktan daha kolaydı
Bu dövüş coşkusunu kısıtlayın. Bir turnuvadaki zafer küçüktü
daha az görkemli ve belki de şu anda daha zarif hissedilen,
alan; çünkü hiçbir savaş bu tür cesaret tanıklarını bir araya getiremedi.
Dövüş dininin ortasında "Cesur Oğullarına Onur"
Fatih ilerledikçe, âşıkların dudaklarından müzik
Ödülü kraliçesinden veya metresinden alın; Çevrede iken
o günkü yetenekte çok sayıda zafer artışı
Daha ciddi yarışmalarda bu,
ülke. [784]

[Sidenote: Şövalyelik ayrıcalıkları.]

Hem fahri hem de önemli ayrıcalıklar
şövalyelik ve elbette onu korumak için maddi bir eğilimi vardı
kredi. Bir şövalye, tepeli kaskları tarafından yurtdışında seçildi, onun
Posta veya tabak olsun, hanedan paltosunu taşıyan ağır zırh
Yaldızlı mahmuzları, atı demirle ozdu veya konutta giyinmiş
altın; evde, daha zengin ipekler ve izin verilenden daha pahalı kürkler tarafından
Squires ve Scarlet'in tahsis edilmiş rengiyle. O hitap edildi
daha fazla saygı ile. [785] Kural veya kullanıma göre birçok sivil ofis,
emriyle sınırlıydı. Ama belki de baş imtiyazı oluşturmaktı
Kendini büyük bir kısmı boyunca genişleten farklı bir asalet sınıfı
Avrupa ve neredeyse bağımsız, hakları ve haysiyetleri, herhangi bir
belirli egemen. Kim meşru bir şövalye olarak adlandırılmış olsaydı
Bir ülke, olduğu gibi, evrensel şövalyelik vatandaşı oldu ve
ayrıcalıklarının çoğunu diğerlerinde varsayabilir. Ne de gerekmiyordu
Bu şekilde ayırt edilecek bir egemen eylem. Bu temeldi
herhangi bir şövalyenin emri verebileceği ilkesi; Sadece sorumlu
Bu kadar yüksek bir ayrıcalık kullanırsa kendi itibarı. Ama hepsi gibi
Eğer bu hakkın olsaydı, rütbenin ayrımları karıştırılmış olabilir
sınırsız, aynı derecede temel bir kuraldı,
Sadece beyler lehine kullanılabilir. [786]

Şövalyeye ilhak edilen ayrıcalıklar,
vavassors veya daha düşük nazik, çünkü
hangi bölgesel servetin feodal ölçeğine attığı etki
Suzerains. Şövalyelik bu iki sınıfı neredeyse bir seviyeye getirdi; Ve
belki de bu kurum için küçük ölçüde borçlu değil
Alt asalet, yoksulluklarına rağmen, kendilerini kurtardı
sıradan insanlarla karıştırılmak.

[Sidenote: Şövalyeliklerin Askerlik ile Bağlantısı.]

[Sidenote: Knights-Bannerets ve Lisans.]

Son olarak, şövalyelik gelenekleri,
askerlik hizmeti. Nispeten düzenli diyebileceğimiz ordulardan sonra,
Feodal milislerin yerini almıştı, prensler
Şövalyelerin hizmeti için yüksek teklif vermek için endişeli, en iyi donanımlı ve
Savaşların kaderi olan zamanın cesur savaşçıları
Uzun bir süre için sadece bağımlı olması gerekiyordu. Savaş rahatladı
şövalyelik cömert erdemleri ve kendine özgü bir şekilde parlaklık verdi
ayrıcalıklar. Rütbe, hevesli öykünme ile arandı
sadece servet ve istasyondan ziyade, kahramanca başarılar
ait olduğu düşünülüyordu. Fransa ve İngiltere savaşlarında,
Bu kurumun en görkemli dönemi, şövalyelerin tanıtımı
her başarıyı izledi, aynı durumun yanı sıra
Bireysel cesareti ödüllendirdi. [787] Burada bahsedilebilir
Şövalyeler ve
Lisans. [788] Birincisi en zengin ve en iyi eşlik etti. Hiç kimse
Belirli bir mülke sahip olmadıkça düzgün bir banneret olabilir ve
Sahaya belirli sayıda mızrak getirebilir. [789] onun
Ayırt edici işaret, bir squire tarafından taşınan kare afişti
mızrakının noktası; Şövalye-Bekarda sadece taç veya
sivri kolye. Bir banneret oluşturulduğunda, genel bunu kesti
Banner Meydanı Oluşturmak İçin Kolye. [790] Ancak bu ayrım
Banneret'i yükseltti, ona askeri komuta iddiası vermedi, ancak
kendi bağımlıları veya silahlardaki erkekler üzerinde. Chandos hala bir
Galler Prensi Ordusu'nun bir kısmını yönlendirdiğinde şövalye-bachelor
İspanya. İlk önce Navarette Savaşı'nda afişini kaldırdı; ve
Froissart'ın tören verdiği anlatım,
şövalyelik görgü ve takdire şayan kahramanın karakteri,
Du Guesclin'in Fatihi ve Şöhreti ile İngiliz Şövalyesinin Gururu
Posterity, efendisinin defne tarafından biraz gölgede bırakıldı. [791]
Daha olağanüstü görünen şey, sadece Squires'in sık sık olduğu
Şövalyeler üzerinden komuta. Bunun kanıtları Froissart'ta neredeyse süreklidir.
Ancak erkeklerin şövalyelik onurunu tuttuğu geniş tahmin
Bazen hayatlarının büyük bir kısmı için ertelemeleri, umuduyla
Yatırımlarını seçkin bir istismar tarafından sinyalleştiriyor.

[Sidenote: Şövalyelik düşüşü.]

Bunlar ilkeleri beslemenin başlıca yolu gibi görünüyor
Avrupa'nın asaleti arasında şövalyelik. Ama hepsine rağmen
cesaret, insan kurumlarının olağan kaderine girdi. St.
Palaye, çok canlı bir resmi için borçlu olduğumuz
görgü kuralları, Fransa'daki şövalyelik düşüşünü bolluğa atfetiyor
VI. Charles VI.
VII. Charles tarafından ordonnance şirketlerinin kurulması ve
Şövalye onurlarının avukatlara ve diğer sivil adamlara genişletilmesi
Meslek, Francis I. [792] Ancak çürümenin asıl ilkesi
Bu üç alt koşuldan farklı bir şey,
İkincisi ile bir ilişki kurabileceği sürece. Buluştu
nihayet şövalyeyi deviren barut. Ne zaman
Yangın silahlarının kullanımı eski savaşın silahlarını tolere edilebilir bir şekilde mükemmel hale getirdi
etkinliklerini kaybetti ve fiziksel güç çok
Bir askerin başarılarında alt yer. Avantajları
Disiplinli bir piyade daha mantıklı hale geldi; ve Lancers, kim
on altıncı yüzyılın neredeyse sonuna kadar devam eden
Uzun çizgi, varsayımlarının ve disiplinlerinin cezasını hissetti.
Edward III Savaşlarında bile, şövalyelik dezavantajlı taktikleri
algılanabilir olmalı; Ama askeri sanat olmamıştı
istekli erkeklerin önyargılarının üstesinden gelmek için yeterince çalışıldı
bireysel ayrım. Turnuvalar daha az sık oldu; Ve sonra
II. Henry'nin ölümcül kazası Fransa'da tamamen durduruldu.
Dini savaşların konvülsiyonlarına rağmen, on altıncı
Yüzyıl öncesi olanlardan daha sakinti; Ve böylece büyük
Asaletin bir kısmı hayatlarını Pasifik alışkanlıklarında geçti ve eğer
şövalyelik onurlarını varsaydı, doğal bağlantılarını unuttu
Askeri ustalık. Bu, İngiltere için çok daha uygulanabilir.
III. Edward döneminden. Henry VI., Şövalyelik,
Askeri kurum, çok doğuştan bulamamış gibi görünüyor
toprak. [793] Bu koşullara göre, orduyu hemen etkiliyor
ulusların durumu, akıl ve edebiyatın ilerlemesini eklemeliyiz,
bir askerde bile cehaletin inanılmaz hale getirdiği ve
çok kötü hesaplandıkları bir alay konusu romantizm folies
dayanmak.

Şövalyelik ruhu arkasından daha değerli bir halef bıraktı. .
Knight karakteri yavaş yavaş beyefendi; Ve tek
on altıncı ve on yedinci sırada Avrupa toplumunu ayırt eder
Yüzyıllar, diğeri de önceki çağlarda olduğu kadar. Kıskanç
Onur duygusu, daha az romantik ama eşit derecede yükseltilmiş, bir tören
Gallantry ve nezaket, adanmışlık gözlemlerinde bir katlanma, yüksek
doğum gururu ve herhangi bir egemen için bağımsızlık hissi
verdiği haysiyet, dövüş onuruna sempati duysa da, daha fazla bastırılmış
Sivil alışkanlıklar, tartışılmaz bir iniş olduğunu kanıtlayan soylardır.
I. Charles Cavaliers, Edward'ın Şövalyelerinin gerçek halefleriydi;
ve sivillere yükselirsek, benzerlik çok daha çarpıcıdır.
Ligin Savaşları. Zaman da bu beyefendi gibi bir şey oldu,
Daha önce şövalye karakterinden çıktı. İkinci kısmından
on yedinci yüzyıl, canlılığı ve saflığı örtük bir çürüme geçirdi,
ve belki de her ülkede ticari serveti artırmaya,
Daha dağınık bir talimat, bazılarında genel özgürlük ruhu ve
başkalarında kölelik, büyük şehirlerde yaşam modları ve
Sosyal ilişkinin tesviye gelenekleri. [794]

[Sidenote: Edebiyat.]

Şimdi çok farklı bir konuya geçme zamanı. Alt üçüncü kafa
Son dördünde toplumun iyileştirmelerini sınıflandırdım
Orta Çağ'ın yüzyılları edebiyattı. Ama onaylamalıyım
Okuyucu, edebi tarih hakkında herhangi bir genel görüş beklememek için
en kısaltılmış şekilde. Böyle bir özet sadece olmaz
mutlaka yüzeysel, ancak birçok ayrıntısında yabancı
koşulları geliştirmeye çalışan bu bölümün amaçları
Bu topluma yeni bir cilt verdi, literatürü sadece şimdiye kadar düşünüyor
genel ve güçlü bir etki uyguladığı için. Özel
Bu nedenle, tek bir bilgin, herhangi bir materyalin verimsiz araştırmaları
onun kuşağındaki etki, bizi tutuklamamalı ve gerçekten de bir
edebi tarihin içine uygun olduğu biyografik bildirim dizisi
Düşüş, felsefi bir sorgulayıcı için çok öğretici olun. Ama hala var
Çok çeşitli edebi tarihe karşı daha belirleyici bir neden
Bu çalışmanın pusulasına, birçok katkıya dayanan
o departmanda son kırk yıl içinde yapıldı, bazıları
Kendi emeğimin başladığından beri bile. [795] Bunlar var
Ortanın literatürüyle tanışmak için çok genel bir tanıdık
Çağlar, konuyu tedavi ederken ya ikincil derlemem gerekir
tanınmış kitaplardan gelen bilgiler veya geniş bir alana girin
okumak, daha önce söylenenleri geliştirme umuduyla,
hatta orijinal araştırma için kredi almak. Bu nedenle,
Kendimi dört noktaya sınırlayın: medeni hukuk çalışması; kurum
üniversitelerin; modern dillerin edebiyata uygulanması ve
özellikle şiire; ve eski öğrenmenin canlanması.

[Sidenote: Medeni Hukuk.]

Roma yasası, yok edilmesinden bu yana nominal olarak korunmuştu
imparatorluk; ve Fransa ve İspanya sakinlerinin büyük bir kısmı,
İtalya'nın yanı sıra hükümlerine tabi tutuldu. Ama bu sadece
Theodosian Kodundan derleme; ki bu sadece
Hıristiyanlığın kurulmasından sonra daha yeni yasalar ilan edildi,
önceki koleksiyonlardan bazı parçalar ile. Düzeniyle yapıldı
500 yıl hakkında Visigoths Alaric Kralı ve sık sık
Karanlık Çağ Yazarları tarafından Theodosian Kanunu ile karışık. [796]
Justinian'ın kodu, ayrılmasından sonra sisteme indirildi
Yunan İmparatorluğu'ndan iki eski ülke, asla otorite almadı
onlarda; İtalya'nın tabi olduğu bir tarafta da alınmadı.
Lombards. Ama bu yasaların bedeninin batıda kesinlikle bilinmediğini
Herhangi bir dönemde çok aceleyle varsayılmış gibi görünüyor. Bazıları
Chartres'in Hincmar ve Ivon'u olarak daha seçkin dinisler,
Bazen buna atıfta bulun ve Roma'nın olduğu saygıya tanık olun
Kilise kararlarını eşit olarak ödemişti. [797]

Yasalardan türetildiği gibi, içtihat çalışmasının yeniden canlanması
Justinian, genellikle bir kopyadan yapılan keşfe atfedildi
Amalfi'deki pandects, 1135'te, o şehir tarafından alındı
Pisans. Bu gerçek, imkansız olmasa da,
yeterli kanıt. [798] Ama gerçeği daha az maddi, çünkü
Justinian sisteminin çalışmasının kesin olarak kanıtlanması gibi görünüyor
o dönemden önce tavsiye etmişti. On ikinci yüzyılın başlarında
Profesör Irnerius adlı [799] Bologna'da bir Sivil Hukuk Okulu açtı,
Pandects'de değilse, ancak diğer kitaplarda yorum yaptığı yerde,
İlkeleri öğretmek için yeterli olan enstitüler ve kodlar ve
Bu kapsamlı içtihatın sevgisine ilham veriyor. Hukuk çalışması,
Böylece canlandırılmış, şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti; elli yıl içinde
Lombardy, Frederic Barbarossa ve Alexander'ın üzerinde avukatlarla doluydu
İii., Diğer her açıdan çok düşmanca, duş onurları ve
ayrıcalıklar. Bologna okulları bu boyunca ön plana çıkmıştı.
Hukuki öğrenme için yüzyıl. Ayrıca seminerler var gibi görünüyor
Modena ve Mantua; Seçkin olmayan önemli bir şehir de
siviller. Bir sonraki yaşta hala çok sayıda oldular ve onların
Profesörler daha göze çarpıyor ve Napoli, Padua'da üniversiteler ortaya çıktı.
ve Roma yasasının tuhaf nesnesi olduğu diğer yerler
saygı. [800]

Görünüşe göre Tiraboschi'nin görüşünde büyük bir adalet var,
İç özgürlük ve tartışmaların belirleme hakkı
Kendi seçimlerinin sulh hakimleri, İtalyan şehirleri
Yazılı yasaların sahip olduklarından daha kapsamlı ve doğru bir kodu gerektirir
şimdiye kadar sahip oldu. Bu belediye hakimleri arasından seçildi
Vatandaşlar ve ofislerin ardıllığı genellikle o kadar hızlıydı ki
Hemen hemen her Freeman onun sırada halka katılmasını bekleyebilir
hükümet ve sonuç olarak adalet yönetiminde. .
ikincisi her zaman gerçekten insanların görüşünde egzersiz yapmıştı
Lombard ve Carlovingian altındaki sayı ve değerlendiricileri
egemenler; Ancak yasalar kaba, yargılama alçakgönüllü ve
Şiddetle saptırılmış kararlar. Özgürlük Ruhu daha güçlü bir
doğru duygusu; Ve doğru, yakında algılandı, sadece güvence altına alınabilir
ortak bir standarda göre. Geçici ofisleri olan sulh hakimleri ve çok az
aralarında bulundukları vatandaşların üzerindeki basit zamanlarda yükseldi
geri dönmek, sadece talipleri tatmin edebilir ve çevreleyenler
mahkemeleri, cümlelerinin uygunluğunu kanıtlayarak
kabul edilen yetkililer. Ve vermenin nedenlerini iddia etme uygulaması
Yargı, kendi başına bir miktar karar verir ve bazıları
en keyfi mahkemelerde büyük adalet kurallarına bağlılık;
Öte yandan, özgür bir ülkenin bir kısmını kaybederken
Saygı Başlığı ve her zaman, doğru sürdürme eğilimleri,
Ya medeni veya cezai sorularda, sadece bir hakimin cezası
güdülerini açıklamadan telaffuz edilir.

Bu yenilenmiş içtihatın şöhreti İtalya'dan çok hızlı yayıldı
Avrupa'nın diğer bölgelerinde. Öğrenciler Bologna'nın tüm bölgelerinden akın ettiler;
Ve o okulun bazı seçkin ustaları derslerini uzakta tekrarladı
Ülkeler. Bunlardan biri, Placentinus, Montpelier'deki sindirimi açıkladı
on ikinci yüzyılın sonundan önce; ve Justinian koleksiyonu
Kısa süre sonra Theodosian kodunu hakimiyetlerin yerini almaya geldi.
Toulouse. [801] Çalışması üniversitelerde gelişmeye devam etti.
Her iki şehir de; ve dolayısıyla Roma yasası,
Justinian sistemi, güneydeki tüm mahkemelerin kuralı oldu
Fransa illeri. İspanya'daki otoritesi eşit derecede harika veya
en azından sadece kanonistlerinkiler tarafından tartışılır; [802] ve
Tüm Cermen mahkemelerinde kabul edilen kararın temeli,
hukukçuların
İmparatorluk dar sınırlar içinde azalır. [803] Kuzey bölgelerinde
Yerel geleneklerde yasal standardın arandığı Fransa, sivil
Yasa doğal olarak daha az saygı ile bir araya geldi. Ama St. Louis kodu ödünç alıyor
o Hazine'den hükümlerinin birçoğu ve sürekli alıntı yapılmıştır
Paris Parlamentosu'ndan önceki yalvarmalarda, ya zorunlu olarak
otorite veya en azından yazılı bilgelik olarak,
gösterildi. [804] Yine de çalışması uzun zamandır yasaklanmıştı.
Paris, sadece onların
Yasak sessizce göz ardı edilmiş olsa da, dekretaller. [805]

[Sidenote: İngiltere'ye giriş.]

Bologna'nın avukatı olan Stephen'ın hükümdarlığı Vacarius, öğretti
Oxford'da büyük bir başarı ile; Ancak skolastik teoloji öğrencileri
açıklanamayan bir nedenden, bu yeniye karşı kendilerine karşı
Hukuk ve dersleri müdahale edildi. [806] Zaman hakkında
Henry III. ve Edward I. Sivil Hukuk İngiltere'de biraz kredi aldı;
ama tamamen uyumsuz bir sistem,
adalet mahkemeleri; Ve Roma içtihat sadece yakında değildi
reddedildi, ancak iğrenç oldu. [807] Ancak her yerde din adamları
çalışmasını kendi kanonlarıyla birleştirdi; Bir maksim oldu
Her kanonist sivil olmalı ve kimsenin iyi olamayacağı
aynı zamanda bir kanonist olmadıkça sivil. Tüm üniversitelerde dereceler
her iki yasada da verilir; ve tüm dini mahkemelerde
Yargı yetkisi, Gregory'nin yetkisi alındığında
veya Clement istiyor. [808]

[Sidenote: Yaşlı siviller çok az saygı gördü.]

Belirsiz gayretim için çok az minnettarım kazanmalıyım, yaşıyor muydum
Çok az çeken bir bilimin unutulmuş öğretmenlerinde. Bu yaşlı
Roman Hukuk Profesörleri bize söylendiği gibi,
Hatalar ve zamanlarının cehaleti; Antik'in sergisinde başarısızlık
Makalelerin yanlışlığı ve yan kuruluş isteği yoluyla yasa
Sözlü incelikleri aracılığıyla öğrenmek veya duygusunu saptırmak
Skolastik Felsefe. Görünüşe göre, yüz yıl bile,
On üçüncü sırada ne Azzo ve Accursius
yüzyıl, ne de Bartolus ve Baldus, daha göze çarpan armatürler
önümüzdeki yaş, ne de Accolti, Fulgosius ve
Panormitanus, büyük ölçüde yetkililer olarak kabul edildi; İçinde olmadıkça
İspanya, iyileşmenin her zaman korkunç olduğu ve Bartolus'un adı
Mutlak erteleme ilham verdi. [809] On altıncı yüzyılda, alciatus ve
Büyük Cujacius, olduğu gibi, yeni ve daha fazlasının kurucuları oldu
İkinci hukukçuların türetildiği aydınlanmış sivil hukuk akademisi
dersleri. Justinian yasaları, Tepkar alaşımlarından çıkarıldı,
ve yorumcularının sıkıcı parlaklıklarından,
Yeni kurumlarla diğer sistemler ve umut edebileceğimiz gibi karışma
felsefi yasa koyucuların sosyal ilişkilerini etkilemeye devam et
insanlığın, doğrudan otoritelerinin ortadan kaldırılmasından çok sonra.
Eski Roma'nın kalıntıları yeni bir şehrin malzemelerini sağladı; ve
Yasasının son zamanlarda işlenmiş parçaları
Fransa ve Prusya Kodları, muhtemelen diğer isimler altında,
Modestinus ve Ulpian Sagacity tarafından uzak nesiller. [810]

[Sidenote: Charlemagne tarafından kurulan devlet okulları.]

Fransa'da devlet okullarının kurulması Charlemagne içindir. Katılımında, öğrenilmiş bir şey elde etmenin bir yolu olmadığından eminiz.
Eğitim hakimiyetlerinde vardı; [811] ve bazılarında restore etmek için
Mektupların ruhunu dereceye kadar, yabancıları davet etmeye zorlandı
Öğrenmenin çok iyi bir şekilde söndürülmediği ülkeler. Alcu
İngiltere, İrlanda Clement, Almanya Theodulf, gerçek paladinlerdi
mahkemesine tamir eden. Bunların yardımıyla birkaçını canlandırdı
gayretle ve yerleşik okulların farklı şehirlerinde yerleşik okullar
imparatorluk; Kendi sarayında bunun öğrencisi olmaktan da utanmadı
Alcuin'in bakımı altında. [812] Bir sonraki iki halefi Louis
Debonair ve Kel Charles da mektupların cesaretlendiricileriydi; Ve
Lyons, Fulda, Corvey, Rheims ve diğer bazı şehirlerin okulları,
Dokuzuncu yüzyılda geliştiği söylenebilir. [813] Bunlarda
uzun zamandır kurulmuş bir bölünme olan trivium ve quadrivium öğretti
Bilimler: İlk anlayan dilbilgisi veya şimdi dediğimiz şey
filoloji, mantık ve retorik; İkincisi, müzik, aritmetik, geometri,
ve astronomi. [814] Ama o yaşlarda neredeyse hiç kimse ustalaştı
Son dördü; Ve üçünde mükemmel olmak son derece nadirdi.
Bununla birlikte, tüm bu çalışmalar teolojiye yönlendirildi ve
en dar bir şekilde; Örneğin müzik, kilise ilahisine indirgenmek,
ve Paskalya'nın hesaplanmasına astronomi. [815] Alcuin, eskisindeydi
yaş, şairleri okumaya karşı; [816] ve laik bu cesaret
Öğrenme çok geneldi; bazıları, örneğin Raban gibi izin vermiş olsa da
Dini öğretime bağlı ortaklık olarak hafif bir tentür. [817]

[Sidenote: Paris Üniversitesi.]

[Sidenote: Abelard.]

On birinci yüzyılın ikinci kısmı hakkında
Entelektüel arayışlar, Avrupa'da kendini göstermeye başladı.
Onikinci bir aleve dönüştü. Bu sayılarda ortaya çıktı
kamu akademilerine veya felsefe okullarına tamir edildi. Bunların hiçbiri
Paris'inki gibi itibarla o kadar erken büyüdü. Bu gerçekten yapamaz,
boşuna, soyağacını Charlemagne'ye izledi. Birincisi
Paris'te dersleri okuduğu söyleniyor, Auxerre Remigius,
900 yılı hakkında. [818] Önümüzdeki iki yüzyıl boyunca bunun tarihi
Okul çok belirsizdir; Ve kesintisiz bir şekilde kanıtlamak zor olurdu
süreklilik veya en azından profesörlerinin bağımlılığı ve bağlantısı. İçinde
1100 yılı Champaaux'dan William'ı öğretim mantığını buluyoruz ve
Görünüşe göre felsefenin bazı yüksek kısımları, çok kredi ile. Ama bu
Önsöz öğrencisi tarafından tutuldu, daha sonra rakibi ve
Düşman, Peter Abelard, parlak ve dayanıklı dehası
Paris Üniversitesi, hızlı ilerlemesi nedeniyle borçlu gibi görünüyor.
Abelard neredeyse insanlığı çağlarda uyandıran ilk kişiydi
Entelektüel mükemmelliğe sempati duyuyor. Cesur teorileri,
Belki de sapkınlığın sınırlarına göre daha az çekici değil,
düzenli olarak edinilen itibarını göz ardı eden küstah kibirini
yaşlı adamlar, asla sahip olmayacak çok sayıda öğrenciyi ima etti
sıradan bir öğretmen dinledi. Yirmi kardinal ve
Elli piskopos dinleyicileri arasındaydı. [819] Vahşi doğada bile,
Paraclete manastırını inşa ettiği yerde,
hevesli hayranlar, lükslerden vazgeçmek, eğer öyleyse
Kaba yaşam ve kusurlu konaklama için Paris'ten arandı
hangi emekliliğin karşılayabileceği. [820] Ama Abelard'ın hayatının tamamı
dahinin enkazı mıydı; ve dahi, her ikisi de kendi kaynağı
felaketler ve gelecek nesillere hizmet edilemez. Birkaç hayat var
edebi erkekler daha ilginç veya başarı ile daha çeşitlendirilmiş ve
Zafer ve aşağılama ile sıkıntı, insanlığın hayranlığı ve
düşmanların zulmü; ne de ekleyebilirim, daha etkileyici
Ahlaki ihtiyatlılık dersleri türetilebilir. [821] Abelard'ın öğrencilerinden biri
Peter Lombard, daha sonra Paris Başpiskoposu ve bir çalışmanın yazarı
Aralarında en yüksek otoriteyi elde eden Cümleler Kitabı
Skolastik Müdürler. Paris'e öğrencilerin tesisi oldu
sürekli daha büyük; 1169 yılından önce,
uluslara ayrıldı; [822] ve muhtemelen seçilmiş bir rektörleri vardı ve
aynı zamanda gönüllü disiplin kuralları. Ancak bu değil
kararlı bir şekilde kanıtladı; Ama on ikinci yüzyılın son yılında
en eski tüzüğünü Philip Augustus'tan aldı. [823]

[Sidenote: Oxford Üniversitesi.]

Oxford Üniversitesi'nin temelini atfeten görüş
Alfred, eğer bir gerçek olarak korunamazsa, içsel içermez
hata işaretleri. Ingulfus, Croyland Başrahip, en erken otantik
Bu noktaya eklenebilecek pasaj, [824]
Westminster'dan Oxford'daki okula gönderildi, burada
Aristoteles, Tully'nin söyleminin birinci ve ikinci kitaplarıyla. [825]
Diyalektik ve retorik için bir okul Oxford'da bir kasaba olan
Bir piskoposun koltuğu değil, orta büyüklükte, doğal olarak liderlik ediyoruz
temelini krallarımızdan birine yönlendirmek ve hüküm sürmemiş
Alfred'in öğrenme için böyle bir gayret göstermiş olduğu görüldükten sonra.
Ancak, Oxford Okulu'nun
İtirafçı Edward. Bir yüzyılın üstünde bir aralık izler,
Bu sırada, inanıyorum ki, bunun çağdaş bir kanıtı yok
süreklilik. Ancak Stephen döneminde Vacarius orada dersleri oku
medeni hukuk üzerine; ve bir yabancının
Bir öğrenme semineri bulamamış olsaydı, o şehri seçmemiş
zaten kuruldu. Muhtemelen dikkatsizdi ve
önceki yüzyılın bir kısmında kesintiye uğradı. [826] İçinde
II. Henry'nin hükümdarlığı ya da en azından Richard I.
Gelişen Üniversite ve 1201'de Wood'a göre 3000 içeriyor
Akademisyenler. [827] En eski tüzükler John tarafından verildi.

[Sidenote: Bologna Üniversitesi.]

[Sidenote: Üniversitelere verilen cesaret.]

Üniversite kelimesini sıkı bir anlamda yorumlamak gerekliyse
Yasal bir kuruluşun, Bologna daha yüksek bir antik çağa sahip olabilir
Paris veya Oxford'dan. Takip edilen birkaç çalışma izi var
o şehirde on birinci yüzyılda bile; [828] ama bir sonraki başta
Zaten fark edildiği gibi Roma Hukukunun yeniden canlanması,
Profesörlerinin sandalyelerinin etrafına bir akademisyen getirdi.
1158'de Frederic Barbarossa, otantik veya yazılı olarak başlıklı
Habe, bunları onun koruması altında aldı ve yargılanmalarına izin verdi
kendi hakimleri tarafından yapılan davalarda. Sıradan bu muafiyet
Mahkemeler ve hatta kilisenin mahkemelerinden bile, doğal olarak açıldı
diğer akademiler; Paris Üniversitesi'ne
Philip Augustus'tan ve Oxford'dan John tarafından en eski charter. Bundan
Zaman üniversitelerin Altın Çağı başladı; Ve söylemek zor
Egemenleri tarafından daha fazla tercih edildikleri veya
Roma. Tarihleri ​​gerçekten de belediye ile mücadelelerle dolu
yetkililer ve birkaç şehir piskoposları ile
bazen saldırganlar ve genellikle fatihlerdi. Hepsinden
Avrupa öğrencilerinin bir kısmı bu ünlü öğrenme koltuklarına başvurdu
yansıtanları şaşırtabilecek bir eğitim hevesiyle
Şimdi faydalı gördüklerimizin ne kadar azı verilebilir. Oxford'da,
III. Henry uyarınca, 30.000 akademisyen olduğu söylenir; BİR
Gerçek sayının çok olduğunu ima eden abartı
harika. [829] Saygın bir çağdaş yazar,
Bologna'da aynı zamanda tam 10.000. [830] Hiç gözlemlemedim
Bu çağda Paris'e ilişkin sayısal ifade; Ama hayır olabilir
Diğerlerinden daha sık olduğundan şüphe. Ölümünde
Charles VII. 1453'te 25.000 öğrenci içerdiği söyleniyor. [831]
On üçüncü yüzyılda diğer üniversiteler farklı bir şekilde ortaya çıktı
ülkeler; Padua ve Napoli, Frederic II'nin himayesinde.,
Mektuplara gayretli ve yararlı arkadaş, [832] Toulouse ve Montpelier,
Cambridge ve Salamanca. [833] Uzun zamandır ayırt edilen Orleans
Bir medeni hukuk okulu olarak, kuruluşun ayrıcalıklarını erken aldı
on dördüncü yüzyılda ve aynı sona ermeden önce öfkeler
yaş. [834] Alman üniversitelerinin en eski ve en seçkin olan Prag,
1350'de kuruldu; Saxon öğrencilerinden bir ayrılık,
Bohemyalıların uyruğunun ve Hussit şemasının sonucu,
Leipsic'inkine yol açtı. [835] On beşinci yüzyıl üretildi
Fransa ve İspanya'da birkaç yeni akademik vakıf.

Bu kurumların çoğundaki akademisyenlerin büyük bir kısmı çizildi
yabancı ülkelerden bilim sevgisi ile. Baş üniversiteler
kendi mükemmellik departmanları vardı. Paris rakipsizdi
Skolastik teoloji için; Bologna ve Orleans ve daha sonra Bourges,
Hukuk için; Tıp için Montpelier. Ulusal önyargılar olsa da,
Prag örneğinde olduğu gibi, bazen bu ücretsiz belgeye müdahale etti
Yabancılar eğitim yerlerine, genel olarak akıllıca bir politikaydı
hükümetin yanı sıra üniversitelerin kendileri de teşvik etmek.
Bretigni'nin barışının otuz beşinci makalesi
Sırasıyla öğrencilere eski ayrıcalıkların restorasyonu
ve İngiliz üniversiteleri. [836] Çeşitli harfler patentinde bulunacak
Rymer koleksiyonu, İskoçya'nın yanı sıra Fransız yerlilerine de güveniyor
Eğitim yerlerine güvenli geçiş. İngiliz Milleti, dahil
Ancak Flemings ve Almanlar, [837]
Paris'teki Sanat Fakültesi. Ama yabancı öğrenciler değildi, inanıyorum, yani
İngiliz akademilerinde çok sayıda.

Vakıflar ve ayrıcalıklar için bir gayreti hızlandırmanın araçları ise
Mektuplar, ortadaki son üçünde liberal olarak verildiler
çağlar. Crevier, üniversitede kurulan on beş koleji numaralandırır
On üçüncü yüzyılda Paris, bir ya da ikisinin yanı sıra
erken tarih. Oxford'da sadece iki veya en fazla üç kişi vardı,
Ve bir tanesi Cambridge'de. Önümüzdeki iki yüzyılda bu üniversiteler
Yine de, her birinin bildiği gibi, birçok muhteşem temelden övünebilir
Paris'in sayısı tarafından çok aşıldı. Dini olarak kabul edilir
Kurumlar Üniversitelerin elde edilmesi şaşırtıcı değil,
Çağının ruhuna göre,
veya üyelerini etkileyen cezai davalar. Bu yargı,
Ancak, yerel ve kişisel ve gerçekte
şehirlerinin düzenli polisi. Paris'te ayrıcalık bir
çirkin istismar ve birçok skandal konusuna yol açtı. [838] Hala
dini ile ilgili daha değerli avantajlar
Fransa'da büyük bir oranın ayrıldığı tercihler
Akademik mezunlar. Aynı türden bir şey, daha az kapsamlı olsa da,
hala çok fazla faydaya saygı duyan kurallarda izlenebilir
İngiliz kilisemiz.

[Sidenote: Ünlülerinin nedenleri.]

[Sidenote: Scholastic Felsefe.]

Toplam kayıtsızlıktan bu dikkate değer ve neredeyse aniden geçiş
Tüm entelektüel arayışlar, belki de herhangi bir genel için atfedilemez
nedenler. Sivilin restorasyonu ve kanonun oluşumu
hukuk, gerçekten de buna elverişliydi ve büyük bir kısmı
Çoğu üniversitedeki akademisyenler kendilerini içtihatla sınırladılar. Ancak
Çalışmaya başlıca cazibe yeni skolastik felsefeydi.
Çekişme sevgisi, özellikle sanatı gibi kollarla
akut bir anlayış için diyalektik malzemeleri,
insanlık. Gizemli sorulara spekülasyon yapmak
Metafizik ve teoloji daha az değildir. Bu anlaşmazlıklar ve
Ancak spekülasyonlar, çok az ilgi duyuyor gibi görünüyor,
Onbirinci yüzyılın ortalarından sonra, profesör olan Roscelin
mantık, Grecian okullarının eski sorusunu yeniden canlandırdı
gerçekliği inkar ettiği evrensel fikirler. Bu bir ruhu yaktı
Lanfranc ve Anselm'in art arda
Canterbury Başpiskoposları hayatta kaldı; Ve gelecek yüzyılda Abelard
ve Peter Lombard, özellikle ikincisi, skolastik tamamladı
Felsefe sistemi. Aristoteles mantığı
Kısmen on birinci yüzyılda biliniyor, ancak Augustin
belki daha yüksek tahminde; [839] On ikincisinde daha fazla elde edildi
belirleyici etki. Mantığın olabileceği metafizik
Hazırlık olarak kabul edildi,
Arapça ve belki de Yunanca'dan, sonrasında
yüzyıl. [840] Bu çalışma, ilk başta papaların kararları ve
Ateizme yönelik sözde eğilimi nedeniyle konseyler,
Papaların ve konseylerin bile zorunlu olduğu bir etki derecesi
teslim olmak. Avrupa çapında kurulan mendicant friars
On üçüncü yüzyıl, Aristoteles'i tanıtmaya büyük katkıda bulundu
felsefe; ve son alımı ortodoks sistemine
Kilise esas olarak Thomas Aquinas'a atfedilebilir,
Dominik düzeni ve kesinlikle en seçkin metafizikçi
Orta Çağ. Otoritesi,
Aristoteles ve iki filozof eşit derecede örtük ile muamele edildi
Daha sonraki okulcuların ertelenmesi. [841]

Birkaç çağla çok ünlü olan bu skolastik felsefe, o zamandan beri geçti
uzakta ve unutuldu. Edebiyat tarihi, imparatorluk gibi,
devrimlerle doludur. Halk kütüphanelerimiz ayrılan mezarlıklardır
İtibar ve el değmemiş ciltlerine biriken toz konuşuyor
zorla Babil'in kalıntılarının üzerine sallanan çim olarak. Birkaç, çok
Çok az, yüz yıl boyunca, muazzam eserlerin ayrılmasını kırdı
Okulcuların. Belki de kendi ülkemizde hiçbir şey tanışmadı
özellikle içerikleriyle. Ancak Leibnitz ifade etti
Birinin modern felsefeyle konuşan bir kişi
içinde gizlenebilecek dağınık altın parçacıklarını çıkarın
Terk edilmiş madenler. Bu istek uzunluğunda üçü tarafından gerçekleşti
veya bu çalışkan öğrencilerin dördü ve
Modern Almanya'ya onur. Ama eserlerinin çoğu benim için bilinmiyor
şöhretle ve hepsi çok kapsamlı bir planda oluştuğu görüldüğünde,
Bu zahmetli erkeklerin bile bunun için yeterli zaman alıp alamayacağından şüphe
nankör araştırma. Yine de Roscelin, Anselm, inkar ediyormuş gibi yapamayız.
Abelard, Peter Lombard, Albertus Magnus, Thomas Aquinas, Duns Scotus ve
Ockham, akut ve hatta derin anlayışların erkekleriydi, devleri
kendi nesilleri. Sahip olduğumuz hafif bilgi ile bile
ilkeler, itici teknik barbarlık bulutu aracılığıyla ortaya çıkıyor
Bu çağın hor görmemesi gereken metafizik dahi ışınları. Böylece
Anselm'in eserleri, Des Cartes'in ünlü argümanı için
sonsuz mükemmel bir fikirden çıkarılan bir tanrının varlığı
yapı. Okulcuların çoğunun görüştüğü harika bir nesne,
Soyut akıl yürütme ile doğal teoloji ilkelerini belirleyin. Bu
Akıl yürütme şüphesiz büyük zorluklardan sorumludur. Ama modern bir yazar,
Konuyu tolere edilebilir bir şekilde tanımış gibi görünüyor, bize bunun
İlahi olanı kanıtlamak için herhangi bir teorik argümandan bahsetmek zor
nitelikler veya kanıta karşı dile getirilebilen herhangi bir itiraz,
bazı skolastik filozoflarda bulamıyoruz. [842] En çok
Tartışmanın ünlü konuları ve bu sınıfın
Akılcılar en çok bölünmüştü, evrensel fikirlerin gerçekliğiydi,
insan zihnine ve irade özgürlüğüne karşı dışsal olarak kabul edilir. Bunlar
metafizikçilerin düşüncelerini işgal etmeyi bırakmadım. [843]

Ancak bu tartışmaların tüm keşfi ortaya çıktı
iki aşılmaz engelle umutsuz, Aristoteles'in otoritesi ve
kiliseninki. Objeous saygının yerine geçtiği her yerde
Cesur soruşturma, gerçek, eğer zaten elinde değilse, asla olmayacak
elde edildi. Scholastics, orijinali olan Aristoteles'i anlamadı
okuyamadıkları yazılar; [844] ama adı ile alındı
örtük inanç. Tuhaf isimlendirmesini öğrendiler ve bunu hayal ettiler
Onlara gerçekler vermişti. Kilisenin otoritesi onları hala yaptı
daha fazla zarar. Ve muhtemelen çok gerçekle, onların
Metafizik teolojilerine zarar verdi. Ama gözlemlemeliyim
Teolojilerinin metafiziklerine eşit derecede zarar verdiğini geri döndürün.
Anlaşmazlıkları sürekli olarak ya da
saçmalık ve çelişki veya en iyi ihtimalle insan tarafından
anlama. Roma'nın en büyük antikliğini iddia edenler
Gerçek varlığa ilişkin Katolik doktrini, hem kelimenin hem de
Transubstantiation'ın tanımı skolastiktir
yazarlar. İncelikleri her zaman çok iyi karşılanmadı. Onlar
Roscelin, sapkınlık ile suçlanmanın yakın tehlikesi konusunda akıl yürüttü,
Abelard, Lombard ve Ockham kaçmadı. Virülan gruplarda
Metafizik kavgalarından ortaya çıkan, her iki taraf da istekli
düşmanını detraction ve zulüm için ortaya çıkarın. Nominalistler
Sanık, Sabellius gibi azaltma ile neden hiç kimse görmüyor
Modal ayrımlara üçlü. Gerçekçiler, daha fazla iddialı,
tadını çıkaran bir dili tutmanın imtiyazına neden oldu
Ateizm. [845] Dominikliler ve Fransiskanların tartışmasında,
Sırasıyla Thomas Aquinas ve Duns Scotus'un öğrencileri korundu
lütuf ve özgür irade hakkında, elbette başa çıkmak daha kolaydı
Heterodoksinin karşılıklı sitemleri. Ama okul adamları genel olarak
Kilisenin sansürlerine meydan okuyamayacak kadar ihtiyatlı; Ve Papalar
Tüm fahiş iddialara verdikleri destek için geri dönüş
Kutsal gör, bu gerçek wrangling'e bağlandı, tehdit etmedi
herhangi bir bağımsız ruhtan ilerlemediği için ciddi yaramazlık
araştırma. Yine de alınan inançlara olan tüm uygunlukları ile,
koşullardan beklendiği gibi, büyük bir
Ortodoksluk ve hatta sadakatten gerçek sapma. Skolastik
anlaşmazlık modu, fesih olmadığını kabul etmek ve hayır üretme
Mahkumiyet, şüpheciliğin kesin nedeniydi; ve sistemi
Aristoteles, özellikle Averroes'in yorumlarıyla, bir yönü taşıyordu
doğal dine çok elverişsiz. [846] Aristoteles Felsefesi,
Üstatın elinde bile, gizleyen çorak bir ağaç gibiydi
Yaprakların bolluğu ile meyve isteği. Ama skolastik ontoloji
çok daha kötüydü. Difizasyonlardan daha fazla önemsiz ne olabilir?
Meleklerin doğası, çalışma biçimleri, konuşma araçları,
veya (bunlar ayırt edildi) sabah ve akşam durumları
Anlayışlar? [847] Bu tür Follies'e okulcular var gibi görünüyor
başlatılan, kısmen bir karşı koşma tehlikesi olduğu için
Kilisenin çok az tanımladığı bir konuda sapkınlık-özellikle
tüm soruşturmaları insan zihnine ayıran varsayımları
sadece fiziğin bir parçası-ve hiçbir dereceye kadar bir ruhu
Mistik Fanatizm, Doğu felsefesinden türetilmiş ve daha sonra
Kendini soğukkanlı tekniklerle harmanlayan Platonistler
Aristoteles Okulu. [848] Ama bu verimsiz israf
Fakülteler sonsuza dek süremezdi. Erkekler verdiklerini keşfettiler
bilgelik vaadi için zamanları ve pazarlıkta aldatıldı.
Salisbury'den John'un Parisli diyalektifleri kendi başına gözlemlediği şey
Zaman, bu, birkaç yıl yokluğundan sonra onları bir adım değil buldu
aynı argümanları teşvik etmek ve ayrıştırarak hala istihdam edilmektedir,
yüzyıllar boyunca eşit derecede uygulanabilirdi. Üç veya dörtten sonra
Yüz yıl, Scholastics tek bir düğümü çözmemiş veya eklememişlerdir
Felsefe alanında kesin bir gerçek. Bu daha fazla hale geldikçe
Açıkça, bu tür öğrenme coşkusu azaldı; sonra
On dördüncü yüzyılın ortalarında birkaç seçkin öğretmen arasında ortaya çıktı
Okulcular ve mektupların yeniden canlanmasında,
Hiçbir savunucu kalmadı, ancak önyargılı veya cahil taraftarlar arasında
yerleşik sistemler. Gerçek felsefenin durumu ne kadar farklı,
asla zaman veya değişim süresi ile aşınmayacak gayret
moda, çünkü otorite tarafından sınırsız sorgulayıcı, sürekli
Sınırsız olan araştırmalarda gerçeğin keşfi ile alkışlandı
Doğa zenginlikleri süresiz olarak ilerici hale getiriyor gibi görünüyor! [849]

Yine de, genel bir değerlendirme üzerine,
Skolastik felsefeye üniversiteler, bir kaynağı olarak kabul edilebilir
Entelektüel karakterde iyileşme,
Önceki çağların mükemmel cehalet. Aynı endüstri olsun
Metafizik sevgisi ise daha karlı bir şekilde yönlendirilmezdi
müdahale etmemişti, başka bir soru. Filoloji veya ilkeleri
İyi bir tat, okul-logic prevalansı ile dejenere. .
On ikinci yüzyılın Latince kompozisyonları
Üç takip-en azından Alplerin kuzey tarafında. evet
Ancak, herhangi bir gerçek tat veya genel doğruluğun
Stilin zarafeti, bu kadar kusurlu bir durumun durumunda
toplum. Bu nitelikler belirli bir uyumlu gerektiriyor gibi görünüyor
bir
Literatür üzerinde yaygın etki. Daha gerçek bir kötülük yönlendiriciydi
Matematiksel bilimden çalışkan erkeklerin. On ikinci yüzyılın başlarında
esas olarak İngilizce, birkaç kişi Avrupa'ya bir kısmı getirmişti.
Arap Geometri ve Fizik Üzerine Yazılar. Onüçüncü sırada eserler
Öklid Campano, [850] tarafından yorumlandı ve Roger Bacon tamamen
onlarla tanıştı. [851] Cebir, Arapların bildiği kadarıyla,
kuadratik denklemlere uzanmak, aslında bazılarının elindeydi
İtalyanlar aynı yaşta ve neredeyse için korunmuşlar
bir sır olarak üç yüz yıl, ancak herhangi bir anlayışı olmasa da
önemi. Soyut matematik teminat yardımı gerektirmediğinden,
genel barbarlık çağlarında en yüksek mükemmelliğe ulaşmak; Ve orada
Bir sebep yok gibi görünüyor, eğer çalışma kursu yönlendirilmiş olsaydı
yol, bir yerine bir newton veya la yeri olmamalı
Aquinas veya bir Ockham. Roger Bacon tarafından sergilenen bilgi ve
Albertus Magnus, karışık matematikte bile, her dezavantaj altında
enstrümanların kusurundan ve kaydedilen isteğinden
deneyim, bize ilham vermek için yeterlidir.
Çağdaşlar, öykünmeden daha fazla şaşkınlığa eğilimliydi.
Bu soruşturmalar gerçekten de yangının çilesine tabi idi.
kitapların ve erkeklerin arındırıcısı; çünkü metafizikçi bir şansı vardı
Bir sapkın olarak yakılan doğal filozof daha az değildi
Sihirbaz olarak Jeopardy. [852]

[Sidenote: Yeni Dillerin Yetiştirilmesi.]

[Sidenote: Romantik dilinin iki lehçeye bölünmesi.]

[Sidenote: Provence Sorunları.]

Entelektüel gelişmenin çok daha önemli bir nedeni
Yolsuzluğun ortaya çıkmasından kaynaklanan yeni dillerin gelişimi
Latince. Romantizm olarak adlandırılan üç veya dört yüzyıldan sonra
Fransa'da dil konuşuldu, çok az iz kaldı.
yazılı olarak istihdam; Her ne kadar mutlak bir çıkarım çıkaramayız
İspat isteğimiz ve çok fazla otorite eleştirmeni çevirileri varsayar
zamandan itibaren dini amaçlar için yapılmıştır
Charlemagne. [853] Bu dönemde dil ikiye bölündü
Ancak bölgeleri dikkate alınabilecek çok ayrı lehçeler
Kesinlikle, Loire tarafından bölündüğü gibi. Bunlara deniyordu
Langue d'Ort ve Langue d'Oc; veya daha modern terimlerle, Fransızlar
ve Provencal lehçeleri. Bunların ikincisinde hiçbir şey bilmiyorum
İsim 1100 yılının ötesinde izlenebilir. O zaman hakkında Gregory
Limousin beyefendi olan De Bechada, unutulmaz olayları kaydetti.
İlk haçlı seferi, o zaman yeni, büyük bir metrik tarihinde
uzunluk. [854] Bu şiir tamamen yok oldu; hangisi, göz önüne alındığında
M. Sismondi'nin açıkça belirttiği gibi, konusunun popülaritesi muhtemelen
Herhangi bir değere sahip olsaydı durum böyle olmamıştı. Ama çok yakında
Daha sonra yaz böcekleri sürüsü gibi çok sayıda şair,
Fransa'nın güney illerinde ortaya çıktı. Bunlar ünlüdü
Şöhreti olumlu mükemmelliklerine çok daha az bağlı olan Troubadours
önceki çağların karanlığında, geçici his üzerinde
heyecanlı ve bunların Avrupa şiirinin durumu üzerindeki kalıcı etkileri.
Poitou'nun William Kontundan, kayıt altındaki en erken sorun olan
Gelecek yüzyılın sonu hakkında 1126'da öldü, onların yok olmalarında öldü,
Muhtemelen dilde bu yüzlerce yüzlerce yüzler vardı
Provence, her zaman Fransa'nın yerlileri olmasa da. Millot yayınladı
Yüz kırk ikisinin hayatı, daha fazlasının isimlerinin yanı sıra
geçmişi bilinmeyen; Ve hala daha büyük bir sayı, olamaz
Şüpheli, isme göre bilinmiyor. Bu şairler arasında bir kralı
İngiltere (Richard I.), iki Aragon, Sicilya'dan biri, bir dauphin
Auvergne, bir dizi foix, bir turuncu prensi, birçok asilzade ve birkaç
bayanlar. Bu ani ve geçici olarak açıklanmaya zorlanamaz
ayet sevgisi; ama bu açıkça hızlı dürtünün bir belirtisidir
on ikinci yüzyılda insan zihninin aldığı ve
gelişmeye başlayan daha şiddetli çalışmalarla çağdaş
Üniversiteler. Languedoc'un refahı ile teşvik edildi ve
Provence, rahatsız edilmemiş, nispeten diğer ülkelerle,
savaş ve sakinlerinin öfkesi tarafından
Şehvetli duyarlılık Müzik ve aşk şiir cazibesi. Ama
Haçlı seferinde dile getiren muazzam fırtına
Albigeois Provencal ayetinin çiçeklerini salladı; Ve final
Toulouse'un fiefinin yok olması, sayımlarının kaldırılması
Provence to Napoli, en seçkinlerinin sorunlarını mahrum etti
patronlar. Önümüzdeki yüzyılda onları canlandırmak için bir girişimde bulunuldu.
Çiçek oyunlarında en iyi kompozisyon için ödüllerin dağıtılması
Bazen hatalı bir şekilde daha yüksek bir
antik çağ. [855] Bu kurum belki de hala kalır; Ama onun içinde bile
En erken dönem herhangi bir Provencal şairin adını belirlemedi. Ne
Bu fantastik ciddiyetleri, tarzı aşk mahkemelerini, nerede
Metafizik Gallantry'nin saçma soruları şiirsel olarak tartışıldı
Bazı bayanların başkanlığı ve tahkim altında savunucular
Herhangi bir gerçek mükemmelliği ortaya çıkarmak için hesaplanmıştır. Gösteriyorlar,
Ancak, daha çok kendi nesnem olan, General Ardor
Şiir ve bu şövalye yaşlarının görgü kuralları. [856]

[Sidenote: Şiirsel Karakterleri.]

Troubadours ve Pegegyrics tarafından edinilen büyük itibar
bazılarında Dante ve Petrarch tarafından canlandırıldı, bir merak uyandırdı
Daha fazla hayal kırıklığına uğrayan edebi erkekler arasında
tanıdık. Son çağın mükemmel bir Fransız antikası, La Curne De
St. Palaye, hayatının büyük bir kısmını el yazmaları biriktirerek geçirdi
Çok azı basılmış olan Provencal şiiri.
Bu koleksiyonun bir kısmından çeviriler,
Yazarlar, Millot tarafından yayınlandı; Ve kesinlikle sık sık buluşmuyoruz
bize herhangi bir şiir veren üç cildindeki pasajlarla
zevk. [857] Orijinal şiirlerden bazıları o zamandan beri yayınlandı ve
Güney'in son tarihçileri tarafından onlardan yapılan alıntılar
Edebiyat oldukça üstündür. Troubadours esas olarak sınırlı
kendileri aşk konularına, ya da daha doğrusu, hicivlere
(Sirventes), bazen istekli ve ruhlu. Romantizm yok
Eserleri arasında şövalyelik ve neredeyse hiç masal bulunur. Var görünüyor
hayal gücünün genel bir eksikliği ve özellikle bu canlı
en kaba dönemde dahinin eserlerini ayırt eden açıklama
toplum. Duygu şiirinde, en sevdikleri il, onlar
nadiren herhangi bir doğal ifadeye ulaşır ve sonuç olarak hayır
faiz. Tabii ki, en iyi örneklerin
görevi üstlenenler tarafından sergilendi. Olmalı
Bununla birlikte, sorunları daha büyük bir şekilde yargılayamamamıza izin verildi
Millot'un nesir çevirilerinden daha dezavantaj. Şiirleri
tamamen müziğe müttefik olan ve
herhangi bir uyarıcıdan ziyade sesin gücüyle değil, fantezi veya duygular
görüntüler ve tutku. Esnek ve uyumlu bir dile sahip olmak,
çeşitli metrik düzenlemeleri icat etti,
Avrupa ulusları. Latin ilahileri çarpıcıydı, ama monoton,
kuzey Fransızca metre değişmez; Ama Provencal Şiirinde, neredeyse
Her ayet uzunluğu, iki heceden on iki ve en çok
Tekerlemelerin karmaşık eğilimi, Troubadour'un seçimindeydi.
Canzoni, Sestine, İtalya ve İspanya'nın tüm lirik sayaçları
Hazine'den ödünç alındı. Şiirsel seslerin böyle bir komutuyla,
Henüz işlenmemiş kulaklara zevk alması doğaldı
ayet yapılarına aşina; Ve şimdi bile bunların parçaları
M. Sismondi ve M. Ginguene tarafından alıntılanan antik lays,
Çevirmede buharlaşan bir tür cazibe. Bu uyum üzerine ve
insanlığın bir
Şiirde abartılı düşüncenin hayranlığı,
etkilemek. Ve ancak vapid Provence şarkıları bizim gibi görünebilir
endişeler, kuşkusuz şiirlerin
Yüzyıllar alışılmış dilinin büyük bir bölümünü elde etti. [858]

[Sidenote: Kuzey Fransız Şiiri ve Düzyazı.]

Kuzey romantizminin bazı antikalar tarafından korunmuştur,
Veya Fransızca dediğimiz şey, onuncu yüzyıla kadar oluşmadı,
Daha önce tüm Fransa'nın ortak lehçesi
Languedoc. Bu hipotez tartışılmaz olmayabilir; Ama soru
Nadiren yazılı romantizm örneği olarak yerleşmesi muhtemel değil,
O yaşta bile hayatta kaldı. [859] Onbirinci yüzyılda
Hem düzyazı hem de metre olarak daha belirsiz yapımlar var,
Otantiklik konusunda sorgulanmamışsa, değerli bir anıt olurdu
bu dilin; Fatih William yasaları. Bunlar korunur
Ingulfus'un Croyland tarihinin bir makalesinde, boş bir boşluk bırakılıyor
yerleştirilmeleri gereken diğer kopyalar. [860] Onlar bir
şimdiye kadar presencal'den çıkarılan deyim,
Bu iki eski romantizm türü arasındaki ayrımı düşünün
yaygın olarak izin verilenden daha fazla ayakta. Ama olası olduğu düşünülüyor
Aslında Edward'ın neredeyse bir tekrarı olan bu yasalar
İtirafçı, aslen Anglo-Sakson'da yayınlandı,
Dil insanlara anlaşılabilir ve tercüme edilen bir sonraki
dönem, bazı Norman keşişleri tarafından Fransızca. [861]

Popüler bir dilin kullanımı 1100 yılından sonra daha yaygın hale geldi. Bazı Kutsal Yazılar ve Aziz Elçilerinin Çevirileri Yapıldı
O zaman, hatta daha önce ve St.
Kraliyet Kütüphanesi'nde alıntıların yayınlandığı Bernard
Paris'te. [862] 1126'da Louis VI tarafından bir tüzük verildi. şehre
Fransızca Beauvais. [863] Metrik kompozisyonlar genel olarak
Bir ulusun ilk literatürü ve farklı bir kanıt olmasa bile
Katıldığında, on ikinci yüzyıldan önce varlıklarını varsayabiliriz.
Ancak kanıtlar var, LE tarafından basılan parçalardan bahsetmiyorum
Boeuf, Azizlerin belirli yaşamlarından Fransız ayetine çevrildi
Önceki'nin ortasından önce Rouen'in bir kanonu olan Thibault de Vernon
yaş. Ve bize bir Norman Minstrel olan Taillefer'in bir şarkı okuduğu söylendi
ya da Roland'ın ordusundan önce Roland'ın eylemlerinde romantizm
1066'da Hastings Savaşı. Philip de, bir Norman konusu
Henry I., eserleri ve adı olan en eski şair gibi görünüyor
Bir Fransızca kabul etmedikçe bize ulaştı, birinin işinin çevirisi
Kıymetli taşların üzerinde daha eski olmak için marbode. [864] Bu de yazdığından
Zamanın hesaplanması için bir dizi kural ve farklı bir hesap
takvimler. Şüphesiz ilham için mutlu bir tema! Bir diğer
Aynı yazarın performansı kuşlar ve canavarlar üzerinde bir inceleme,
Henry I. Kraliçesi Adelaide'ye adanmıştır [865] Ama daha ünlü bir votary
Muses, Jersey doğumlu Wace idi.
II. Henry.
metre. Le Brut d'angleterre adı verilen bu şiirin yanı sıra,
Düklerin işlemlerini içeren metrik tarihler serisi
Normandiya, Rollo'dan, büyük progenitörleri,
Roman de Rou, kendi yaşına kadar. Diğer prodüksiyonlar atfedilir
En azından üretken bir verimli olan Wace ve hak ediyor gibi görünüyorsa
Şu anda daha yüksek bir unvan yok, hoşgörü ve hatta
saygı, çağdaşlarını çok fazla mükemmelleştirmiş, herhangi bir üstün olmaksızın
Bilginin avantajları. Ancak öykünmesinde, şöhretinden birkaç
Norman yazarları kendilerini kronikler bestelemeye bağımlı hale getirdiler veya
Sayaçta adanmışlık incelemeleri. Norman Krallarımızın Mahkemesi
Langue d'Or'da erken şairler, Arles ve Toulouse'un ne olduğu
Troubadours'a. Henry I.
Beauclerc soyadı; Henry II. daha tartışmasız bir cesaret vericiydi
şiir; ve Richard I.
diğer (nokta şüphelidir) konuşulan iki lehçenin
Fransa. [866]

[Sidenote: Norman romantizm ve masallar.]

Normandiya'nın şairleri asla tarihsel ve dini ötesine geçmemiş olsaydı
Konular, muhtemelen dikkatimizi daha az iddia ederlerdi.
Provence kardeşleri. Ama farklı ve çok daha ilginç
Kompozisyon türleri,
Onikinci yüzyıl. Tartışmalı soruya girmeden
bir taraf tarafından yönlendirilen romantik kurguların kökeni
İskandinavyalılar, bir saniye Araplara, başkaları tarafından yerlilere
Britany, erken ve erken hikayelerin
Çok sayıda romantizm sınıfı, gelenekleri ile ilgilidir.
Son insanlar. Bunlar Arthur'un masalına dönüş gibidir; için
Böyle bir şahsiyetin varlığını reddetme hakkımıza sahip olmamıza rağmen,
Hikayesi esas olarak Celtic Vanity'nin yaratılışı gibi görünüyor. Gelenekler
Britany'de şu an, muhtemelen bu adadan türetilmiş olsa da,
Monmouth'un Latin düzyazısından Geoffrey'in temeli, görüldüğü gibi,
Wace tarafından Fransız metreye aktarıldı. [867] Normandiya'nın çevresi
şairlerinin diğer Armorican ile anlatılarını zenginleştirmesini sağladı
kurgular, hepsi masasını çevreleyen kahramanlarla ilgili
Uther'in oğlu. [868] Charlemagne'nin eşit derecede hayali bir geçmişi
Yeni bir romantizm ailesine yükselir. Bu kurguların yazarları
Troileurs olarak adlandırılan, Troubadours'la aynı isim.
Ancak isim dışında,
Kuzey ve Güney lehçeleri. Bir sınıfın icadı döndürüldü
açıklama, diğerinin duyguları; Birincisi destansı
Onların formu ve tarzı, ikincisi neredeyse her zaman lirik. Belki yapamayız
Birini söylemekten daha iyi bir şekilde uyumsuzlukları hakkında daha iyi bir fikir verin
Okul Chaucer ve diğer Petrarch üretti. Bu romantizmlerin yanı sıra
şövalyelik, troiveurlar canlı anlatım güçlerini sergiledi.
komik masallar veya fabliaux, (bazen daha yüksek olan bir isim
Romantizm,) Boccace ve La Fontaine hayal gücüne yardımcı oldu.
Bu kompozisyonlar kesinlikle
Troubadours; Ancak, ikincisi hakkında söylediklerimin aksine, sık sık
Modern bir elbisede görünerek kazanç. Onların versiyonları, hangisi
Şüphesiz, eski bir antik ocak etrafında dinlendiğinde cazibesi vardı
kale, çok titiz ve prosaik ve sıkıcı için yeterince uygun
anlatının düşmeye yatkın olduğu prolixity; Ve bulsak da
o kemerin birçok sallisi ve karakterize eden şişkin sadelik
Fransa'nın ve İngiltere'nin eski dili,
Bütün, bu Norman masallarını sevmenin
Metrikten ayırt edilen kelimenin daha yüksek anlamında şiir
kurgu.

[Sidenote: Roman De La Rose.]

Fabliaux'unkinden çok farklı bir şekilde kabul edildi,
Roman de la Rose, William de Loris tarafından 1250 civarında başladı ve tarafından tamamlandı
John de Meun yarım yüzyıl sonra. Hakkında yer alan bu şiir
Her zamanki okto hekim ayette, erkenden 16.000 satır
Fransız yazarlar nadiren saptı, sevginin olduğu alegorik bir vizyondur
ve onunla bağlantılı diğer tutkular veya nitelikler
Müdahale olmadan, daha az soyut bir
şahsiyetler. Benzer alegoriler eskiler tarafından bilinmemekle birlikte,
Ve bu, daha çok, belki de diğer yapımlarda bulunur
On üçüncü yüzyıl, hiçbiri bu kadar özenle inşa edilmemişti.
Roman de la Rose. Şimdi bunu düşündüğümüz gibi soğuk ve sıkıcı
şiir türleri, hayal gücünün yaratıcı gücünden kaynaklandı,
ve ortak metrik anlatılardan daha rafine bir duyguya hitap etti
heyecanlandırabilir. Bu şiir Orta Çağ'da son derece popülerdi ve
durmayan çok sayıda alegorinin kaynağı oldu
on yedinci yüzyıl.

[Sidenote: Fransız nesirinde çalışıyor.]

Fransız dili düzyazı ve metre olarak istihdam edildi. Gerçekten de
Bu açıdan neredeyse özel bir ayrıcalığa sahip gibi görünüyor. "
Petrol dili, "diyor Dante, kaba konuşma üzerine yaptığı incelemede"
OC ve SI (Provencal ve İtalyan) 'dan alınan iddiası,
Düzyazıdaki tüm çevirilerin veya kompozisyonların
orada yazılmış, kitaplar gibi daha büyük tesisinden ve zarafetinden
Truva ve Roma hikayelerinden derlenen,
Arthur ve tarih ve bilimin diğer birçok eseri. "[869]
Zaten Bahsedilen St. Bernard'ın Vaazları ve Çeviriler
Kutsal Yazılar. Kudüs Krallığı Yasaları
İlk Haçlı Seferi'nden hemen sonra ve dillerine rağmen
maddi olarak değiştirildi, şüphesiz olduklarına şüphe var gibi görünüyor
Başlangıçta Fransızca derlendi. [870] Bazı tüzüklerin yanı sıra,
1200 yılından önce nesir romantizm olduğu söyleniyor. [871] Erken
Önümüzdeki yaş Campagne'den Seneschal Ville Hardouin, yakalanmasını kaydetti
Dördüncü Haçlı Seferi'nde Konstantinopolis, bir keşif, zafer ve
şahsen paylaştığı ödül ve her orijinal çalışma olarak
Önceki tarihin ya yok olmuş ya da küçük önem taşımıştır,
Fransız nesirinin babası olarak kabul edildi. St.'nin kuruluşları Louis ve
Beaumanoir'in yasa incelemesi, on üçüncü aralığını doldurun
Yüzyıl ve sonucundan önce mükemmel anıları varsaymalıyız
Louis X'e adanmış oldukları için bestelenmiş olmak için JOINVILLE.
1315'te, yazarın doksan yaşından daha az yaşlanamadığı zaman.
Fransız edebiyatının tarihini daha fazla kovuşturmadan, yapacağım
Sadece saltanatta yapılan Livy ve Sallust'ın çevirilerinden bahsedin ve
John'un emriyle, Sezar, Suetonius, Ovid ve bazı bölümleri ile
Cicero, halefi Charles V. [872]

[Sidenote: İspanyol Dili.]

Kendimi tamamen bilgisiz olarak itiraf ediyorum.
İspanyol dili ve ikisine ayrılmasının çağına gelince
Castile ve Portekiz veya Gallicia'nın temel lehçeleri; [873]
Belki o yarımadanın literatürünü ifade ettim, öyle değilse
Bunların küçük ışıkları arasında parlayan dikkate değer bir şiir için
kez. Bu, CID Ruy Diaz'ın metrik bir hayatı,
barbar stil ve ölçümün en kaba eşitsizliği ile, ancak
Gerçekten homeric sıcaklığı ve tanımlamanın canlılığı. Olmak çok fazla
yazarın adının öldüğü için pişman oldu; Ama tarihi oldu
bazıları tarafından on ikinci yüzyılın ortalarına atıfta bulunurken, kahramanın
Eylemler henüz yeni ve İspanya'nın tadı olmadan önce
son derece farklı bir şekilde olan Provencal Troubadours tarafından bozuk
Şairin dehasını saptırmazsa, en azından engellerse
onun popülaritesi. Çok yetkin bir yargıç,
"Kesinlikle ve ötesinde, İspanyolca'nın en iyisini karşılaştırma
Dil. "En azından Avrupa'da yazılanlardan daha üstündür
Dante'nin ortaya çıkmasından önce. [874]

[Sidenote: İtalyanca'nın ilk yazarları.]

Garip bir belirsizlik İtalyan dilinin bebeklik dönemini sarar. Yine de
Dilbilgisel Latince'nin istihdam edilmesini bıraktığı kesindir.
Sıradan söylem, en azından Charlemagne zamanından itibaren,
Mevcut deyimde tartışmasız özgünlüğün tek geçişi için
Yaklaşık dört yüzyıl sonra. İtalyan cümleleri karışmış olsa da
Bazı tüzüklerin barbarca jargonu, bir enstrüman değil
1200 yılından önceki bu dil,
Sardunya lehçesi (ki İtalyanca'dan oldukça provencal olduğuna inanıyorum),
Muratori tarafından fark edildi. [875] İtalyan şiirinin daha yaşlı bir izi de yok
Bir Sicilyalı olan Ciullo d'Alcamo'nun birkaç parçasından
1193'ten önce yazılmış, Saladin'den o zaman yaşadığı gibi. [876] Bu
Siyasi düşündüğümüzde bizi daha dikkat çekici olarak vurabilir
Onbirinci ve Onikinci Yüzyıllarda İtalya koşulları. Ondan
Ruhlu cumhuriyetlerinin imparatorlara karşı mücadeleleri ve
iç hizipler, tüm genel akıl yürütme üzerine,
Ana dillerinin erken kullanımı ve kuvvetli ekimi. Olsa bile
Tarihçiler ve filozoflar için henüz olgunlaşmamıştı,
Şair, zafer veya davet şarkılarından ilham almış olmalı
Ülkesinin çeşitli servetleri. Ama aksine, şairler
Lombardiya baş belası oldu ve dehalarını Provencal Love'da boşa harcadı
Prenslerin mahkemelerinde suşlar. Milanlılar ve diğer Lombard
Lehçeler gerçekten de son derece kaba idi; Ama bu kabalık ayrıldı
Onları daha kararlı bir şekilde Latince'den: Lombards'ın da mümkün değil
Bu dili herhangi bir halk için akıllıca kullanabilir veya
yerli amaç. Ve gerçekten de en erken İtalyan kompozisyonlarında
yayınlandı, yeni dil o kadar kapsamlı bir şekilde oluşuyor ki
doğaldır.
türetilmiş. Sicilyalılar ilk olarak kendilerine uyarlamanın ihtişamını iddia ediyor
Şiire uyumlu lehçe. Frederic II. ikisi de sanatlarını teşvik etti
onu yetiştirdi; İtalyan ayetinin ilk denemeleri arasında
Yapımları ve Şansölyesi Piero Delle Vigne. Böylece İtalya
ulusal edebiyatının başlangıcını bir
yabancı ve bir düşman. Bu şiirler çok kısa ve azdır; onlar
Aziz Francis'e aynı zamanda atfedilen neredeyse ayırt edilemez
düzyazıdan; Ama on üçüncü yüzyılın ortalarından sonra Toskana
Şairler, ana dillerinin güzellikler duygusuyla uyandı,
kaba konuşmanın safsızlıklarından rafine edilmiş, [877] gösterebilir ve
İtalyan edebiyatının dehası, huzursuz dalgalara sarıldı.
Floransa Demokrasisi. İlk tarihçi Ricordano Malespini ve
İtalyanca'daki ilk nesir yazar, Cumhuriyetin Sol Anıtları
1281 yılına kadar, ölümü olan ve devam etti
Giacchetto Malespini tarafından 1286'ya kadar. Bunlar saflıkta biraz daha düşük
en iyi Toskan yazarlarına stil; çünkü bunun tekil kaderi
Dilin tüm arıtma aşamalarından kurtulması,
ve yarışta sonuna başlamak, neredeyse gelmiş olmak
anında hedefe. Çok daha fazlası olmayan bir aralık var
Ciullo d'Alcamo'nun kısa parçası arasında yarım yüzyıl
Yukarıda ve Guido Guinizzelli, Guitone D'Azezzo ve Guido'nun Şiirleri
Onların diksiyonunda ve düşüncelerinde bazen olan Cavalcante
Petrarch'a değmez. [878]

[Sidenote: Dante.]

Ancak bir sonraki yaşın başında çok daha büyük bir dahi ortaya çıktı,
İtalyan şiirinin gerçek babası ve literatürdeki ilk isim
Orta Çağ. Bu Dante veya Durante Alighieri, 1265'te doğdu.
Floransa'da saygın bir aile. Guelf partisine bağlı,
Sonra rakibi üzerinde son bir yükseliş elde etti, sadece söz verebilir
Özgür bir hükümet altındaki yeteneklerin doğal ödülü, kamuoyu
Güven ve vatandaşlarının saygısı. Ama Guelfs mutsuz bir şekilde
Bianchi ve Neri olmak üzere iki fraksiyona bölünmüş
ve kanıtladığı gibi, başarısız tarafı Dante bağlandı. İçinde
1300 priori veya baş sulh hakimlerinden birinin ofisini doldurdu
Floransa; ve iddia edildiği gibi tezahür ettikten sonra, bazı kısmi
Bianchi'ye doğru, ona karşı bir proscription cümlesi geçti
İki yıl sonra, karşı fraksiyonun sırası haline geldiğinde
zafer. Ülkesinden sürüldü ve çeşitli çabalarla şaşkına döndü
Arkadaşları servetlerini restore etmek için, hiçbir kaynağı yoktu ama
Verona'daki Scalas mahkemeleri ve diğer İtalyan prensleri
kendisi kendi başına emperyal çıkarlara ve tatmaya olan sıkıntı içinde
Dil, başkasının ekmeğinin acısı. [879] Bu sürgün durumunda
Başlamazsa, büyük şiiri, ilahi komedi bitirdi;
Üç Krallık, Cehennem, Araf ve
Cennet, yüz cantos'a bölünmüş ve yaklaşık 14.000 içeren
çizgiler. 1321'de Ravenna'da öldü.

Dante, ulusal şiirini yaratan çok az kişi arasında
onların ülkesi. Daha önce bazı cilalı zarafetine rağmen
İtalyan ayeti, bu sevgiyle sınırlıydı; Ve henüz
dilin daha büyük bir uzunlukta sürdürebileceğini görmek
Iliad dışında mevcut herhangi bir şiir, çeşitli anlatım tarzı,
akıl yürütme ve süs. Tüm yazarlardan en tartışmasız
orijinal. Virgil, ilan ettiği gibi gerçekten ilham verici dehasıydı
kendisi ve bazen onun diksiyonunda algılanabileceği gibi; Ama onun tonu
o kadar tuhaf ve karakteristik ki, çok az okuyucu isteyecektir
ilk önce herhangi bir benzerliği kabul eder. Olağanüstü bir
derece, bir dil emri, kötüye kullanımı onun belirsizliğine yol açtı
ve ruhsatlı yenilikler. Hiçbir şair onu kısaca mükemmelleştirmedi,
ve fotoğraflarını birkaç cesur dokunuşla bitirme yeteneğinde;
Pindar'ın daha iyi saatlerinde değeri. Hikayeleri ne kadar prolix
Francesca veya Ugolino, Ariosto'nun elinde veya
Tasso veya Ovid veya Spenser! Bu mükemmellik gerçekten en çok
Şiirinin ilk bölümünde çarpıcı. Planını oluşturduktan sonra
manevi dünyasının üç bölgesine eşit uzunluk verin,
kendini umut veya beatitude görüntülerini değiştiremedi ve
Cennet, ayrı ayrı açıklamaların sürekli bir birikimidir
Güzel, ama tekdüze ve sıkıcı. Işıktan türetilmiş görüntüler ve
Müzik en hoş olanıdır ve şiirde herhangi birinden daha uzun sürülebilir
diğerleri, tatlılıkları sık sık tekrarlama ile duyguya düşer ve
Daha keskin lezzetlerin karıştırılmasına ihtiyacımız var. Yine de müstakil var
Dante'nin şiirinin bu üçüncü bölümünde büyük mükemmellik pasajları; Ve
daha büyük olan uzun teolojik tartışmalarda bile
Otuz üç kantosunun oranı, hayran olmak imkansız
Soyut pozisyonların olağanüstü enerji ile açıklanması,
özlülük ve bazen de bakış açısı. İlk on iki kantos
Araf, neredeyse sürekli bir yumuşak ve parlak şiir akışıdır. .
Son yedi de çok muhteşem; Ama içinde biraz ağırlık var
ara parçalar. Şöhret, cehennemden tercih etti,
daha güçlü ve ustaca bir anlayış boyunca gösterilen; Ancak
Dante'nin zihni, bir inceleme olmadan iyice takdir edilemez
tüm şiiri.

En zorlu ve doğal olmayan dönüşler, en barbarlık lisansları
deyim, ifade gücü diğer şairde bulunur
Zamanlar çok mutlu. Onun tarzı gerçekten bunlardan arınmış
ülkesinin diğer şairlerini gözden düşüren düşünce kibirleri;
ama hiçbir anlamı onun için uygun bulduğu bir kelime için çok uzak değildir.
Ölçme veya kafiye. Gerçekten de hiç bir çizgiyi değiştirmemiş gibi görünüyor
kafiye gerekliliğinin açıklaması, ancak bir başkasını veya belki de bir
Üçüncüsü, onunla birlikte. Hatalarının çoğu için yeterli mazeret yok
yapılabilir. Ama hatırlamak samimi, o Dante, neredeyse içeride yazıyor
Yaratmaya katkıda bulunduğu bir dilin bebekliği
Latince'den ödünç aldığı kelimeleri ve
İl lehçeleri, kazara veya daha sonra çekingenlik yoluyla
Yazarlar, İtalya'nın klasik deyimindeki yerlerini kaybederler. Eğer Petrarch,
Bembo ve birkaç tane daha, bolluktan ziyade saflıkta hedeflememişti,
Şimdi barbar görünen ve en azından eski olan ifadeler
şiirsel dilde kullanıma göre düzeltilmiştir.

Dante'nin büyük karakteristik mükemmelliği, duyguların yükselmesidir,
Sıkıştırılmış diksiyonu ve önleminin empatik kadansları
takdire şayan. Onu eğlenceli bir şair olarak değil, ama
Ahlaki bilgelik efendisi, saygı ve huşu ile. Derinden taze ve
Ciddi, biraz çorak felsefe çalışmaları olsa da ve
daha ciddi deneyim disiplini, şiirinden bir ayna yaptı
Zihninin ve hayatının, istihbaratlarının ve üzüntülerinin kaydı ve
hatırlamalarından kaçmaya çalıştığı spekülasyonlardan. .
Brunetto Latini'nin öğrencisi Floransa Sulh Hakimi,
devlet adamı, İtalyanların değişen dalgalanmalarını izlemeye alışmıştı
Fraksiyon, sonsuza dek gözlerimizden önce. Bu nedenle, prodigal bile
Destansı bir şiirde tamamen yanlış yerleştirilecek Erudition'ın gösterilmesi,
Şair için hissettiğimiz saygıyı arttırır, ancak eğilimli olmasa da
okuyucunun memnuniyeti. Milton dışında en çok öğrenilen kişi
tüm büyük şairlerden ve nispeten yaşına kadar çok daha fazla öğrenilmiş
Milton'dan. Doğa tarafından çok bağışlanmış bir şekilde ve
talimat, sürgünün ve
Yoksulluk sürekli taze. Dante'nin kalbi doğal olarak
mantıklı ve hatta ihale; Şiiri basit karşılaştırmalarla doludur.
kırsal yaşam; ve Beatrice Pierces'a olan erken tutkusunun samimiyeti
onu çevreleyen alegori perdesi aracılığıyla. Ama onun anısı
Yaralanmalar onu ebedi ışığın yoğunluğuna sürükler; Ve içinde
Azizler ve Melekler Şirketi, affetmeyen ruhu adına kararır
Floransa. [880]

Bu büyük şiir İtalya'da bu hevesli hayranlıkla alındı
bu da kendisini sadece dinlemeyecek kadar kaba yaşlarda dahi eserlere bağlar
rakiplerin kıskançlığına ya da eleştirmenlerin titizliğine. Neredeyse
O ülkedeki her kütüphane ilahi el yazması kopyalarını içeriyor
Komedi ve kısaltmış veya yorum yapanların bir açıklaması
bir hacme şişerdi. 1472 yılında üç kez basılmıştı ve
On beşinci yüzyılda en az dokuz kez. Floransa şehri
1373, orijinal adaletsizliğini neredeyse kurtaran bir magnanimity ile,
Dante üzerine dersleri okumak için bir kamu profesörü atadı; Ve öyleydi
Birinci kişinin anısına şairin anısına neredeyse daha az onurlu
Bu ofis için seçilen Boccaccio vardı. Pisa üniversiteleri ve
Piacenza bu örneği taklit etti; Ama Dante'nin abartılı olması muhtemel
Felsefe, sandalyelerinde genellikle daha yüksek olduğu için daha fazla saygı görüyordu
Mükemmellikler. [881] İtalya gerçekten ve tüm Avrupa'nın gurur duymak için bir nedeni vardı
Böyle bir ustanın. Claudian'dan beri dokuz yüz boyunca görüldü
Yıllarca önemli bir şiir yok, İspanyol şiiri hariç
Yarımada'nın ötesinde kimsenin duymadığı CID, söylenebilir
sıradanlıktan geçmek; Ve Claudian'dan çok daha ileri gitmeliyiz
Dante ile karşılaştırılabilecek herhangi birini bulun. Görünüşü yapıldı
Modern ulusların entelektüel tarihinde bir çağ ve
Uzun zamandır uyuşukluk yaşların heyecanlanma eğilimindeydi,
Bu doğa, Yunanistan'ın büyük şairlerinde doğurganlığını tüketmişti ve
Roma. Sanki bazı eski oyunlarda, bir yabancı
ovada ortaya çıktı ve onun eskisinin izleri arasında atıldı
Geleneğin yarı tanrılara atfettiği oyuncular. Ama hayranlık
Dante'nin insan zihnine genel bir dürtü vermesine rağmen,
taklitçiler üretin. En azından herhangi bir yazarın farkında değilim
Dil, Dante'nin adımlarını takip ettiği söylenebilir:
Dahası ve tarzının karakterinde olduğu kadar konusunda çok fazla değil.
Yörüngesi hala kendi başına ve tekerleklerinin izi asla olamaz
bir rakiple karıştırıldı. [882]

[Sidenote: Petrarch.]

Dante'nin bir noter olan Floransa'dan kovulduğu yıl aynı yıl
Petracco adı, benzer bir sürgüne katıldı. Arezzo'ya emekli oldu,
Orada Francis Petrarch'ın babası oldu. Bu harika adam paylaştı
Tabii ki, ilk yıllarında, ailesinin olumsuz servetinde,
babasının
dilek, hukuk mesleği tarafından. Doğanın güçlü önyargısı
onu kibar mektuplara ve şiire belirledi. Bunlar nadiren
servet çeşmeleri; Yine de Petrarch için böyle olurdu,
Eğer öfkesi herhangi bir dünyevi için özgürlüğün fedakarlığı olabilirse
satın alımlar. Ailesinin daha sonra olduğu Avignon şehrinde
ikamet etti, zarif görünüşü ve yeteneklerinin itibarı
Colonna ailesinden birini, sonra Gascony'deki Lombes Piskoposunu çekti.
O'nda ve o büyük evin diğer üyelerinde asla çok ünlü
On dördüncü yüzyılda olduğu gibi, himaye birliği ve
dostluk. Ancak bu, Colonnas ile sınırlı değildi. Farklı
Dante, hiçbir şair bu kadar liberal ve içtenlikle teşvik edilmedi
Harika; Ne de bu tehlikeli ilişkiye bir şey taşımadı
Ruh daha sinirli bir şekilde bağımsız veya daha fazla ilgilenmekten özgür
Adulation. Arkadaşlarını cömertçe övdü çünkü onları sevdi
ateşli bir şekilde; Ama öfkesi kolayca suçtan duyarlıydı ve orada
Bu huzursuzluk ve kıskançlıkta tahammül etmek için çok şey olmalı
belki de bir şairin kaçınılmaz başarısızlığı olan itibar. [883] Ancak
Her şey, kabul edilen övünen bir adama affedildi.
yaş ve ülke. Clement VI. bir veya iki sinecure faydası verdi
Petrarch üzerine ve muhtemelen onu bir piskoposluğa yetiştirirdi
dini mesleğini benimsemeyi seçmişti. Ama asla almadı
Siparişler, büro bademcikleri için yeterli bir yeterlilik
Canonries tutuyor. Aynı Papa bile ona gönderildi
Apostolik Sekreter ve bu Masum VI tarafından tekrarlandı. Bilmiyorum
Magnanimity'ye ya da politik bir güdüye atfetmemiz gerekip gerekmediği
Clement VI. bir kursu izleyen Petrarch'a doğru
Kutsal Görüş için mümkün olduğunca can sıkıcı. Sadece o değil
Avignon'daki Yüce Pontiff'lerin ikametgahı ve
Mahkeme, invektiflerin konusu, hor görülmeye çok iyi kuruldu, ama o
Nicola Di'nin destekçisi olarak kendini gösterişli bir şekilde öne çıkarmıştı
Rienzi, açıkça başka bir amacı olmayan bir projede
Roma şehrini piskoposunun zamansal egemenliğinden güreşin. Ne
Petrarch'ın dostluğu ve toplumu en çok daha az mahkemede
saygın İtalyan prensleri; Napoli'den Robert King, Visconti tarafından,
Parma'nın Correggi, ünlü Venedik Doge, Andrew Dandolo ve
Koruması altında ikincisini geçirdiği Padua'nın Carrara ailesi
hayatının yılları. Hikayeler, ona gösterilen saygıyla ilgilidir.
Humbler istasyonlarında belki de hala daha tatmin edici olan erkekler. [884]
Ancak kamu saygısının en göze çarpan ifadesi,
Roma şehri, Capitol'de Laureat şair olarak ciddi taç giyme töreninde.
Bu tören 1341'de gerçekleşti; Ve Petrarch'ın sahip olması dikkat çekicidir.
O zaman, tahminimize göre ona verebilecek hiçbir eser oluşturmadı
Bu kadar tekil bir onur gibi.

Petrarch'ın ahlaki karakteri,
bir şair için hesaplanmıştır. Sevginin duygularında bir meraklı ve
dostluk, zafer, vatanseverlik, dinin
tüm dürtüleri; Ve belki de İtalyancasında bir sayfa yok
bunlardan birinin veya diğerinin izini taşımayan yazı
sevgiler. Şimdiye kadar en baskın olan ve
Adına en büyük ünlü, Laura'ya olan tutkusudur. Yirmi yıl
Karşılıksız ve neredeyse söndürmeyen aşk şarkı ile aydınlatıldı; ve
Nesnesinin güzelliğinden uzun süredir hayatta kalan ek, [885]
Bir zamanlar neredeyse kalpten süslemeye geçmiş gibi görünüyor,
bir yoğun hissi ve bir tür göksel hayran olarak değiştirildi,
onun ölümü. Laura, Petrarch'ın ilk kazara toplantısından önce
Onunla, başka biriyle evlilikte birleşti; bir gerçek, yanında
Bazı daha özel kanıtlar, bana bütünden çıkarılabilir görünüyor
şiirinin tenoru. [886] Böyle bir tutku şüphesiz bir
ahlaki savunma; Ne de palyasyonunu çok fazla aramazdım
Bununla birlikte, iyi erkeklerin bile davranışları olan görgü kuralları
Petrarch'ın sakatlığında olduğu gibi genellikle biraz etkilenmez
hem itaat etmeye hem de duygularını haklı çıkarmaya teşvik eden karakter
kalbi. Bayan da, erdemi ve ihtiyatlılığımız
Soru, onun yüzleşmesinin ışığını ve gölgesini artırmış gibi görünüyor
hayranlığını umutsuzluktan korumak ve sonuç olarak uzatmak için
Acıları ve köleliği. Petrarch'ın genel mükemmellikleri, müziği üzerindeki emridir.
Ana dili, stil doğruluğu, neredeyse iki veya üç
daha sonraki yazarlar tarafından reddedilen kullandığı kelimeler, onun
sürekli çalışma ile iyileştirilen zarif diksiyon zarafeti
Virgil; Ama her şeyden önce, bu saf ve melankolik duygu tonu
içinde bir şey var ve güçlü bir kontrast oluşturuyor
Antik çağın amatory şiirleri. Bunların çoğu ya lisanslı veya
ilgisiz; ve Catullus'un doğası gereği derinlemesine donatılan bir adam
ve ciddi duyarlılık ve bence bir şair, daha büyük ve daha
Petrarch'tan çeşitli dahi, geri kalan her şeyin üzerinde kontamine olur
En aşağılayıcı brüt. Bunun için tek bir örnek yok
Vaucluse şair; Ve suşları, dağılmış ve hayran oldukları gibi
eleştirinin tahmin edemeyeceği bir fayda sağlamış olabilir
Gençliğin hayal gücüne yükseklik ve iyileştirme yapmak. Büyük
Petrarch'ın kusuru, güçlü orijinal anlayış isteğiydi,
Etkilenen ve aşırı gergin bir şekilde atmasını engelledi
Provencal Troubadours ve daha önceki İtalyan şairleri. Onun arasında
Şiirler Zaferler belki de Odes'ten daha üstündür, çünkü ikincisi
sonnetlere; ve ikincisi, daha sonra yazılanlar
Laura'nın ölümü genel olarak en iyisidir. Ama bu kısıtlandı ve
Zahmetli önlem, canzonun zarif akışına veya
Terza Rima'nın kuvvetli sıkıştırması. Zaferlerin de bir iddiası var
üstünlüğe, petrarch'ın tek şiirsel kompozisyonu olarak
önemli bir uzunluğa kadar uzanır. Onlar bir dereceye belki bir
dramatik gizemlerin taklit edilmesi ve en azından en erken olanı oluşturur
daha sonraki zamanlarda nadir olmayan bir şiirin örnekleri, gerçek
ve alegorik şahsiyetler maskede veya doğal bir şekilde iç içe geçiyor
Temsil. [887]

[Sidenote: İngilizce Dili.]

Başlıca modern dillerin hiçbiri oluşumunda bu kadar geç değildi veya
İngiliz olarak edebiyat amacına uygulanmasında. Bu
iyi bilindiği gibi, büyük Cermen'in Sakson şubesinden ortaya çıktı
Fetih sonrasına kadar İngiltere'de konuşulan hisse senedi. Bu anneden
İngilizcemiz, etimoloji açısından daha az farklılık gösterir,
Sözdizimi, deyim ve fleksiyon. O kadar kademeli olarak bir geçiş muhtemelen
yer ve mevcut herhangi bir kanıtla çok az miktarda işaretlenmiş, yapamayız
Mevcut dilimize kesin bir köken atayın. Sorusu
Kimlik neredeyse bireylerde olduğu gibi dillerde de şaşırtıcıdır. Ama içinde
Wace'ın Brut şiirinin bir versiyonu olan Henry II.
Ernly-upon-Severn'in bir rahibi olan Layamon,
İngilizce dilinin Chrysalis'i, çok yozlaşmış bir modifikasyonda
Anglo-Sakson. [888] Çok kısa bir süre sonra yeni oluşum daha iyiydi
gelişmiş; ve eleştirmenler tarafından öncekine yönlendirilen bazı metrik parçalar
On üçüncü yüzyılın bir kısmı, meşrularımızdan farklı ama çok az
Dilbilgisi. [889] Edward I.'nin saltanatının başlangıcı, Robert, bir keşiş
Gloucester, tarihinden bir metrik kronik oluşturdu
Monmouth'dan Geoffrey, kendi zamanına devam etti. Bu iş,
Benzer bir Robert Manning Chronicle ile Brunne (Bourne) bir keşiş
Lincolnshire, yaklaşık otuz yıl sonra,
İngiliz Şiiri. Sir Tristrem'in romantizmi, Thomas'a atfedildi
Bir İskoç Minstrel olan Rhymer'i soyan Erceldoune yakın zamanda attı
Biraz daha yüksek antik çağ olduğunu iddia edin. [890] On dördüncü yüzyılda
Fransızlardan çok sayıda metrik romantizm tercüme edildi. BT
herhangi birinden olumlu konuşmak için küçük bir hoşgörü gerektirmez
Bu erken İngiliz yapımları. Şiirsel bir çizgi şüphesiz
ara sıra bulunabilir; Ama genel olarak anlatım o kadar ağır ve
Çözüm olarak prolix yoktur. [891] İlk İngiliz yazar
Onayla kim okunabilir William Langland, yazarı
Piers Ploughman'ın vizyonu, din adamlarına şiddetli bir hiciv. Olsa da
Tedbir seleflerinden daha kaba, gerçek var
kavramlarında enerji,
Şövalye çırıltısı, ama zamanının gerçek görgü ve görüşleri.

[Sidenote: Yavaş ilerlemesinin nedeni.]

Enstrümanı olarak İngilizce dilinin çok yavaş ilerlemesi
edebiyat, esas olarak Norman'ın etkilerine atfedilecek
fetih, yerli sakinleri aşağılamak ve tüm gücü aktarmak
ve yabancılar için zenginlikler. Baronlar, belki bir istisna olmadan ve
Gentrinin büyük bir kısmı Fransız kökenli ve korunmuş
kendi aralarında babalarının konuşması. Bu çok daha uzun süre devam etti
doğal olarak beklediğimizden daha; Normandiya kaybından sonra bile
Fransız bağlantılarının ipliğini çekmişti ve gurur duymaya başladılar
kendileri İngilizler adına ve miras
Geleneksel İngilizce ayrıcalıkları. Gloucester'dan Robert dikkat çekici
zamanında, yaklaşık 1290'da bir yerde olduğunu kanıtlayan pasaj
Üstün sıralar Fransızca dilini kullanmaya devam etti. [892] Ralph Higden,
III. Edward.
aynı uzunlukta gitmeyin, "beyefendilerin çocuklarına öğretildiğini iddia ediyor
Fransızca konuşmak, beşiklerinde sallandıkları andan itibaren; Ve
yayla (ülke) veya inferior erkekler kendilerini beylere benzeyecek,
ve Fransızca konuşmak için harika bir işle öğrenin, daha fazlası olmak için
"Bununla birlikte," ancak, aralarında Fransızca'nın bu baskınlığı
Yüksek sınıf, bazı modern eleştirmenlerin garanti edildiğini düşünmüyorum
Genel olarak İngiliz dilinden cahil oldukları sonucuna varılır.
Kiralıkları arasında mülklerinde yaşayan erkekler, karşıladıkları
Salonlarında ve yardımları sürekli olarak ihtiyaç duyuyorlardı
savaş ve sivil frays, böyle bir engele izin vermezdi
onların ilişkilerini engelliyor. Çünkü en üst düzeyde,
Fransızca İngiliz ortaklığı tarafından onüçüncü sırada çok iyi biliniyordu
İngilizce olarak yüzyıl şu anda Galler'de aynı sınıfa ve
İskoç Yaylaları. Ayrıca,
Jüri tarafından yargılanma neredeyse bir İngilizce bilgisi vermiş olmalı
Adalet uygulayanlar için vazgeçilmez. Bir bildiri var
Edward I. Rymer'de, konularını heyecanlandırmaya çalıştı
Fransa Kralı'na karşı,
Ülkeyi fethetmek ve İngilizce dilini ortadan kaldırmak (Linguam
Delere Anglikanam) ve bu, bildirilerde sıklıkla tekrarlanır
Edward III. [893] Onun zamanında veya belki biraz daha önce, yerli
dil, ortak kullanımda Fransızca'dan daha tanıdık gelmişti
Mahkeme ve asalet. Dolayısıyla metriklerin sayısız çevirisi
esas olarak saltanatına atıfta bulunan romantizm. Önemli bir değişiklik
1362'de mahkemelerdeki tüm memnuniyeti yürürlüğe koyan bir tüzük tarafından gerçekleştirildi
Adalet İngilizce olarak yalvarır, tartışılır ve değerlendirilir. Ama Latin
bu eylemle kaydın çizilmesinde kullanılacaktı; çünkü öyle görünüyor
İngilizcenin kullanımına karşı bir tür önyargıya devam etmiş
yazılı dili. Var olduğu bilinen en eski İngilizce enstrüman
1343 tarihini taşıdığı söylendi. [894] Ve bizim için çok az giriş var
Henry VI.
katılımından sonra kullanımı çok yaygın hale gelir. [895] Efendim John
Mandevile, yaklaşık 1356, İngiliz nesnesinin babası için geçebilir, hayır
Orijinal çalışma seyahatleri kadar eski. Ama çevirisi
Wicliffe'nin İncil ve diğer yazıları, yaklaşık otuz yıl
Daha sonra bize yerlimizin varlığını ve enerjisini öğretti
lehçe yetenekliydi; ve on beşinci yüzyılda iki kişi tarafından istihdam edildi
Seçkin Merit yazarları, Bishop Pecock ve Sir John Fortescue.

[Sidenote: Chaucer. ]

Ancak İngiliz edebiyatımızın ana süsü Geoffrey'di
Dante ve Petrarch ile büyük zaferleri dolduran Chaucer
Orta Çağ'da şairler. Chaucer 1328'de doğdu ve hayatı
On dördüncü yüzyılın son yılına kadar uzandı. O kaba ve
Cahil nesilin yerli hayranlığını hissetmesi muhtemel değildi
Petrarch'ın yurttaşları kadar sıcak; Ama zevk aldı
Edward III.
Lancaster; servetleri genellikle olduğundan çok daha müreffehdi
çok şair; ve rekabetin ötesinde bir itibar oluşturuldu
yaşamı, başarılı bir neslin saklamaması
yaptırım. Kendi zevkime göre, tamamen birlikte gidemem
Bazılarının bana sahip olduğu gibi görünen chaucer'a verdiği eulojiler
hem gebe kaldığı hem de orijinal olduğu ihtişam istedi
dil. Ama hayal gücünün ve ifade kolaylığının vivicitesi, o
orta zamanın her şeyden önce ve belki de karşılaştırılabilir
takip edenlerin en büyüğü. İcat etti ya da daha çok tanıtıldı
Fransa'dan ve tesisle düzenli Iambic Beuplet; Ve
Her ne kadar kapasiteleri algılaması beklenmiyordu
Bu önlemde gizli, onun bir
Çok lisanslı ve keyfi telaffuz, üniform ve
uyumlu. [896] Aslında, gerçekten de komik bir şair ve bir dakika
Görgü ve koşulların gözlemcisi, bu chaucer mükemmel. Ciddi
ve ahlaki şiir sık ​​sık durgun ve dağınıktır; Ama o yaylar
Antaeus gibi, öznesi kaba hiciv haline geldiğinde,
veya neşeli anlatı. Daha yüksek besteleri arasında şövalyenin
Masalı, Chaucer'i ölümsüzleştirmek için bolca yeterlidir, çünkü
Bir hikayenin daha iyi yürütüldüğü veya daha fazlası ile anlatıldığı yerleri bulmak zor
Süslemenin animasyonu ve gücü. İkincisi ona verilebilir
Troilus ve Creseide, güzel ve ilginç bir şiir, ancak
genişleme yoluyla. Ama belki de en seçkin veya en çok
Dehası için karakteristik tanıklık, prologda bulunacak
Canterbury masalları; tamamen ve münhasıran bir iş, bu da
Nadiren şiiri ve canlı tanımlamaları hakkında söylenebilir
Belki çok az yazar ama Shakspeare eşit olabilirdi. Gibi
İlk orijinal İngiliz şair, Langland hariç, mucidi olarak
En çok onaylanmış önlemimiz, bir verimle, çok fazla olsa da
İnovasyon, dilimizin ve görgü kurallarına sadık bir tanık olarak
Yaşı, Chaucer saygımızı hak ederdi, eğer olmasaydı
herhangi birine bağlı olmayan,
teminat düşünceleri.

[Sidenote: Eski Öğrenmenin Canlanması.]

[Sidenote: on ikinci yüzyılda;]

Katkıda bulunduğum için bahsedeceğim son durum
Toplumu, sahip olduğu entelektüel bozulmadan geri yükleyin
Karanlık çağlar boyunca düşmüş, klasik öğrenmenin yeniden canlanmasıdır. .
Gerçekten tüm yasal araçların hazırlandığı Latince dili ve
bunlardan tüm hevesler kendilerini epistolarlarında kullandı
İlişki ve daha ciddi yargılamalarında, asla
tanıdık olmayı bıraktı. Birçok solecism ve barbarca kelime meydana gelse de
Öğrenilmiş erkekler olarak adlandırılanların yazılarında,
şu anda sıklıkla ortaya çıkmayan Latince ekspresyon akıcılığı.
Ancak karanlık çağlar boyunca, uygun şekilde denilen veya dönem
Altıncı ila onbirinci yüzyıl, esas olarak alıntılarla buluşuyoruz
Vulgate veya teolojik yazarlardan. Yine de, alıntılar
Latin şairleri alışılmadık olarak adlandırılmayacaktır. Virgil, Ovid, Statius,
ve Horace, bir edebiyat için isteyenler tarafından öne çıkarıldı
İtibar, özellikle bu uzun alacakaranlıkta daha iyi dönemlerde,
Charlemagne ve Oğlunun Fransa'da, onuncu'nun bir parçası
Almanya'da yüzyıl ve her ikisinde de. Roma'nın düzyazı yazarları
o kadar tanıdık değil, ancak alıntılarda şairleri bulmaya yatkınız
tercih edilen; ve birkaçının adlandırılabileceği kesindir.
Cicero, Sallust ve Livy'den cahil. Önemli bir değişiklik oldu
On ikinci yüzyıl boyunca. Kibar edebiyatın yanı sıra
Abstruser Antik Çağ bilimi, yetiştiriciliğin konusu haline geldi.
Avrupa'nın farklı bölgelerinde o yaştaki birkaç yazar
mutlak saflık olmasa da, zarafet için az ya da çok seçkin
Latin tarzı; ve bu eskilerle tanıştıkları için
Ana Modeller. Salisbury'den John, akut ve öğrenilmiş
Polycraticon'un yazarı, Malmsbury'den William, Giraldus Cambrensis,
İngiltere'de Roger Hoventen; ve yabancı ülkelerde, Fisisen'in Otho,
Saxo Grammaticus ve belki de stil olarak adlandırdığım en iyisi,
Falcandus, Sicilya tarihçisi. Bunlarda sık sık buluşuyoruz
Livy, Cicero, Pliny ve diğer önemli yazarlardan alıntılar
antik çağ. Şairler şimdi hayran kaldı ve hatta taklit edildi. Tüm metrik
On ikinci yüzyılın ikinci kısmından önce Latince
görülen, çok değerlidir; Ama şu anda ve başarılı olanın başlarında
yaş, ününü isteyen birkaç yönlendirici ortaya çıktı.
Destansı Şiirdeki Virgil ve Statius'un adımlarını takip ederek. Yusuf
Bir İngiliz olan Iscanus, bunların en erken örneği gibi görünüyor; onun
Truva Savaşı'ndaki şiir II. Henry'ye adres içeren. O yazdı
Üçüncü Haçlı Seferi'nde, çoğu antiokeis adlı başka bir başlıklı
öldü. Frederic Barbarossa Savaşları Gunther tarafından kutlandı
onun ligurinusu; Ve kısa bir süre sonra, Guillelmus Brito şunu yazdı.
Philippis, Philip Augustus ve Walter de Chatillon onuruna
Alexandreis, Alexander'ın popüler romantizminden alındı. Bunların hiçbiri
Şiirler, inanıyorum ki, çok içsel bir değere sahip; Ama onların varlığı bir
Dahi olmasa da, zevk alabilecek tat kanıtı
antikliği taklit edin. [897]

[Sidenote: On dördüncü.]

[Sidenote: Keten kağıdının icadı.]

[Sidenote: Kütüphaneler.]

On üçüncü yüzyılda bazı düşüşler var gibi görünüyor
Klasik literatür, sonuç olarak muhtemelen skolastik
o zaman en büyük canlılığında olan felsefe; En azından biz yapmıyoruz
Önceki çağda olduğu kadar çok iyi yazar bulun. Ama ortada
On dördüncü veya belki biraz daha erken, ateşli bir gayret
Eski öğrenmenin restorasyonu kendini sergilemeye başladı. Kopyası
bazı yaşlar boyunca yavaş ve manastırlarda azar bir şekilde gerçekleştirilen kitaplar
zaten bir ticaret dalı haline geldi; [898] ve fiyatları sonuç olarak
azaltılmış. Tiraboschi, ketenlerden kağıt yapma icadını reddediyor
Paçavra o yüzyılın ortasından daha eskidir; Ve şüpheler olsa da
bu pozisyonun doğruluğu konusunda adil bir şekilde eğlenin, ancak
bir bilginin ilerlediği güven, en azından bir
Daha önceki bir tarihin kağıt el yazmalarının çok nadir olduğuna dair kanıt. [899]
Prensler artık olmadığında edebiyata çok daha dikkatli hale geldi
Metafizik Teoloji ve Canon Hukuku ile sınırlı. Zaten var
Klasik yazarlardan gelen çevirilerden bahsetti,
Fransa'dan John ve Charles V. Bu Fransızca çeviriler biraz yayıldı
Eski tarihle tanışmak ve kendi aralarımız arasında öğrenme
vatandaşlar. [900] Halk kütüphaneleri daha saygın bir
dış görünüş. Louis IX. Paris'te bir tane oluşturmuştu,
Görünüşe göre zarif literatürün herhangi bir çalışması bulundu. [901] -Den
On dördüncü yüzyılın başında, sadece dört klasik el yazması
bu koleksiyonda vardı; Cicero, Ovid, Lucan ve Boethius. [902]
1300 yılında Oxford akademik kütüphanesi birkaç yoldan oluşuyordu
St Mary Kilisesi altında sandıklarda tutuldu. Glastonbury Abbey'in
1240, aralarında Livy, Sallust, dört yüz cilt içeriyordu.
Lucan, Virgil, Claudian ve diğer eski yazarlar. [903] Ama başka bir şey yok,
Muhtemelen, o yaşın çok fazla veya çok değerliydi. Bury'den Richard,
İngiltere Şansölyesi ve Edward III.
Bir kütüphane, belki de herhangi bir özel adamın oluşturduğu. Ama
Değerli kitapların kıtlığı hala o kadar harikaydı ki,
St. Albans otuz ve kırk arasında elli lira gümüş ağırlık
hacimler. [904] Charles V. Paris'teki kraliyet kütüphanesini dokuza çıkardı
Bedford Dükü'nün satın aldığı ve nakledilen yüz cilt
Londra. [905] Kardeşi Humphrey Dükü Gloucester
Oxford Üniversitesi, altı yüz kitapla
olağanüstü değer, yüz yirmi kişi
Bin lira olarak tahmin ediliyor. Bu gerçekten 1440'daydı, o zaman
Böyle bir kütüphanenin ötesinde çok fazla düşünülmezdi
Alpler, [906] Ancak İngiltere
öğrenme. Ancak Almanya muhtemelen daha az gelişmişti. Louis,
Seçmen Palatine, 1421'de kütüphanesi üniversitesine miras bırakıldı
Heidelberg, yüz elli iki ciltten oluşuyor. Seksen dokuz
teoloji ile ilgili, on iki taneye ve sivil hukuk, kırk beş
ilaca ve altı felsefeye. [907]

[Sidenote: el yazmalarının transkripsiyonu.]

Eski öğrenmenin mağazalarını açmayı ilk kez başlatanlar
Makalelerin kıtlığından inanılmaz zorluklar buldu. Çok iğrenç
Ve Simpy, duvarları bunların içinde olan keşişlerin cehaletiydi
hazineler gizlenmişti, bunun dışında tespit etmenin imkansız olduğu
tartışılmaz araştırmalar, kurtarılanların kapsamı
Antik çağın büyük gemi enkazı. Bu soruşturmaya Petrarch sürekli olarak adanmış
dikkat. Yazarların kalıntılarını korumak için hiçbir yoldan kaçmadı.
ihmal ve zamandan yoksundu. Bu tehlike hiçbir şekilde
On dördüncü yüzyılda geçti. Cicero'nun zaferinin bir incelemesi
elinde olmuştu, daha sonra geri dönüşü olmayan bir şekilde kaybolmuştu. [908] O
gençliğinde Varro'nun eserlerini gördüğünü beyan eder; Ama hepsi onun
Bunları ve ikinci Livy dekadını kurtarmak için çabalar meyvesizdi.
Ancak, 1350'de Quintilian'ı buldu.
İtalya. [909] Boccaccio ve daha az genel şöhretli bir adam, Colluccio
Salutato, aynı onurlu görevde ayırt edildi. Gayret
Bu akademisyenlerin el yazmaları aramakla sınırlı değildi.
Sloven rahipleri veya kopya yapan cahil kişiler tarafından kopyalandı
Satılık, doğruların sürekli olarak ortaya çıkmasını gerektiriyorlardı
Eleştirmenler. [910] Kesinlikle daha aydınlanmış olmasına rağmen
Daha sonraki zamanların sagaklığı, Latince'nin ilk anlaşılır metnini borçluyuz
Petrarch, Poggio ve onların çağdaş işçilerine klasikler
Baskının icadından yüz yıl önce bağ.

[Sidenote: On beşinci yüzyılın endüstrisi.]

[Sidenote: Poggio.]

On dördüncü yüzyılda Petrarch başladı yeni bir
Dikkatsiz endüstri ile nesil. İtalyan akademisyenlerin tüm hayatları
On beşinci yüzyılda el yazmalarının kurtarılmasına adanmıştı ve
Filolojinin canlanması. Bunun için yerli onların kurban ettiler
Önceki çağda bu kadar şaşırtıcı sürgünler yapan dil,
ve mütevazı saygı duydukları için izlemekten memnunlardı, ayak izleri
antik çağ. Bunun için de kalıcı ihtişam umudunu kaybettiler,
asla taklitçilerle veya antik lambayı düzeltin
Sepulchres. Politika dışında belki de onbeşinci yüzyılın yazarı yok,
şu anda ikinci sınıfa bile, sadece bir marshalling
edebi itibar. Ama onlara saygımıza ve minnettarlığımıza borçluyuz
Tat ve gayret. Bilinmeyen bir el yazmasının keşfi, diyor
Tiraboschi, neredeyse bir krallığın fethi olarak kabul edildi. .
Klasik yazarlar, esas olarak İtalya'da veya
en azından İtalyanlar tarafından; İlk olarak değiştirildiler ve ilk olarak İtalya'da basıldılar,
ve İtalya'da ilk olarak halk kütüphanelerinde toplandılar. [911] Bu
oldukça düşünüldüğünde bazı istisnalara tabidir; Birkaç Eski
Yazarlar asla kaybolmadı ve bu nedenle olduğu söylenemez
keşfedildi; İtalya'nın her zaman başka beklemediğini biliyoruz
klasik baskadaki ülkeler. Ama onun üstün değeri
tartışılmaz. Belki de başında duran Poggio Bracciolini
on beşinci yüzyılın önceki bölümünde öğrenmenin restoratörleri,
St. Gall manastırında, kir ve çöp arasında bir
Zindan, kınanmış suçlulara neredeyse uygun değil, açıkladığı gibi
Quintilian'ın tüm kopyası ve Valerius Flaccus'un bir parçası. Bu vardı
1414; Ve kısa süre sonra Silius Italicus şiirini kurtardı ve
Plautus'un on iki komedisi, daha önce olan sekize ek olarak
Bilinen: Lucretius, Columella, Tertullian, Ammianus Marcellinus,
ve diğer notların diğer yazarları. [912] Lodi piskoposu getirildi
Cicero'nun retorik incelemelerini aydınlatın. Bunları varsaymamız gerektiğinden değil
Daha önce evrensel olarak bilinmeyen kitaplar; En azından Quintilian
İngiliz yazarları tarafından çok daha erken alıntılanmıştır. Ama çok az ilişki
farklı ülkeler arasında hüküm sürdü ve keşişlerin çok azı vardı
geleneksel kütüphanelerinin zenginlikleriyle tanışmak,
Yazar, birkaç öğrenilene aşina olan İtalya'da Lost için geçebilir
Avrupa'nın diğer bölgelerindeki erkekler. Poggio adına bir numara ekleyebiliriz
eskilerin bu unutulmaz dirilişinde ayırt edilen başkalarının
edebiyat ve birleşik, her zaman dostluk tarafından değil, onların
acı düşmanlıklar mesleğini utandırır, ancak bir çeşit ortak
öğrenme davasında sempati; Filelfo, Laurentius Valla, Niccolo
Niccoli, Ambrogio Traversari, daha yaygın olarak Il Camalgense ve
Leonardo Aretino.

[Sidenote: Batı'da bilinmeyen Yunan dili.]

Batı İmparatorluğunun Subversion'ından veya en azından o zamandan itibaren
Roma Ravenna Exarch'larına itaat etmeyi bıraktığında Yunanca
Dil ve edebiyat neredeyse tamamen unutulmuştu
Latin kilisesinin solgunluğu. Çok az sayıda istisna bulunabilir,
özellikle Orta Çağ'ın önceki döneminde, doğu
İmparatorlar İtalya'nın bir kısmına hakimiyetlerini korudular. [913] Böylece
Charlemagne'nin Yunan için bir okul kurduğu söyleniyor.
Osnaburg. [914] John Scotus,
dil. Ve Yunan karakterleri zaman zaman, çok nadiren olsa da,
öğrenilmiş erkeklerin yazılarında bulundu; Lanfranc veya William gibi
Malmsbury. [915] Roger Bacon'un Yunanca anladığı söylenir; Ve bu
Seçkin çağdaş, Lincoln Piskoposu Robert Grostete
Suidas'ın bir kısmını tercüme etmek için yeterli yakınlık. Yunandan beri
asil ve iyi eğitimli olarak önemli bir saflıkla konuşuldu
Konstantinopolis'in yerlileri, bunu yaşayan bir şekilde bile merak edebiliriz
dil, Batı ülkeleri tarafından daha iyi bilinmiyordu ve özellikle
İtalya olarak bir ulusun çok komşu. Yine de burada cehalet belki
Fransa veya İngiltere'den bile daha eksiksiz. Gerçekten bazı kısımlarda
Doğu İmparatorluğuna maruz kalan Calabria
1100 yıl, ayin hala Yunanca'da gerçekleştirildi; Ve önemli
Dille tanışmak elbette korunmuştur. Ama
İtalya'nın akademisyenleri, Boccaccio olumlu bir şekilde, kimsenin anlamadığını iddia ediyor
Yunan karakterleri kadar. [916] Muhtemelen tek bir single da yok
o dildeki herhangi bir şairden altıncıdan
On dördüncü yüzyıl.

[Sidenote: Çalışması on dördüncü yüzyılda canlanıyor.]

Avrupa'da Grecian öğrenmesinin restore edilmesinde ilk liderlik eden
Latif, Petrarch ve
Boccaccio. Barlaam, doğumla bir Calabrian, bir elçilik sırasında
1335 yılında Konstantinopolis Mahkemesi, öncü olmaya ikna edildi
Platon'un eserlerini okuduğu birincisi. [917] Leontius
Selanik doğumlu Pilatus, birkaç yıl sonra teşvik edildi
Boccaccio tarafından Floransa'daki Homer'a halka açık dersler vermek için. [918]
Heyecanlandığı genel dikkatin payı ne olursa olsun,
Her iki büyük İtalyan'a yerlisinde talimat vermenin onuru
dil. İkisi de belki de ileri düzeyde
yeterlilik; Ama dudaklarını çeşmede yıkadılar ve keyif aldılar
Yeni bir gelecek nesilin saygisini ödeyen ilk kişi olmanın gururu
Şiirin babası. Bir süredir küçük meyve görünüşe göre sonuçlandı
onların örneği; Ancak İtalya yeni bir
Bilgi alanı, bazı aralıklardan sonra bol miktarda mümkün
fark etmek için. On dördüncü feshinden birkaç yıl önce
Yüzyıl, İmparator John Palaeologus'un sahip olduğu Emanuel Chrysoloras
Daha önce İtalya'ya ve hatta İngiltere'ye kadar gönderildi
Bizans Mahkemesi'nin
Avrupa'dan sempati ve sulucunu elde edin, Floransa'ya döndü
Grecian Edebiyatının Kamu Öğretmeni. [919] Okulu daha sonra
Pavia, Venedik ve Roma'ya ardışık olarak kaldırıldı; Ve neredeyse
İtalya'da öğrettiği yirmi yıl, bu seçkin akademisyenlerin çoğu
Kimi zaten adlandırdım ve bunun ilk yarısını kim ayırt ediyor
Yüzyıl, Yunanca hakkındaki bilgilerinden türetilen yüzyıl
dil. Bazıları, Chrysoloras'ın öğrencileri olmaktan memnun değil,
kendilerini Konstantinopolis'teki bu literatürün kaynağına yönlendirir;
ve İtalya'ya döndü, sadece daha doğru bir fikirle değil
Yunan deyimi evde elde edebileceklerinden, ama bolca
Makalelerin hazineleri, eğer varsa, muhtemelen var olan birkaç
Daha önce İtalya'da, hiçbirinin onları okuma veya değer verme yeteneği yoktu; Bu yüzden
Grecian antik çağının ana yazarlarının
en çok ünlü olan bu sorgulayıcılar tarafından ortaya çıktı
Verona, Aurispa ve Filelfo Guarino. Bunlardan ikincisi getirildi
1423'te Venedik'e ev sahipliği yapıyor, en az iki yüz otuz sekiz
hacimler. [920]

[Sidenote: Yunanistan'da Öğrenme Durumu.]

Bu kadar uzun süren o Doğu İmparatorluğunun Düşüşü
üzerine kurulan nadiren koruduğuna saygı duyulan iddialar
Antik çağ, İtalya olgunlaşana kadar providen gecikmiş gibi görünüyor
Dağınık edebiyat tohumlarını beslemek için
Ortak felakette birkaç yaş daha önce. Başlamasından
On beşinci yüzyıl Yunanistan'ın ulusal gururu bile onu kör edemedi
Yaklaşan harabe işaretlerine. İlham vermek artık mümkün değildi
Avrupa Cumhuriyeti, savaşların dikkatini dağıttı ve hesaplayarak kısıtlandı
Haçlı Seferlerinin cömert fanatizmi ile politika; Ve konseyde
Floransa, 1439'da Konstantinopolis Mahkemesi ve Kilisesi
uzun süren inançlarını feda etmenin ipotekleri
herhangi bir mantıklı koruma veya güvenlik geri dönüşü. Öğrenilmiş
Yunanlılar belki de ilk tahmin edenlerdi ve kesinlikle sonuncusu değil
Kaçınmak için, ülkelerinin yıkımı. Floransa Konseyi getirdi
Birçoğu İtalyan bağlantılarına girdi ve en azından geçici bir
Çatışan görüşlerinin konaklaması. Roma Pontiffs olsa da
hiçbir şey yapmadım ve muhtemelen hiçbir şey yapamazdı, çünkü
Konstantinopolis İmparatorluğu, korumaya ve ödüllendirmeye çok hazırdılar.
bireylerin öğrenilmesi. IV., Nicolas V.'ye, Pius II'ye.,
Ve bu çağın diğer bazı papaları, Yunan sürgünleri bir
Muhteşem hizmetlerle geri ödedikleri himaye
İtalya genelinde yerli literatürleri. Bessarion, bir muhalif
Floransa Konseyi'ndeki Yunan tarafı,
Bir Kardinal Şapkası için Tek Alay Doktrini-Bir haysiyet
Onun pliancycess için olmasa bile öğrenmesini hak etti. Theodore Gazza, George
Trebizond ve Gemistus Pleto, Bessarion'a liyakat olarak eşit olabilir,
Onurda olmasa da. Ancak hepsi himayeyi yaşadı
Bu takdire şayan mektup koruyucuları, Nicolas V., Cosmo de 'Medici veya
Napoli Kralı Alfonso. Bu adamlar son yıkımdan önce göç ettiler
Yunan İmparatorluğu; İtalya'ya varışı olan Lascaris ve Musurus
Bu olayın posterior, belki de daha göze çarpan kabul edilebilir;
Ancak Yunan dilinin çalışması zaten geri yüklendiğinden,
konuyu daha fazla takip etmek gereksiz.

Yunanlılar, Orta Çağ boyunca korunmuşlardı.
Eski öğrenmenin payı
Avrupa'nın batısında gösterilmiştir. Gerçekten deha veya herhangi bir orijinal mükemmellik,
korkak despotlukları ile birlikte iyi var olamazdı ve
Söz konusu teoloji, anlamsız incelikler tarafından bundan daha bozuk
Latin Kilisesi. Zulüm ruhu, doğal olarak müttefik
Despotizm ve bağnazlık, neredeyse bir dönemde,
ya da en azından en cahil olan bir seviyeye indirdi
Batı Milletleri. Son atan Justinian çağında
Platonik filozoflar, öğrenme hızla azalmaya başladı; içinde
Heraclius çok daha düşük bir bozulma noktasına ulaşmıştı; Ve iki kişilik
Yüzyıllar, özellikle imgelere ibadet edenler zulüm görürken
Hoş olmayan hoşgörüsüzlükle, yıllarda neredeyse bir boşluk var.
Grecian Edebiyatı. [921] Ama dokuzuncu yüzyılın ortalarında
Aniden ve büyük bir başarı ile yeniden canlandı. [922] Yine de
Gözlemledim, çok az durumda herhangi bir orijinal yetenek buluyoruz, ancak
Bu tür bilginin derleyicileri olması çok daha az önemli değildi.
Photius, Suidas, Eustathius ve Tzetzes. Bunlarla kesinlikle
Orta Çağ'ın Latinleri karşılaştırıldığında herhangi bir isim koyamadı. Onlar
tam olarak takdir edemeyeceğimiz bir ölçüde, birçoğu
Kaybımız olan eski Yunanistan'ın şairleri, tarihçileri ve hatipleri
Uzun pişmanlık duyuyorlar ve geri dönülemez görmeye devam etmeli. Harika
Ancak, Konstantinopolis kütüphanelerinde tahribat yapıldı.
Latinler tarafından yakalanın-hızlı bir düşüşün olacağı bir dönem
Doğu İmparatorluğu literatüründe izlendi. Solekizm ve barbar
Bazen eski Bizans yazarlarında meydana gelen terimler,
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın stilini deforme edin. [923] .
Türk yıkımları ve manastırların yok edilmesi ortaya çıktı; Ve
Acil terörün neşesiz aralıkları artık yoktu
süresi dolmuş bir dilin anıtlarını korumaya teşvik etmek ve
uluslar arasındaki yerini kaybedecek bir isim. [924]

[Sidenote: Edebiyat İtalya'nın ötesinde pek gelişmedi.]

Animasyonlu klasik literatürün restorasyonu için bu zincir
On beşinci yüzyılın ilk bölümünde İtalya, hiçbir şekilde yaygın değildi
Avrupa'nın geri kalanına. Ne İngiltere, ne Fransa ne de Almanya görünüyordu
yaklaşan değişimin farkında. Bize öğrendiğim söyleniyor
İnan sadece skolastik ontoloji anlamına gelir, gerilemeye başlamıştı
III. Edward zamanından Oxford. [925] Ve on beşinci yüzyıl,
Ne sebep olursa olsun, özellikle Latin dilindeki yazarların kısırdır.
Yunanca çalışması sadece Grocyn ve Linacer tarafından tanıtıldı.
Henry VII. Ve Oxford Üniversitesi'nde şiddetli muhalefetle bir araya geldi,
Öğrenilmemiş tarafın kendilerini Truva atlarını şekillendirdiği yerde,
Akademisyenleri kötüye kullanma ve hakaret etme. [926] Ne de klasik bir çalışma
Caxton'un saygın baskısından ilerleyin. Fransa, başlangıçta
On beşinci yaşından birkaç seçkin teolog vardı; Ama hüküm sürüyor
Charles VII. ve Louis XI. siyasetine çok daha fazla katkıda bulundu
Edebi ünlü. Bir Yunan profesörü ilk olarak Paris'te atandı.
1458, daha önce dilin kamuya açıklanmadığı ve
çok az anlaşıldı. [927] Almanya eskisini çok daha az atmıştı
edepsizlik. Aeneas Sylvius, gerçekten de kasıtlı bir daha iyi bir
o ülkenin sosyal durumundaki durum; Ama Campano, Papalık
1471'de Ratisbon'da Legate, bir ulusun barbarlığına karşı bağırıyor,
Çok azının herhangi bir öğrenmeye sahip olmadığı durumlarda, hiçbir zarafet. [928] Yine de
en azından iki eskide entelektüel yetiştiriciliğin ilerlemesi
Ülkeler, sessiz olsa da tekdüze idi; Kütüphaneler daha fazla oldu,
Ve kitaplar, kağıtların mutlu icadından sonra, yine de çok az olsa da,
daha az masrafla kopyalanabilir. Birçok kolej
On dördüncü sırada İngilizce ve yabancı üniversiteler
On beşinci yüzyıllar. Ne de öyle olan kurumları geçemem
Bu ülkenin edebi itibarına son derece katkıda bulundu ve
bu hala onun üzerinde bu kadar göze çarpan bir etki yapmaya devam ediyor
Tat ve bilgi, iki büyük gramer öğrenme okulu olarak,
Winchester ve Eton-William'dan Wykeham tarafından kurulan piskopos
1373'te Winchester; diğeri 1432'de, Altıncı Kral Henry tarafından. [929]

[Sidenote: Baskının icadı.]

Ancak İtalya'nın öğrenilenleri, son zamanlarda hevesle keşfederken
Zorluk ile delinmiş ve yavaş yavaş el yazmaları edinimleri
Elden elden elden dolaşan birkaç belirsiz Alman yavaş yavaş
yıllıklarda kaydedilen en önemli keşfi mükemmelleştirdi
insanlık. Baskının icadı, sonucu olmaktan çok
felsefi sagaklık, herhangi bir
edebiyatın yüksek dallarına göre veya başka bir
İtalya'daki canlanmalarına olan tesadüf. .
Soru Neden o zamanlarda dışarı atıldığını sorgulayın
Kaza dediğimiz bilinmeyen nedenlerin eğilimi. İki veya
Üç yüzyıl önce, keşfin olacağını kabul edemeyiz.
neredeyse eşit derecede kabul edilebilir. Ama kağıdın icadı
doğal olarak gravür ve baskıdan önce gelmişlerdir. Genel olarak
çok geri izlenen oyun kartlarının
On dördüncü yüzyıl, ilk izlenimleri çıkarma fikrini verdi
Ahşap üzerine oyulmuş figürler. İkinci aşama ya da daha çok ikinci
Bu sanatın uygulanması, azizlerin ve diğerlerinin temsili idi
Birkaç örneği hala mevcut olan dini cihazlar. Bazıları
Bunlara, açıklayıcı metinlerin tamamı ile birlikte,
aynı ahşap blok. Bu süreç gerçekten de
Fust, Schoeffer adlarına ölümsüzlük veren buluş,
ve Gutenburg, yine de muhtemelen araçların dikkate alınmasına yol açtı.
Daha az operoz ve uygunsuz hale getirilebilir. Hareketli olsun
Herhangi bir işte ahşap karakterler hiç istihdam edildi
şüpheli-kullanımlarını Laurence Coster'a yönlendiren görüş
Haarlem, daha doğru soruşturma testini yapmamıştı. Onlar
Ancak, bazı erken basılı kitapların büyük harflerinde görünür. Ancak
Bu tür hiçbir uygun, büyük amaçlarını yerine getiremezdi
Bu buluş, metal türleri kurarak mükemmelleştirilene kadar
matris veya kalıp, baskının temel özelliği,
biraz benzeten diğer sanatlardan ayırt edildi.

FUST ve ORTANİYELERİNİN BASINLARINDAN YAZILAN İLK KİTAP
Mentz, genellikle Mazarine olarak adlandırılan Vulgate'in bir baskısı vardı
İncil, Kütüphane'de adına borçlu olan bir kopya
Paris'te Kardinal Mazarin'e. Bunun basılmış olması gerekiyordu
1450 ve 1455 yılları arasında. [930] 1457'de Mezar'ın bir baskısı
ortaya çıktı ve bu buluş dünyaya bir
Kesinlikle mantıksız bir şekilde cesur olmasa da Colophon ile övünmek. [931] Başka
dini kitaptan biri olan Mezmur'un baskısı Durand'ın hesabı
Papa Clement V.'nin anayasalarından biri ve
Katolik olarak adlandırılan genel bilim üzerine popüler bir incelemeden biri,
İkinci mentz İncil'in ilerlediği 1462 yılına kadar aralığını doldurdu
aynı yazıcılardan. [932] Bu, bazılarının görüşüne göre,
döküm türlerinin kullanıldığı en eski kitap-Mazarine
İncil elle kesildi. Ama bu tartışmalı bir nokta.
1465'te Fust ve Schoeffer, Cicero'nun ofislerinin bir baskısı yayınladı,
Yeni sanatın kibar literatüre ilk haraç. İki öğrencisi
Okulları Sweynheim ve Pannartz, aynı yıl İtalya'ya göç ettiler,
ve Donatus'un dilbilgisi ve Lactantius'un eserlerini basılı
Subiaco Manastırı, Roma mahallesinde. [933] Venedik vardı
Patronajını Spira John'a uzatmanın onuru, ilk kim
Sanatı klasik yayınlanmaya geniş bir ölçekte uyguladı
yazarlar. [934] 1470 yılında basından birkaç Latin yazar ortaya çıktı;
ve önümüzdeki on yıl boyunca çok sayıda baskı yayınlandı
İtalya'nın çeşitli bölümleri. Yine de, şimdiki zamanlarından yargılayabileceğimiz gibi
kıtlık, bu baskılar hiçbir şekilde çok sayıda
henüz izlenimler, kopyalamanın dilatory süreciyle tezat oluşturdu
el yazmaları, makinelerde yeni bir mekanik güç gibiydi ve
Entelektüel ekime harika bir şekilde hızlandırılmış bir dürtü verdi
insanlığın. Bu ilk baskıların çağından itibaren
Spiras, Zarot, Janson veya Sweynheim ve Pannartz, edebiyat olmalı
İtalya'da tamamen canlandırıldığı kabul edildi. Güneş şimdi tamamen yukarıdaydı
ufuk, ancak daha az durumlu durumlar olmasa da
Hemen kirişlerini yakalayın; ve eski öğrenmenin restorasyonu
Fransa ve İngiltere hiçbir şekilde etkili olarak düşünülemez
On beşinci yüzyılın sona ermesiyle. Ancak bu noktada ben
Mevcut bölümü kapatın. Orta Çağ'ın son yirmi yılı,
Fesih için düzelttiğim tarihe göre
Siyasi tarihin muamele edilmesi, beni parlaklıklarıyla davet edebilir
İtalyan edebiyatının o altın sabahı üzerinde durmak. Ama içinde
Mektupların Tarihi, Modern'e ortadan daha çok başvururlar
dönem; Yorgun sabrın içine girmem de benim olur
bu kadar sık ​​ve yakın zamanda söylenenleri tekrarlayarak okuyucularımdan
Kapsamlı olan sanat ve öğrenmenin hikayesi
Bir tiraboschi, bir ginguene ve bir roscoe araştırması.


Dipnotlar:

[571] MacPherson's Annals of Ticaret, Cilt. Ben. P. 270. Meyer
958'de Flandwin Flanders sayısına Flaman ticaretinin kökeni,
Bruges ve diğer şehirlerde yer alan pazarlar. Borsalar böyleydi
Yaş, esas olarak takas tarafından etkilenen, dolaşan çok az para
Flanders. Annales Flandrici, fol. 18 (düzenleme. 1561).

[572] Matthew Westmonast, Apud MacPherson'ın Annals of Commerce, cilt. Ben.
P. 415.

[573] Bu tür düzenlemeler, getiren Flaman dokumacılarını korkuttu
III. Edward yönetiminde İngiltere'ye sanatları. MacPherson, s. 467, 494, 546.
Birkaç yıl sonra Ghent'in Sulh Hakimleri Meyer (Annales tarafından söyleniyor
Flandrici, fol. 156) her tezgah için vergi uygulayan. Olsa da
Dokumacılar şirketinin baştan çıkarıcı ruhu belki de sadece
Onlar, zımba üretimlerinde böyle bir vergi bir çılgınlıktı,
İngiliz malları rekabete girerken.

Terra Marique Mercatura, Rerumque Commercia ve Quaestus Peribant.
Solum Totius Europae Mercatores, Verum Etiam Ipsi Turcae Aliaeque
Sepositae Nationes OB Bellum ISTUD FLANDRIAE MAGNO Afficiebantur Dolore.
Erat nempe flandria totius prope orbis stabil merkatoribus emporium.
Septemdecim Regnorum Müzakeresi Tum Brugue Sua Certa Habuere Domicilia
Ac sedes, praeter, inkognitas paene gentes quae undique
Conclubant. Meyer, fol. 205, Ad Ann. 1385.

[575] Meyer; Froissart; Komisyonlar. [576] Ludovico Guicciardini'ye göre, 35.000 evi içeriyordu.
Ve duvarlarının devresi 45.640 Roma ayağı idi. Açıklama Des Pais
Bas, s. 350, & c. (Düzenleme. 1609). Bu muhafazanın bir kısmı inşa edilmedi
üzerine. Ghent nüfusu Guicciardini tarafından 70.000'de hesaplanıyor, ancak
Zamanında büyük ölçüde azalmıştı. Ancak kesinlikle çok
önceki tarihçiler tarafından abartıldı. Ve bazı şüphelerle eğlendiriyorum
Guicciardini'nin ev sayısı tahmini. En azından öyleyse
Doğru, şehrin yarısından fazlası yıkılmış olmalı veya
şimdiki görünümünün göstermediği ıssız hale gelir; için
Ghent, çok gelişmez olsa da, hiçbir şekilde çürümeyi sunmaz ve
Birkaç İtalyan kasabasının harap.

Guicciardini, s. 362; Mem. De Comines, 1. v. c. 17; Meyer, fol.
354; MacPherson'ın Annals of Commerce, cilt. Ben. P. 647, 651.

[578] Norfolk'un tarihçisi Blomefield, bir koloninin
Flemings, bu saltanatta bu saltanat kadar erken yerleşti, bir köy
ilçe ve adını imalatlarıyla ölümsüzleştirdi. Yakında ulaştı
Norwich, Edward I. Hist. ile ilgili
Norfolk, cilt. ii. MacPherson 1327'de ilk kez konuşuyor.
Henry II zamanında birkaç dokumacı lonca vardı. Lyttelton,
Vol. ii. P. 174.

[579] MacPherson's Annals of Ticaret, Cilt. Ben. P. 412, Walter'dan
Hemingford. Bu zahmetli ve kullanışlı olarak borçluyum
Anderson'ın yerini alan yayın.

[580] Rymer, t. ii. P. 32, 50, 737, 949, 965; T. III. P. 533, 1106, ET
mazeret.

[581] Rymer, t. III. P. 759. Bir Flaman fabrikası kuruldu
Berwick yaklaşık 1286. MacPherson.

1295'te Edward I.
Fransa ile ticaret yapmamak için güvenlik bulun. Rymer, t. ii. P. 679.

Rymer, t. IV. P. 491, & c. Fuller, dikkate değer bir resmini çizer
Flemings'e verilen indüksiyonlar. "Burada yağ sığır eti ile beslenmelidirler
Ve koyun eti, dolgunluklarından başka hiçbir şey midelerini işaretlemelidir;
Yatakları iyi olmalı ve yatak arkadaşları daha iyi olmalı,
İngiltere'deki en zengin yeomen, kızlarıyla evlenmek için küçümseymezler
Onlara ve en kıskanç olan İngiliz güzellikleri
Yabancılar onları takdir edemedi. "Fuller'ın kilise tarihi, alıntı
Blomefield'ın tarihinde. Norfolk.

[584] Rymer, t. v. s. 137, 430, 540.

[585] 1409'da yünlü kumaş ihracatımızın büyük bir bölümünü oluşturdu ve
İspanya ve İtalya'da yaygın olarak kullanılmıştır. Ve 1449'da İngiliz bezleri
Burgundy Dükü tarafından yasaklanmış olan, bunun yerine getirildi,
Bu yönetmelikleri yürürlükten kaldırıncaya kadar, hakimiyetlerinin malları yok
İngiltere'ye kabul edilmelidir. 27 H. VI. C. 1. sistemi
Yabancı dövülmüş malların ithalatının yasaklanması çok üzerinde hareket edildi
Edward IV.

[586] Stat. 11 E. III. C. 1. Blackstone yünü çıkarmanın
Krallığın, temel üretimimizin zararına göre
Ortak Hukukta Yasak (Cilt IV. C. 19), sahip olduğumuzu hatırlamadan
Ortak yasa oluştuğu çağlarda hiçbir temel üretim yapmaz ve
yün ihracatının neredeyse bu ülkenin tek yol olduğu
temin edilen gümüş veya ihtiyaç duyduğu başka bir makalenin
Kıta. Aslında, toprak sahipleri bunu ihmal etmekten çok uzaktaydı
bir tüzük ile asgari olarak sabitlenmiş olan servetlerinin kaynağı
1343'ün (gerçekten önümüzdeki yıl yürürlükten kaldırıldı, 18 E. iii. C. 3)
fiyat satılmamalıdır; Görünüşe göre övgüye değer bir endişeden
Yabancılar bunu çok ucuz hale getiriyorlardı. Ve bu yeniden canlandı
32. H. vi. Çürük.
Parl. T. v. s. 275. Koyun ihracatı yasaklandı
1338-Rymer, t. v. s. 36; ve 1425-3 H. VI. C.
2. Ancak bu, yabancı bir ülkenin yünü ithal etmemizi engellemedi,
Kendi kaybımıza. İngiliz yününün üstün olduğunu fark etmeye değer
Bu çağlarda incelik için başka birine. Henry II., Patentinde
The Weavers'ın şirketi, herhangi bir dokumacının İspanyolca yünü karıştırdığını yönetir
İngilizce ile Lord Belediye Başkanı tarafından yakılmalıdır. MacPherson, s. 382.
1348'de İspanya'ya taşınan bir İngiliz sürüsü
İnce İspanyol yünü kaynağı. Agy. P. 539. Ama üstünlük
İngilizce yününün, 1438'e kadar geç bile,
Barselona, ​​zamini yasaklıyor. P. 654. Başka bir ihracat
İspanya'ya İngiliz koyunları yaklaşık 1465, bir sonucu olarak
Ticari Antlaşma. Rymer, t. xi. P. 534 et alibi. Buna karşılık, İspanya
İngiltere'nin en iyisi olduğu düşünülen atlarla birlikte tedarik edildi
Avrupa'da; böylece değişim tolere edilebilir bir şekilde adildi. MacPherson, s. 596.
İspanya'dan ithal edilen en iyi atlar İngiltere'de çok değerlidi
ve İtalya. Agy.

Schmidt, t. IV. P. 18.

[588] Önemli olan yünlü üretimler var gibi görünüyor
Picardy yaklaşık 1315. MacPherson Ad Annum. Capmany, t. III. Bölüm 2, s.
151.

[589] Wiltshire ve Sussex şerifleri 1253'te yönlendirilir.
Kral 1000 Ells of Fine Linen, Lineae Telae Pulchrae ET
narin. Bu MacPherson, yerli imalatta olduğunu varsayıyor, ki
Ancak, gösterilemez. Keten o sırada Flanders'da yapıldı;
ve 1417'ye kadar İngiltere'de kullanılan ince keten ithal edildi
Fransa ve düşük ülkeler. MacPherson, Rymer'den, t. ix. P. 334.
Velly'nin tarihi Fransız ticaretini açıklamada kusurlu
ve üretir, ya da en azından hiçbiri tatmin edici olmayan.

Adam Bremensis, de Situ Daniae, s. 13. (Elzevir düzenleme.)

Schmidt, t. IV. P. 8. MacPherson, s. 392. İkinci yazar düşünüyor
Hanse adıyla bu kadar erken bilinmiyorlardı.

Pfeffel, t. Ben. P. 443; Schmidt, t. IV. P. 18; T. v. s. 512;
MacPherson's Annals, Vol. Ben. P. 693.

[593] MacPherson, Cilt. Ben. Passim.

[594] Rymer, t. VIII. P. 360.

[595] MacPherson (Stow'dan alıntı yapan), s. 415.

Walsingham, s. 211.

[597] Rymer, t. vii. P. 210, 341; T. VIII. P. 9.

[598] Rymer, t. X. P. 461.

[599] Rymer, t. VIII. P. 488.

[600] MacPherson, s. 667.

[601] Richard III., 1485'te bir Floransalı tüccar atadı
Pisa'daki İngiliz Konsolosu, bazı konularının istediği gerekçesiyle
İtalya ile ticaret yapmak. MacPherson, s. 705, Rymer'den. Belki yapamayız
Bir Akdeniz ticaretinin varlığını daha önce kanıtlayın
zaman; Ve bu enstrüman bile kesin değil. Ama dikkate değer
varsayım, Rymer'deki iki belgeden, 1412 yılının
Bize büyük bir yün sevkiyatı ve bazıları tarafından yapılan diğer mallar hakkında bilgi verin
Akdeniz için Londra tüccarları, süper otomobiller altında,
Yeni bir girişim olan Kral
Cumhuriyet. Ama muhtemelen ticari kıskançlıktan etkilenen insanlar,
gemileri ve kargolarını ele geçirdi; bu da kralı vermeye teşvik etti
sahipleri tüm Ceneviz mülklerine karşı misilleme mektupları. Rymer, t.
VIII. P. 717, 773. Gemilerin belki de belli olmasa da
İngilizceydi, koşullar onu oldukça muhtemel hale getiriyor. Kötü
Ancak bu girişimin başarısı taklitini önleyebilir. Bir Yunan
On beşinci yüzyılın başlangıcı hakkında yazar, inglenoi
Takımadalarda bir limana takas eden uluslar arasında. Gibbon, cilt.
xii. P. 52. Ancak bu numaralandırma genellikle kibir veya
abartı sevgisi; Ve gemideki birkaç İngiliz denizci
Gemi iddiayı haklı çıkarır. Tudela'dan Benjamin, Yahudi
Gezgin, İskenderiye limanının yaklaşık 1160
Gemiler sadece İngiltere'den değil, Rusya'dan ve hatta _cracow_.
Harris'in yolculukları, cilt. Ben. P. 554.

[602] Amalfitans bu nedenle Apud, Apud'dan William tarafından tanımlanmıştır
Muratori, tez. 30.

    Urbs Haec Diving Opum, Populoque Referta Videtur,
    Nulla Magis Locules Argento, Vestibus, Auro.
    Partibus Innumeris ac plurimus urbe moratur
    Nauta, Maris Coelique Vias Aperire Peritus. Huc ve Alexandri Diversta Feruntur ab urbe,
    Regis ve Antiochi. Haec [Etiam?] Freta Plurima Transit.
    HIC Araplar, Indi, Siculi Noscuntur, et Afri.
    Haec gens est totum prope nobilitata başına orbem,
    ET Mercanda Ferens ve Amans Mercata referans.

[Sanırım, ticaret hakkında biraz abartı olmalı ve
Amalfi'nin zenginliği, hiç sahip olduğu tek yaşta. .
Şehir asla dikkate değer olamazdı, çünkü ondan yargılayabiliriz
hemen dik bir dağın altında konumlandırın; Ve hala daha fazlası
Malzeme, çok küçük bir limana sahiptir. Ticaret kavramlarımıza göre, o
Asla çok zevk alamazdı; Apulia William'dan alıntılanan satırlar
bir şairin panegyric olarak alınmalıdır. Tabii ki bir soru
derece; Amalfi şüphesiz onun kapsamında bir ticari cumhuriyetti
kapasite; Ama şimdiye kadar sahilde bulunanlar
sınırlıydı. Şu anda inanıyorum ki,
Tümü. 1848.]

[603] Acre sakinleri, çok saf olmayan bir çağda not edildi.
mengene fazlalığı. 1291'de bazı konuları yağmaladılar
komşu bir Mohammedan prensi ve tazminat reddederek şehir
kuşatıldı ve fırtına tarafından alındı. Muratori, Ad Ann. Gibbon, c. 59.

[604] Villani, 1. vii. C. 144.

[605] MacPherson, s. 490.

[606] Capmany, Memorias Historicas, t. III. Önsöz, s. 11; ve Bölüm 2,
P. 131. Otoritesi Balducci Pegalotti'dir, Floransalı bir yazar
Ticaret yaklaşık 1340, işini hiç görmedim. Görünüşe göre
Balducci Çin'e giden yolun Asoph'tan Astrakan'a ve bundan sonra,
Modern haritalarda bulunamayan çeşitli yerlerle, Cambalu'ya,
Muhtemelen Çin'in başkenti olan Pekin,
Çevresinde yüz mil. Yolculuk oldukça fazlaydı
Sekiz ay, gidiyor ve geri dönüyor; Ve bize mükemmel olduğunu garanti ediyor
Güvenli, sadece karavanlar için değil, aynı zamanda bir çift olan tek bir gezgin için
tercüman ve bir hizmetçi. Venediklilerin de bir yerleşimi vardı
Kırım ve Petrarch'ın mektuplarında bir pasajla,
Tartary yoluyla ticaretin bir kısmına sahipti. Yazılı bir mektupta
Venedik, çok retorik bir şekilde övündükten sonra bunun ticareti
Cumhuriyet, yeni yelken açmış olan belirli bir gemiden bahsediyor
Karadeniz. Et ipsa quidem tanaim it visura, nostri enim maris navigatio
ultra olmayan tenditur; Eorum vero aliqui, quos haec fert, illic iter
[Enstituent] EAM EGRESSURI, NEC Antea Sübstituri, Quam Gange ve Caucaso
Superato, Ad Indos Atque Extremos Seres et Orientalem Pulveniatur
Oceanum. En quo ardens ve opplabilis habendi sitis hominum mentes
Sap! Petrarcae Opera, Senil. 1. ii. EP. 3, s. 760 Düzenleme. 1581.

[607] Hist. De Languedoc, t. III. P. 531; T. IV. P. 517. Mem. De l'Act.
des yazıtları, t. xxxvii.

[608] Capmany, Memorias Historicas de Barcelona, ​​t. Ben. Bölüm 2. Bkz.
özellikle s. 36.

[609] Muratori, tez. 30. Denina, Rivoluzione d'Italia, 1. xiv. C.
11. İkinci yazar, Mulberries'in yetiştirilmediği görüşündedir.
1300'e kadar önemli bir nesne olarak, hatta büyük ölçüde
1500'e kadar; İtalyan üreticileri ipeklerinin çoğunu satın alıyor
İspanya veya Levant.

[610] İtalyan devletlerinin ve özellikle Floransa'nın tarihi konuşacak
ilk ülke için; Capmany, yünlü imalatını kanıtlıyor
İkincisi-Mem. Hist. De Barcel. T. Ben. Bölüm 3, s. 7, & c.; ve Vaissette
Carcassonne ve çevresi-. De Lang. T. IV. P. 517.

[611] Hiçbiri Aragon kasabasındaki Burgesses rütbesine kabul edilmedi
Güzel kumaşlardaki bayiler hariç, herhangi bir manuel ticareti kullanan.
İspanya'nın yün üretimi hiçbir zaman bir
önemli ihracat makalesi, hatta içi tedarik
Capmany'nin iyi gösterdiği gibi tüketim. Memorias Historicas, t. III. P.
325 et Seqq. Ve Edinburgh Review, Cilt. X. [612] IL Consolato del Mare'nin Fransızca çevirmeni Boucher,
Yaklaşık 1100 yaşayan bir Saracen coğrafyası olan Edrissi bir hesap veriyor,
karışık bir şekilde, mıknatısın polaritesi. T. ii. P.
Ancak, Guiot de Provins hatları belirleyicidir. Bunlar
Hist'de alıntılanmıştır. Litteriire de la France, t. ix. P. 199; Mem. De l'Act.
Desscript. T. xxi. P. 192; ve diğer birkaç eser. Guinizzelli
Aşağıdaki pasaj, Ginguene, Hist. Litteraire
De l'Italie, t. Ben. P. 413:-

    Quelle Parti Sotto Tramontana,
    Sono Li Monti della Calamita,
    Che Dan Virtute All'aere
    Di Trarre il Ferro; Ma Perche Lontana,
    Vole di Simil Pietra Aver Aita,
    Uzak la Adoperare,
    _E Dirizzar lo önce ver la stella._

Bu çizgilerin içerdiği saçma teori ile yönlendirilemeyiz,
Son ayetin olumlu ifadesini algılamaktan şairin
Mıknatısın polaritesi hakkında bilgi. Ama herhangi bir şüphe kalabilirse,
Tiraboschi (t. IV. S. 171) bir diziden tam olarak belirlendi.
Bu fenomenin on üçüncü yüzyılda iyi bilinen pasajlar;
ve eğer böyle bir
kişi, hiç vardı. Ayrıca bkz. MacPherson'ın Annals, s. 364 ve 418.
Robertson gibi bir tarihçi bulmaya teşvik ediyor,
Tereddüt, bu Amalfi vatandaşı pusulanın mucidi,
ve böylece daha önce tespit edilmiş bir hatayı akredite etmek.

Bu tekil bir durumdur ve sadece inatçılıkla açıklanmak
manyetik iğnenin iyileşmeyi reddetmeye yatkın olduğu erkeklerle
genel olarak navigasyonda çok uzun süre sonra kabul edilmedi
özelliklerinin keşfi ve tuhaf önemlerinden sonra bile
algılanmıştı. On üçüncü yüzyılın yazarları,
İğnenin polaritesi, navigasyonda kullanımından da bahsediyor; henüz
Capmany, 1403'e kadar istihdamının belirgin bir kanıtını bulamadı ve
Akdeniz gemilerinde sık sık olduğuna inanmıyor
Önceki çağın ikinci kısmı. Memorias Historicas, t. III. P.
70. Belki de olumsuz kanıtından çok fazla şey çıkardı;
Ve bu konu daha fazla soruşturmaya açık görünüyor.

Boucher, Barselona'da 900 civarında derlendiğini varsayar;
Ancak akılları sonuçsuz, t. Ben. P. 72; Ve gerçekten Barcelona
O zaman, eğer bir balıkçı kasabasından daha iyisi küçüktü. Bazı
Henry'nin ifadelerinden Pisa lehine tartışmalar çizilebilir
IV.
De Mari, Sic IIS Gözlemler Sicut Illorum est Consuetudo. Murator
Tez. 45. Giannone, koleksiyonun derlendiğini düşünüyor gibi görünüyor
Louis IX'un hükümdarlığı. 1. xi. C. 6. Capmany, Son İspanyol Editör,
kimin otoritesi belki de birbirinden daha ağır basması gerekir, iddia eder ve görünür
Onların ticari sulh hakimleri tarafından yürürlüğe girdiğini kanıtlamak için
Barcelona, ​​James'in hükümdarlığı altında, aynı
dönem. CODIO DE LAS Costumbres Maritimas de Barcelona, ​​Madrid, 1791.
Ancak, hangi ulus tarafından şu anki formlarına indirgenmişlerdir, bunlar
Yasalar kesinlikle eski ve yerleşik kullanımlardı.
Akdeniz Devletleri: Ve Pisa muhtemelen harika bir şey almış olabilir
Önce bir veya iki yüzyıl sonra işlendiğini pratikte paylaşın
Barcelona'da daha kesin.

[614] MacPherson, s. 358.
gerçek kararlar.

[615] Sadece Boucher'ın yönetmelikleri atıfta bulunma yetkisine sahibim
1400 yılına kadar wisbuy. Beckman onları bunlardan daha yaşlı olduğunu hayal ediyor
Olaron. Ancak Wisbuy, 1288 yılına kadar bir duvarla çevrelenmedi,
Daha önce çok önemli bir kasaba olamazdı. BT
On dördüncü yüzyılın ilk bölümünde gelişti ve
O zaman bağımsız bir cumhuriyet, ancak Danimarka'nın boyunduruğu altına düştü
aynı yaşın bitiminden önce. [616] Hugh Despenser, 14.300 puan değerinde bir Ceneviz gemisi ele geçirdi.
Hiçbir geri ödeme yapılmadı. Rym. T. IV. P. 701. MacPherson, A.D.
1336.

[617] Cinque limanları ve İngiltere'nin diğer ticaret kasabaları
Karşı komşuları ile sürekli düşmanlık durumu
Edward I. ve ii. Enstrümanların neredeyse yarısını alıntı yapılabilir
Rymer'de bu çatışmaların ve denizcilerinin kanıtı
Norveç ve Danimarka. Bazen karşılıklı kıskançlık arasında frays üretti
Farklı İngiliz kasabaları. Böylece 1254'te Winchelsea Mariners saldırdı
bir Yarmouth kadırgası ve bazı adamlarını öldürdü. Mat. Paris, Apud
MacPherson.

[618] Muratori, tez. 53.

[619] Du Cange, VOC. Laudum.

[620] Rymer, t. IV. P. 576.
De Jure, Nostris, Seu Subditorumda
Nostrorum, Bonis Concedendi. Gemideki nötr malların da
sahipler tarafından iddia edilen düşman gemisi ve
esir lehine. T. VI. P. 14.

27 E. III. Stat. ii. C. 17, 2 Inst. P. 205.

[622] Rymer, t. Ben. P. 839.

[623] idem, t. III. P. 458, 647, 678, et infra. Yönetmelikleri de gör
Zımba, 27 Edw. İii.
ayrıcalıklar ve ticarete ödenen saygının manifoldu kanıtını içerir
o saltanatta.

[624] Rymer, t. ii. P. 891. Madox, Hist. Exchequer, c. xxii. S. 7.

[625] Doge Mocenigo'nun dikkat çekici konuşmasında,
Yer, cilt. Ben. P. 465, Venedik tarafından ona yapılan yıllık kar
Ticari başkent yüzde kırk olarak hesaplanıyor.

[626] Muratori, tez. 16.

Bizarri, Hist. Genuens. P. 797. Faturalarda indirim oranı,
yıllık ortalama faizle tam olarak karşılık gelmemiş olabilir
Para, yüzde ontu. 1435 yılında Barselona'da. Capmany t. Ben. P. 209.

Du Cange, v. Usura.

[629] Muratori, diss. 16.

[630] Greg. Turon. I. iv.

[631] Hist. De Languedoc, t. ii. P. 517; T. III. P. 531.

[632] ID. T. III. P. 121.

[633] ID. P. 163.

Marina, Ensayo Historico-Critico, s. 143.

Martanne Selmen Anecdotorum, t. Ben. P. 984.

[636] Velly, t. IV. P. 136.

[637] Cahors Şehri, Quercy, Modern Partinin Modern Departmanı,
para satıcılardan oluşan bir kabile üretti. Caursini neredeyse sık sık
Lombards olarak fark edildi. Du Cange'deki makaleye bakın. Lombardy, Asti,
başka açılardan büyük notu olmayan bir şehir, aynı şeyle ünlüdür
Ticaret Bakanlığı.

[638] İşlemlerinde üç tür kağıt kredi vardı.
Tüccarlar: 1. herhangi birine yönlendirilmeyen genel akreditifler
Levant'ta nadir değildir: 2. belirli bir için para ödemek için emir
Kişi: 3. Düzenli olarak pazarlık yapılabilir değişim faturaları. Boucher, t. ii. P.
621. Birincinin örnekleri MacPherson tarafından 1200 hakkında belirtilmiştir, s.
367. İkinci tür Yahudiler tarafından yaklaşık 1183 (Capmany,
T. Ben. P. 297); Ancak son aşamasının
İlerlemeye neredeyse çok yakında ulaşıldı. Ancak Rymer'da bir enstrüman
1364 yılı (t. vi. s. 495),
pazarlık edilebilir faturalardır; Ve 1400 yılına kadar setlere çekildiler ve
tam olarak şu anda olduğu gibi. MacPherson, s. 614 ve Beckman, tarih
Buluşlar, Cilt. III. P. 430, Capmany'den gerçek bir emsal ver
1404 tarihli bir tasarının.

[639] Long, ingilizcemiz tarafından korku ile tefecilik bakıldı
Reformdan sonra. Fleury, kurumlarında au droit
Dini, t. ii. P. 129, erkeklerin
bu yasaktan kaçınmak için başvurmuştu. Mutsuz bir gerçek
Dikkatin bu büyük kısmı, en iyi bilimlere, etiklere ayrıldı
ve içtihat, olması gereken ilkeleri zayıflatmak için kullanıldı
Asla kabul edilmedi. Bir tür tefecilik türü ve ticaret için en yüksek öneme sahip,
buna katılan risk nedeniyle her zaman izin verildi
para olana kadar var olan deniz sigortası
Kendi içinde bir kâr kaynağı olarak kabul edilir. En eski düzenlemeler
Sigorta konusunda 1433'te Barselona'nınki; ama
Uygulama, elbette, bunlardan daha erken, ancak büyük olmasa da
antik çağ. Consolato del Mare'de ne de herhangi birinde bahsedilmiyor
On dördüncü yüzyılın Hansa Yasaları. Beckman, cilt. Ben. P. 388.
Bu yazar, bu konudaki Barselon yasalarının farkında değil
Capmany tarafından yayınlanan, Deniz Piyadesi, Denizcilik
1523'te Floransa'da yapılacak güvence.

[640] MacPherson, s. 487, et alibi. Muhtemelen mükemmellerdi
pazarlık; 1329'da Bardi, İngiltere'deki tüm gümrükleri 20_L._ için yetiştirdi.
bir gün. Ancak 1282'de gümrük 8411_l._ ve yarım yüzyıl üretmişti
büyük bir gelişme geçti.

Villani, 1. xii. C. 55, 87. Bu iki bankacılık evine diyor ki
Hıristiyan Ticaretinin büyük bir kısmını sürdüren sütunlar.

[642] Capmany, t. Ben. P. 213.

[643] MacPherson, s. 341, Sanuto'dan. Venedik Bankası
1171.

G. Villani, 1. xi. C. 49.

[645] Matt. Villani, s. 227 (Muratori, Script. Rer. İtal. T. xiv.).

Bizarri, Hist. Genuens. P. 797 (Antwerp, 1579); Machiavelli,
Storia Fiorentina, 1. viii.

Ricobaldus Ferrarensis, Apud Murat. Tez. 23; Francisc.
Pippinus, ibyem. Muratori, bunun otoritesini söndürmeye çalışıyor
Şikayet eden bazı daha eski yazarlar nedeniyle pasaj
zamanlarının lüksü ve bazı belirli ihtişam örnekleri
ve masraf. Ancak Ricobaldi, Muratori'nin kabul ettiği gibi,
Orta saflarda yaşama modu, mahkemelerinkine değil,
Her yaş zaman zaman önemli bir ihtişam gösterebilir. Anlıyorum
Bu kadar zayıflayacak hiçbir şey yok, bir çağdaşın ifadesi,
Gerçek, bir sonraki çağın birçok yazarı tarafından doğrulandı,
İtalyan kronikleştiricilerinin pratiği, onu kendileri olarak kopyaladılar.

[648] Murat. Tez. 23.

[649]
    Bellicion Berti vid 'io antar Cinto
    Di Cuojo e d'Osso, E Venir Dallo Specchio
    La Donna Sua Senza 'l Viso Dipinto,
    E Vidi Quel Di Nerli, E Quel del Vecchio
    Esser Contenti Alla Pelle Scoverta,
    E DONNE AL FUSO ED PENNECHIO.

    Paradis. Canto XV.

Bu kantonun geri kalanını da görün. Ama bu ağzına konur
Şairin atası Cacciaguida, eski yarısında yaşayan
Onikinci yüzyıl. Ancak değişim muhtemelen 1250'den sonra,
Floransa'da servet ve türbülans zamanları başladığında.

[650] Velly, t. xiii. P. 352. Nangin'in ikinci sürekliliği
Uzun sakallara ve kısa pantolonlarına karşı şiddetle
yaş; Hangi yeniliklerin tanıtımından sonra, akıllıca gözlemliyor,
Fransızlar, düşmanlarından kaçmak için çok daha fazla
önce. Spicilegium, t. III. P. 105.

37 E. III. Rep. 38 E. III. Benzer bir tüzük
Doğa bu ve sonraki saltanatta geçti. Fransa'da vardı
Charlemagne kadar eski, kullanımını yasaklayan veya vergilendiren özet yasaları
kürkler; Ancak ilk kapsamlı düzenleme Philip fuarı altındaydı.
Velly, t. vii. P. 64; T. xi. P. 190. Bu neyi kısıtlama girişimleri
Kısıtlanamaz 1700'e kadar devam etti. De la Mare, Trait de De
La Polisi, t. Ben. 1. iii.

[652] Muratori, Antichita Italine, tez. 23, t. Ben. P. 325.

[653] "Bu İngilizce," dedi Philip II ile gelen İspanyollar.
"Evleri çubuklardan ve kirlerden yapılmıştır, ama yaygın olarak ücret alırlar
Kral gibi. "Harrison'un İngiltere Açıklaması,
Holingshed, cilt. Ben. P. 315 (düzenleme. 1807).

Pfeffel, t. Ben. P. 293.

Aeneas Sylvius, de Moribus Germanorum. Bu inceleme bir
Almanya üzerine yükseltilmiş panegyric ve birkaç meraklı pasaj içeriyor:
Belki de biraz ödenekle alınmalıdır; Sürüklenmesi için
Bütün Almanları ikna etmektir, bu kadar zengin ve asil bir ülkenin yapabileceği
Zavallı Papa için biraz para kazanıyor. Civitates Quas Vocant Liberas,
Cum Imperatori Solum Subjiciuntur, Cujus Jugum Est Instar Libertatis;
NEC Profecto USQUAM GENTIUM Tanta Libertas EST, Quanta Fruuntur
Hujuscemodi Civitates. Nam Populi quos itali Vocant Liberos, merhaba
Potissimum Serviunt, Sive Venetias Melekleri, Sive Florentiam Aut Caenas,
Quibus Cives, Praeter Paucos Qui Reliquos Ducunt, Loco Mancipiorum
Habentur. Cum nec rebus suis uti, ut libet, vel fari quae velint, et
Gravissimis opprimuntur pecuniarum exactionibus. Apud Germanos Omnia
Laeta Sunt, Omnia Jucunda; Nemo Suis Privatur Bonis. Salvo Cuique Sua
Haereditas est, nulli nisi nocenti magistratus nocent. NEC Apud EOS
Fraksiyonlar Sicut Apud Italas Urbes Grassantur. Sunt Autem Supra Centum
Civitates hac Libertate Fruentes. P. 1058.

Çalışmasının başka bir bölümünde (s. 719),
Viyana. Evlerin cam pencereleri ve demir kapıları olduğunu söylüyor. Fenestra
Underque Vitreae Perlucent, et ostia plerumque Ferrea. Domibus multa et
Munda Supellex. Altae Domus Magnifieque Visuntur. UNUM ID DEDECORI EST,
Quod Tecta Plerumque Tigno kongunt, Pauca Latere. Caetera Aedificia Muro
Lapideo uymak. Pictae Domus et Exerius et Interius Splent.
Civitatis Populus 50.000 _Communicantium_ Creditur. Sanırım bu veriyor
Toplam nüfus için en az iki kat. Temsil etmeye devam ediyor
Şehrin görgüleri daha az olumlu bir bakış açısıyla,
Oburluk ve Libertinizmli Vatandaşlar, Baskı ile Asalet,
Yolsuzlukla hakimler & c. Viyana muhtemelen bir
gelişen şehir; Ama çok retorik bir amplifikasyon aşkı
Aeneas Sylvius olarak yazar, tanıklığının değerini zayıflatır, hangisi
taraf verilir.

[656] Vols. IV. ve vi.

Bay Lysons, Castleton'u Fatih William'ın çağına adlandırır,
Ama herhangi bir neden vermeden. Lysons Derbyshire, s. CCXXXVI. Bay
Kral, heptarşa göre inşa edildiğinden memnun olmuştu ve
Saksonların Hıristiyanlığa dönüştürülmesinden önce bile; Ama bunda o
Her zamanki gibi dizginleri hayal gücüne verdi, ki bu da onu aştı
Öğrenme, ikincisi kararını verdi. Conisborough,
isim, kesinlikle asla olmadığı bir kraliyet konutu olmak
fetihten sonra. Ancak dekoratif parçaların gravürleri
Arkeoloji, cilt. VI. P. 244, oldukça yanlış değil,
Mimarlık Danimarkalılar için çok zarif, daha fazlası için daha fazlası
Saksonlar. Her iki kale de bir mahkeme veya balyum tarafından çevrilidir,
Normanlar tarafından dikilenler gibi güçlendirilmiş giriş.

[Şüphesiz şimdi eğlenmektedir, ancak Conisborough geç saatlerde inşa edildi.
Norman dönemi. Bay King'in Otoritesi,
Daha da iyisi, hiçbir şekilde bağlı kalmaz. 1848.]

[658] Whitaker'ın tarihi. Whalley; Lysons'un Cumberland, s. CCVI.

Herstmonceux'un kalıntıları, inanıyorum ki, tolere edilebilir bir şekilde otantik
Henry VI.
On beşinci yüzyıl.

Archaeologia, Cilt. VI.

[661] Blomefield's Norfolk, Cilt. III. P. 242.

Whitaker'ın tarihi. Whalley.

Lyttelton, t. IV. P. 130.

Harrison, ortakların evlerinden birkaçının, dışında
Burada ve orada Batı Ülkesi kasabalarında taştan yapılmıştır. P. 314.
Bu yaklaşık 1570 idi.

Hist. Whalley.

[666] "Beylerimizin eski malikaneleri ve evleri" diyor Harrison
"Henüz ve çoğunlukla güçlü ahşap, çerçevelemede
marangozlar gibi olanlardan önce
diğer tüm uluslar arasında bilim. Son zamanlarda inşa edilmiş olsa da
Ya tuğla ya da sert taş ya da her ikisi. "s. 316.

Archaeologia, Cilt. Ben. P. 143; Vol. IV. P. 91.

[668] Hist. Whalley. Strutt'un görgü kurallarına göre bir envanterimiz var
Bay Richard Fermor'un evindeki mobilyalar, Earl'ün atası
Pomfret, Northamptonshire'daki Easton'da ve Sir'inkinden bir diğeri
Adrian Foskewe. Her iki ev de boyutlarda görünüyor
ve bahsedilen düzenleme.

[669] Daha önceki bir tarihte tek odalı, pencereler, kapılar ve c.
Belki de tuhaf bir şekilde bulunamaz; Ama bu tür örnekler her zaman olacak
Yerin geleneği ile değil, içsel kanıtlarıyla doğrulandı.
[Not II.]

[670] Melanges lastikleri d'me grande bibliotheque, par M. de Paulmy, t.
III. et xxxi. Asla Grand D'Auss
Vie privee des francais'in bu kısmını tamamladı
sivil mimarinin tarihini anladı. Villaret'in biraz var
1380 civarında durumunu fark etti. ii. P. 141.

[671] Touraine'deki Chenonceaux, bir Şansölye yeğeni tarafından inşa edildi
Diprat; Kardinal Amboise tarafından Eure Bölümünde Gaillon; ikisi de
On altıncı yüzyılın başlangıcı. Bunlar şimdi düşünülüyor
Fransa'daki en eski evler arasında olduğu gibi kalıntıları. Bir çalışma
Ducerciau (Les Plus Excellens Batimens de France, 1607) doğru
otuz evin gravürleri; Ama bir veya iki istisna dışında görünüyorlar
Hepsi on altıncı yüzyılda inşa edilmiş. O yaşta bile,
Savunma doğal olarak bir Fransız konak evi inşa etmede bir nesneydi;
ve savunmanın kabul edileceği yerde, ihtişam ve kolaylık vermeli
yol. _Chateau_ adı anlamsız tutulmadı.

[672] Melanges lastikleri, & c. T. III. Refahı ve çöküşü için
Jacques Coeur, bkz. Villaret, t. xvi. P. 11; Ama daha çok MEM.
De l'Act. Desscript. T. xx. P. 509.
Mimari antik çağda merak uyandıran ve iyi bilinir. İçinde
Eski baskılar Jacques Coeur'un evinden bahsettim
Beaumont-Sur-Oise; Ama bu muhtemelen yanlışlıkla, benim
bunun için herhangi bir otorite hatırlayın, ne de bulamaz.

Giannone, ist. Di Napoli, t. III. P. 280.

[674] Muratori, Antik. İtal. Tez. 25, s. 390. Beckman, içinde
Buluşların Tarihi, Cilt. i., Çok büyük bir araştırma eseri, yapamaz
John'un yazılarının ötesindeki bacaların açık bir şekilde sözünü izleyin
Villani, ancak yeni bir buluş olarak fark edilmezler. İskele
Villani'den birkaç yıl sonra Ploughman, "
Zengin adamların genellikle dinlendiği baca ". Ama hesap kitabında
Bolton Abbey, 1311 yılına göre, bir ücret pro faciendo camino var
Gargrave rectory evinde. Whitaker'ın tarihi. Craven, s. 331.
Bu, bence sadece bir demir soba veya yangın tavası oldu; Yine de Dr.
W. Tereddüt etmeden onu bir baca çevirir. Ancak Bay King,
Antik Kalelerde Gözlemler, Archaeol. Vol. VI. Ve Bay Strutt,
Görüşü, Vol. i., çok eski kalelerde bacaları tarif edin
yapı. Yorkshire'daki Conisborough'da tuhaf bir şekilde layık
dikkat ve bu önemli icadı bir uzaktan kumandaya geri götürür
antik çağ.

Son zamanlarda bir üne sahip bir çalışmada, şu söylenir:-"Görünmüyor
İngiltere'de baca şaftlarının kullanımına dair herhangi bir kanıt olmak
Onikinci yüzyıl. Rochester Kalesi'nde, ki bu olasılıkla
William Corbyl'in çalışması, yaklaşık 1130, tam şömineler var
Yarım dairesel sırtlar ve her bir jambeki bir şaft, yarım daire şeklinde bir
açıklık üzerinde kemer ve bu zikzak kalıplama ile zenginleştirilmiş;
Bunlardan bazıları duvardan biraz proje; Ancak Flues
Duvarın kalınlığında sadece birkaç metre yukarı ve daha sonra
Arkada, açıklıklar küçük dikdörtgen deliklerdir. Kalede,
Hedingham, Essex, yaklaşık aynı tarihte şömineler var
ve benzer bir tür baca. Birkaç yıl sonra iyileşme
Baca taşıma duvarın tüm yüksekliğine taşınmak görünür; Mesih'te olduğu gibi
Kilise, Hants; Newcastle'da saklayın; Sherborne Kalesi, & c. Erken
Baca şaftları önemli bir yüksekliğindedir ve benzerdir; Daha sonra onlar
çok çeşitli formlar varsaydılar ve on dördüncü yüzyılda
sıklıkla çok kısadır. "Eski Mimarlık Sözlüğü, s. 100,
düzenlemek. 1845. Burada da, bacaların nadiren kullanıldığı söyleniyor
on beşinci yüzyılın sonuna kadar salonlar; Duman aldı
Tabii ki, memnunsa, çatıdaki bir delikten.

Fransa'da bacalar hala daha modern; Ve Paulmy'ye göre görünüyor,
on yedinci ortasından beri ortak kullanıma girmiş olmak
yüzyıl. Jadis nos peres n'avoient quunun benzersiz chauffoir, qui etoit
Bir toute une famille, et quelquefois bir plusieurs komün. T. III. P. 133.
Ancak başka bir yerde şöyle diyor: Il parait que les tuyaux de
Cheminees eTaient deja tres en Fransa, t. xxxi. P. 232.

[675] Du Cange, v. Vitreae; Bentham'ın Ely Tarihi, s. 22.

[676] Matt Paris; Vitae Abbatum St. Alb. 122.

[677] Recueil des hist. T. xii. P. 101.

[678] Paulmy, t. III. P. 132. Villaret, t. xi. P. 141. MacPherson, s.
679.

Northumberland Hanehalkı Kitabı, Önsöz, s. 16. Bishop Percy diyor ki,
Harrison'un otoritesinde, bu cam yaygın olarak kullanılmadı
VIII. Henry'nin hükümdarlığı.

[680] Ticarette bazı mobilya ve stok değerlerini görün
1296 ve 1301'de Colchester. Eden'in tanıtımı. fakirlerin durumuna, s.
20 ve 25, Parlamentonun Rulolarından. Bir marangoz stoku değerlendi
bir şilin ve beş araçtan oluşuyordu. Diğer esnaflar neredeyse
fakir olarak; Ancak bir Tanner stoku, eğer hata yoksa, 9_l._ değerinde idi.
7_s._ 10_d._, diğer her şeyden fazla. Tabakçılar müdürdü
esnaf, elbisenin baş kısmı deriden yapılmış. Birkaç gümüş
Bardaklar ve kaşıklar tek plaka eşyalarıdır; Ve eskisi gibi
Değerli ama bir veya iki şilin içinde, sanırım, ama biraz
Jantta gümüş.

Nicholl'un çizimleri, s. 119. Bu çalışmada, birkaç
Aynı sınıfın ilginç gerçekleri, başka bir envanterimiz var
1524'te ölen "John Port, Kralın Hizmetkarının Geç" malları: O
Biraz düşünen bir adam ve muhtemelen bir tüccar gibi görünüyor.
Ev, iki ile bir salon, salon, tereyağı ve mutfaktan oluşuyordu
Yukarıdaki zeminde odalar ve bir tane daha küçük; bir napany veya keten odası,
ve muhtemelen müstakil olan bir dükkanın yanı sıra üç garret. Orada
evde beş yatak karısı vardı ve genel olarak büyük bir
o zamanlar için mobilya; diğerlerinde gördüğümden çok daha fazlası
envanter. Plakası 94_l._ değerinde; 23_l._'deki mücevherleri; onun
Cenaze masrafları 73_l._ 6_s._ 8_d._ s. 119.

Whitaker'ın tarihi. Craven, s. 289. Daha iyi bir fikir
Aşağıdaki sırada olağan konaklama,
Bay Fermor'un evinden biri olan Strutt tarafından yayınlanan iki envanter
Easton, diğer Sir Adrian Foskewe's. Büyüklüğünden bahsettim
Bu beylerin evleri zaten. İlkinde, salon vardı
Wainscot, bir masa ve birkaç sandalye; Yukarıdaki odaların en iyisi vardı
yataklar ve bir hizmetkar yatağı vardı; Ama aşağılık hizmetçiler vardı
Sadece yerde yataklar. En iyi odaların pencere panjurları vardı ve
perdeler. Tüccar olan Bay Fermor, muhtemelen daha iyi tedarik edildi
komşu nazik. Ancak plakası sadece
On altı kaşık ve birkaç kadeh ve ale kap. Sir Adrian Foskewe's
zenginlik daha büyük gibi görünmektedir; Gümüş tabak hizmeti vardı,
ve salonu asma ile döşenmişti. Bu 1539'daydı; değil
yüz yıl önce bir şövalyenin bir şövalyesinin
Bu yetersiz hareket hükmü bile rakip. Strutt'un görüşü
Görgü, cilt. III. P. 63. Bu detaylar, göründüğü gibi önemsiz,
bazı hassasiyetlerle bir fikir vermek için kesinlikle gereklidir
Ulusal zenginlik durumu günümüzden tamamen farklı.

[683] Cuperent Tam Egregie Scotorum Reges Quam Sıratçık Nürembergae
Habitare'yi kive. Aen. Sylv. Apud Schmidt, Hist. Des Allem. T. v. P. 510.

[684] t. III. P. 127.

Commodum Rurralium'da Crescentius. (Lovaniae, Absque Anno.) Bu eski
Baskı, muhtemelen
Paulmy'nin makalesinde bulduğu aydınlatmalar.

[686] Harrison'un İngiltere hakkındaki açıklaması, Hollingshed'in önünde
Kronikler. Cheshire'ın çiftlik evlerinde bacalar kullanılmadı
King's Vale-Royal'ın (1656) yayınlanmasından itibaren kırk yıl içinde; .
Ateş evin ortasındaydı, bir kil ocakına ve öküze karşı
aynı çatı altında yaşıyordu. Whitaker's Craven, s. 334.

Saracenik mimarinin bir zamanlar olduğu düşünülüyordu.
Gotik ebeveyni. Ama sivri kemer meydana gelmiyor, inanıyorum.
herhangi bir Mağribi bina; Cordova'nın büyük camisi,
Sekizinci yüzyıl, üstün güzelliği hariç, benziyor ve
en eski katedrallerimizden biri olan ihtişam; Gloucester'ın nefesi,
Örnek veya Durham. Vairing bile benzer ve belirtiyor gibi görünüyor
Bazı taklit, belki de ortak bir model olsa. Arkeolojiyi karşılaştırın,
Vol. xvii. Plaka 1 ve 2, Murphy'nin Arap Antik Eserleri ile, Plaka 5.
Cordova'daki sütunlar mükemmel bir şekilde Korint düzenindedir
Gravüre güvenebilirsek ve sanırım iş,
Hıristiyan mimarlar; Anglo-Norman katedrallerimizin
Genellikle Toskana şaftının taklidi, inşaatçılar girişimde bulunmuyor
Korintli olsa da, çatılarına daha ince bir desteğe güvenmek
Yeşillikler başkentlerde yaygındır, özellikle de daha küçük olanlar
süs sütunları. Aslında, Roma mimarisi evrensel olarak
Sakson veya Norman dediğimiz şeyi ürettiğini kabul etti; Ama o
varyasyon olmadan benimsenmesi gerektiği dikkat çekicidir, ancak
İspanya Moors tarafından tekil at-ayakkabı kemeri.

Gotik veya sivri kemer, gerçekte çok nadir olsa da
İspanya ve Levant'ın Saracenic, bazı baskılarda bulunabilir.
Doğu Binaları; ve özellikle cephesinde çarpıcı
Lucknow'da Büyük Cami, Salt'ın Lord Valentia'nın seyahatleri için tasarımlarında.
Kutsal Topraklar'daki sivri kemer binalarının hepsi
Haçlı Seferleri Çağı. Bazı kemerler, ismi hak ediyorlarsa,
bu sınıfa atıfta bulunulan, yapıları tarafından işaret edilmez, ancak
Yatay projeksiyonlarını keserek ve oyayarak böyle bir
taşlar.

[688] Gibbon, bu başvuruyu haklı gösterebileceğini iddia etti.
"Verona'daki Theodoric Sarayı'nın görüntüsü, hala bir madeni paraya dayanıyor,
Gotik mimarinin en eski ve en otantik modelini temsil eder. "
Vol. vii. P. 33. Bunun için Maffei, Verona Illustata, s. 31,
Nerede bir gravür bulduğumuz, gerçekten de bir madalyon değil, bir mühür; .
tamamen farklı bir tarzda olan bina. .
Cassiodorus'taki pasajları takiben M.
Ginguene, Hist. Yavrulamak. De l'Italie, t. Ben. P. 55, daha fazlası olurdu
Amaç: Quid Dicamus columnarum junceam proceritatem? Moller Illas
sublimissimas fabricarum quasi quibusdam erectis hastilibus contineri.
Juncea tarafından çok iyi tarif edilen bu sazlık ince sütunları
Proceritas, Sicilya'daki Montreal Katedrali'nde bulunduğu söyleniyor,
sekizinci yüzyılda inşa edildi. Knight'ın Tat prensipleri, s. 162. Onlar
Bununla birlikte, Gotik'in mezhebini haklı çıkarmak için yeterli değildir.
genellikle sivri kemer stiliyle sınırlıdır.

[689] Louis VI. Bakanı ünlü Abbot Suger.
yaklaşık 1140. Laon Katedrali'nin adanmış olduğu söyleniyor.
1114. Hist. Litteriire de la France, t. ix. P. 220. Bilmiyorum
Bu kiliselerin ikincisi hangi stil inşa edilir, ama birincisi veya
daha çok gotik. Paris'teki Notre Dame ortadan kısa bir süre sonra başladı
on ikinci yüzyılın ve St. Louis altında tamamlandı. Melanges lastikleri
d'me grande bibliotheque, t. xxxi. P. 108. İngiltere'de en erken
sivri kemerleri gördüğüm örnek St. Botolphe's
Colchester'da Priory, Strutt tarafından 1110'da inşa edildiğini söyledi.
Görgü, cilt. Ben. plaka 30. Bunlar, kazı yaparak oluşan açıklıklardır.
Yarım dairesel veya Sakson kemerlerinin kesişimi ile yer alan alan;
sürekli olarak süsleme yoluyla, dışta da atılmış olan
eski kiliselerin iç yüzeyi olarak, birbirini kesmek için ve
Sonuç olarak gotik bir kemer figürünü üretmek; Ve yoksa
tarihte hata, muhtemelen bunun en eski olanları arasındadır.
Avrupa'da stil. Winchester yakınlarındaki St. Cross Kilisesi'nin
Stephen'ın hükümdarlığı; Ve genel olarak konuşursak, sivri stil,
Özellikle vairingde, yapımındaki en önemli nesne
Bir bina, Henry II'den daha eski olarak kabul edilmez. Nefesi
Canterbury Katedrali, bir Fransız mimar tarafından ereksiyon
Yaklaşık 1176 Gervase'de tam bir hesabımız var (Twysden, Decem Scriptores,
col. 1289) ve 1183'te adanmış Tapınak Kilisesi en çok
Eski İngiliz binaları tamamen gotik bir şekilde.

Orta Çağ'da dini mimarinin konusu
Bunlardan beri akıllı ve gözlemci yazarlar tarafından tam olarak tartışıldı
Sayfalar ilk olarak yayınlandı, biraz düzeltme gerektiriyorlar. .
sivri mimarinin kökeni için oryantal teorisi, olmasa da
Pes etmek, genellikle zemini durmamıştır; Daha fazla sebep var gibi görünüyor
Bay Hope'un gösterdiği gibi ilk olarak Almanya'da kabul edildiğine inanın; Ancak
ilk başta tek kemerlerde, tüm inşaatta değil
bina.

Bir kerede takılan biri yerine dairesel ve sivri formlar
diğeri, aynı binada, Almanya, İtalya aracılığıyla eşzamanlıydı.
ve bazı yüzyıllardır İsviçre. Sadece örneklere ekleyeceğim
Bay Hope ve diğerleri tarafından bahsedilen ve her gezgin
Dikkat, biri çok iyi bilinmeyen, belki de herhangi bir şekilde erken-
İmparatorun hükümdarlığı altında inşa edilen Basle'deki Katedralin Crypt
Henry II., Onbirinci yüzyılın başlangıcına yakın, iki
Birlikte üç dairesel kemerle sivri uçlu, açıkça
aynı genişliği gerekli yükseklikle koruyacak kadar alan.
Bence aynı durum bulunacak, bence St. Denis'in kriptinde,
Ancak Paris yakınlarında, o kadar eski değil. Umut Yazıları,
Rickman, Whewell ve Willis atılan birçok kişi arasında öne çıkıyor
Bu konuda ışık. Sivri stilin güzelliği ve ihtişamı
her tarafta kabul edilir; Belki de taklit de öyle oldu
kölelik ve çok önemli değişikliklerin çok fazla unutkanlığı ile
Dini yönümüzde, bir zamanlar olan basit süsleme
harika bir nesneye yönlendirilir. [1848.]

[690] Masonluğun meraklı konusu maalesef tedavi edildi
Her ikisi de eşit derecede mantıklı. ben değillim
zanaatın gizemlerini gözetlemek ister; Ama ilginç olurdu
tam anlamıyla oldukları dönemde tarihlerinin daha fazlasını bilmek
Mimarlar. Bir Parlamento Yasası, 3 H. vi. C. Ben.,
yıllık bölümlerinde emeklerinin fiyatını düzeltmekle, aksine
işçilerin tüzüğüne ve bu bölümler sonuç olarak
yasaklanmış. Bu onların ilk zulmü; O zamandan beri yaşadılar
diğerleri ve belki de daha fazlası için ayrılmıştır. Dikkat çekici,
Masonlar, diğer tüccarlar gibi asla yasal olarak kurulmamışlardı; Onların bağı
Birliğin herhangi bir tüzükten daha güçlü olması. Makale duvarcılık
Ansiklopedi Britannica okumaya değer.

[691] Canlı ve etkili bir kopyalanma zevkine direnemem
Dr. Whitaker'dan geçiş. "Günümüzün meraklı bir gözlemcisi olabilir mi
kendini dokuz ya da on yüzyıl önce taşıyın ve
Bir tarafta Calder çatal vale ve daha cesur pendle anket
kalabalık kasabalar yerine diğer tarafta Ribble ve Hadder'ın marjları ve
köyler, kale, eski kule yapımı ev, zarif modern
Konak, yapay plantasyon, kapalı park ve zevk
Zemin: Steriliteyi yönlendiren kesintisiz kapsayıcılar yerine
Neredeyse fells zirvesine, o zaman ne kadar büyük olmalı
kontrast, uzakta ya da hemen altında değişirken, onun
Göz, bataklık ile durgunlaşan geniş orman zemin yollarını yakalamış olmalı veya
Vahşi öküz, Roe, Stag ve
Wolf, insanın üstünlüğünü neredeyse hiç öğrenmemişti.
ara alanlara, vadilerin sargılarına veya
Altında ovaların genişliği, sadece birkaçını ayırt edebilirdi
Her biri sefil bir köyü çevreleyen yalıtılmış kültür yamaları
Kabinler, aralarında hala bir kaba ahşap konağı,
Modern bir kulübeye neredeyse eşit derecede eşit, ancak gururla yükseliyor
Sakson Lord'un sadık olduğu Sakson Lord'un üstünde seçkin
Cotarii, kaba ve yalnız bir bağımsızlığın tadını çıkardı, üstünlük yok
ama onun egemenliği. "Whalley'den Hist., s. 133.
Bu Whalley cemaati Domesday zamanında yetiştirildi. Bu
Bununla birlikte, orantının hiçbir şekilde güneyindeki ilçelerde bulunamaz
Trent.

[692] "Anglo-Sakson hayvancılığından söz edebiliriz" diyor Bay Turner
"Bu Domesday anketi bize ekiminin
Kilise toprakları, diğer herhangi bir düzenden çok daha üstündü
toplum. Üzerinde çok daha az ahşap ve mera daha az yaygındırlar;
ve daha küçük ve daha düzensiz parçalarda sıklıkla göründükleri;
Çayırları daha bolken ve daha çok
Dağılımlar. "Hist. Anglo-Saksonlar, cilt II. S. 167.

Benedict'in reformunun ihtişamıydı, bedensel olarak ikame etmek
Doğu çileciliğinin sırtüstü yansızlığı için emek. Doğuda
Böyle bir çabada başarılı olmak daha zordu, ancak olmasına rağmen
yapılmış. "Benedictinler oldu," diyor Guizot, "
Avrupa'da arazi. Bir koloni, küçük bir keşiş sürüsü, yerlere yerleşti
neredeyse ekilmemiş, genellikle bir pagan nüfusunun ortasında,
Örneğin Almanya veya Britany'de; orada, bir kerede misyonerler ve
işçiler, çifte hizmetlerini tehlike yoluyla başardılar ve
Yorgunluk. "Civilis. En Fransa, Lecon 14.
Fransa, alt Seine'e gelince,
Altıncı ve yedinci yüzyıllarda St. Columban'ın öğrencileri. .
Bunun kanıtları Mabillon'un Acta Sanctorum Ord. Bende. Bkz. Mem. DE
l'Act. Des Sciences Morales et Politiques, iii. 708.

Guizot, St. Benedict'in kuralını bu samimi ve
her zaman tarihine getirdiği olumlu ruh
Kilise: Endişeli, göründüğü gibi, sadece impütasyonundan kaçmakla kalmaz
Protestan'ın başkaları tarafından önyargıları, ancak onlarla kendi zihninde mücadele etmek; Ve
Ayrıca, Voltaire'in kısmi yanlış beyanlarının battığını da fark eder
derslerini dinleyen birçok kişinin zihnine. İle karşılaştırıldığında
on sekizinci yüzyılın yazarları, çok fazla yabancılaşmış
din adamlarının herhangi bir kurtarma erdemini kabul etme hataları, hatta
Tepki anında gelen Sismondi ile geri dönenden korkuyordu
Ortaçağ önyargılarının etkisi, Guizot adil bir şekilde öne çıkıyor
ve hoşgörülü hakem. Bu ruhla St. Benedict-la pensee moral et la disipline generale en sont ales;
Mais Dans Le Detail de la Vie Elle Est Humaine et Moeree; Artı Humaine,
artı Modeee Que les lois Barbares, que les moeurs generales du temps;
et je ne doute pas que les freres, renfermes dans l'interieur d'n
Monola, n'y fussent gouvernes par une autorite, bir tout prendre, et
artı raisonnable, et d'mee maniere moins durur qu'ils ne l'eussent ete
Dans La Societe Civile.

[693] Böylece, Marca Hispanica, Ek, s. 770, bir hibemiz var
Lothaire I. 834'te, bir kişiye ve kardeşine,
Septimania Trahens'teki Baba, Ab Eremo, bir tüzük tarafından sahip olmuştu
Charlemagne. Bkz. P. 773 ve diğer yerler. Du Cange, v. Eremus,
Ayrıca birkaç örnek verir.

[694] Du Cange, v. Aprisio. Baluze, Capitularia, t. Ben. P. 549. Onlar
Kendi aralarında küçük takımların karar vermesine izin verildi, ancak daha önemli olan
Konular ilçe mahkemesini onaracaktı. Liberal bir politika çalışır
tüm tüzük boyunca. Aynı konuda daha fazla bilgi edinin, id. P. 569.

[695] Bu gerçeği M. Heeren'e borçluyum, Essai Sur l'ın etkisi des croisades,
P. 226. Kendi ülkelerinde bir su baskısının
bu göçü hemen üretti; Ama muhtemelen ardışıktı,
ve siyasi ve daha büyük fiziksel nedenlerle bağlantılı
kalıcılık. Bahsedildikleri ilk enstrüman bir hibe
1106'da Hamburg Piskoposundan. Bu koloni yerel olanı etkiledi.
kullanımların yanı sıra şeylerin ve yerlerin mezhepleri
Almanya'nın Kuzey Kıyısı. Büyük bir oranın olduğu varsayılmalıdır
göçmenlerden tarımdan insanlara yönlendirildi
On ikinci yüzyılda o sahilde büyüyen şehirler.

[696] Ingulfus bize komisyon üyelerinin yeterince dindar olduklarını söylüyor
Croyland'ı tercih eder, eşyalarını yanlış geri döndürür
ölçüm ve değer; AD olmayan Verum Pretium, NEC AD Verum Spatium
Nostrum Monasterium Librabant Misericorditer, Futurum'daki Praecaventes
Regis Exactionibus. P. 79. Bu arada gözlemleyebilirim,
Tartışılan Domesday kelimesinin açık anlamını verir.
Kitabın denildiğini söylüyor, diyor ki, profesyonel subalitate omnia tenementa
Totius Terrae Integre Continente; yani genel ve
Son karar olacağı gibi.

[697] Bu elbette,
İngulfus.

[698] 1 Gale, xv senaryosu. P. 77.

[699] communi plebiscito viritim inter se diviserunt, et quidam suas
Porsiyonlar Agricolantes, Quidam Ad Foenum Muhafazakarlar, Quidam Ut Prius
AD Pasturam Suorum Animalium, Sepealiter Jacere Permittes, Terram
Pinguem ve Uberem Reperunt. P. 94.

[700] 1 Gale, xv senaryosu. P. 201.

[701] Eski tarım devleti hakkında çok fazla bilgi
Cullum'un Hawsted tarihinde bulunacak. Blomefield'ın Norfolk
Yerel tarihlerimizin en değerli olanı arasında bu saygı. Sayın
Frederic Eden, yoksulla ilgili mükemmel çalışmalarının ilk bölümünde,
birkaç ilginç gerçek topladı.

[702] 1. ii. C. 8.

[703] Cullum, s. 100, 220. Eden'in fakir durumu, & c. P. 48. Whitaker's
Craven, s. 45, 336.

[704] Bunu Cullum, Blomefield'daki bir dizi pasajdan çıkarıyorum ve
Diğer yazarlar. Hearne diyor ki, bir dönüm sık sık solidata olarak adlandırıldı
Terrae; Çünkü en iyi arazinin yıllık kirası bir şilindi.
Lib. Nig. SCACC. P. 31.

[705] Rot. Parl. Vol. v. s. 275.

[706] Bishop Latimer'in vaazlarında bir pasaj, çok sık alıntı yapmak için alıntı
tekrarlama, arazinin sonu hakkında çok açık olduğunu gösterir
On beşinci yüzyıl. Babası, yarım düzine kocayı tuttuğunu söylüyor,
ve yılda üç veya dört kiloluk bir çiftlikte otuz inek sağladı. Öyle
Oğlunun tanımladığı gibi bolca yaşadığı şaşırtıcı değil.

[707] Rymer, t. xii. P. 204.

Velly ve Villaret bu konudan neredeyse bahsetmedi; Ve Le Grand
sadece bize tamamen ihmal edildiğini söyler; Ama bunun detayları
Bir sanat, ihmal durumunda bile ilginç olabilir. [709] Muratori, tez. 21.

[710] Denina, 1. xi. C. 7.

[711] Denina, 1. vi.

[712] t. III. P. 145; T. xxxi. P. 258.

De la Mare, Trait de la Police, t. III. P. 380.

[714] Eden'in fakir durumu, cilt. Ben. P. 51.

[715] Sir F. Eden, fiyat tablosu, bazılarına sahip olsa da
iyileştirme, belki de ortaya çıkan en iyisidir, sanırım,
sadece tarihçilere tüm referansları atlayarak ve güvenerek daha iyi davrandı
tamamen normal belgelerde. Ancak yerel geçmişleri içermiyorum,
Dunstaple Annals gibi, piyasa fiyatlarını kaydettiklerinde
Mahalleleri, en son bahsedilen kitabın
Neredeyse bir sicilin doğasında. Dr. Whitaker kesinliği belirtir
Stowe, Londra'da satıldığını söyleyen, A.D. 1514, 20_S._ A
Çeyrek: Lancashire'da 9_s._
Her zaman metropolden daha çok canımdı. Hist. Whalley, s. 97.
Sir F. Eden'in düştüğü garip bir hatadır,
ve varsayımda, buğday fiyatının dalgalandığını iddia ediyor
On üçüncü yüzyıl, 1_s._ ila 6_l._ 8_s._ a çeyrek, cilt. Ben. P. 18.
Elbette, herhangi bir kronikleştirici ikincisi gibi bir fiyattan bahsetmiş olsaydı,
şu anda 150_l._'e eşdeğer, ya onun metnini varsaymalıyız
yozlaştı ya da saçma bir abartı olarak reddedildi. Ama aslında,
Yazar, acele yoluyla, 6_l._ 8_s._ için yanlış 6_s._ 8_d._
Kendi fiyat tablosuna atıfta bulunarak,
haklı olarak. Çok yetkin bir yargıç olan Bay MacPherson tarafından gözlemlenir.
Orta Çağ'ın en iyi tarihçilerinin aritmetik ifadeleri
kısmen muayene ihmallerinden dolayı nadiren doğrudur ve
Kısmen transkripsiyonların gaflarına. Annals of Commerce, cilt. Ben, s. 423.

[716] Sir George Shuckburgh'un Karşılaştırmalı Değerler Tablosu
(Felsefe. Transact. 1798 için, s. 196)
Kendi okumamın beni yönlendirdiği her sonuç. Bu aceleci girişim
farklı çalışmalara alışkın bir adamın; Ve biri affedilebilir
Bir konuda böyle sloven bir performansın yutulmasının varsayımı
en büyük gayret gerekliydi veya etkisi gerekliydi
"Felsefenin haysiyetinden inmek" için özür diler.

[717] M. Guerard, "Paris Sous Philippe Le Bel" in editörü,
Documens Inedits (1841, s. 365), fiyatlarının karşılaştırılmasından sonra
mısır, gümüş değerinin bu saltanattan bu yana düştüğü sonucuna varıyor,
beş ila bir oranda. Bu, İngiltere'de izin verdiğimizden çok daha az.
M. Leber (Mem. De l'Act. Desscript. Nouvelle Serie, xiv. 230)
Charlemagne altındaki gümüşün gücünü,
Günümüz, neredeyse on bir kişi için. Daha sonra düştü
Sekiz ve Orta Çağ boyunca batmaya devam etti; ortalaması
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda fiyatlar
Standart, altı ila bir idi; Karşılaştırma elbette sadece Fransa için.
Bu ilginç bir kağıt ve olmaya değer tablolar içerir
danışıldı.

[718] Blomefield'ın Norfolk Tarihi ve Sir J. Cullum'un Hawsted,
Bu erken dönemde bile birkaç parça sağlayın. Çoğu
Sir F. Eden tarafından toplanmıştır. Fleta 4_s._
zamanında buğday çeyreği. 1. ii. C. 84. Bu yazarın bir kazı var
Tarımda, bu nedenle bizden daha az toplanacak
beklemek.

[719] Fiyat dalgalanmaları maalesef çok büyük oldu
yıllar, bir tarafımızın bir tarafını belirlemenin neredeyse zor olduğunu
diğeri olarak denklem. Bununla birlikte, herhangi bir okuyucu,
Oranlarımı düzeltin ve daha fazla veya daha az katlayın,
kendi mevcut fiyatlarla ilgili tahminine veya alabilecek değişiklikler
Bunun yazıldığı zamandan itibaren yer [1816]. [720] Bazen fiyatların olduğu tesise şaşırdım
kendilerini akımda bulunan gümüş miktarına göre ayarladı
madeni para, çok cahil ve çok az ticari görünen çağlar içinde
Bu ticari prensibin uygulanması. Ama kapsamlı ilişkiler
Neredeyse hepsinde birçok borçlu olan Yahudi ve Lombard gaspçılarından
Ülkenin bazı bölümleri, kendi başına bir bilgi verirdi,
Gümüş, damgası değil, değer ölçüsü idi. Bahsettim
Başka bir yer (cilt i. s. 211) Bu tarafından heyecanlı ağır hoşnutsuzluklar
Fransa'daki madalyonun debasenting; ancak daha kademeli bir gelişme
İngiltere'de nominal fiyatlar güçlü gibi görünüyor
benzer bir ruhun, değerdeki ardışık azalmalarda tezahürleri
paranın 1300 yılından itibaren yaşadığı. Ancak
Emtialar ve gümüş arasında iyi anlaşıldı. Wykes, Annalist
Edward I.'nin yaşından, Yahudilerin madeni paramızı kırptığını söyler.
etkisi bir general olan ağırlığının neredeyse yarısını korudu
Fiyatların Artırılması ve Dış Ticaret Düşüşü: Mercatores
tanıtım cum mercimoniis suis regnum angliae eksi solito
frekans; Necnon quod omnimoda venalium cinsinin harmanlama
Solito fuerunt cariora. 2 Gale, xv senaryosu. P. 107.
Aynı yaş, bakırla alaşımlı kötü yabancı paradan şikayet eder; NEC
quatuor'da erat aut quinque ex iis pondus unius denarii argentii ....
Eratque Pessimum Saeculum Pro Tali Moneta, et Fiebant Tav
Emptione et Venditione Rerum'da Plurimae. Edward, tarihçi olarak
Bizi bilgilendirir, bu kötü paradan değerinin altında bir oranda satın alır, sırayla
kar elde etmek; ve ona müdahale eden bazı kişilere para cezasına çarptırıldı
trafik. W. Hemingford, Ad Ann. 1299.

Bunlar esas olarak Sir F. Eden'in fiyatlar tablosunda bulunacaktır; .
1415 arasındaki bir manastırın hesap kitabından aşağıda eklenebilir
ve 1425. Buğday 4_s._ ila 6_s.
4_s._ 10_d ._-1_s._ 8_d._ ila 2_s._ 4_d ._-öküz 12_s._ ila
16_S ._-1_S._ 2_D._ ila 1_S._ 4_D ._-Tereyağı 3/4_D._ PER
lb.-1_d için yirmi beş yumurta.
Vol. Ben. 28 ve 29. Bu fiyatlar her zaman verilenlerle aynı fikirde değildir
aynı dönemde eşit otoriteye sahip diğer belgelerde; Ama değer
Hükümlerin farklı ilçelerde değiştiği ve daha fazlası
Yılın farklı mevsimleri.

[722] Sir'den aşağıdaki karşılaştırmalı İngilizce para tablosunu ekliyorum
Frederick Eden. Birim veya mevcut değer, elbette
Son sikkenin önündeki şilin, onu azaltan.

  ------------------+----------------+-------------
                    |    Değeri |
                    |     pound |
                    |   Sterling, |
                    | Para mevcut. | Oran.
                    +----------------+-------------
                    | L. s.  D.     |
  Fetih, 1066 |  2 18 1-1/2 |   2.906
  28 E. I. 1300 |  2 17 5 |   2.871
  18 E. III.   1344 |  2 12 5-1/4 |   2.622
  20 E. III.   1346 |  2 11 8 |   2.583
  27 E. III.   1353 |  2 6 6 |   2.325
  13 H. IV.    1412 |  1 18 9 |   1.937
   4 E. IV.    1464 |  1 11 0 |   1.55
  18 H. VIII.  1527 |  1 7 6-3/4 |   1.378
  34 H. VIII.  1543 |  1 3 3-1/4 |   1.163
  36 H. VIII.  1545 |  0 13 11-1/2 |   0.698
  37 H. VIII.  1546 |  0 9 3-3/4 |   0.466
   5 E. VI.    1551 |  0 4 7-3/4 |   0.232
   6 E. VI.    1552 |  1 0 6-3/4 |   1.028
   1 Mary 1553 |  1 0 5-3/4 |   1.024
   2 Eliz.     1560 |  1 0 8 |   1.033
  43 Eliz.     1601 |  1 0 0 |   1.000
  ------------------+----------------+-------------

[723] MacPherson'ın Annals, s. 424, Matt. Paris.

[724] Sınırlı ve mutlak monarşi farkı, s. 133.

[725] Hist. Hawsted, s. 141.

Nicholls'un çizimleri, s. 2. Bu sınıfın bir gerçeği, ben sahibim,
Beni sendeleyin. Büyük Earl of Warwick özel bir beyefendiye yazıyor efendim
Thomas Tudenham, on veya yirmi poundluk krediye yalvarıyor
Ödemek zorunda kaldı. Paston Letters, cilt. Ben. P. 84. Ne yoldan yapacağız
Bu, mevcut paranın değeri ile orantılı mı? Ama ustaca bir arkadaş
Önerilen, sorgulamadığım şey, durumun birçoğu
Warwick'in taraftarlarına hitap eden mektuplar,
Katkıları önemli bir miktar. Bu ışık altında,
Görgü kuralları.

[727] Paston Letters, cilt. Ben. P. 224; Cullum's Hawsted, s. 182.

[728] Hist. Hawsted, s. 228.

[729] Bay Malthus, bunu "göz ardı ettiğimi gözlemliyor
Edw saltanatları arasındaki ayrım. III. ve Henry VIII. (belki bir
Vi. için yanlış baskı), İşçi sınıflarının durumu ile ilgili olarak.
İki dönem bu konuda esasen farklı görünüyor
Saygı. "Politik Ekonomi İlkeleri, s. 293, 1. düzenleme.
Mısırdaki işçinin kazançlarının alışılmadık derecede düşük olduğunu
Edward III'ün son yıllarında, etkilenmiş gibi görünüyor
İşçi Tüzüğü (25 E. III.), Büyüklerden hemen sonra
1350'nin zararlısı, ancak bu mortalite, doğal kursta
Her şey, emeğin gerçek ücretlerini önemli ölçüde artırmış. .
Araştırmalarının sonucu, Edward III döneminde,
İşçi bir günlük emekle yarım gaga buğday satın alamadı;
Richard II'den. Henry VI.
Neredeyse bir gaga satın alın; Ve bundan sonra yüzyılın sonuna kadar,
Neredeyse iki gaga. Metindeki pasajın yazıldığı sırada
[1816], işçi nadiren bir gagadan daha fazlasını satın alabilirdi
Günün emek ve sık sık daha az. İngiltere'nin bazı bölgelerinde
Şu anda durum böyledir [1846]; Ancak birçok ilçede gerçek ücretler
tarım işçileri o zamandan çok daha yüksektir,
Malthus'un kendisine göre hiçbir şekilde yüksek olmasa da, onlar
on beşinci yüzyılın ikinci yarısındaydı. Aşırı
Mısır fiyatındaki dalgalanmalar, hatta uzun vadede ortalamalar bile alıyor
Orta Çağ boyunca ve gerçekten de çok daha sonra bulduğumuz yıllar boyunca,
gerçek ücretlerde olanların diğer tüm atanabilir nedenlerinden daha fazla hesap
kendilerini bu standarda çok derhal düzenlemeyen emek,
özellikle bunları kısıtlamak için zorlayıcı önlemler benimsendiğinde.

[730] Bu oranları Eden's Fours of the Four.
Ben. P. 32, & c.

Arkeoloji, Cilt. xviii. P. 281, bir icra memuru hesabımız var
1387'deki masrafların bulunduğu yer, bir pulluk altı pense sahip olduğu anlaşılıyor
Hafta ve yılda beş şilin, diyet ödeneği ile; Hangisi görünüyor
Sadece Pottage olmuştur. Bu ücretler kesinlikle daha fazla değil
bugünkü değerde haftada on beş şilin [1816]; Yine de
Maddi olarak tarımsal emeğin ortalama oranının üzerinde, daha az
bazı tüzükler bizi beklememize neden olur. Diğer gerçekler olabilir
benzer bir nitelikte bulundu.

[732] Bkz. Tekil Kitap, Piers Ploughman'ın Vizyonu, s. 145 (Whitaker's
baskı öncesi ve sonra farklı yaşam modları için.
Geçit Ellis'in Örnekleri, Vol. Ben. P. 151.

Fortescue'nun abs arasındaki fark. ve lim. Monarşi, s. 19.
En sevdiği temaya dayanan Fortescue'daki pasajlar, Liberty
ve sonuçta İngilizlerin mutluluğu çok önemlidir ve
Bizi inandıracak yüzeysel yazarları zaferle çürütün
Onlar bir dizi dilenci kölesi olduklarını.

[734] Zaman zaman atıfta bulunduğum kitapların yanı sıra, Bay
Ellis'in İngiliz Şiiri Örnekleri, Cilt. Ben. Chap. 13, kısa içerir
ancak iyi seçilmiş malzemelerden,
On beşinci yüzyılda orta ve alt rütbelerde İngilizce. [BEN
Yukarıdaki sayfaları çok az değişiklik ile bırakın, ancak muhtemelen
Şimdi benimsemeyeceğim ifadeler içeriyor. 1850. ]

[735] Alman tarihçilerin yanı sıra, bkz. Du Cange, v. Ganerbium,
İmparatorluktaki konfederasyonlar ve Castile'dekiler için Hermandatum. Bunlar
sadece gönüllü dernekler gibi görünüyor ve belki de
Soygunun önlenmesine doğru, kesinlikle denilenden olduğu kadar
Özel Savaş. Ama hiçbir kimse saldırgan savaşı kolayca ayırt edemez
ölçeği dışında soygun; Ve bunun çok azaltıldığı yer
İki yaralanma modu neredeyse çakışıyor. Aragon'da farklı bir
Barışın Bakımı Kurumu, krallık bölünmüş
Suprajonktarius adlı bir baş memurla sendikalar veya cuntas
KAFA. Du Cange, v. Juncta.

Henault, Abrege Chronol. bir l'A. 1255. Louis kurumları
İx. ve polisle ilgili halefleri bir rol oluşturur, ancak
Başlıktan, muazzam bir işten beklememiz gerekenden daha küçük kısım,
Çeşitli Bilgilerle Dönüştür, Delamare, Trait de la
Polis, 4 cilt. folio. Bunların bir taslağı Velly, t. v.
P. 349, t. xviii. P. 437.

[737] Velly, t. v. s. 162, bu olay ilginç bir
William de Nangin'den. Boulainvilliers bir
Kralın davranışının olağanüstü bir görüşü. Hist. De l'ancien
Gouvernement, t. ii. P. 26. Gözlerinde prensler ve plebiler yapıldı
feodal bir aristokrasinin köleleri olmak.

[738] Velly, t. VIII. P. 132.

[739] ID. xviii. P. 437.

[740] Fleury, 3me Discours Sur l'Hist. Eccles.

[741] Pavlusların en özgün açıklaması biraz
Fesleğen altında yaklaşık 870 yaşayan Petrus Siculus'un incelemesi
Makedon. Tephrica'ya bir elçilik üzerinde çalışmıştı,
Bu sapkınların başlıca kasabası, böylece kolayca iyi olabilir
bilgilendirilmiş; Ve yeterince bağnaz olmasına rağmen, hiç görmüyorum
ifadesinin genel gerçeğini sorgulamanın nedeni, özellikle de
Selefleri ve halefleri hakkında öğrendiklerimizle çok iyi.
Pavluslar. Manichean doktrinlerinden birkaçını reddetmişlerdi,
Oriental, gnostik ve ödünç alınan bunlara inanıyorum ve
Kabalistik yayılma felsefesi; Ve bu yüzden kolayca kınandı
Manes, Prothumos Anathematizousi Maneta. Ama başkentini korudular
Hatalar, aldığı düalizm ilkesi olarak kabul edildiği sürece
Zerdusht'ın dininden ve ondan türettiği sonuçlardan.
Petrus Siculus altı Paulian hereziyi sıralıyor. 1.
Bu dünyanın tek kötülüğü ve yaratıcısı olmak üzere iki tanrının varlığı;
diğeri, Pater Epouranios olarak adlandırılan,
Gelmek. 2. Bakire'ye ibadet etmeyi reddettiler ve Mesih'in
Vücudunu cennetten getirdi. 3. Rab'bin Sofrası'nı reddettiler. 4. Ve
Haç hayranlığı. 5. Eskisinin otoritesini reddettiler
Ahit, ancak St. Peter'ın mektupları hariç, yeniyi kabul etti ve,
Belki de kıyamet. 6. Düzeni kabul etmediler
rahipler.

Pavluslıların, buna rağmen
Hataları, samimi ve gayretli dindarlık ile donatıldı ve
Kutsal Yazıların çalışması. Bir Paulian kadın genç bir adama sordu
İncil'i okumuştu: Laymenlerin yapmasına izin verilmediğini söyledi
Yani, ama sadece din adamları: ouk exestin hemin tois kosmikois ousi tauta
Anaginoskein, ei me tois hiereusi monois. P. 57. Meraklı bir kanıt
Kutsal yazılar Yunan kilisesinde zaten yasaklanmıştı.
Protestan'ın hoşgörüsüne rağmen, inanmaya eğilimli
Yazarlar bunu tedavi ettiler, her zaman daha yozlaşmış ve daha hoşgörüsüzdü
Latince daha.

Gibbon, c. 54. Düşüş tarihçisinin bu bölümü ve
Pavluslara Düşmek doğru ve aydınlık gibi görünüyor,
ve en azından konuyla ilgili herhangi bir modern çalışmadan çok daha üstündür.

[743] Bulgaristan'dan Manicheans'ın
1000 yılından önce Avrupa'nın batısına nüfuz edin; Ve öyle görünüyorlar
yaklaşık 1140'a kadar az sayıda. Ancak onları erken buluyoruz
onbirinci yüzyılda. 1007'de Robert döneminde birkaç
Orleans'ta heretik yanmıştır.
Manichean. Velly, t. ii. P. 307. Bunların ithal edildiği söyleniyor
İtalya'dan; Ve sapkınlık o ülkede kök salmaya başladı
aynı zamanda. Muratori, tez. 60 (Antichita Italiana, t. İii. S.
304). İtalyan Manicheans'a genellikle Pateri deniyordu, anlam
hangi kelimelerin hiç açıklanmadığı. Onların birkaç izini buluyoruz
Şu anda Fransa; Ama on ikinci yüzyılın başlangıcı hakkında,
Soissons Piskoposu Guibert, o şehrin sapkınlığını anlatıyor.
İsa Mesih'in ölüm ve dirilişinin gerçekliğini reddetti ve
ayinleri reddetti. Hist. Litteriire de la France, t. X. P. 451.
O çağın ortasından önce Cathari, Henrisisler, Petrobussyalılar,
Ve diğerleri ortaya çıkıyor ve yeni görüşler evrensel bir bildirim aldı. Bazı
Ancak bu mezheplerden Manicheans değildi. Mosheim, cilt. III. P.
116.

Limborch tarafından yayınlanan Toulouse'un Engizisyonu eylemleri
antik el yazması, albigenses'in birçok ek kanıt içerir
Manichean doktrini tuttu. Limborch'un kendisi okuyucuyu yönlendirecek
Ana pasajlar, s. 30. Aslında,
Onikinci yüzyılın sapkınlığı çok güçlü (çünkü sınırlı kaldım
kendim dile getirenlere kendim ve kolayca başka getirebilirdi
Cathari ile ilgili tanıklık), asla düşünmemeliydim
mesele tartışmak, ancak bazı modern dini güven için
yazarlar.-"
Manichees'in korkunç adıyla yeni mezhepleri damgalayın, ancak ben
o eski mezhepten gerçek kalıntıların olduğu kanıt yok
Onikinci Yüzyıl "? Milner'ın Kilise Tarihi, Cilt III. S. 380.
Bu yazar hiçbir şekilde görev için yeterince öğrenilmemesine rağmen
üstlendi, Mosheim ile ilgili gerçeklerden habersiz olamazdı ve
Diğer ortak tarihçiler.

Sadece mağarayı ortadan kaldırmak için kelimeyi kullandığımı ekleyeceğim
Manichean mezhepleri için albigenses, bunu iddia etmeden
Albi mahallesinde doktrinleri daha fazla hüküm sürdü.
başka yerlerde. Ana pozisyon, dile getirilen büyük bir kısmı
Haçlı seferinin yönlendirildiği heretik, Paulian'ı emmişti
görüşler. Herkes onlara Catharistler demeyi seçerse,
maddi olun.

M. Paris, s. 267. (a.d. 1223.) Circa öldü istos, haeretik
Albigenses Constituerunt Sibi Antipapam, Finibus Bulgarorum, Hırvatistan
et Dalmatiae, aday Bartholomaeum, & c. İyi yetkililer tarafından güveniliriz
Bu Bosna, ortasında geç saatlerde Manicheans ve Arians ile doluydu.
On beşinci yüzyıl. Aeneas Sylvius, s. 407; Spondanus, ad an. 1460;
Mosheim.

[745] İngiliz ilahi arasında çok yaygın bir eğilim var
Sadece ahlakı ve samimiyeti değil, bunların ortodoksisini de doğrulamak
Albigenses, söylediklerimi doğrulamayı gerekli görüyorum
Bazı yetkililer tarafından metin, özellikle az okuyucu bulundukça
Bu çok belirsiz konuyu inceleme gücü. Petrus Monachus, bir
Haçlı Seferlerinin tarihini yazan Cistercian Rahip
Albigenses, farklı tarafından korunan ilkeleri hesaba katar
sapkın mezhepler. Birçoğu iki prensip veya yaratıcı iddia etti
Varlıklar: Görünmez şeyler için iyi, görünür şeyler için kötü bir şey;
Yeni Ahit'in eski yazarı, eskisinin ikincisi. Novum
Ahitamentum Benigno Deo, Vetus Vero Maligno Attribuebant; et illl
Omnino Recudiabant, Praeter Quasdam Auctoritates, Quae de Veteri
Testamento Novo Sunt Insertae, Quas Ob Novi Reverentiam Testamenti
Tasarruf Aestimabant. Çok sayıda garip hata uygulandı
Birçoğu Alanus tarafından belirtilmeyen, daha tutkulu bir
yazar. Du Chesne, Scriptes Francorum, t. v. s. 556. Bu Alanus de
Heretiklere karşı yapılan inceleme, yaklaşık 1200'ü yazan insülis
Masson tarafından 1612'de Lyons at Lyons'da yayınlandı, sanırım, kesin
Albigenses Manicism'in kanıtı. Argümanlarını söylüyor
Her bir tartışmalı noktada olabildiğince adil bir şekilde
elbette daha uzun. Görünüşe göre büyük tutarsızlıklar
Bu sapkınlar arasında görüş vardı, ancak genel tenorları
Doktrinler açıkça Manichean'dir. Aiunt haeretiki temporis noStri Quod
Duo Sunt Principia Rerum, Principium Lucis ve Principium Tenebrarum, & c.
Bu görüş, düşündüğümüz gibi garip, senaryo tarafından desteklendi
metinler; Çok yetersiz kutsal yazılarla tanışmak
öğrenilmemiş ve önyargısız zihinleri en vahşi sapmalardan korumak için
Onların anlamı! Bazıları Mesih'in bedeninin gerçekliğini reddetti; diğerleri onun
Tanrı'nın Oğlu olmak; birçok vücudun dirilişi; Biraz bile
Gelecek durum. Genel olarak Mozaik Yasası'nın ilerlediğini iddia ettiler
Şeytandan, bunu sırasında işlenen suçlarla kanıtlamak
Dağıtım ve St. Paul'un sözleriyle, "Yasa günah
bol olabilir. "Bebek vaftizini reddettiler, ancak
sebep; Bazıları bebeklerin günah işleyemeyeceğini ve ihtiyacı olmadığını söylüyor
vaftiz; diğerleri, inançsız kurtarılamayacakları ve
Sonuç olarak işe yaramazdı. Vaftizden sonra günahı tuttular
rahatsız edilemez. Her ikisini de reddettikleri anlaşılmıyor
ayinler. Ellerin dayatılması üzerine büyük stres koydular,
Onların ayırt edici ayini gibi görünüyor.

Hem Alanus hem de Robertus Monachus'un bahsettiği bir durum ve
diğer yetkililerin onayladığı, iki sınıfa ayrıldıkları; .
Mükemmel ve her ikisi de temyizlerin
kullanılmış. Birincisi hayvan gıdalarından ve evlilikten kaçındı ve
Her açıdan sade bir yaşam. İkincisi bir çeşit yatıyordu
Kardeşler, laik bir şekilde yaşıyor. Bu ayrım iyice
Manichean ve albigenses'in kökeni hakkında şüphe bırakmıyor. Görmek
Beausobre, Hist. Du Manicheisme, t. ii. P. 762 ve 777. Bu samimi
Yazar, erken Manicheans'ı zararsız ve sade bir set olarak temsil eder.
meraklılar, tam olarak Pavlusların ve albigenslerin sahip olduğu şey
başarılı çağlardaydı. Birçok kalıcı birine karşı havalandırıldığından
diğeri.

Albigensian Meztarlarının Manicizmine ilişkin uzun savaş
Bu çalışmanın yayınlanmasından bu yana yenilendi, Dr. Maitland tarafından
diğer tarafta Bay Faber ve Dr. Gilly; Ve muhtemel değil
fesih'e ulaşmak; çok daha az saygı ile bir taraf tarafından yürütülüyor
kanıtın ağırlığına göre,
Yazarların teolojik hipotezleri. Hiçbir sebep görmedim
metinde söylenenleri değiştirmek.

Argümanın başlıca gücü bana bağımsız olarak yalan söylüyor gibi görünüyor
Petrus Siculus'ta Pavlusların Manicizmine İlişkin Tanıklıklar
ve Photius, bir yandan ve Lationedocian'ınkine göre
Onikinci ve on üçüncü yüzyılın Latin Yazarlarında Heretik
diğeri; Bulgaristan ile iki mezhepin bağlantısı
Tarih tarafından kurulan, ancak ikinci yazar sınıfı
Birincisi ile tanışmadan. Olasılığının
Bu eşzamanlı tanıklıklarda genel gerçek,
bağımsızlıkları. Ve herhangi bir renk tingini inkar edenlerin
Albigenses'teki Manicism'in
Pavlusların Ortodoksisi. [1848.]

[746] Çağdaş yazarlar, Waldo'yu temsil etmek için eşit görünüyorlar.
Waldenss'in kurucusu; ve onların bahsettiklerinin farkında değilim
Bu tarikatın Piedmont vadilerine, sürgünler ve
Uzun zamandır ayırt edilen Pignerol (bkz. Leger'ın haritası)
Vaudois'in yerli ülkesi. Engizisyon eylemlerinde buluyoruz
Eşdeğer terimler olarak kullanılan Sive Pauperes de lugduno Waldenses; Ve o
Lyons'ın fakir adamlarının öğrencilerinin
Waldo. Alanus, heretiklere karşı incelemesi bir
Waldenses'e saldırı, onları açıkça Waldo'dan türetir. Petrus
Monachus da aynısını yapar. Bunlar güçlü yetkililer gibi görünüyor, çünkü kolay olmadığı
yanlış beyandan türetebileceklerini algılamak. BT
Ancak bazı modern yazarlar tarafından gayretle korunan bir pozisyon olmuştur
saygın bir isim, vadiler halkı saf bir
Waldo'nun ortaya çıkmasından önce birkaç çağ için inanç. Ne okudum
bu kafada Leger (Histoire des Egises Vaudoises) ve
Allix tarafından (kiliselerin dini tarihi hakkında açıklamalar
Piedmont), ancak bunun için yeterli kanıt bulamadan
yine de kesinlikle reddedilmeyecek varsayım
imkansız. En iyi argümanları, eski bir şiirden çıkarıldı
La Noble Loicon, Orijinal el yazması halka açık olan
Cambridge Kütüphanesi ve Cenevre Kütüphanesi. Bu şiir
1100'de, yarım asırdan fazla bir süre önce tarih taşıdığı iddia ediliyor
Waldo'nun görünümü. Ancak tarihi içeren satırlar gevşek
ifade edildi ve fesihten önce herhangi bir çağla çok iyi uyabilir
on ikinci yüzyılın.

    Ben ha ha mil et cent ans compli intierament,
    Che Fu Scritta loro que sen al derier temp.

    On bir yüz yıl artık gitti ve geçmiş
    Böylece yazıldığından beri; Bu zamanlar sonuncusu.

Bkz. 15, 16. ve 17. yüzyıllarda Avrupa Edebiyatı, Chap. 1, Sec.
33.

Ancak geç bir işte bir pasaj buldum, bu da dikkat çekici bir şekilde
Eğer bağımlı olabilirsek, Alp Protestanlığın antikliğini gösterir
Teklif verdiği tarih. Bay Planta'nın Tarihi
İsviçre, s. 93, 4to. düzenleme., aşağıdaki notu içerir:-"Bir merak
İsviçre karakterinin tek başına tanımlayıcı olan pasaj,
Son zamanlarda bir MS'de keşfedildi. Corvey Manastırı Chronicle,
On ikinci yüzyılın başlangıcı hakkında yazılmış gibi görünüyor.
Religionem Nostram, et Omnium Latinae Ecclesiae Christianorum Fidem, Laici
Ex Suavia, Facia, et Bavaria Humiliare voluerunt; Homines Seducti AB
Antiqua Progenie Simplicium Hominum, Qui Alpes ET Viciniam Habitant, ET
Semper Amant Antiqua. Suaviam, Bavariam ve Italiam Borealem Saepe
Intrant Illorum (eski ingia) Mercatores, Qui Biblia ediscunt hatırası,
et ritus ecclesiae aversantur, quos credunt ess novos. Nolunt hayalleri
Venerari, Reliquias Sanctorum aversantur, Olera Comedunt, Raro
Masticantes Carnem, Alii nunquam. Appellamus eos Idcirco Manichaeos.
Horum quidam ab hungaria ad eos toplayıcıları & c. "
Teklif kırıldı, çünkü
Bulgarların bu mezheplerle bağlantısı.

[747] Waldenses her zaman daha az hatalı olarak kabul edildi
Albigenses veya Manicheans'tan daha fazla ilkeleri. Erant praeterea alii
Haeretik, yukarıdaki pasajda Robert Monachus diyor, Qui
Waldenses Dicebantur, Quodam Waldio adayı Lugdunensi. Merhaba Quidem Mali
Erant, sed karşılaştırma aliorum haereticorum longe eksi sapık; içinde
Multis enim nobiscum compiebant, quibusdam dissentiebant. Tek
Onları ima ettiği hatalar, yasallığın inkarının
Yeminler ve ölüm cezası ve giyen ahşap ayakkabılar. Bununla
Ahşap sandaletlerin (sabotlar) tuhaflığı Sabbatati veya
Insabbatati. (Du Cange.) William du Puy, aynı başka tarihçi
Zaman, benzer bir ayrım yapar. Erant Quidam Ariani, Quidam Manichaei,
Quidam Etiam Waldenses Sive Lugdunensess, Qui Licet Inter Se muhalifler,
Omnes Tamen Animarum Perniem Contra Fidem Catholicam komplo;
et illi quidem waldens contra alios acutisime müsabakası. Du Chesne,
T. v. s. 666. Alanus, ikinci kitabında, burada davrandığı
Waldenses, esas olarak otoriteyi göz ardı etmekle suçlar
Kilise ve düzenli bir görev olmadan vaaz. Açıktır
Ancak Engizisyon eylemlerinden, varlığını reddettiler
araf; Ve sanırım, o zaman bile vardı
Popish doktrin sisteminin çoğundan atıldı, ki bu neredeyse
büro zenginliği ve güç ile bağlantılı. Bunlarda yapılan fark
Waldenses ve Manichean mezhepleri arasındaki kayıtlar
İkincisi üzerine atılan imputasyonlar, ayrım gözetmeyen calumlar değildi. Görmek
Limborch, s. 201 ve 228.

Vaissette ve Vich tarafından dile getirme tarihi çok iyi
o ülkedeki mezarların hesabı; Ama hemen yapmadım
kitaba erişim. Kanıtın bulunacağına inanıyorum
t. III. P. 446. Ama
Orijinal yetkililere bakan hiç kimsenin
Öneriyi tartışacak. Bu Benedictine tarihçileri
Konsey tarafından kınanan erken bir reformcu seti olan Henricisler
Lombez, 1165'te Manichees olarak. Mosheim onları Vaudois'den olarak görüyor
okul. Waldo'dan bir süre önce ortaya çıktılar.

[748] Düşmanlarının ahlakın saflığına genel ifadesi
Diledok ve Lyonlu mezarlar arasında bol miktarda yeterlidir.
Aralarında yaşayan ve daha sonra bir
Engizisyon, bu açıdan adalet yapıyor. Turner'ın geçmişine bakın
İngiltere'nin diğer birkaç kanıtı için. İtiraf edilmelidir
Catharistler karışıklığın imkanından arınmış değiller
çapkınlık. Ama bunun sadece bir kalumny olup olmadığı veya kısmen kurulu olsun
Gerçek üzerine belirleyemiyorum. Prototipleri, Antik Gnostikler,
iki partiye ayrıldığı söyleniyor, sade ve
rahat; her ikisi de zıt nedenlerle evliliği kınamak. Alanus, içinde
Yukarıda alıntılanan kitap, birkaç kaba önyargı almış gibi görünüyor
Cathari'ye karşı. İsimlerinin bir etimolojisini bir Catto verir; quia
Osculantur posteriora catti; Cujus türünde, UT Aiunt, Apareret IIS
Lucifer, s. 146. Bu kayda değer ücret daha sonra
Tapınaklar.

Waldenses'e gelince, masumiyetleri şüphesiz. Hiçbir kitap olamaz
La Noble Loicon'dan daha düzenleyici bir şekilde yazılmış,
Ekstraktlar Leger tarafından Histoire des Egises Vaudoises'de verilir. Dört
Çizgiler Voltaire (Hist. Universelle, c. 69) tarafından bir örnek olarak alıntı yapılır
Provencal dilinin, daha ziyade patois
Vadiler. Ama onları doğru kopyalamadığı için ve onlar
Bu notun konusunu göster, bunları buradan tekrar edeceğim
Leger, s. 28.

    Que Se Se Trobe Alcun Bon Que Vollia Amar Dio e Temer Jeshu Xrist,
    Que olmayan Vollia Maudire, ni jura, ni mentir,
    Ni avoutrar, ni aucire, ni penre de l'outruy,
    Ni venjar se de li sio ennemie,
    İlli dison quel es vaudes e degne de murir.

[749] Dağınık tüm yetkilileri belirlemek zor olurdu
Waldens'lerden türetilen mezheplerin varlığını kanıtlayan ve
On ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda Paulisler. Ayrıca
Konuya büyük önem veren Mosheim, ben
Du Cange'de parıltılar sağlayan bazı makalelerden bahsedin; yani,
Begardi, Bulgari, Lollardi, Pateri, Picardi, Pifli, Populicani.

Genel olarak Waldenses ve Albigenses konusu üzerine,
Bay Turner'ın İngiltere Tarihinden biraz ışık ödünç aldı, cilt. ii. P.
377, 393. Bu öğrenilen yazar düşmemiş bazı kitaplar gördü
benim yoluma; Ve Alanus'un bilgisi için ona borçluyum
O zamandan beri okuduğum inceleme. Aynı zamanda gözlemlemeliyim ki
Bay Turner, ikisi arasındaki temel ayrımı algılamamıştır.
Önde gelen mezhepler. Albigens'in adı, ortasından sonra sıklıkla ortaya çıkmaz.
on üçüncü yüzyıl; Ama waldenses veya bunu taşıyan mezhepler
mezhep, Avrupa'ya dağıldı. Farklı bir terim olarak
Sıfırlık Bulgar kelimesinden türetildi, bu yüzden _Vaudie_ veya
Vaudois'in mesleği bazen büyücülüğe uygulandı. Böylece
1459'da Arras'ta Chambre Bulante'nin Bildirileri,
Büyücülükle suçlanan kişiler, suçları _VAUDERIE_ adresine adlandırılır. .
Bu olağanüstü hikayenin tam hesabı DU anılarında bulunur
Clercq, ilk olarak Tarihi Anı Genel Koleksiyonunda Yayınlandı,
T. ix. P. 430, 471. Olaylara tam bir paralel sergiler
1682'de New England'daki Salem'de oldu. Birkaç belirsiz kişi
_Vaudie_ veya büyücülükle suçlanır. Onların kınamasından sonra,
işkence ile elde edilen itiraflar üzerine kuruldu ve daha sonra
Geri çekilmiş, batıl inançlı dehşetin epidemik bir bulaşması yayıldı
her yerde. Sayılar tutuklandı, bir mahkemenin emriyle canlı yakıldı
bu suçun tespiti için kuruldu veya hapishanede gözaltına alındı; Bu yüzden
Arras'taki hiç kimsenin kendini güvende düşündüğü. Birçoğuna inanılıyordu
el koyulan eşyaları uğruna suçlandı
Kilisenin kullanımına. Tırnak Dükü müdahale etti ve
Zulümlere bir durak verin. Du Clercq'teki tüm anlatı
İlginç, bağnazların zulmünün ilginç bir belgesi ve
özel amaçlara dönüştürüldüğü tesis.

Waldens'e dönmek için: Göçlerinin temel kursu
Bohemya'ya girdiği söylendi, on beşinci yüzyılda
İsim, göze çarpan mezheplerden biri tarafından karşılandı. Mesleğiyle
İnanç, Ladislaus Posthumus'a sunuldu, öyle görünüyor ki
Eucharist'teki bedensel varlığı kabul etti, ancak reddetti
Araf ve diğer roman doktrinleri. Fasiculus rerum'da gör
Expetendarum et fugiendarum,
Reformun Kökeni, başlangıçta 1535'te Köln'de yayınlanan ve
1690'da Londra'da yeniden basıldı.

[750] Opera Masum III. P. 468, 537. İncil'in bir çevirisi vardı
Peter Waldo'nun yönü ile yapıldı; Ama bunun Lorrain'de kullanılıp kullanılmadığı
aynıydı, görünmüyor. Metz, bulduğumuz gibi Vaudois'le doluydu
diğer yetkililer tarafından.

[751] Schilteri Selanzisi Antiq. Teutonicorum.

[752] MEM. De l'Act. Desscript. T. xvii. P. 720.

Anglo-Sakson versiyonları belirli bir açıklamayı hak ediyor. BT
kilisemizin bir parçası olma ayrıcalığını sürdürdüğü söylendi
Ana dilde günlük hizmet. "Kütlenin kendisi bile" diyor
Lappenberg, "tamamen Latince okunmadı." Hist. İngiltere, cilt. Ben.
P. 202. Ancak bu, yetkisi muhtemelen olan Lingard tarafından reddedildi.
üst. Hist. Ang.-Sax. Kilise, i. 307. Ama izin verir
Epistle ve İncil İngilizce okundu, bu da yetkili bir
çeviri. Ve büyük bir ölçü içinde Lappenberg'in
yukarıdaki pasajı takip eden öneri: "sayısız versiyon ve
Eski ve Yeni Ahit'in yorumları, bu kitapları bilgilendirdi
laity ve din adamlarına daha tanıdık. "

Biraz yukarıda gördük, laitenin izin verilmediğini
Dokuzuncu yüzyılın Yunan kilisesi ve muhtemelen daha önce okumak için
Kutsal yazılar, orijinalinde bile. Bu ne kadar dürüst ve
Dindar Batı Kilisesi, hırsla bozulmadan önceydi ve
laiti hizmet içinde tutma umuduyla
cehalet. Kralların dört kitabının Fransızca'ya çevirisi
1841, Documens InEdits Collection'da yayınlandı. Bir
Kuzey lehçesi, ancak yaş tatmin edici bir şekilde tespit edilmiyor gibi görünüyor; .
Onbirinci yüzyılın sonlarında atanabilecek en erken tarihtir.
Provencal'a Waldensyan veya diğer sapkınlıklar tarafından yapılan çeviriler
onikinci sırada yapılmış; Birkaç el yazması var ve
Biri Dr. Gilly tarafından yayınlandı. [1848.]

Kıyamet vizyonlarının uygulanması
Roma'nın yolsuzluklarının ilk olarak ilk kez yapıldığı söyleniyor
Franciscan Seceders. Ancak daha yüksek izlenebilir ve dikkat çekici bir şekilde
Dante tarafından işaret edildi.

    Di Voi Papaz S 'Acorse' l Vangelista,
    Quando Colei, Chi Siede Sovra L'Acke,
    Puttaneggiar co 'regi a lui fu vista.

    Inferno, cant. xix.

Walsingham, s. 238; Lewis'in Pecock'un Hayatı, s. 65. Piskopos Pecock's
Zamanının lollardlarına cevap,
Hooker, hem maddenin ağırlığı hem de stilin haysiyeti için,
"Kinde veya ahlaki ahlaki hukukun gerekliliği ve önemi
felsefe, "tüm ahlakı türetenlere karşı
vahiy.

Bu büyük adam daha sonra kilisenin hoşnutsuzluğu altında düştü
Öneriler, gerçekten sapkın değil, ama onun planına iğrenç
manevi güç. Dolaylı olarak özel yargı hakkını iddia etti,
ve çok suç veren İngilizce teolojik konularda yazdı.
Aslında, Pecock akut akıl yürütmesinin
İnsanları örtük bir inanç gerektirmeden ikna eder. Ama o büyük ölçüde
yanılmaz bir kilisenin ilkesini yanlış anladı. Lewis'in hayatı
Pecock karakterine adalet yapıyor, ki bu, haksız yere söylememe gerek yok
Collier gibi tarihçiler ve bu tür antikacılar tarafından temsil ediliyor
Thomas Hearne.

Lewis'in Wicliffe'nin Hayatı, s. 115; Lenfant, Hist. du concile de
Constance, t. Ben. P. 213.

[757] Huss, tuhaf ilkelerden hiçbirini reddetmiş gibi görünmüyor
Popery. Lenfant, s. 414. Wicliffe gibi kucakladı
Augustin'in predestiner sistemi, bunlardan hiçbirini duraklatmadan
Görünüşe göre çıkarılabilen çıkarımlar
meraklılar, bu kadar kapsamlı bir yaramazlık üretebilirler. Bunlar korundu
Huss (Id. S. 328) tarafından, belki de Luther tarafından olduğu kadar kabaca olmasa da.
Huss ve onun tarihine göre her şey ve
Takipçiler Lenfant'ın konseylerinde üç eseri bulunacak.
Pisa, Constance ve Basle.

[758] Lenfant, Hist. de la guerre des hussites et du concile de Basle;
Schmidt, Hist. des allemands, t. v.

[759] Nihil Neque Publicae Neque Privatae Rei Nisi Armati Atart. Sed Arma
Sumere olmayan ante cuiquam Moris, Quam Civitas Suffecturum Probaverit. Tum
Ipso Concilio, Vel Prensum Aliquis, Vel Pater, Vel Propinquus,
Scuto Framequeque Juvenem Sarnant; Haec apud eos toga, hic primus juventae
Honos; Ante Hoc Domus Pars Videntur, Mox Reipublie. De Moribus Alman.
C. 13.

[760] Malmsbury'den William, Alfred'in şövalyelik verdiğini söylüyor
Athelstan, Donatum Chlamyde Coccinea, Gemmato Balteo, Ense Saxonico cum
vajina aurea. 1. ii. C. 6. St. Palaye (Memoires Sur la Chevalerie, s.2)
diğer örneklerden bahseder; Du Cange's'de de bulunabilir
Sözlük, v. Arma ve 22. tezinde Joinville'deki tezinde.

[761] Comites et vassalli nostri qui faydası habere noscuntur, ET
_caballarii_ omnes ad placitum nostrum veniant bene preparati.
Capitularia, A.D. 807, Baluze, t. Ben. P. 460.

[762] Bunu almalıyız.
Hindistan Milletleri. Avrupalılarla kötüleşen bir ilişki veya bir ırk
Avrupa ekstraksiyonu, muhtemelen bu erdemleri etkileme eğilimindeydi
daha önceki yazarlar tarafından abartıldı.

[763] Bu pasaj yazıldığından beri,
Bay Sharon Turner, İngiltere'nin değerli tarihinde Aşil arasında
ve Richard Coeur de Lion; kolayca olduğum üstün adalet
kabullenmek. Gerçek kahraman gerçekten bana çok fazla ilgi duymuyor
şiirsel olarak; Ancak benzerlik işaretleri çok çarpıcı, olsun
Tutkularını, yeteneklerini, erdemlerini, kötü alışkanlıklarını düşünüyoruz,
ya da kahramanlıklarının israfı. Iliad'daki iki ana kişi, eğer
gözlem, bana kahramanca karakterin temsilcileri gibi görünüyor
önde gelen iki çeşit; tek prensibi olan enerjinin
kendi içinde ve dürtüsünü ödünç alan eylem
dış ilişkiler; Kısacası ve onur ruhunun
Vatanseverlik. Aşil'in her düşüncesi bağımsız ve
Kendini destekleyen, bu yüzden Hector'ların hepsi onun akrabasına atıfta bulunuyor ve
Ülkesi. Birinin Ardoru, istemek için sönmüş olabilir
Tesalya'da beslenme; Ama diğer kudretinkiler, bizden hoşlanıyoruz
Asla nazikçe değil ama Troy'un tehlikeleri için. Barış getirebilirdi
Savaş anısına değil, bir zevk yok; Savaşın hafifletilmesi yoktu
Diğerine ama barış görüntülerinden. Örneğin, ikisini karşılaştırın
Konuşmalar, IL başlıyor. Z. 441 ve IL. İi. 49; veya daha doğrusu karşılaştırın
Iliad boyunca iki karakter. O kadar harika ki bu iki harikaydı
insan sempatisinin yayları, çeşitli ilginç
Tempers'ımızın çeşitliliği, önce o eski patrik tarafından dokunulur,

           Bir quo, Ceu Fonte Perenni,
    Vatum pieriis ora rigantur aquis.

Ingulfus, Gale, XV Scriptores, t. Ben. P. 70. William Rufus,
Ancak Başpiskopos Lanfranc tarafından şövalye edildi, bu
Tören Norman uygulamasına kesinlikle iğrenç değildi.

[765] Du Cange, v. Miles ve 22.
Palaye, mem. Sur la Chevalerie, Bölüm II. Meraklı bir orijinal illüstrasyon
Bunun yanı sıra diğer şömine prensipleri de bulunacak
L'Ardene de Chevalerie, Barbazan'da yayınlanan uzun bir metrik romantizm
Fabliaux, t. Ben. P. 59 (düzenleme. 1808).

[766] y eut huit cens chevaliers seant bir masa; et si n'y eust celui qui
n'aust une dame bir oğlu ecuelle pukelle üzerinde. Launcelot du Lac, A
Kıskanç bir kocayla rahatsız olan bayan, bunun bir
Bir şövalye tabağından yemişten bu yana uzun süre. Le Grand, t. Ben. P. 24.

Le Grand, Fabliaux, t. III. P. 438; Palaye, t. Ben. P. 41. Ben
1759'daki ilk baskıdan St. Palaye'nin anılarından alıntı yapmak
en iyisi.

[768] Statuimus, Quod Omnis Homo, Sive Miles Sive Alius, Qui iverit cum
Domina Generosa, Salvus Sit Atque Securus, Nisi Fuerit Homicida. DE
Marca, Marca Hispanica, s. 1428.

[769] Le Grand, t. Ben. P. 120; Palaye, t. Ben. P. 13, 134, 221;
Fabliaux, romantizm ve c., Passim.

[770] Aziz Palaye, s. 222.

Froissart, s. 33.

[772] Aziz Palaye, s. 268.

[773] Romantikler kendileri için konuşacak; Ve karakteri
Provencal ahlakı Millot, Hist. des troubadours,
passim; ve Sismondi'den, Litterature du midi, t. Ben. P. 179, & c. Görmek
Çok St. Palaye, t. ii. P. 62 ve 68.

[774] Aziz Palaye, Bölüm II.

[775] Laudem olmayan meru, sed summae potius opprobrium vilitatis; Nam Idem
facinus est putandum captum nobilem Vel Ignobilem Hastane, Vel Ferire,
Quam Gladio Caedere kadavra. Rolandinus, senaryo rer. İtal. T. VIII. P.
351.

[776] Froissart, 1. i. C. 161.
İngiliz ve Fransız beyler mahkumlarına iyi davranır; öyle değil
Daha fazla para zorlamak için onları pürüzlere koyan Almanlar, c. 136.

St Palaye, Bölüm IV. P. 312, 367, & c. Le Grand, Fabliaux, t. Ben. P.
115, 167. Büyük Britanya'da gelenekti, (
Perceforest, hayali bir tarihte elbette konuşarak)
ve bayanlar kalelerinin en yüksek noktasına bir kask yerleştirdi,
Bu rütbenin tüm kişilerinin bu yolun cesurca olabileceğini belirtin
Evlerine kendileri gibi girin. Palaye, s. 367.

Fabliaux de Barbasan, t. Ben.

[779] koleksiyon des memoires, t. Ben. P. 43.

[780] Aziz Palaye, Bölüm I.

[781] Du Cange, 5me tezi Sur Joinville. Palaye, t. Ben. P.
87, 118. Le Grand, t. Ben. P. 14.

[782] St. Palaye, t. Ben. P. 191. Bir Fransız şövalyesi olan Godfrey de Preuilly, birkaç kişi tarafından söyleniyor
Çağdaş yazarlar turnuvaları icat edecek; Tabii ki hangisi
sınırlı bir anlamda anlaşılmalıdır. Almanlar onları Henry'ye atfetmek
Fowler; Ancak Du Cange'e göre bu hiçbir otorite yok. 6me
Tez Sur Joinville.

[784] Aziz Palaye, Bölüm II. ve Bölüm III. AU Başlangıç. Du Cange,
Tez. 6 ve 7: Ve Sözlük, v. Torneaementum. Le Grand, Fabliaux, t.
Ben. P. 184.

[785] St. Palaye, Bölüm IV. Selden'in Onur Başlıkları, s. 806. Vardı
Ancak, İngiltere'de Fransa'da olduğu gibi çok fazla ayrım değil.

[786] St. Palaye, Cilt. Ben. P. 70, bu ayrımı yapmayı unuttu.
Bununla birlikte, bol kanıt olabilir. Gunther, şiirinde
Ligurinus, Milano Cumhuriyeti'nin gözlemleri:

    Quoslibet eski Humili Vulgo, Quod Gallia Foedum
    Judicat, Accingi Gladio Concedit Opestri.

Fisingen'in Otho'u aynı şeyi düzyazı olarak ifade eder. Söylenir, içinde
St. Louis'in kuruluşları, eğer herhangi biri beyefendi değilse
Babanın tarafı şövalye, kral veya topraklarında
ikamet eder, mahmuzlarını bir Dunghill'de hackleyebilir, c. 130. Kont de
Paterna'yı asil olmayan bir kişiyi şövalye eden Nevers
Kral mahkemesinde para cezasına çarptırıldı. Ancak kral (Philip III.) Onaylandı
Şövalyelik. Daniel, Hist. De la Milice Francoise, s. 98. Fuit
Propositum (Daniel tarafından alıntılanan bir pasaj diyor) Contra Comitem
Flandriensem, Quod Non Poterat, NEC DEBAT FACERE DE VILLANO MILITEM,
Sinüs auctoritate Regis. agy. Statuimus, diyor Aragon'dan James I.
1234, UT Nullus Faciat Militem Nisi Filyum Milit. Marca Hispanica, s.
1428. Selden, Onur Başlıkları, s. 592,
aynı etki. Ve İmparator Sigismund şövalyelik vermişti,
1415 yılında Paris'te kaldığı süre boyunca, onu almak için yetersiz bir kişi üzerinde
Asalet isteği için, Fransızlar davranışına öfkeli,
Egemenlik varsayımı. Villaret, t. xiii. P. 397. Bize söylendi,
Ancak, Giannone tarafından, 1. xx. C. 3, bu asalet aslında değildi
Fransa'da olmasına rağmen Napoli'de şövalyelik almak için gerekli.

Her şövalyenin nitelikli kişileri ilişkilendirme ayrıcalığı
Onun zevkine göre emir, Fransa'da çok uzun sürdü; Kesinlikle aşağı
VII. Charles'ın İngiliz Savaşları. (Monstelet, Bölüm II. Folio 50) ve ben
Yanılmıyor, Francis I'in zamanına kadar ama İngiltere'de,
Bağımsızlık Ruhu, asalet arasında pek geçerli değildi,
Yakında sona erdi. Selden, bir yazısında dikkat çekici bir örnekten
III. Henry'nin 29. yılı. Kiracıları Gelen ve Almak İçin Çağırma
Kraldan Şövalyelik, AD REZERIENTUM A Nobis Arma Militaria; Ve
Mezne Lordları Kiracıları Kimin tarafından şövalye olacaklarsa, reklam
Terikar arma de quibuscunque voluerint. Onur Başlıkları, s. 792.
Ancak bu süreden kısa bir süre sonra, yasamızın yerleşik bir ilkesi haline geldi
Kralın otoritesi dışında hiçbir konunun şövalyelik verememesi.
Böylece Edward III. Guienne'de _lyndia_ burgessine bağış yapıyor (bilmiyorum
Bu ne yer) bu sırayı eline alma ayrıcalığı
Herhangi bir şövalye, buna rağmen asil doğum isteği. Rymer, t. v. s.
Bununla birlikte, bazı yerlerde farklı bir yasa elde ediliyor gibi görünüyor.
Beaucaire, kısmen şövalyelerin baş sakinlerinin yirmi üçü
Kısmen 1298'de sertifikalandırılan Burgesses,
Beaucaire ve Provence, Burgesses'in şövalyelik alması için
Prens'in izni olmadan soyluların elinde. Vaissette,
Hist. De Languedoc, t. III. P. 530. Burgesses, büyük reklamda
kasabalar, roturiers için üstün bir sınıf olarak kabul edildi ve
bir tür demi nobilitesine sahipti. Charles V.
Paris vatandaşlarına benzer bir hoşgörü. Villaret, t. X. P. 248.

[787] Aziz Palaye, Bölüm III. Passim.

[788] Lisans kelimesi bazen Bas Chevalier'den türetilmiştir;
Banneret'e karşı. Ama bu doğru olamaz. Hiç bulamıyoruz
Bas Chevalier ifadesi için otorite veya Latince herhangi bir eşdeğer,
Baccalaureus kesinlikle bu duyguyu önermez; Ve garip
Yolsuzluk, orijinal terimin her izini yok etmelidir.
Lisans çok eski bir kelimedir ve erken Fransız şiirinde bir
Bachelette gibi genç adam bir kız için. Yani Chaucer'da da:

              "Bir Yonge Squire,
    Bir sevgili ve şehvetli bir _bachelor_. "

[789] Du Cange, tez 9me Sur Joinville. Erkek sayısı
Bir banneret'in komuta etmesi gereken kollar elli idi. Ama Olivier
De la Marche yirmi beşten yeterli konuşuyor; Ve öyle görünüyor ki,
Aslında, Şövalyeler-Banneret genellikle çok fazla getirmedi.

[790] age. Olivier de la Marche (Koleksiyon Des Memoires, t. Viii. S.
337) bunun özel bir örneğini verir; ve arasında bir ayrım yapar
Lisans, mülkünden dolayı bir banneret yarattı ve
Kalıcı Banneret, kamuoyu talep etme fırsatı yakaladı
Egemen, daha önce sahip olduğu aile afişini ortaya çıkaracak
mızrağını yuvar. Birincisi relver banniere söylendi; İkincisi, entrer
en banniere. Bu fark Daniel, Hist. DE
La Milice Francoise, s. 116. Chandos'un bayrağı açıldı, kesildi,
Navarette. Bazen Esquire-Bannerets'i, yani banneretleri okuruz
İnişle, henüz şövalye değil.

Froissart, Bölüm I. C. 241.

[792] MEM. Sur la Chevalerie, Bölüm v.

İngiltere Kralları tarafından zorlayıcı olan ayrıcalıklı olan ayrıcalık
Onları onurlandırmak için emlak noktasında yeterince kalifiye olan erkekler
Şövalyelik gerçek şövalyelik ruhu ile tutarsızdı. Bu
Lord Lyttelton'a göre Henry III. Hist. Henry II.
Vol. ii. P. 238. Bundan bağımsız olarak, birkaç neden oluşturma eğilimindedir
İngiltere, şövalye prensiplerinin etkisi altında Fransa veya
Almanya; Nispeten huzurlu durumu, daha küçük pay gibi
Haçlı seferlerini aldı, romantizmdeki aşağılık
Şövalye çırıltısı, ama her şeyden önce, yasalarının demokratik karakteri
ve hükümet. Yine de bu sadece nispeten anlaşılmalıdır.
Yukarıda adlandırılmış diğer iki ülke; Şövalyelik için her zaman yüksek şöhretliydi
aramızda da, herhangi bir ulus daha takdire şayan örnekler üretmedi
Mükemmellikler.

İspanya'daki şövalyelik durumunu çok fazla tanımıyorum, nerede
Oldukça gelişmiş gibi görünüyor. İtalya, Napoli hariç ve
Belki Piedmont, ruhunun çok azını sergiledi; ne de uygun
Onikinci ve Onüçüncü Ücretsiz Cumhuriyetler veya kıskanç
Sonraki yüzyılların zalimleri. Yine de burada bile yeterince buluyoruz
53. tezi için malzeme ile muratori döşeyin.

[794] Aziz Palaye'nin tanınmış anıları
Şövalyelik ile ilgili ilginç ve açıklayıcı gerçekler. Muhtemelen olabilir
resimleri doğal olarak olacak romantizmlere biraz fazla güveniyordum
aşırı ücret alın. Froissart'ın kendisinin bu kısmi eğilimi var,
ve şövalye zamanlarının görgüleri,
Montaj. La Tremouille anılarında (koleksiyon. Des mem. T. Xiv.
P. 169), belki de bunların hayatından en erken tanıma sahibiz
Kendi ülkemiz olan yüksek doğumlu bayanlarda şiddetli ve görkemli erdemler
On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda çok fazla örnek verildi,
ve şövalye prensiplerinin etkisinden türetilmiştir. Ve
Aynı koleksiyondaki Bayard'ın (t. xiv. ve xv.) Güzeldir
Bu disiplinin en iyi etkilerinin sergisi.

Bana öyle geliyor ki M. Guizot, yargıya tüm saygı borçlu olduğum
şövalyelik feodal karakteri üzerinde çok fazla yaşadı. Hist. DE
La Medeniyet En Fransa, Lecon 36. Bu nedenle kuruma
On dördüncü yüzyıldaki düşüşünde, ne zaman güvenebilirsek
Froissart ya da romanterler, yüksekliğindeydi. Kesinlikle, eğer
Sadece İngiltere'de hem de Fransa'nın kuzeyinde sadece şövalyelik haklıydı.
gerçek bir liyakat varsayımı olmayan bölgesel haysiyet,
Bazen daha onurlu bir prensibe de verildi. Oldu
bir fief içeren her şövalye ne de pratikte her şeyi yaptı
Bir fiefin sahip olduğu şövalyelik alır.

Guizot, Sismondi'nin yaptığı gibi,
Çoğu şövalyenin yaşamları ve şövalye doğrultu teorisi. Ama
Aynı şey dinde görüldü ve her ikisine de sitem olamaz
prensip. Partout la pensee moral des hommes s'eleve et ve aspire kale au
Dessus de Leur Vie. Et gardez vous de croire que parce qu'elle ne
gouvernait pas anımsatan les eylemleri, parkı la pratique demontait
Sans Cesse et ETRANGENT LA THEORIE, L'Anption de la Teorie Fut
Nulle et sans Valeur. C'est beaucoup que le jugement des hommes sur les
Humaines eylemleri; TOT oU TARD IL Devient Etkisi.

Birçok şiddetli yargıç tarafından düşünülebilir, aşırı değer verdim
Şövalye duygularının ahlaki karakterini yükseltmede etkinliği
Orta Çağ. Ama geri çekilme veya değiştirme zemini görmüyorum
herhangi bir cümle. Karşılaştırma asla ideal bir standartla yapılmayacaktır,
hatta daha saf bir dinin ve daha liberal bir organizasyonun
Toplumun etkili olmuş olması, ancak bir
ne onurun ne de hakların duygularının olmadığı ülke
hüküm sür. Ve bana öyle geliyor ki eksiklikleri örtmedim ve
şövalyelik menfaatleri faydalı eğilimlerinden daha fazla.

Şövalye gören tavırların çok büyüleyici bir resmi,
Önemli okuma yazarı ve daha önemli bir yetenek, Bay
Kenelm Digby, geniş onur taşında. Cesaret,
Nezaket, Municence, her şeyden önce, derin dini
Şövalyelik karakteri ve kiliseye olan saygısı doğal olarak aldı
Bu duygulara çok duyarlı bir kalbi tut ve çok hızlı bir fantezi
onları somutlaştırmak için. St. Palaye'nin kendisi daha az hevesli bir eulogist
şövalyelik, çünkü daha çok romantizm tarafında gördü ve
ahlaki mükemmelliğinin mahkumiyetiyle daha az nüfuz edildi. Ancak
Hala daha derin izlenimin ilerlemesi,
Bay Digby'nin tarihsel karakteri için hayranlığı
şövalyelik; Oluşturacak kadar insan alaşımı keşfetti
Yetenekli övgü, yargısında, bir Hıristiyan için zor değil
yazar; Ve Cathes Catholici'de, bu sevimli ve ikinci eseri ve
Üstün yetenekli adam, şövalyeliklerin ortaya çıktığı renkler hiçbir şekilde
Brilliant [1848.]

[795] Çok yeni dört yayın (Buhle'dan bahsetmiyorum
modern felsefe) orta literatüre büyük bir şekilde girin; onlar
Bay Sharon'un İngiltere tarihi M. Gingenene ve M. Sismondi'nin
Turner ve Orta Çağ'ın edebi tarihi Bay Berington.
Bunların hepsi az ya da çok yararlı bilgiler ve mantıklı
notlar; Ancak Ginguene'inki en çok öğrenilen ve önemli olanlar arasında
Bu yüzyılın eserleri. Bunu tercih etmekte tereddüt etmiyorum,
Konular Tiraboschi'ye uzanır.

[Benimkinin sonraki bir eseri, edebiyat tarihine giriş
15., 16. ve 17. yüzyıllarda, birinci ve ikinci sırada
bölümler, öncül dönemin bazı ek resimleri,
okuyucunun bu sayfalar için tamamlayıcı olarak yönlendirilebileceği.
1848.]

Heineccius, Hist. Juris Alman. C. 1. s. 15.

Giannone, 1. IV. C. 6. Selden, Ad Fletam, s. 1071.

Tiraboschi, t. III. P. 359. Ginguene, Hist. Litt. De l'Italie, t.
Ben. P. 155.

[799] Irnerius'a bazen Guarnerius, bazen Warnerius:
Alman W, İtalyanlar tarafından GU olarak değiştirildi ve bazen atlandı,
Özellikle Latinleştirme, Euphony veya Saflık uğruna.

[800] Tiraboschi, t. IV. P. 38; T. v. s. 55.

[801] Tiraboschi, t. v. Vaissette, Hist. De Languedoc, t. ii. P. 517; T.
III. P. 527; T. IV. P. 504. [802] Ördek, de usu Juris Civilis, 1. ii. C. 6.

[803] Idem, 1. ii. 2.

[804] Ördek, 1. ii. C. 5, s. 30, 31. Fleury, Hist. Du Droit Francois, s.
74 (Argou'ya ön eklenmiş, kurumlar au droit francois, edit. 1787) diyor
avukatlar arasında harika bir soru olduğunu ve hala kararsız (yani
1674), Roma yasasının ödeme coutumiers'da ortak yasa olup olmadığı,
Yerel geleneklerinin sessiz olduğu noktalara gelince. Ve ben
Anla Denisart, (Dictionnaire Des kararları, sanat. Droit-Ecrit)
olumlu hüküm sürdü. En azından nedenler tarafından açıktır ki,
Medeni hukuk ilkelerine sürekli olarak temyiz başvurusu yapıldı.
Parisli savunucuların argümanı.

[805] Crevier, Hist. De l'Universitite de Paris, t. Ben. P. 316; T. ii. P.
275.

[806] Johan. Salisburiensis, Apud Selden Ad Fletam, s. 1082.

[807] Selden, Ubi Supra, s. 1095-1104. Bu pasaj değer
dikkat. Yine de, Selden'in otoritesine rağmen, memnun değilim
Bracton'un öngörüsünün etkisini uzatmadığını
Roma içtihatının maksimumları. Hiçbir erken avukat çok katkıda bulunmadı
Bracton olarak kendi sistemimizi oluşturmak; Ve eğer tanımları ve kuralları
Bazen sivillerden ödünç alındı, herkesin kabul ettiği gibi, ortak yasamız olabilir
dolaylı olarak bu etkiden daha fazla değişiklik aldı
Profesörleri kabul etmeye, bildiklerinden bile hazırdı. Tam
Bu konunun görüşü hala, sanırım, tarihte bir desideratum
Çok ilginç bir şekilde göstereceği İngiliz hukuku.

[808] Ördek, de usu juris sivilis, 1. i. C. 87.

Gravina, Origines Juris Civilis, s. 196.

[810] Ortanın sivilleri hakkında biraz merak hissedenler
Çağlar Gravina, De Origine'de kısa ve zarif bir hesap bulacak
Juris Civilis, s. 166-206. (Dudaklar. 1708.) Tiraboschi belki de içeriyor
daha fazla bilgi; Ama onun prolikitesi çok yorucu. Bunun dışında
hata, Tiraboschi'nin çok az yasayı bildiği ve
Tedavi ettiği sivilleri okumamak; Gravina tartışıyor
sadece yasal bilgi ile değil, aynı zamanda bir hassasiyetle
gerçeği söylemek gerekirse, tiraboschi bir
tarih veya isim.

[Ortaçağ döneminin sivil avukatları hiç unutulmaz
Kıta, Savigny'nin büyük çalışması olarak, Roma Hukukunun Tarihi
Orta Çağ, yeterince kanıtlıyor. Medeni hukukun olması gerektiği kesindir
Daima Avrupa'da incelenebilir, ne de yerini almak için yeni kodlar olmalıdır,
büyük ölçüde çeşmesinden türetilmiş olduklarını görmek; Ben de
Fransa'da eskiden daha az saygı duyulduğunu duymuşlardır. Benim
Daha önceki baskılar, medeni hukukun çalışmasını çok fazla devraldım ve
İngilizce kavramlara çok özel bir dikkat ile.]

[811] Gallia Nullum Fuit Studium'da Ante Ipsum Dominum Carolum Regem
Liberalyum Artium. Monachus Engolismensis, Apud Launoy, de Scholis Per
Occidentem Instauratis, s. 5. Bkz. Too Histoire Litteriire de la France,
T. IV. P. 1. bu pasajda "Studia libalyum artium"
yaygın olarak adlandırılan, ancak kesin olmayan literatürü dışladığı anlaşıldı
Çok sıradan öğretim ölçüsü. Çünkü piskoposluk vardı ve
Fransa'da bile yedinci ve sekizinci yüzyıllarda geleneksel okullar,
özellikle Aquitaine; Bunu İngiltere'de, eski
Bu çağlardan Bede ve Theodore'u üretti ve erkekler altında eğitildi
onlara; Azizlerin yaşamları da bizi biraz sınırlamaya götürür
Charlemagne'den önce liberal çalışmaların mutlak inkar. Bkz. Guizot,
Hist. De la Civilis. En Fransa, Lecon 16; ve amper, hist. Litt. la
Fransa, iii. P. 4. Ama belki de filoloji, mantık, felsefe ve hatta
Teoloji, bilim olarak, Fransız okullarının hiçbirinde öğretilmedi.
bu iki yüzyıl; ve sonuç olarak Charlemagne tarafından kurulanlar
Sadece bir çağ yapın.

[812] ID. Agy. Aralarında bir tür edebi kulüp vardı, burada
Üyeler eski isimler aldı. Charlemagne'e David deniyordu; Alcuin,
Horace; diğeri, Dametas & c. [813] Hist. Litteriire, s. 217, & c.

Bilimlerin bu bölümü St. Augustin'e atfedilmektedir; Ve biz
Kesinlikle altıncı yüzyılın başlarında kurulmuş. Brucker,
Historia Critica Philosophiae, t. III. P. 597.

Schmidt, Hist. des allemands, t. ii. P. 126.

[816] Crevier, Hist. De l'Universitite de Paris, t. Ben. P. 28.

[817] Brucker, t. III. P. 612. Raban Maurus katedralin şefiydi
Fulda'da, dokuzuncu yüzyılda.

[818] Crevier, s. 66.

[819] Crevier, s. 171; Brucker, s. 677; Tiraboschi, t. III. P. 275.

[820] Brucker, s. 750.

[821] Felsefe için Fransa'da büyük bir çıkar yeniden canlandırıldı.
Abelard'ın kişisel tarihi gibi, onun yayınlanmasıyla
Felsefi yazılar, 1836'da, M.
Kuzeni ve 1845'te M. de Remusat'ın mükemmel çalışmasıyla
Hem hayatın ve
En dikkat çekici insanın, belki de teorinin babasının yazıları
Evrensel fikirlerin doğasına gelince, şimdi genellikle adıyla bilinen
_Conceptialism_.

[822] Paris Üniversitesi Sanat Fakültesi
dört ülke; Fransa, Picardy, Normandiya ve İngiltere. Bunlar vardı
Üniversite işlerinde ve sonuç olarak,
Birleştiğinde, üç yüksek teoloji fakültesinin, hukukun sayısından daha fazla
ve ilaç. 1169'da Henry II. İngiltere'nin anlaşmazlığına başvurmayı teklif ediyor
Becket ile Paris Okulu illerine.

[823] Crevier, t. Ben. P. 279. Disiplini düzenleyen ilk tüzük
Üniversiteden Robert De Courcon, Honorius Legate tarafından verildi.
III., 1215'te, id. P. 296.

[824] Muhtemelen kimse birinde bulunan bir pasaja güvenmeyi seçemez
Bir enterpolasyon görünümüne sahip Asserius'un el yazması. BT
Wood'un Oxford Tarihi, Cilt. Ben. P. 23
(Gutch'ın baskısı), Camden'in gerçekliğine inanmadığı
Bu pasaj, ancak Britannia'ya yerleştirmeyi uygun düşündü.

[825] 1 Gale, s. 75. Aristoteles'in bu kadar erken bir dönemden bahsedilmesi
Bu pasaja biraz şüphe atıyor gibi görünüyor. Ama imkansız
bağlamdan ayırın; ve Aristoteles'in eserleri
Ingulfus, mantığının bölümlerinin Boethius ve
Victorin. Brucker, s. 678. Blois'in Peterinde gerçekten bir pasaj
Averroes çalışmasının sahip olduğu ingulfus'un devamı
Birkaç yıl önce _cambridge_'de gerçekleşti,
farklı ten ve elbette sahte olarak reddedilmelidir. İçinde
Gesta Comitum Andegavensium, Fulk, yaklaşık 920 yaşayan Anjou sayısı,
yetenekli Aristotelicis ve Ciceronianis olduğu söyleniyor
RatioCinationibus.

[Ingulfus'un özgünlüğü sadece söz konusu olarak çağrıldı, sadece
Sir Francis Palgrave, ama Bay Wright tarafından. Biogr. Litre., Anglo-Norman
Dönem, s. 29. Ve bu, görünüşe göre,
Blois Peter of Blois'e atfedilen,
Averroes bütüne şüphe atıyor. Girişte var
Edebiyat tarihi, burada verilen güven derecesini geri çekti
Alfred tarafından Oxford Üniversitesi'nin temeli. Ingulfus değilse
gerçek, bir öğrenme okulu olarak varlığının kanıtı yok
on ikinci yüzyılın ortalarından önce.]

[826] İlk olarak yazan Salisbury John'dan John'un
Henry II.
Becket, Başpiskopos olmadan önce Oxford'dan bahsetmiyor,
Eğer seçkin bir öğrenme koltuğu olsaydı muhtemelen yapardı
o zaman.

[827] Wood'un tarihi. ve Oxford Antik Eserleri, s. 177. Benedictines
St. Maur, Oxford'da seçkin bir Canon Hukuku Okulu olduğunu söylüyor
Birçok öğrencinin onardığı onikinci yüzyılın sonunda
Paris'ten. Hist. Litt. De la France, t. ix. P. 216.

[828] Tiraboschi, t. III. P. 259, et alibi; Muratori, tez. 43. [829] "Ama bunlar arasında," diyor Anthony Wood, "
akademisyenmiş gibi davrandı, kendilerini karıştırdı ve çok hareket etti
Üniversitede Villany hırsız, fahişe, kavga, & c. Onlar
Hiçbir disiplin altında yaşamamıştı, ne de öğretmenlerdi; Ama sadece
Moda aşkına bazen kendilerini okullara iter
Sıradan dersler ve herhangi bir yaramazlık yapmaya gittiklerinde, o zaman
Akademisyenler tarafından muhasebeleştirilecekler mi, bu yüzden kendilerini kurtarabilirler
Burghers'ın yargı yetkisinden. "S. 206. Üçüne izin verirsek
Bir bilginin varletleri, üniversite hala çok iyi olacak
ikincisi tarafından sık sık.

[830] Tiraboschi, t. IV. P. 47. Azarius,
On dördüncü yüzyıl, sayının zamanında yaklaşık 13.000 olduğunu söylüyor.
Muratori, senaryo. Rer. İtal. T. xvi. P. 325.

Villaret, Hist. De France, t. xvi. P. 341. Bu belki
ödenekle alınması gerekir. Ancak Paris, büyük bir kısmını borçlu
Seine'nin güney kıyısında üniversiteye binalar. .
Öğrencilerin 1480'den önce yaklaşık 12.000 oldukları söylenir. Crevier, t. IV.
P. 410.

Tiraboschi, t. IV. P. 43 ve 46.

[833] Cambridge'in bir yeri olarak en eski otantik sözü
Öğrenmek, eğer hata yapmazsam, bizi bilgilendiren Matthew Paris'te
1209, John üç katip Oxford'un asılmasına neden oldu
cinayet şüphesi, tüm akademisyenler bedeni o şehri bıraktı ve
göç etti, bazıları Cambridge'e, bazıları okumaya, devam etmek için
Çalışmaları (s. 191, Edit. 1684). Ama bazılarıyla tahmin edilebilir
olasılık, onlar Cambridge kadar uzak bir şehre yönlendirildiler.
o yerde akademik eğitimin daha önce kurulması. .
Cambridge'in kurulması 1231'de (15 tavuk. III.), böylece
İki üniversitemizin yasal antik çağında büyük bir fark yoktur.

[834] Crevier, Hist. De l'Universitite de Paris, t. ii. P. 216; T. III. P.
140.

Pfeffel, Abrege Chronologique de l'Hist. De l'Allemagne, s. 550,
607.

[836] Rymer, t. VI. P. 292.

[837] Crevier, t. ii. P. 398.

[838] Crevier ve Villaret, Passim.

[839] Brucker, Hist. Crit. Felsefe, t. III. P. 678.

[840] ID. Agy. Tiraboschi, Aristoteles'in çevirilerinin
Frederic II komutası ile yapıldı. doğrudan Yunanlıydı, t. IV. P.
145; ve Brucker'ı aksine görüş için sansür. Ancak buhle
(Hist. De la Philosophie Moderne, t. İ. S. 696), aynı fikirde gibi görünüyor
Brucker. Arapça'dan versiyonların yapıldığı neredeyse kesin
Aristoteles: Kendisi hemen Yunan'dan alınmadı, ama
Siyanlı bir ortamdan. Ginguene, Hist. Litt. De l'Italie, t. Ben. P. 212
(M. Langles'ın otoritesi üzerine).

Avrupa'nın skolastikleri sadece Aristoteles'in bir bilgisi değildi
Arap dilinden türetilmiştir. Yazıları üretmişti
gelişen Muhammedan krallıkları çok sayıda yorumcu ve
Aynı okulda eğitim gördüler. Bu Averroes, bir yerli
On üçüncü yüzyılın başlarında ölen Cordova'nın en çok
seçkin. Şimdiye kadar olduğundan daha az incelemek meraklı olurdu
şüphesiz bu ünlü adamların orijinal yazıları yapıldı
Çeviri ile acı çekti. Bay Turner'ın sahip olduğu Al Gazel'den bir pasaj
Çift çıkarmanın tüm dezavantajıyla Latince'den oluşturuldu
Yazarın sözlerinden, argümanı bunun lehine ifade ediyor gibi görünüyor
daha fazla netlik ve daha fazla nominalist olarak adlandırılan nominalist sınıfı
Okulculardan gördüğüm herhangi bir şeyden daha hassasiyet. Al Gazel öldü
1126'da ve sonuç olarak bu teoriyi Abelard'a önermiş olabilir,
Ancak muhtemel değildir. Turner'ın tarihi. Engl. Vol. Ben. P. 513.

[841] Brucker, Hist. Crit Philosophiae, t. III. Daha iyisini bulamadım
Brucker'dan daha rehber. Ama okumaması için kendini itiraf ediyor
Scholastics'in orijinal yazıları; her okuyucunun
oldukça gerekli olduğunu algılayacak. Sonuç olarak, bize bir
Herhangi bir net görüşten daha fazla felsefelerine karşı ayrıntılı bir açıklama
karakter. Almanya'da son zamanlarda yayınlanan değerli çalışmaların
Felsefe Tarihi, sadece Buhle'yi gördüm,
Bu sayfaları neredeyse yazana kadar ellerime düş. Tiedemann ve
Tennemann inanıyorum, hala çevrilmemiş.

Buhle, Hist. De la Felse. MODERNE, t. Ben. P. 723. Bu yazar
Bütünüyle Anselm ve Aquinas'ın olumlu bir kavramını yükseltir; Ama o
Başka hiçbir şey fark etmiyor.

Bay Turner'ın Karakteristik Girişim Ruhu ile Var
Başlıca İngiliz okullarımızın bazı yazılarını inceledi Duns
Scotus ve Ockham (Eng. Cilt i.) Ve hatta bize biraz
onlardan alıntılar. Bana çok anlamsız görünüyorlar, elimden geldiğince
anlamlarını toplayın. Özellikle Ockham, ne olduğumdan çok daha kısa
beklemişti; ve nominalizmi garip bir şekilde farklı
Berkeley. Sağdaki bir adamı pek kabul edemeyiz
kaza ve sofistike akıl yürütme yoluyla. Ancak, tanınmış bir
Edinburgh incelemesinde makale, No. LIII. P. 204, verir,
Tennemann, Ockham'ın daha uygun bir açıklaması.

Belki de skolastiklerin daha unutulduğunu hayal etmiş olabilirim
Onlar gerçekten. Kısa bir süre içinde dört yaşayan İngilizce ile tanıştım
Thomas Aquinas'ın bölümlerini okuyan yazarlar; Bay Turner, Bay
Berington, Bay Coleridge ve Edinburgh gözden geçiren. Hala yapamam
Bu ülkede dört tane daha olduğunu düşünmek için kendimi getirin
Aynı şeyi söyle. Ancak yazılarının belirli bölümleri hala okunuyor
Bazı Katolik üniversitelerin öğretimi sırasında.

[Bu pasajı 1814'te yazıldığı gibi bırakıyorum. Ama sahip olunmalı
okulcu ve hukukçularla ilgili olarak, ben
zamanın küçümsendiği veya en azından tahmin etmedi,
eserleri modern Avrupa'da çekti ve
Metin, on sekizinci yüzyılın felsefesi için daha uygulanabilir.
şimdiki zaman. Birkaç yıl boyunca Almanya metafizikçileri ve
Fransa, skolastik hacimlerden gelen tozu fırçaladı; Tennemann ve
Buhle, Degerando, ama tüm kuzen ve remusat'tan daha fazla
Abelard'daki mükemmel işçiler, ortaçağ felsefesini bir
aşkın metafizik içine yerleştirin,
Kartezyen okulu ve ondan türetilenler reddedilmişti. 1848.]

Roger Bacon, Orta Çağ'ın en gerçek filozofu,
Aristoteles'in çevirmenlerinin cehaletinden şikayet ediyor. Her çevirmen,
Gözlemliyor, yazarının konusunu ve ikisini anlamalı
işi yapacağı ve içinde olduğu diller. Ama hiçbiri
Şimdiye kadar, Boethius hariç, dilleri yeterince biliyorlar; ne
Robert Grostete (Lincoln'ün ünlü piskoposu) dışında bir tane var,
Bilim ile yetkin tanıdık. Geri kalanı acımasız hatalar yapıyor
Her iki saygı. Ve çok fazla yanlış anlama ve belirsizlik var
Aristotelya yazıları bu şekilde tercüme edildiği gibi, kimsenin onları anlamadığı.
Opus Majus, s. 45.

Brucker, s. 733, 912. Bay Turner,
bu noktaya kadar ve nominalist sistemin bir
Pantheistik eğilim, özelliklerini açıkça kavrayamayan, s.
512.

[846] Petrarch, hüküm süren dinsizliğin ilginç bir açıklamasını veriyor
Venedik ve Padua'da öğrenilenler arasında, sınırsızlarının sonucu olarak
Aristoteles ve Averroes için hayranlık. Bu okuldan biri, sohbet
Onunla, elçiler ve babalar için çok fazla hor gördükten sonra,
Azalandı: UTINAM TU Averroim Pati Sahiplik, Ut Videres Quanto Ille Tuis
Nugatoribus Binbaşı Otur! Mem. De Petrarque, t. III. P. 759.
Tiraboschi, t. v. s. 162.

[847] Brucker, s. 898. [848] Bu mistik felsefe,
Buhle'nin kurucusu olarak ele aldığı John Scotus tarafından Avrupa
skolastik felsefe; Yine de, iki için mantıklı bir ilerleme kaydettiği için
Zamanından yüzyıllar sonra, bu krediyi vermek daha doğal görünüyor
Roscelin ve Anselm. Scotus veya erigena, belki daha fazla olduğu için
Sık sık aranan, sahte bir çalışma ortamı boyunca aldı,
Dionysius'a atfedilen areopagit, bu olağanüstü sistem,
Doğu'nun bazı okullarında geçerli olan çok eskiden itibaren
Dış fenomenler ve tüm alt akıllar
özünde yüce varlıktan _emanating_ olarak kabul edilir
Bundan sonra emileceklerdir. Bu sistem, çeşitli altında yeniden üretildi
modifikasyonlar ve çeşitli felsefe teorileri ve
din, belki de yalnız ruhu için en uygun olanıdır
spekülasyon ve sonuç olarak,
Bu yüksek temalar ortaya çıkardı. Yüce bir şüphe yok
İlahi her şeye gücü ve her yerde bulunma kavramları. Ama netliği
kolayca bağlantılı olmayan ifade veya gerçekten fikirler
mistisizm, yayılma teorisini benimseyen filozofların dili
genellikle panteistlerinkinden neredeyse ayırt edilemez. Brucker,
Çok haksız bir şekilde, alıntılarından hayal ettiğim gibi, John'u suçluyor
Pantheizmin ERIGENA'sı. Hist. Crit. Felse. P. 620. Ücret,
Ancak, stili bir
alışılmamış okuyucu. Aslında, yayılma felsefesi çok yönlendiriyor
Neredeyse evrensel bir maddenin doktrinine,
Spinoza'nın ateist sistemi ve
Almanya metafizikçileri arasında benzer sonuçlar. Ne kadar
bu oryantal felsefenin dili, hatta
tanrıyı dünyanın ruhu olarak görür, panteizme dayanabilir,
algılanacak (ilk kitabını okumakta zorlanacak
Cudworth) Virgil ve Lucan'ın iki ünlü pasajından. Georg. I. iv. v.
219; ve Pharsalia, I. VIII. v. 578.

[849] Bu konu ve günümüzün bu bölümündeki diğerleri
Bölüm, literatüre girişimde dokunuldu.
15, 16. ve 17. yüzyıllar.

[850] Tiraboschi, t. IV. P. 150.

[851] Roger Bacon'un çok bol ve mantıklı bir açıklaması var.
Wood'un Oxford Tarihi, Cilt. Ben. P. 332 (Gutch'ın Sürümü). Ben bir
Antony'nin Bacon'un liyakatini öğrenmesi gerektiğine şaşırdım.

Roger Bacon ile daha büyük adı arasındaki benzerlik çok
dikkat çekici. Lord Bacon opus majus'u okumuş olsun, bilmiyorum; Ancak
En sevdiği şirin ifadenin, _praerogativae_
scientiarum, aynı şekilde kullanılmasa da bu işte bulunmalıdır
Roma Comitia'ya ima. Ve kimin altıncı kısmını okursa
Opus Majus, deneysel bilim üzerine,
Novum Organum'un ruhu olarak prototipi. Aynı sanguine ve
bazen fiziksel keşiflerin etkisine güvenmek,
Aynı deney için aynı sevgi, aynı endüktif tercih
Soyut akıl yürütme, her ikisi de işe yarıyor. Roger Bacon'un felsefi
Ruh aşağıdaki pasajla gösterilebilir: Duo Sunt Modi
Cognoscendi; Argumentum ve deney deneyimi başına SCILICET. Argüman
sonuç ve facit nos sonuç quaestionem; Sed Sertifik Olmayan Neque
Removet Dubitatitem, UT quiescat animus In Induitu Veritatis, NISI EAM
Inveniat Experientiae; Quia Multi Habent Argümanta AD SciBilia, Sed
Quia Habent olmayan Experientiam, ihmal EA, Neque Vitant Nociva Nec
Persemequunur Bona. Si enim aliquis homo, qui nunquam vidit gagası,
argüman başına probavit yeterlilik quod ignis comburit et laedit res et
Destuit, Nunquam propter hoc quiesceret animus Audientis, NEC Aghem
Vitaret Antequam Poneret Manum Vel Rem Combustibilem AD Aggem, UT PER
Experientiam probaret quod argumentum edocebat; Sed Assumta Experientia
Fulgore Veritatis, Quo'da Combustionis Sertifikası Animus et Quiescit
Argümanum Yetersiz, Sed Experientia. P. 446.

[852] Tiraboschi, t. v. s. 174.

Le Boeuf, Mem. De l'Act. Desscript. T. xvii. P. 711.

[854] Gregorius, Cognomento Bechada, de Castro de Turribus, Profesyonel
Miles, Subtilissimi Ingenii Vir, Aliquantulum Imbutus Literis, Horum
Gesta praeliorum materna lingua rithmo vulgari, ut populus pleniter
Intelligh, Ingens Volumen Hassas Composuit, et Ut Vera et Faceta
Verba Proerret, Duodecim Annorum Spatium Süper Hoc Opus Operam DeDit.
Ne vero vilesceret propter fiil vulgare, sinüs praecepto episcopi
Eustogii, et consilio gaububeri Nornni, hoc opus aggressus est.
Bunu Heeren'in Essai Sur Les Croisades, s. 447; kimin
Referans Labbe, Bibliotheca Nova MSS. T. ii. P. 296.

De Sade, Vie de Petrarque, t. Ben. P. 155. Sismondi, Litt. du midi,
T. Ben. P. 228.

[856] Sevgi mahkemeleri için bkz. De Sade, Vie de Petrarque, t. ii. Not
19. Le Grand. Fabliaux, t. Ben. P. 270. Roquefort, etat de la poesie
Francoise. P. 94. Yaşlı yazarlara bakmak için hiç sabrım olmadı
bu yorucu konuyu tedavi eden.

Histoire Litteriire des Troubadours Paris, 1774.

[858] İki çok modern Fransız yazar, M. Gingenene (Histoire Litteriire
d'Italie, Paris, 1811) ve M. Sismondi (Litteraturater du midi de l'Eopure,
Paris, 1813), Troubadours'un şiirsel tarihini canlandırdı. İle
Onları, hala Millot ve Tiraboschi'den daha fazla, benim
Bu unutulmuş ile ilgili öğrendiğim küçük için yükümlülükler
Şiir Okulu. Bununla birlikte, Millot'un ağırlığına rağmen
iş, hatırladığım gibi Ritson olsa da, kendisine zorlanamayan bir hata,
Ona kendi kibar tarzında "bir blok başı" diyor, her zaman olacak
Sorgulama için Orta Çağ'ın görgü ve görüşlerine yararlı,
Çok sayıda illüstrasyondan iki genel gerçek içeriyor; .
yüksek saflar arasında aşırı ahlakın aşırı çözünürlüğü ve
Din adamlarına karşı tüm sınıfların hakim düşmanlığı.

[859] Hist. Litt. De la France, t. vii. P. 58. Le Boeuf,
Bu Benedictines, Onuncu'nun bazı şiirsel parçalarını yayınladı
yüzyıl; Ve romantizmde 940 kadar eski bir tüzüğün bir kısmını teklif ediyorlar. P.
59. Ama bu antika, on yedinci ciltte basılan bir anıda
Bebeklik dönemine daha fazla ışık tutan Yazıt Akademisi
Fransız dili bildiğim her şeyden ziyade, sadece bunu söylüyor
Kraliyet Kütüphanesi'ndeki en eski ayet örnekleri on birincidir.
Yüzyıl _au artı TARD_. P. 717. M. de la Rue'nin biraz bulduğu söyleniyor
British Museum'da on birinci yüzyılın şiirleri. Roquefort, etat de
La Poesie Francoise, s. 206. Le Boeuf'un parçası bu konuda bulunabilir
İş, s. 379; Provencal'a Fransız lehçesinden daha yakın görünüyor.

[860] Gale, xv senaryosu. T. Ben. P. 88.

Ritson'un romantizm üzerine tezi, s. 66. [William'ın Yasaları
Ingulfus'ta yayınlanan fatih, bir Latin orijinalinden çevrilir;
Fransızlar on üçüncü yüzyıldır. Şimdi herhangi bir
Fransızca, ayette Boethius'un çevirisinin bir parçası hariç,
on ikinci yaşından daha erken bir yaş. Hist'e giriş. ile ilgili
Edebiyat. 3. düzenleme. P. 28.]

Hist. Litt. T. ix. P. 149; Fabliaux par Barbasan, cilt. Ben. P. 9,
düzenlemek. 1808; Mem. De l'Academie des inscr. T. xv. ve xvii, s. 714, & c.

[863] Mabillon bundan bahsetti.
görülen. Ancak Benedictines on birinci yüzyıldan bazılarını alıntı yapıyor. Hist.
Litt. T. vii. P. 59. Bu tüzük Nouveau'nun yazarları tarafından varsayılmaktadır.
Latin'den çevrilecek Traite de Diplomatique, t. IV. P. 519.
Fransız tüzüklerinin, Louis IX yaşından önce yaygın olmadığını söylüyorlar;
Ve bu, Martenne's Thesaurus'ta yayınlananlar tarafından doğrulandı
Saltanatından çok yaygın olarak Fransızca olan anekdotorum, ancak
neredeyse hiç olmadı.

[864] Ravaliere, Revol. De la Langue Francoise, s. 116, yaştan şüphe ediyor
bu çevirinin.

Archaeologia, cilt. xii. ve xiii.

[866] Milot, Richard'ın Sirventes'in (hicivli şarkılar)
Fransızca ve Provencal'da ortaya çıktı, ancak birincisi muhtemelen
bir çeviri. Hist. Des Troubadours, cilt. Ben. P. 54. Yine de tanıştım
Onları ikinci dilde alıntı yapan hiçbir yazar ve M. Ginguene,
Le Grand D'Aussy'nin yanı sıra Richard'ı bir Troiveur olarak görüyor.

[Raynouard o zamandan beri Provencal'da Richard'ın şarkısını yayınladı.
Fransızca birkaç kez ortaya çıkan esaret. Değil
Her iki lehçede de yazması mümkün değil. Leroux de Lincy, tezahürat
Historiques Francais, cilt. Ben. P. 55. Richard ayrıca
Poitevin lehçesi, o sırada Maine ve Anjou'da konuşuldu,
Langue d'Oc'a Kuzey Fransa'nınkinden daha fazla benziyor,
Özellikle ikinci ülkelerde, kısa bir süre sonra yol verdi. İD.
P. 77.]

[867] Arthur'un romantik hikayelerinin bu türetilmesi, Le Grand
d'Aussy gülünç bir şekilde atfedilen kıskançlık
Charlemagne'nin ününün İngilizcesi, çok bakış açısıyla ifade edilir
ve Bay Ellis'in erken İngilizce örneklerinde tatmin edici bir şekilde
Metrik romantizm.

[868] [Arthur'un hikayeleri İngilizler tarafından icat edilmemiş olsa da
Charlemagne'nin kıskançlığı, ustaca tahmin edildi ve
Bay Sharon Turner tarafından son derece muhtemel, tarihin
Monmouth'dan Geoffrey,
İngiliz tacının bağımsızlığı ve haysiyeti ve amaçlandı,
Sonuç olarak, Turpin'inkine karşı bir karşı, asla
İngiltere'de popüler. Yargılamamda, Geoffrey
Armorican geleneklerinden çok fazla ödünç aldı.]

Prose e rime di Dante, Venez. 1758, t. IV. P. 261. Dante'nin sözleri,
Biblia cum trojanorum romanorumque gestibus compilata, hayır taşıyor gibi görünüyor
Verdiğimden başka anlam. Ama bir şüphe olabilir mi
_biblia_ kutsal metinler dışında hiç kullanılıyor; Ve İtalyan
Tercüman bunu yapıyor, Cioe la Bibbia, I fatti de i trojani, e de i i
Roman. Bu durumda orijinal Latince'de bir şeyler yanlış ve Dante
Kutsal Yazıların bölümlerinin çevirilerinden bahsetmiş olacak
Fransızca, metinde belirtildiği gibi.

[870] De Jerusalem'in iki revizyondan geçtiği; bir, içinde
1250, John D'Ibelin, Jaffa Kont ve 1369'da bir saniye, emriyle,
Kıbrıs Krallığı Devletleri tarafından seçilen on altı komiser tarafından.
Dilleri, zamandan itibaren beklenebilecek gibi görünüyor
eski revizyon.

[871] Latince'den birkaç düzyazı romantizm yazıldı veya tercüme edildi
yaklaşık 1170 ve daha sonra. Bay Ellis,
antik çağ. Ancak, La Ravaliere ve Tressan yetkililerinin yanı sıra,
ikincisi çok değerli değil, çok geç bilgilendirilmiş
Yazar bu konuyu şüphe ettirmiş gibi görünüyor. ROQUFORT
Flameriourt, etat de la poesie francaise dans les 12me et 13me
Siecles, Paris, 1815 s. 147.

Villaret, Hist. De France, t. xi. P. 121; De Sade, Vie De
Petrarque, t. III. P. 548. Charles V.'nin çoğundan daha fazla öğrenmesi vardı
zamanının prensleri. Anı yazmış bir bayan Christine de Pisan,
ya da daha doğrusu onun bir eulogy, babası Le Fist'in tanıtıldığını söylüyor
Lettres Moult Suffisamment, et Tant Que Rekabet ENDOIT ON
Latin, et sufisamment scavoit les regles de gramire; La Quelle seçti
Pleust a dieu qu'ainsi fust fust acoutume entre les prens. TOPLAMAK. DE
Mem. T. v. s. 103, 190, & c. Gördüğüm en eski İspanyolca bir enstrüman
Marten, Thesaurus Anecdotorum, t. Ben. P. 263; tarihi
1095. O ülkenin antik eserleriyle daha fazla konuşan kişiler olabilir
Muhtemelen daha da geri dönün. 1101'den bir diğeri Marina'da yayınlandı
Teoria de las Cortes, t. III. P. 1. Peter tarafından bir vidimusta
Zalim ve sanırım, Latince'den bir çeviri oldu.
Yine de Nouveau Tr. De Diplom. 1243'ün bir tüzüğünden bahsedin
İspanyolca dilinde tanıştıkları en erken. T. IV. P.
525.

Aynı çalışmaya göre Almanca dilindeki tüzükler
İmparator Rodolph zamanında 1272'den sonra görünür ve olağan oldu
Önümüzdeki yüzyılda. P. 523. Ama Struvius bir enstrümandan bahsediyor
1235, Almanca'nın en eski olduğu gibi. Corp. Hist. Mikrop. P. 457.

[874] Bu şiirden bir alıntı, 1808'de Bay Southey tarafından yayınlandı.
"CID Kronşeti" nin sonu, malzemeleri kısmen
sağlanan, bir beyefendi tarafından mükemmel bir versiyon eşliğinde,
diğer birçok yetenek arasında, rakipsiz bir saadet için seçkin
tercüme ettiği tuhaf yazar tarzını ifade etmek veya
taklit eder. M. Sismondi, üçüncü ciltte başka pasajlar verdi
Güney edebiyatı tarihi. Bu popüler ve zarif çalışma
bazı ilginç ve çok yaygın olmayan bilgiler içerir.
Provencal lehçesinde erken İspanyol şairleri ve yazanlar
Castilian'da.

[875] Tez. 32.

[876] Tiraboschi, t. IV. P. 340.

[877] Dante, De vulgari Eloquentia tezinde on dört veya
İtalya'nın farklı bölgelerinde konuşulan on beş lehçe, hepsi
saf olmayan ifade modları ile reddedilir. Ama "asil, müdür ve
Courtly İtalyan deyimi, "her şehre ait olan ve
Hiç kimseye ait gibi görünüyordu ve eğer İtalya'nın bir mahkemesi olsaydı,
Mahkemenin dili. P. 274, 277.

Dante'nin seçtiği metafizik müstehcenliğe izin vermek
Konuyu kuşatın, bu belki şu anda söylenebilir. .
Florentine lehçesinin özellikleri vardır, bu da onu
genel İtalyan dili, ancak bunlar nadiren fark edilir
yabancılar, ne de her zaman yerliler tarafından, Tuscan'ın uygun olduğu
ulusal dillerinin mezhebi.

[878] Tiraboschi, t. IV. P. 309-377. Ginguene, cilt. Ben. C. 6. Stil
Dante'nin Vita Nuova'sının ölümünden kısa bir süre sonra yazılmış
1290'da gerçekleşen Beatrice, bir
Machiavel veya Castiglione'den yabancı. Yine de çok yeni
Bu dilin benimsenmesi, ünlü Dante ustası, brunetto
Latini, _tesoro_'sini Fransızca'da yazmıştı; ve bir sebep olarak verir
Kendisinden daha hoş ve kullanışlı bir dildi. ET
Se aucuns Demandoit Pourquoi Chis Livre Est Ecris en Romalılar, Selon LA
Raison de France, pour que nous sommes ytalien, je diroie que seçti
ch'est pour que nous sommes en fransa seçti; l'autre pour seçti _que la
Parleure en est artı Delable et artı komün bir toutes jens_. Orada
1275'e kadar Venedik'in bir el yazması tarihi olduğu söyleniyor
Floransa Kütüphanesi, Fransızca tarafından yazılmıştır Martin de Canale,
Bu dili seçti, parkeque la langue franceise cort parmi le
Monde, et est la Plus Delablitable a lire et a oir que nulle autre.
Ginguene, cilt. Ben. P. 384.

[879]
    Tu proverai si (cacciguida diyor) Satışa gel
    Il Pane Altrui, E Come e Duro Calle
    Il Scendere e 'l Salir Altrui ölçek.

    Paradis. yapamamak. 16.

[880] Paradiso, cant. 16.

Velli, Vita di Dante. Tiraboschi.

[882] Dante'nin şemayı ve genel fikrini türettiği kaynak
Şiiri İtalya'da bir soruşturma konusu oldu. Orijinal zihnine
Altıncı aeneid'in yeterli olacağını düşünmüş olabilir. Ama dışında
12. ve 13. yüzyılların birkaç efsanevi vizyonu, görünüyor
Efendisinin Tesoretto'sundan ipuçları elde etmesi muhtemel
Felsefi Çalışmalar, Brunetto Latini. Ginguene, t. ii. P. 8.

[883] Bir mektupta bu kalitenin memnuniyetsiz bir kanıtı var.
Dante'deki Boccaccio, haklı bir şekilde sıyrılıyor; Ve
popülaritesi açıkça onu hızlıca soktu. De Sade, t. III. P.
512. Yine de kendimizi o kadar hasta ediyoruz ki, Petrarch kıskançlığı seçti
diğerlerinden en özgürdü. St. ile diyaloğunda
Augustin, diyor ki: Quicquid Libuerit, Dicito; Modo Me Me ScUces
Invidiae. Ağu. UTINAM Non Tibi Magis Superbia Quam Invidia Nocuisset: Nam
Hoc Crimine, ben yargı, liber es. De Comptudu Mundi, Düzenle. 1581, s.
342.

Bazı modern kitaplarda okudum ama pasajı nerede arayacağımı bilmiyorum,
Petrarch, mektupta Dante'ye itiraz etmeyi düşünmüyordu.
Boccaccio yukarıda bahsetti, daha ziyade çağdaş Zanobi Strata
Floransa şair, şu anda unutulmasına rağmen, bir
Eleştiri parti kendine tercih edildi.-Matteo Villani onlardan bahsediyor
Birlikte yaşının iki büyük süslemesi olarak. Bu varsayım görünüyor
Muhtemel, bazı ifadeler Dante için en az uygulanabilir değildir.
Ancak hangisi amaçlanırsa, mektup da aynı derecede sinirli gösterir
Petrarch mizahı.

[884] Bergamo'nun bir kuyumcusu, Henry Capra adıyla,
Mektupların ve Petrarch'ın hevesli sevgisi, ciddiyetle talep etti
Şairden bir ziyaretin onuru. Bu iyi esnafın evi
Kişisinin temsilleriyle ve adıyla yazıtlarla dolu
ve kollar. Tüm eserlerini kopyalamada hiçbir masraftan kaçınmamıştı
göründü. Capra tarafından prens bir ihtişamla kabul edildi; kalmış
Mor ile asılı bir odada ve daha önce kimsenin olmadığı muhteşem bir yatakta
Ya da ondan sonra uyumasına izin verildi. Goldsmiths, buna göre yargılayabileceğimiz gibi
örnek, zengin kişilerdi; Yine de Petrarch arkadaşları caydırdı
Ziyaretten, kendi yükseltilmiş istasyonuna aşağılayıcı olarak. De Sade,
T. III. P. 496.

[885] Bkz. İçinde
İtiraflarının ünlü bir pasajı diyor ki:
Morbis ve Crebris Partubus Egsolum, Multum Pristini Vigoris Amisit.
Laura'nın bekaretini koruyanlar okumak zorunda kalıyor
_partubus_ yerine _perturbationibus_. Kraliyette İki El Yazması
Paris'teki kütüphane, konuyu bırakan _PTBUS_ kasılmasına sahiptir
tartışmaya açık. De Sade, "Crebris" in daha az uygulanabilir olduğunu iddia ediyor
"Partubus" dan ziyade "perturbationibus" a. Olduğunu bilmiyorum
Bunda çok; Ama corpus egzozum partubus'un çok
İkisinin daha zarif Latin ifadesi.

[886] [Not III.]

[887] [Bunu dururken bırakıyorum. Ama kendi zevkim değişti. Geri çekiyorum
tamamen burada Canzoni'nin üzerindeki zaferlere verilen tercih,
ve ikincisinin sonnetlerden daha üstün olup olmadığından şüphe. Bu en azından
en çok olması gereken İtalyan eleştirmenlerin görüşü değil
yetkili. 1848.]

[888] Bu layamon çalışmasından yeterli bir alıntı yayınlandı
Bay Ellis tarafından, Erken İngiliz Şiir Örnekleri, Cilt. Ben. P. 61.
Bu özüt, altında olduğumuz bir kelime içeriyor, gözlemliyor.
Fransız kökenine atfetmenin gerekliliği.

[Layamon, şu anda olduğu gibi, John döneminde yazdı. Görüşürüz Efendim
Frederick Madden'in baskısı ve Bay Wright'ın Biyografi Edebiyatı. .
En iyi neden, Henry'nin kraliçesi Eleanor'dan bahsettiği gibi görünüyor.
Sonra öldü, 1204'te gerçekleşti. Ancak bu çok geniş bir bilgi gerektirir
belirli formların kullanımı veya kullanımı ile bir tarih bulmak için dil;
İngiltere'nin bir kısmının deyimi,
dilbilgisi fleksiyonları. Nisan 1848 için üç aylık incelemeye bakın.

Layamon'un tüm çalışması,
Fransızlar; orijinal metinde yaklaşık elli ve yaklaşık kırk daha
bir el yazması, belki de yarım yüzyıl sonra ve çok
dilimizin ilerlemesi sonucunda önemli ölçüde değişti. Bu kelimelerin çoğu, Fransızca ekspres yeni fikirlerden türetildi,
Amiral, Astronomi, Baron, Mantel, & c. "Layamon'un dili" diyor
Sir Frederick Madden, "
Anglo-Sakson deyim ve dilbilgisi hala vardı,
Her ne kadar yavaş yavaş popüler formların etkisine yol açmasına rağmen
konuşma. Saxon Chronicle'ın sonraki bölümünde olduğu gibi, içinde buluyoruz,
Bu sonlandırmaları ve sesleri benimseme eğiliminin belirgin göstergeleri
bir dili değişim durumunda karakterize eden ve
Cermen dilinin diğer bazı dallarında da görünür. Kullanımı
_A_ Bir makale olarak-Anglo-Sakson Sonuçlarının Değişimi _A_ ve
_an_ _e_ ve _en_ ​​içine ve ayrıca bükülmeleri göz ardı ve
Cinsiyetler-Çoğulda nötr isimlere verilen erkeksi formlar-
Sıfatların ve zamirlerin kadınsı sonlandırmalarının ihmal edilmesi ve
Kesin ve belirsiz çürütmeler arasındaki karışıklık-
_TO_ _to_, mastarlardan önce ve ara sıra
güçlü yerine fiillerin ve katılımcıların zayıf pretitlerinin kullanımı-
fiillerin çoğullarında _or_ için sürekli nüks-görüş
edatların hükümeti kuralının belirsizliği ile-hepsi
Layamon'un iki metninde az çok görünür olan bu varyasyonlar,
çok sayıda olmasa da, sesli harf değişimleri ile birleştiğinde
tamamen keyfi, bir kerede ikisinde yapılan ilerlemeyi gösterecek
yüzyıllar, eski ve daha saf gramer biçimlerinden ayrılırken,
Anglo-Sakson el yazmalarında bulundu. "Önsöz, s. xxviii.]

[889] Warton'un tarihi. İngiliz şiiri, Ellis'in örnekleri.

[890] Scott'ın bu varsayımı daha sonra olumlu bir şekilde alınmamıştır.
eleştirmenler.

Warton, bunlardan bazılarından bol özütler bastı. Ritson verdi
Birçoğu basına bütün. Ve Bay Ellis tek kişiyi benimsedi
Kısa pasajları iç içe geçerek onları lezzetli hale getirebilecek plan,
orijinalin olağan sıradanlığının oldukça üzerinde olduğu yer
canlı analiz.

[892] Bu genel istihdamın kanıtları ve kademeli olarak kullanılmaz
Konuşma ve yazma alanında Fransızca Tyrwhitt tarafından bir
dördüncü ön ek olan antik İngilizce dilinde tez
Chaucer's Canterbury Tales baskısının hacmi; Ve Ritson tarafından, içinde
Metrik romantizminin önsözü, cilt. Ben. P. 70.

[893] Rymer, t. v. s. 490; T. VI. P. 642, et alibi.

[894] Ritson, s. 80. 1385 yılının Rymer'ında bir tane var.

[895] [Not IV.]

[896] Bkz.
Canterbury Tales baskısının dördüncü cildinde. Görüş
Bu seçkin eleştirmenden son zamanlarda Dr. Nott tarafından tartışıldı.
Chaucer'in tamamen kurulmuş olmasını sürdürür
Aksanlı ve heceli düzenlilik değil. Ancak Tyrwhitt'in
doktrin.

[897] Warton'un tarihi. İngiliz Şiiri, cilt. Ben. Tez II.
Roquefort, etat de la poesie francaise du douzieme siecle s. 18.
Philippis'in sekizinci kitabının başından beri satırlar
Bu destanların adil ya da daha uygun bir örneği gibi görünüyor. Ama ben
Bunlardan herhangi biriyle çok yüzeysel olarak tanıştı.

    Solverat Intera Zephyris Melioribus Annum
    FRIGORE DEPULSO VERIS TEPOR, ET RENOVARI
    Coeperat et viridi Gremio Juvenesere Tellus;
    Cum Rea Laeta Jovis Rideret Ad Oscula Mater,
    Cum Jam Post Tergum Phryxi Vectore Relicto
    Solis agenorei prim rota terga juvenci.

Albertinus Mussatus tarafından Ecceriinus (Eccelin da Romano) trajedisi, bir
Paduan ve saygın bir tarihin yazarı,
Düzenli trajediyi canlandırmaya ilk deneme. Yakında yazıldı
1300'den sonra. Dil hiçbir şekilde bir animasyon istemez,
Masalın beceriksiz davranışları. Eccerinus onuncu sırada basılmıştır
Muratori koleksiyonunun hacmi.

[898] Kitapçılar on ikinci yüzyılın ikinci bölümünde ortaya çıkıyor. Blois'ten Peter
Publico Mangone Librorum. Hist. Litteriire de la France, t. ix. P. 84.
On üçüncü yüzyılda işgal yoluyla birçok kopyacı vardı
İtalyan üniversiteleri. Tiraboschi, t. IV. P. 72. Bunların sayısı
Milan'ın o yaşın bitiminden önce elli olduğu söyleniyor. Agy. Ama
emeklerinin çok küçük bir kısmı aday olabilirdi
sadece edebi amaçlar. Çeşitli yönetmeliklerle, ilki
Ayılar 1275'te, Paris kitapçıları şuna tabi tutuldu.
Üniversitenin kontrolü. Crevier, t. ii. P. 67, 286.
Bu, hatalı kopyalar dolaşım elde etmelidir. Ve bu
Özgürlük üzerindeki bu kısıtlamaların orijinali gibi görünüyor
Baskı icadından bu yana çok fazla
o büyük enstrüman aracılığıyla gerçeğin yayılmasını geciktirdi.

[899] Tiraboschi, t. v. s. 85. Aksine Montfaucon,
Mabilon ve Muratori; İkincisi icadını taşıyan
1000 yıla kadar olan sıradan gazetemiz. Ancak Tiraboschi
Pamuk paçavralarından bir çağın çok erken el yazmalarında kullanılan kağıt,
ve görünüşe göre bu malzemenin düşük dayanıklılığından değil, değil
sık sık istihdam edilir. Nouveau Traite de Diplomatique editörleri
aynı görüşten ve yıldan önce keten kağıt kullanımından şüphe
1300. T. Ben. P. 517, 521. Meerman, iyi bir yazar olarak bilinir
Baskının antik eserleri, en eski el yazması için bir ödül sundu
keten kağıt üzerine ve konuyla ilgili bir incelemede,
Buluşu 1270 ve 1300 arasında. Ancak Viyana'dan M. Schwandner'ın
İmparatorluk kütüphanesinde tarihi taşıyan küçük bir tüzük bulmak için
böyle bir kağıt üzerinde 1243. MacPherson'ın Annals of Commerce, cilt. Ben. P. 394.
Tiraboschi, eğer bunu bilseydi, muhtemelen
Pamuktan yapılacak kağıt, zor olduğunu söylüyor
ayırt etmek. Da fabiano'yu hızlandırmak için keten kağıdın icadını atar
Treviso. Ancak birden fazla Arap yazarı,
Samarcand'da sekizinci saatte devam edecek keten kağıt
yüzyıl, Çin'den getirildi. Ve daha fazlası
Sonuç olarak, Casiri Escurial'daki birçok el yazmasını olumlu bir şekilde ilan ediyor
o madde üzerine yazılacak onbirinci ve on ikinci yüzyıllar.
Bibliotheca Arabico-Hispanica, t. ii. P. 9. Bu otorite çok görünüyor
Tiraboschi'nin görüşünden daha ağır basmak için,
belki de muhteşem kahramanlar masasında yer almalı
Bartholomew Schwartz ve Flavio Gioja. Ama maddi nokta,
kağıt, Avrupa'da çok az biliniyordu.
On dördüncü yüzyıl, eskisi gibi kalır. Bkz. Tarihin Giriş
Literatür, c. Ben. Sec. 58.

[900] Warton'un tarihi. İngiliz Şiiri, cilt. ii. P. 122.

Velly, t. v. s. 202; Crevier, t. ii. P. 36.

[902] Warton, cilt. Ben; Tez. İi.

[903] age.

[904] Warton, cilt. Ben. Tez. İi. Elli sekiz kitap kopyalandı
bu manastır tek bir başrahi altında, yaklaşık 1300 yıl. Her önemli
Manastırda, bu çalışmanın yapıldığı Scriptorium adlı bir oda vardı.
Whethamstede altındaki St. Albans'ta seksenden fazla kişi kopyalandı.
Henry VI'nın zamanı. agy. Ayrıca bkz. Du Cange, V Scriptes.
Yine de, ilk olarak, bunların çok büyük kısmının
Kitaplar sadece manastır çöpü ya da en azından modernimizde işe yaramaz
endişe; İkincisi, karakterinin karakterine bağlı
Başrahip, scriptoriumun işgal edilip edilmemesi gerekip gerekmediği. Her başı
Bir manastır bir Whethamstede değildi. Bizim gibi cehalet ve jollity
Bolton Manastırı'nda bulun, daha olağan özelliklerdi. Tarafından
Bu zengin manastırın hesap kitapları,
On dördüncü yüzyıl, sadece üç kitap satın alınmış gibi görünüyor
kırk yıl. Bunlardan biri Peter Lombard'ın Liber Sententiarumuydu,
şu anda kırk liraya eşdeğer otuz şilin maliyeti.
Whitaker'ın tarihi. Craven, s. 330.

[905] agy.; Villaret, t. xi. P. 117.

Özel bir bilgin olan Niccolo Niccoli, esasen katkıda bulunan
Eski öğrenmenin restorasyonu, sekiz kişilik bir kütüphaneyi miras bıraktı
Floransa Cumhuriyeti'ne yüz cilt. Bu Niccoli neredeyse hiç
kendine ait herhangi bir şey yayınladı; ancak iyi bir üne kavuştu
El yazmalarının kopyalanması ve düzeltilmesi. Tiraboschi, t. VI. P. 114;
Shepherd's Poggio, s. 319. Önceki yüzyılda Colluccio Salutato
sekiz yüz cilt satın almıştı. Agy. P. 23. Roscoe's
Lorenzo de 'Medici, s. 55.

Schmidt, Hist. des allemands, t. v. s. 520.

[908] Kitabı rehin veren muhtaç bir mektup adamına ödünç vermişti,
Asla kurtarılmadı. De Sade, t. Ben. P. 57.

Tiraboschi, s. 89.

[910] idem, t. v. s. 83; De Sade, t. Ben s. 88.

[911] Tiraboschi, s. 101.

Tiraboschi, t. VI. P. 104; ve Shepherd'ın Poggio'nun Hayatı, s. 106,
110; Roscoe's Lorenzo de 'Medici, s. 38.

Schmidt, Hist. des allemands, t. ii. P. 374; Tiraboschi, t. III.
P. 124, et alibi. Bede, Canterbury ve Tobias'ın Theodore Primatını Extols
Yunanca bilgisi için Rochester Piskoposu. Hist. Eccles. C. 9 ve
24. Ancak bu prelatların birincisi, ikincisi olmasa da, bir yerli
Yunanistan.

[914] Hist. Litteriire de la France, t. IV. P. 12

[915] Yunan karakterleri, 943'lük bir tüzükte bulunur.
Martenne, Thesaurus Anecdot. T. Ben. P. 74. Bir İnceleme Peri Başlığı
Phuseon Merismou ve Theotokos kelimesi, Malmsbury'den William'da gerçekleşir,
ve Lanfranc'ın anayasalarında bir veya iki kişi. Bir
Yunan Psalter, Tournay'da 1105 civarında bir manastırda yazılmıştır. Hist. Litt.
De la France, t. ix. P. 102. Bu, düşünmeliyim, çok nadirdi
Batıda kopyalanan kutsal veya küfürlü bir Yunan el yazması örneği
on beşinci yüzyıldan önce Avrupa'nın bölümleri. Ama bir Yunan Mezar
9. yüzyılda Milano'da Latin karakterleriyle yazılmış biraz satıldı
Yıllar önce Londra'da. Salisbury'den John, Crevier tarafından bildiği söyleniyor
Biraz Yunan ve birkaç kez teknik kelimeler kullanıyor
dil. Yine de ondan çok daha fazla öğrenilemezdi
komşular; Ousia kelimesini St. Ambrose'da bulduktan sonra,
bir İngiliz, bir İngiliz, bir İngiliz'in anlamını sormaya zorlandı, çünkü
Diyor ki, burada ustalarımızın hiçbiri (Paris'te) Yunanca'yı anlamıyor. Paris,
Gerçekten de Crevier, o yaşta herhangi bir Yunan bilgini sağlayamayacağını düşünüyor
Abelard ve Heloise hariç ve muhtemelen ikisi de çok şey bilmiyordu.
Hist. De l'En. De Paris, t. Ben. P. 259.

Dini dil, gözlenebilir, Yunanca kelimelerle doluydu
Latinleştirilmiş. Ancak bu süreç beşinci yüzyıldan önce gerçekleşmişti;
ve çoğu Latin sözlüklerinde bulunacak. Yunanca bir kelime
şimdi ve sonra ödünç alındı, muhabirden daha heybetli
Latince. Böylece İngiliz ve diğer krallar bazen kendilerini çağırıyor
Basileus, Rex yerine.

Tüm bunları numaralandırmayı iddia ettiğim varsayılmayacak
Yunanca ile tanıştıkları kişiler bazı kanıtlar olabilir
kurmak; Ne de dikkatimi konuya yönlendirmedim
görüş. Şüphesiz liste iki kattan fazla olabilir. Ama on kez
numara bulunabilir, yine de,
Dil neredeyse bilinmiyordu ve bunun üzerinde hiçbir etkisi olmayabilir
edebiyatın durumu. [Bkz. Hist'e Giriş. edebiyatın,
Chap. 2, Sec. 7.]

[916] Nemo est qui Graecas Literas Norit; Hoc latinitati'de egoda
Uyum, quae sic omnino graeca abjecit studia, ut etiam noscamus non noscamus
Literarum karakterleri. Genealogiae Deorum, Apud Hodium de Graecis
Illustribus, s. 3.

[917] MEM. De Petrarque, t. Ben. P. 407.

[918] MEM. De Petrarque, t. Ben. P. 447; T. III. P. 634. Hody de Graecis
Illust. P. 2. Boccace, Yunanca'daki kendi kazanımlarından mütevazı bir şekilde konuşuyor:
Etsi non satis plene perceperim, percepi tamen kuantum potui; nee
Dubium, si permansisset homo ille vagus diutius penes nos, quin plenius
Percepissem. İD. P. 4.

[919] Hody, Chrysoloras'ın öğretisinin başlamasını
1391. S. 3. ancak araştırması daha kesin olan Tiraboschi
1396'nın sonu veya 1397 başında, t. vii. P. 126.

[920] Tiraboschi, t. VI. P. 102; Roscoe's Lorenzo de 'Medici, cilt. Ben. P.
43.

[921] Bizans öğrenimi ile en çok sohbet eden yazarlar buna katılıyor.
Bununla birlikte, Yunan yazarları arasında bir açık fark var
sekizinci yüzyıl gibi en kötü dönemin ve
Batı'da onlara karşılık gelir. Örneğin Syncellus, büyük bir şekilde kullanılmaktadır
kronolojide, çünkü şimdi birçok eski tarihle tanıştı
daha fazla yok. Ama Bede kaybettiğimiz hiçbir şeye sahip değildi; Ve onun
Sonuç olarak derlemeler tamamen kârsızdır. Sekizinci
Yüzyıl, Mağaranın Saeculum Iconoclasticum, tüm kibar olduğu gibi düşük
edebiyat, bir adam üretti, John Damascenus,
Scholastic teolojisinin kurucusu ve en azından bunun örneğini belirleyen
Doğuda akıl yürütme tarzı. Bu kişi ve Michael Psellus, bir
on birinci yüzyılın filozofu, tek önemli adamlar
Orijinal yazarlar, Bizans Edebiyatının yıllıklarında.

[922] Eski veya dinsiz edebiyatı restore etmenin onuru
Sezar Bardas, II. Michael amcası ve bakanı. Cedrenus hakkında konuşuyor
Aşağıdaki terimlerle: epemelethe de Kai Tes exo sophias, (
Pollou Chronou Pararrhueisa, Kai Profesyonelleri Te Meden Holos Choresasa Ton Ton
Kratounton Argia Kai Amathia) Diatribas Hekaste Ton Epistemon Aphorisas,
Ton Men Allon Hope Per.
Kat 'auta ta Basileia en te Magmaura; Kai Houto Ex Ekeinou Anebaskein
Hai Epistemai Erxanto. K. T. l. Hist. Bizans. Senaryo. (Lutet.) T. X. P.
547.
Konstantinopolis ve Kilisenin ve
öğrenme. Gibbon belki de Bizans üzerinden çok hızlı geçiyor
Edebiyat, Chap. 53. Bunda, diğer birçok yerde olduğu gibi, ustaca
Anahatlarının cesurluğu ve hassasiyeti, sahip olanları hayrete düşüren
Aynı alanın trodden kısımları, bilgisiz bir okuyucudan kaçmaya yatkındır.

Du Cange, Praefatio Ad Glossar. Graecitatis Medii Evi. Anna Comnena
En erken örnek gibi görünen bazı popüler çizgileri alıntılar
Romaik lehçenin veya ona yaklaşan bir şeyin,
dilbilgisel esneklik ve eski ile aynı benzerlik taşıyan
Dokuzuncu ve onuncu yüzyılların en kötü hukuk kiletlerinin
Saf Latin. Aslında, Yunan dili çok düşmüş gibi görünüyor
Latin ile aynı şekilde ve neredeyse bir dönemde. İçinde
Altıncı yüzyıl, Platonik bir filozof olan Damascius, eskiden bahsediyor
Dilden farklı olan dil, on Archaian
Glottan Huper Ten Idioten meletousi. Du Cange, age. P. 11. İyi
Tzetzes'in popüler veya _political_ ayetlerinin
On ikinci yüzyıl, aksandır; yani okunacak,
Modern Yunanlılar, her akut veya çevresel heceyi tedavi ederek
Uzun, orijinal miktarına bakılmaksızın. Bu yenilik, hangisi
Metrik kuralların bundan daha fazla karışıklığı yaratmış olmalı
Latince, Tzetzes Çağı'ndan çok daha eskidir; En azından,
Meursius'un Themata baskısına katılan bazı notların editörü
Konstantin Porphyrogenitus (Lugduni, 1617) atfediyor
959'da ölen bu imparator için bazı siyasi ayetler. Bu ayetler
düzenli aksanlı trokhaiklerdir. Ama o zamandan beri olduklarına inanıyorum
Onbirinci yüzyılın bir yazarı olan Konstantin Manasses'e verildi. Modern bir gezginin görüşüne göre (Hobhouse'un seyahatleri
Arnavutluk, Mektup 33) Romaic'i ayırt eden baş yolsuzluklar
Ana stokundan, özellikle yardımcı fiiller daha yaşlı değildir
Mahomet II tarafından Konstantinopolis'in yakalanmasından daha. Ama zor görünüyor
bunun tatmin edici bir kanıtı elde etmek; Ve yardımcı fiil
Doğal ve kullanışlı, eski Yunanlıların muhtemelen bazılarında
Yerel deyimleri, onun kullanımına düştü; Bay H.'nin kabul ettiği gibi
Gelecek yardımcı thelo ile ilgili olarak yaptılar. Bazı örnekleri görün
Bunun Lesbonax, Peri Schematon, AD Finem Ammonii, Cura Valckenaer.

[924] Photius (M. Heeren'in otoritesine yazıyorum) Theopompus'dan alıntı yapıyor,
Arrian'ın Alexander'ın halefleri ve Parthia, Ctesias,
Agatharcides, Diodorus siculus, Polybius ve Dionysius'un tamamı
Halicarnassus, Yirmi Kayıp Demosthenes Orasyonu, Neredeyse İki Yüz
Lycias, Isaeus'un altmış dört, yaklaşık elli hiperid. Heeren
Bu çalışmaların kaybını tamamen Latin yakalamasına atfeder.
Konstantinopolis, o zamandan sonra hiçbir yazar onları alıntılamıştı.
Essai sur les croisades, s. 413. Ancak varsaymamak zor
Osmanlıların gerçekleştirmesi için yıkımın bir kısmı bırakıldı.
Aeneas Sylvius Bemoans, Frankfort'un diyetinden önceki konuşmasında,
Yunan İmparatorluğu'nun son yıkımıyla büyük literatür kayıpları.
Quid de Libris Dicam, Qui Illic erant Innumerabiles, Nondum Latinis
cogniti! ... nunc ergo, et homero et pindaro et _menandro_ et omnibus
Illucioribus Poetis, Secunda Mors erit. Ama hiçbir şey çıkarılamaz
Bu açıklamadan, belki de, belki de
Menander hala var ya da yoktu. Aen. Sylv. Opera, s. 715; Ayrıca s. 881.
Harris'in Filolojik Soruları, Bölüm III. C. 4. Dikkat çekici bir
Ancak, Avrupa'nın ve özellikle İtalya'nın
bir Papa'nın mirasının ciddi bir vesileyle, soyulması
Ciddi, küfür edebiyatının sürdürdüğü yaralanma.

Daha düşük Yunan literatürünün yararlı bir özeti, esas olarak
Fabricius'tan Bibliotheca Graeca, Berington'un edebiyatında bulunacak
Orta Çağ Tarihi, Ek I.; Ve biri oldukça daha bol
Schoell, Abrege de la Litteraturater Grecque. (Paris, 1812.)

[925] Wood'un Oxford Antik Eserleri, Cilt. Ben s. 537.

[926] Roper's Vita Mori, ed. Hearne, s. 75.

[927] Crevier, t. IV. P. 243; Bkz. P. 46.

[928] Incredibilis Ingeniorum Barbarlar EST; Rarissimi Literas Norunt,
Nulli elegantiam. Papiensis epistolae, s. 377. Campano'nun kavramı
Elegance yeterince saçma. Hiç kimse bilgiçiği daha da taşımadı
Modern terimlerden kaçınmanın etkisi. Böylece hayatta
Braccio da Montone, anlamını neredeyse anlaşılmaz hale getiriyor
fazla klasik saflık. Braccio SE Numquam Deorum Immortalium
Templa Violasse. Bir şehirde öfke taahhüt eden birlikler suçlanıyor
Virgines vestales insestasse. Antlaşmalar açısından,
eski Roma formları; EGZERSİZ TRAJICHISTO-OPPIDA PONTIFICIS SUNTO, & c. Ve
En saçma bir bilgelikle, dini duruma Romanum denir
Imperium. Campani Vita Bracii, Muratori senaryosunda. Rer. İtal. T. xix.

Eton (Paston Letters, Cilt.
Ben. P. 299), Latin verimin orada olduğu kadar erken öğretildiğini kanıtlıyor
Edward IV. Örneğin
Oldukça gururla sergiler, denkreş ettiğimizden pek farklı değildir
saçmalık ayetler. Ancak daha önemli bir gözlem, oğullarının
Önemli bir mesafede yaşayan ülke beyleri zaten gönderildi
Dilbilgisel Eğitim Devlet Okulları.

[930] De Bure, t. Ben. P. 30. Bu kitabın birkaç kopyası geldi
Keşfinden beri ışık.

[931] Id., S. 71.

[932] Mem. De l'Act. des yazıtları, t. xiv. P. 265. Başka bir baskı
İncil'in Pfister tarafından Bamberg'de basılmış olması gerekiyordu
1459.

Tiraboschi, t. VI. P. 140. Sanuto, 1469'da Senato'nun bir emrinden bahsediyor, John of Spira
Tully ve Pliny'nin mektuplarını beş yıl boyunca basmalı ve hayır
başka biri bunu yapmalı. Senaryo. Rerum italik. T. xxii. P. 1189.




Bölüm IX'a notlar.


Not I. Sayfa 288.

Altıncı yüzyılda hızlı bir öğrenme düşüşü başladı.
Turlar hem bir tanık hem de bir örnektir. Bu nedenle düzgün
Karanlık çağlardan biri, onbirinciden çok daha fazla
onlara; Kilisede çok azı kaldığından beri
klasik yazarlarla tanışma veya herhangi bir komuta ile yazan
Latin dili. Çalışmaları, ne zaman çalıştıklarında
neredeyse sadece teolojik; Ve bu anlaşılmalıdır
sonraki yüzyıllar. Teolojik olarak, Vulgate Kutsal Yazıları ve
bazı Latin babalar; Ancak, onlara akıl yürüterek değil veya
bunları kendi sözleriyle otorite olarak tanıtmaktan çok daha fazlasını yapmak.
Yedinci yüzyılda ve hala sekizinci başında,
Bunlardan çok azı bile Fransa'da kaldı, burada pek bir isim bulamadığımız
edebi anlamda anmayı hak etmek; Ama Isidore ve bizim
Bede, İspanya ve Britanya'ya onur duy.

Bir
dokuzuncu ve başında kısmi kesinti
onuncu yüzyıl, zamandan itibaren yavaş yavaş ilerleyen
Charlemagne. Ama sonra bu ilerleme çok yavaştı ve erkekler
önündeki, daha sonra olanlarla karşılaştırma yapabilen çok az
Zamanlar, yazıları olumlu ve hoşgörü olmadan göz önüne alındığında,
Yüzyıllar karanlığı çağırmak hiçbir şekilde haksız değil,
Charlemagne ve edebi arayışların manifest canlanması arasında
on birinci yüzyılın sonuna doğru. Örneğin Alcuin ayrıldı
Bize çok sayıda şiir. Bu, başka birinde bulduğumuz şeyden daha üstündür
belirsiz dönemin yazarları ve hem doğru bir kulağı hem de
Latin şairlerine, özellikle Ovid'e aşinalık. Hala ayetleri
on dört okul çocuklarının şimdi ürettiği kadar iyi değil
şiirsel güç veya dil ve metrenin doğruluğu. Gerçekten hatalar
sayısız. Daha erken bir Anglo-Sakson şair olan Aldhelm, daha fazlası
yaratıcı ruh, klasik şiirden daha da kaldırılır. Lupus,
Dokuzuncu yüzyılın başlarında, bazı mektuplarında Ferrieres Başrahip
Tolere edilebilir Latin yazar, ancak bu her zaman böyle olmaktan uzaktır;
Klasik edebiyat sevgisiyle vuruldu, birkaç şair alıntı yapıyor
ve nesir yazarları ve neredeyse küçük noktaları merak ediyor
On beşinci yüzyılın İtalyan bir bilgin olarak filoloji. O öyleydi
Onları kopyalamak için sürekli olarak borç alın-bir kanıt,
Ancak, kıtlıkları ve genel öğrenmenin düşük koşullarından
Dikkate almamız gereken en önemli nokta. [935] Ama onun daha ünlü
Muhabir Eginhard, ötesine geçti. Hem yıllıkları hem de hayat
Charlemagne, klasik bir ruhla çok iyi yazılmıştır.
Latince Kilise; Birkaç kelime ve kelime öbeği en iyi yaşta olmasa da,
Eginhard'ı Alcuin ve Lupus'un üzerine yerleştirmeliyim, ya da bildiğim kadarıyla,
Caroline döneminin diğerleri.

Onuncu yüzyıl her zaman en kötü isim verdi. Baronius arıyor
Bir sayfada _plumbeum_, _obscurum_, _infelix_ (Annales, A.D. 900).
Ve tüm yüzyıllarını bir epitetle dublaj eden Cave, _Ferreum_ atar
onuncu. Bununla birlikte, çok daha az cehalet vardı
Bu çağın ikinci kısmında Fransa ve Almanya
Charlemagne saltanatı, hatta içinde; daha fazla tanıdık parıltısı
Latin klasikleri ortaya çıktığında; ve okullar, katedral ve
geleneksel, daha düzenli ve kesintisiz bir plan edinmişti.
talimat. Papal Roma'nın bozulmuş durumu, birçok kişinin tedavi etmesine yol açtı
Bu yüzyıl hak ettiğinden çok daha kötü; Ve gerçekten İtalya battı
cehalet çok düşük. On birinci yüzyıla gelince, yukarı doğru ilerleme
son derece algılanabilirdi. Karanlık çağlar arasında yaygın olarak hesaba katılıyor
yakınına kadar; Ancak bu ifadeler elbette nispeten kullanılır,
Ve bu ve onikinci arasındaki fark daha fazla
Altıncı'dan beri ardışık olan herhangi bir ikide bulduğumuzdan daha mantıklı.

İngiltere'deki edebiyatın durumu hiçbir şekilde bizden paralel değildi
kıtada bulun. En iyi yaşımız tam olarak Fransa'nın en kötüydü;
Heptarşının Çağı-Theodore, Bede, Aldhelm,
Caedmon ve Alcuin; İrlanda bize izin verirse kime, isteyebiliriz
Biraz sonra gelen, ancak bu konutun ikamet ettiği Scotus'u ekleyin
Ada herhangi bir zamanda kimliği doğrulanmamış bir masal gibi görünüyor. Ama nasıl olduğunu biliyoruz
Alfred, din adamlarının cehaletinden kendi çağında konuşur. Ne de
Daha sonra bu çok daha iyi. Onbirinci yüzyılda bile, özellikle
Fetihten önce, edebi yıllarda çok boş bir dönem
İngiltere. Kimsenin liste ne kadar sefil bir şekilde yetersiz olduğu bir anlayışa sahip olamaz
Mr.
Turner'ın Anglo-Saksonların Tarihi veya Bay Wright'ın Biyografisi
Literaria.

Göründüğü gibi, geçmişe saygı duyan genel bir gerçek olamazdı
Ben, daha kötü şöhretli veya herhangi biriyle reddedilemeyecek
bunlar sırasında Avrupa'nın karakteristik cehaletinden daha fazla
Karanlık çağları genellikle stilize ettiğimiz yüzyıllar. Güçlü bir akarsu,
Ancak, en azından çoğunluğa göre, önyargı çağırmalıyım,
geç yıllara zıt bir yönde yönlendirilmiştir. Ortaçağ
Dönem, tavırlarda, sanatta, edebiyatta ve özellikle dinde,
unmounded kısmi olarak kabul edildi; Ve bu olumlu öfke
en sık yatan yaşlara kadar genişletildi
Tarihsel ve edebi sansür yasağı.

Yatırılanlar üzerinde önemli bir izlenim bırakıldı.
Dr. Maitland'a borçlu olduğumuz karanlık çağlarda mektuplar. Bu da değil
Herhangi bir anlam şaşırtıcı; Her ikisi de yatkınlık yakında ikna olmuş, çünkü
Ve harfler büyük bir yetenekle yazıldığı için,
öğrenme, ruhlu ve canlı bir kalem ve sonuç olarak
Birçoğunun bir perdenin kazancı için kolayca hatası olan çatışma savaşı
savaş. Dr. Maitland, başka bir kaliteye sahip, çok daha nadir
Tarihsel tartışma, özellikle dini türden: İnanıyorum
Onun titiz bir bütünlükte olması, her şeyde kesin olarak kesin
iddia ediyor; ve gerçekten de bazen ortaya çıkan gazap ve asperite
daha çok yeterli, sadece olduğunu düşündüğü şey tarafından çağrılır
kasıtlı veya slovence yanlış beyan. Bu nedenle, boş zaman ve
Teklifleri aracılığıyla Dr. Maitland'ı takip etme araçları,
Muhtemelen bunu yapmam gereken güvenden bunu yapmaktan kaçın
Hem gerçeği ayırt etme gücü ve onun
ifade etme arzusu. Ama herhangi bir sınav için aramam yok, yapabilir miyim
Enstitüsü; Kendi yansımalarımın sonucu olduğu için her şey
Dr. M. aslında-aslında onun
Dil-Büyük öneriyi etkilemeden mükemmel bir şekilde doğru olabilirsiniz
Karanlık Çağların, Altıncı'dan Onviye'ye kadar olanlar,
cehalet. Ben de topladığım kadarıyla bunu reddetmeye çalışmıyor
açık gerçek; Sadece daha az olduklarını kanıtlamak onun nesnesidir
cahil, daha az karanlık ve her açıdan daha az değerli
Birçoğundan daha fazla kınama. Bu pozisyonu kazanmıyorum; yapı
hem bu hem de başka bir çalışmada gözlemlediğim gibi,
sadece bu çağların cehaleti,
Daha önce ve daha sonraki zamanlar bazen abartılmıştır; Ve bu
Avrupalılar ve özellikle Hıristiyanlar,
Esquimaux'un mutlak barbarlığı. Ama ne derin bir adam ve
Doğru öğrenme, bazen ifade edilen sınırlamalarla öne sürer,
Ve her zaman kendi zihnine sunulur, baş ve sığ bir perakendeci alır
yukarı ve kendi önyargılarına uygun olarak abartıyor.

Karanlık çağlardaki harfler esas olarak teolojik ile ilgilidir
yazarın üstlendiği o dönemde din adamlarının kazanımları,
daha ziyade, 800'den 1200'e kadar uzanmak; Böylece hariç
Karanlık tanımından gece yarısı ve mola ile değiştirme
günün. Ve birçok bakımdan, özellikle de
Daha iyi bilgilendirilmiş din adamlarının sahip olduğu Vulgate Kutsal Yazıları,
abartılı olanlara karşı çok zor zafer yok
hem o zamanlarda kutsal yazıların cehaletine ilişkin kavramlar
ve onları insanlardan uzak tutma arzusu. Bu son önyargı
açık bir şekilde sonraki dönemin karışıklığından türetilmiştir,
Reformdan önceki yüzyıllar, sahip olduğumuzlarla
Bizden hemen önce. Ancak _Dark_ kelimesi yaygın olarak kullanıldığından
tembelliğin bedenine veya genel olarak
Kilisede liberal çalışmalar ve bir karşılaştırma içerdiği için
Önceki veya sonraki çağlar, böyle bir anlamda uygunsuz olamaz,
İncil'in el yazmaları manastırlarda yaygın olmalı
Dr. Maitland'ın dediği gibi; Ve yine de kanıtları çok şüpheli görünüyor
Bu hipotezi sürdürün.

En çok onaylananların kararını bir kenara bırakma eğilimi var
çok fazla politik karakter veren yazarlar, çok fazla
Sakin olmaktan ziyade her noktaya savaşan bir avukatın tonu
Hakem, karanlık çağlardaki harflere. Çünkü Henry değil veya
Jortin veya Robertson, her zamanki ifadelerimiz olan, ancak hemen
Ustalar, Muratori ve Fleury ve Tiraboschi ve Brucker ve
Fransa'nın edebi tarihinin Benedictine yazarları ve diğerleri
Fransa, İtalya ve Almanya'da. En sonun bunu ele geçiren en son
çorak zemin ve iyi uygulanan öğrenme konusunda herhangi bir şeyden daha düşük değil
Candor veya Goodse, M. Ampere, Histoire Litteriire de la'da
Fransa Avant Le Douzieme Siecle (3 cilt Paris, 1840). Kimse
Bu akıllı yazarın, çağları gereksiz yere amortismanla suçlamak
Böylece önümüze getiriyor; ve hacimlerinin incelenmesi ile
Heeren ve Eichhorn Almanya için eklenebilir, açık ve bir netleşebiliriz.
Doğru taslak, hayatın kısaltması göz önüne alındığında
Böyle bir konuda kesin bilginin önemi,
Okuyucuların büyük çoğunluğu. Bununla birlikte, hiçbir şekilde dışlanmayacağım
Karanlık Çağlarda Mektuplar, sahip olanlar için ruhlu bir yalvarma olarak
genellikle duyulmamış kınandı.

Birinin sormak için biraz cazip olduğunu söyleyerek sonuçlandıracağım
Ortaçağ Kilisesi'nin savunucuları tarafından neden bu kadar endişe duyuluyor?
Onu cehalet suçundan kurtar. Bu cehalet için değildi,
Genel olarak konuşursak, suçlanmak. Din adamlarının suçu değildi
Hunlar kiliselerini yaktı ya da Normanlar manastırlarını yağmaladı.
Saracens'in arzını kapatmaları onların yoluyla değildi.
Papirüs, ve koyun skorları büyük bir fiyat taşıyordu. Avrupa tamamen
entelektüel karakterde çürümüş, kısmen sonucunda
Barbar saldırıları, kısmen uzun süre hareket eden diğer uğursuz etkilerden
önce. Kesinlikle kiliseye her öğrenme kıvılcımı borçluyuz
Sonra parladı ve o karanlığın içinde koruduğu
Daha mutlu bir yaşın ışığını yeniden bağlayın-Sperma Puros Sozousa. Bu arada,
Bu cehaletten daha iyi bir özür, Protestanlar tarafından yapılabilir ve
Dr. Maitland, ismi atlayanlar arasında değil,
yolsuzluk, batıl inanç, gasp eğilimi,
En azından Karanlık Çağ Kilisesi'ne dayatmalı mı? Bunlarda değil
Daha az belirsiz bir dönemden daha kötü olduğuna saygı duyar; tersi için
Doğru; Ancak Popery dokusu, daha önce temelleri üzerine yükseltildi.
on birinci yüzyıl, ancak tam oranlarında gösterilmemesine rağmen
daha sonrasında. Ve çok fazla yalan efsanesi vardı, çok fazla sahtekarlık vardı
Mülkün edinimi, dini tarihçilerin
genel cehaletin bir tür mazeret olarak kabul etmesi için çok.
[1848.]


Not II. Sayfa 350.

Metinde verilen yerli mimarinin hesabı çok
yüzeysel; Ancak konu hala diğer ile kalır
Ortaçağ antik çağının kısımları, ancak kusurlu bir şekilde tedavi edildi. En iyi eskiz
şimdiye kadar verilen bu başlıkta bir makalede.
Antik Mimarlık Sözlüğü (bir baskada okunmalı
1845'ten daha erken), dikkat çeken Bay Twopeny'nin kaleminden
uzun zamandır konuya yöneliktir. "Henüz geniş bir kanıt var
bu ülkede yerli mimarinin kalması
Onikinci yüzyıl. Sıradan malikane evleri ve hatta daha büyük evler
dikkate alın, genellikle bir
paralelkenar, iki katlı yüksek, [936] alt hikaye tonozlu,
İkisi arasındaki iç iletişim, bir
Dışarıdaki adımların uçuşu; Ve bu hikayede bazen tek
Tüm binada şömine. Bunun olması muhtemel olmaktan daha fazlası
önceki yüzyılda olağan ev tarzı. "
Kısmen kalan daha sonra verilir. Bay tarafından bahsedilenlere ekleyebiliriz.
Twopeny, belki de herhangi birinden daha yaşlı ve bazılarından daha iyi korunmuş, içinde
onun listesi. Southampton'da bir Norman evi, belki de ilk
on ikinci yüzyılın bir parçası. Neredeyse bir kare, dış duvarlar
tolere edilebilir mükemmel; Başlıca odalar ilk sırada görünüyor
(veya üst) zemin; Bu aynı zamanda bir şömine ve baca ve dört
iki daireye bölünmeyi belirtmek için pencereler yerleştirilir; Ancak
Aşağıda ışık veya bir iç merdivenin görünümü yoktur.
Yanlar yaklaşık kırk metre uzunluğundadır. Aynı yaştaki başka bir ev
ona yakın, ama çok daha kötü korunmuş. [937]

Nadiren dörtten fazla oda içeren paralelkenar ev
hariç, ailenin işgal ettiği üste sık sık erişim
Dışarıda, yavaş yavaş farklı bir tipte biriyle değiştirildi:-
Giriş yerdeydi, içindeki merdiven; bir mutfak ve diğer
Başlangıçta müstakil olan ofisler genellikle salonla bir
evden geçen pasaj; Altta bir veya daha fazla daire
Kat salonun ötesine uzanmış; nadiren ya da asla üçüncü kat yoktu
tüm evin üzerinde, ancak uyku odaları için müstakil taretler
bazı açılar. Bu, bildiğimiz gibi süren tipik formdu,
Elizabeth çağına, hatta daha sonra. Bunun üstün evleri
Sınıf bazen dörtgendi, yani bir mahkeme avlusu dahil, ancak
Nadiren, belki de, ana konuta ayrılan birden fazla tarafı;
Ofisler, ahırlar veya sadece duvarlar diğer üçünü doldurdu.

On dördüncü yüzyılda dikilen birçok konut bulunabilir.
İngiltere; Ama ne ne de bir sonraki yaşta çok daha fazlası var
çok az, bunlar hala baş odalarında, Gentry tarafından yaşanıyor. Ancak
Dekorasyon izleriyle veya dış kanıtlarla evler
Daha önce iyi aileler tarafından işgal edildiği tespit edildi, şimdi
küçük çiftçilerin işgalinde ve görünüşe göre saltanattan inşa edilmiş
Dördüncü Edward'ın ikincisinden birçok ilçede yaygındır.
Genellikle mahkeme, salon veya grange adını taşırlar; Bazen sadece
Bazı eski sakinlerin soyadı ve çok sık
malikanenin efendisinin ikametgahı. En eski evlerde en çarpıcı durum o kadar da değil
dış merdivende savunma önlemleri ve bu
kullanılmayan, hendekte soyguna karşı daha iyi koruma
Sık sık duvarları, güçlü ağ geçidini, küçük pencereyi çevreledi
Beklememiz gerekenden daha fazla olmayan mullions tarafından kırıldı
Times, dairelerin azlığı olarak, her iki cinsiyet ve hatta
Yüksek rütbede, aynı odayı işgal etmiş olmalı. Bir saygının ilerlemesi
Yurtiçi mimaride ahlak için kademeli ve bazılarında
Saygı kendi yaşımıza kadar artmaktadır. Ama ortaçağ dönemi
Çok azını gösterir; Zenginliğin ilerlemesinde daha büyük bir bölünme
Daireler on dördüncü ve on beşinci evleri ayırt ediyor
daha önceki bir dönemden yüzyıllar.

Onikinci ve on üçüncü yüzyılın Fransız evleri muhtemelen
İngilizlerle aynı düzenlemenin çoğu; orta ve alt
Sınıfların bir salon ve bir odası vardı; onlardan üstün olanlar
Solaryum veya üst kat bizimle olduğu gibi. Bkz. Arkeoloji Dergisi (Cilt i.
P. 212), burada Barbasan Fabliaux'dan kanıtlar eklenmiştir. [1848.]


Not III. Sayfa 451.

Abbe de Sade, Petrarch'ın hayatının bu bol anılarında,
bu, sivil olarak oldukça prolix bir şekilde gösteriyor
ve on dördüncü yüzyılda Provence ve İtalya'nın edebi tarihi,
karısı olarak Laura'dan kendi inişini kurmak için çabaladı
Hughes de Sade ve Family de Noves'de doğdu. Bu hipotez var
O zamandan beri edebi erkekler tarafından genel bir tanışma ile alındı; Ve
Özellikle Tiraboschi, yeteneği bu küçük biyografikte yatıyordu
araştırmalar ve gelen her şeye karşı önyargısı olan
Fransa, bunu kararlı bir şekilde kanıtlıyor gibi görünüyor. Ama oldu
Rahmet Lord tarafından modern bir yayında söz konusu
Woodhousee. (Petrarch'ın hayatı ve karakteri üzerine deneme, 1810.) Ben
Petrarch'ın metresinin kimliği hakkında herhangi bir fikir sunmayacak
Laura de Sade ile; Ama Lord W.'nin makalesinin ana konumu, Laura
evli olmayan bir kadındı ve onurlu bir bağlılığın nesnesi
Sevgilisi, yazılarının kanıtı ile uzlaşmaz görünüyor
tedarik. 1. Petrarch'ta şiir veya nesir olsun, bir geçiş yoktur,
Laura'nın bakire karakterini ima eden ya da ona her zamanki gibi
Evli olmayan kadınların temyizleri, Latince'de Puella veya Donzella
İtalyan; Trionfo della Castita'da bile, çok açık bir
fırsat meydana geldi. Yine de bu doğal olarak bu yüzden beklenecekti
her zaman yatırım yapmaya meyilli olan Petrarch gibi hayal gücü
Göksel saflığın halesi ile. Milton'ın nasıl ele geçirdiğini biliyoruz
Bekaretin mistik kavramları; daha uygun kavramlar
Petrarch dini:

    Quod Tibi Perpetuus Pudor, et Sine Labe Juventas
    Pura Fuit, Quod Nulla Tori libata Voluptas,
    En etiam tibi virginei hizmetçi onurları.
                                  Epitaphium Damonis.

2. Laura'nın bu kadar tutkulu ve bir sevgiliyi hak etmesi, eğer
Yirmi yıllık aşamalı bir engel müdahale etmedi.
bağlılık, en azından bağlılığının yanlış yerleştirildiği bir işaret olurdu,
Ve ona oldukça saçma bir ışık göster. Şaşırtıcı değil,
Laura'nın evlenmediğine inanan kişiler, durum böyle görünüyor
İtalyan yorumcularla, tutkusunun etkilendiğini düşünmeliydi.
Ve şiirsel olmaktan biraz daha fazlası. Ama aksine varsayım üzerine,
Konu, şiirinin tamamından geçer ve tutarlılık verir. A
Bir taraftaki aşk, anında tasarlandı ve
ihale kalbinin duyarlılığı ve ateşli bir fantezi; hafifçe beslendi
cesaret ve nadiren daha fazlasını umduğunu varsayıyor; Bir karışımı
Öte yandan ihtiyatlı ve coquetry, ya erdemle sınırlar içinde tutulur
veya karşılıklı bağlanma isteğiyle, ancak şöhretten daha fazla memnun değil
parlak ve övgü daha önce hiç olmadığı kadar çok rafine
kadın-bunlar kesinlikle oldukça doğal koşullardır ve
Hikayeyi daha az anlaşılabilir hale getirin. Tartışmasız böyle bir tutku değil
masum. Ama bu konuda çok skandallaşan Lord Woodhouselee biliyordu
On dördüncü yüzyılda biraz düşünülebilirdi. Standardı
Avignon'dan değil, Edinburgh'dan alındı, çok daha iyi bir yer, hayır
şüphe ve ahlaki barometrenin çok farklı olduğu yer
irtifa. Bir pasajda (s. 188) katıliğini aşırıya taşıyor
ihtiyatlı. Petrarch yaşı hakkında bildiğimiz her şeyden, tek meselesi
Şaşkınlık, Laura'nın sürekli erdemidir. Troubadours övünür
Provencal bayanlar ile çok daha iyi başarı. 3. ama aşağıdakiler
Petrarch'ın diyaloglarından St. Augustin, The Work ile geçiş
İyi bilinen, en çok kendisinin birleştiği yerde, hiç şüphe bırakacak, ben
Tutkusunun tutarlı bir şekilde memnun kalamayacağını düşünün
onur. Mulier Ista Celebris, Quam Tibi Certissimam Ducem Fingis, AD
Superos cur non haesitantem trepidumque Direxerit, et quod caecis fieri
Solet, Manu Clerhensum tenuit, quo et gradiendum foret admonuit?
Petr. FECIT HOC ILLA Kuantum Potuit. Quid enim aliud eGit, cum nullis
Mota Precibus, Nullis Victa Blanditiis, Muliebrem tenuit Decorem, ET
ADVERSUS SUAM Semel ve Meam Aetatem, Adversus Multa et Varia Quae Flectere
Adamantium Spiritum debuissent, Aucspugnabilis et firma permansit?
Profecto animus iste foemineus quid virum decuit admonebat,
Praestabatque NE, Sectando Pudicitiae Studio, UT Verbis Utar Senecae, Aut
Örnek Aut Convitium Deesset; POSTREMO CUM LORIFRAGUM AC Praecipitem
Videret, Deserere Maluit Potius Quam Seksi. AĞUSTOS. Turp igitur aliquid
Interdum Voluisti, Quod Supra Negaveras. Iste Vulgatus Amantium, Vel,
Ut Dicam Verius, Amanyum Furor Est, Ut Omnibus Merito Dici Possit: Volo
Nolo, Nolo Volo. Vobis Ipsis Quid Velit, Aut Nolit, Ignotum Est.
Pet. Laqueum invitus. Si quid tamen olim aliter forte
Voluissem, Amor Aetasque Coegerunt; Nunc Quid Velim et Cupiam Scio,
Firmavique Jam Tandem Animum Labentem; contra autem illa propositi tenax
ET Semper Una Permansit, Quare Constantiam Foemineam Quo Magis
Intelligco, Magis Adası: Idque Sibi Consilium Fuisse, SI Unquam Debuit,
Gaudeo nunc et gratias önce. Ağu. Semel Fallenti, kolay olmayan rursus fides
Habenda Est: Tu Prius, Atque Habitum, Vitamque Mutavisti, Quam.
Animum Mutasse İkna; Mitigatur forte si tuus Leniturque Ignis,
Çöplüksiz tu vero qui tantum dilectionti tribuis, olmayan
Animadvertis, Illam Absolvendo, Quantum Te ipse Condemnas; Illam Fateri
libet fuisse sanctissimam dum te insanum scelestumque fateare.-De
Conspmu Mundi, iletişim kutusu. 3, s. 367, düzenleme. 1581.


Not IV. Sayfa 456.

Yasama Meclisi Bildiriler Kitabı'ndaki dilimizin ilerlemesi öyle
Tüzüğün otantik baskısının önsözünde iyi tanımlanmıştır.
Kayıt Komisyonu tarafından yayınlanan alem, yazacağım
Bay Cooper'ın kamuoyunun yararlı hesabından kopyaladığım pasaj
Kayıtlar (cilt i. S. 189):-

Herhangi bir
Parlamento yargısı 36 EDW. III. Rulo tarzı
O yıl her zamanki gibi Fransızca, ancak açıkça belirtiliyor
Parlamentoyu çağırmanın nedenleri _en Englois_ ilan edildi; ve
Durum gibi 37 ve 38 EDW'de not edilir. İii. [938] 5. yılda
Richard II. , şansölyenin _un kemik yaptığı belirtildi
Teşvik EN Engleys_ (tanıtım, o zamanlar bazen kullanım gibi
işin başlangıcı), ancak ortak Fransızları kullanmasına rağmen
Parlamentoyu açmak için form. Bir dilekçe
Londra Mercerye, 'Aynı saltanatın 10. yılında İngilizce;
ve aynı zamanda 17. yılda Arundel Kontu'nun sorduğu anlaşılıyor
Kral ve Lordlar Ödülü ile Lancaster Dükünün Affedilmesi
Parlamentodaki varlıkları, İngilizce kelimelerle. Durgunluk
ve Richard II. okunduğu belirtildi
Westminster Salonu'ndaki alemin ve insanların mülklerinden önce,
Birincisi Latince ve daha sonra İngilizce, ancak
Parlamento sadece Latin'de yuvarlanıyor. Ve Henry'nin Taç'ın Mücadelesi
İv., Unvanının ödeneğinden sonra teşekkür ederek
montaj, anne dili olarak adlandırılan İngilizce olarak kaydedilir.
Ayrıca, Lord William Thynning'in konuşması da,
Common Pleas, merhum Kral Richard'a, ona cezayı duyurdu
biriktirmesinin ve halkın verilmesi,
onların beceriksizliği ve bağlılıkları. Henry IV döneminin 6. yılında.
Avamların bir dilekçesine İngilizce cevap verilir ve
Taçın belirli hibelerinin amaca yönelik olarak yeniden başlaması
Kral kendi başına yaşayabilir. Daha sonra İngilizce dil
Bazen, Henry IV. ve Henry V. ilk
ve Henry VI.
ve çoğu durumda, tüzüklerin olduğu cevaplar
Daha sonra çerçevelenmiş, sık sık İngilizce olarak bulunur; Ama tüzük
Fransızca veya Latince ruloya girildi. VI. Henry'nin 23. yılından itibaren.
Bu dilekçeler veya faturalar neredeyse evrensel olarak İngilizce'dir.
bazen kraliyet onayı biçimi; Ama tüzük olmaya devam etti
Fransızca veya Latince'ye kayıtlı. Bazen Latin ve Fransızca
Aynı tüzük, 8 tavukta olduğu gibi [939]. Vi., 27 tavuk. Vi. Ve 39 tavuk. VI. .
Son tüzük tamamen Latince kayıtta 33 tavuk. VI. C. 2. Tüzük
Edward IV. tamamen Fransızca. Richard III Tüzüğü. var olan
Fransızca'daki birçok el yazmasında tam bir tüzük biçiminde; Ve onlar
saltanatında ve halefi içinde basılmıştır. Daha önce
İngilizce baskılar aynı biçimde bir çeviri eklendi; ama
Birkaç baskı, 1618'den beri, İngilizce olarak basılmışlardır.
Basılan eylemlerle ilgili olarak, aynı fikirde olan farklı form,
Rulo Şapeli'nde Şans Yorumu. Dilekçeler ve
Parlamentodaki faturaların bu iki hükümdarlık sırasında hepsi İngilizce. .
VII. Henry'nin Tüzüğü. her zaman inanılıyor, şurada yayınlandı
İngilizce; ancak birincinin tüzüğünü içeren el yazmaları var
Birinci ve üçüncü yılında iki parlamento Fransızca. Dördüncüsü
saltanatının sonuna kadar ve bundan sonra günümüze kadar
evrensel olarak İngilizce.


Dipnotlar:

[935] Ferrieres Abbotu Lupus Servatus'un yazıları yayınlandı
Baluze tarafından; Ve bunların iyi bir açıklaması Amper'in Histinde bulunacak.
Litt. (Cilt III. S. 237) ve eski çalışmalarda. O çok daha iyi
Gregory of Tours'dan yazar, ancak Sidonius'tan çok daha düşük
Apollinaris. Horace, Virgil'den lupus alıntılarında gözlemledim,
Dövüş, Cicero, Aulus Gellius ve Trogus Pompeius (muhtemelen
Justin).

[936] Bu oldukça özlü, ama kesinlikle orada olduğu anlamına gelmiyor
Yerde bunun üstünde iki _floor_. İncelemesinde
Arkeoloji'de yayınlanan "Belediye Başkanlarının ve Şeriflerin Tarihleri"
Journal (cilt iv. S. 273), "Londra'daki evler, her neyse
Malzeme, asla bir hikayeyi yükseklikte aşmamış gibi görünüyor. "(s. 282.)
Ancak, kısa bir süre sonra-"Londra'nın zemin katı
Dönem yeterli bir şekilde mahzen olarak adlandırıldı, üst hikaye bir güneşti. " BT
Dolayısıyla, gözden geçirenin Bay ile aynı anlamı olmadığı anlaşılıyor.
Twopeny _story_ kelimesiyle, eskisinin yere sınırladığı
Bunun üstünde, ikincisi her ikisini de içerir. Kullanımı
Dil, bildiğimiz gibi, bir ölçülü olarak, her iki anlamı da destekler; Ancak
Belki de ilk hikayeyi aramak daha doğru ve daha yaygındır
yer katından bir merdivenle ulaşılan. Güneş,
veya mahzenin üstünde yetiştirilen uyku odası genellikle odundu.

[937] Bkz. Arkeoloji Dergisi, Cilt. IV. P.
11. Southampton'u ziyaret edenler, bu evi bir kapının yakınında arayabilir.
Batı Duvarı. Bay Twopeny One'ın katkısını ekleyebiliriz
Arkeoloji Enstitüsü'nün Bildirilerinde, Bay Hudson Turner,
Kasım 1847. Bu, Bay Twopeny'nin
mevcut kalıntılarda. Bunlar bulunabilecekleri yerde daha fazla ışık verir;
Ama sayı çok küçük. Bütçe, burada gözlemlenebilir,
Yerli ile ilgili kurgu eserleri tarafından sık sık yanıltıldığımızı
Atalarımızın durumu. Ivanhoe'deki Sakson Cedric'in evi,
Farklı ve çok sayıda dairesi ile,
kal ya da izlenebilir. Bu hiçbir şekilde sansürlenecek
amacı, gerçeklerden daha muhteşem görüntülerle zevk almak olan Romancer;
Ancak, özellikle bazı açılardan sahip olan biri tarafından sunulduğunda
önemli antik çağlar bilgisi ve sergilemekten oldukça hoşlanıyordu
Bu, okuyucunun sahip olduğuna inanması gereken bazı tehlikeler var
ondan önce sadık resim.

[938] Bu boyunca parlamentonun rulolarına referanslar verilmiştir
çıkarmak.

[939] Aynı oturumda geçirilen tüm eylemler yasal olarak bir tüzüktür;
Dilin farkı ayrı bölümlerde veya eylemlerde idi.




Dizin.


*** _ Roman rakamları ciltleri ifade eder-Arapça rakamlar
Her bir cildin sayfaları ._

  Abbasside, Bilim ve Sanatın Teşviki, II. 121;
    hanedanlarının ilerlemesi, 122;
    Decadence, 123.

  Abdalrahman, Cordova'nın Khalifini ilan etti, ii. 122.

  Abelard (Peter), öğretileriyle heyecanlı coşku, iii. 420;
    Düzensiz kariyeri, 421.

  Acre, Ticaretin Sonuçları Yakalanarak, iii. 329;
    Sakinlerinin kötü alışkanlığı, _ib. not_ m.

  Adorni ve Fregosi fraksiyonları, Cenova'nın bozulması, i. 496.

  Nassau Adolphus, Almanya İmparatoru seçildi, ii. 82.

  Adrian II. (Papa), Kel Charles'ı aşmaya çalışır, ii. 173.

  Adrian IV. (tek İngiliz Papa), Frederic'e karşı küstahlık
          Barbarossa, ii. 195;
    Mandat sistemi, 212.

  Maceracılar (askeri). Bkz. Askeri Sistemler.

  Aeneas Sylvius (daha sonra Pius II.), Siyasi öngörü örneği
          , i. 504;
    Türklere karşı savaşı destekliyor, ii. 137;
    hitabet örneği, 138 _Note_;
    Mahomet II'ye tekil önerisi., _ib. Not_;
    Papa'nın eline oynuyor, 253;
    Pragmatik yaptırım, 255;
    Viyana taslağı, iii. 345 _NOTE_ U.

  Tarım, düşük durumun nedeni, iii. 312, 359 ve _Note_ m;
    kilise topraklarının üstün yetiştirilmesi, 360;
    Benedictines'in örnek işçileri, _ib. not_ n;
    tarımsal koloniler, 361 ve _notes_ p ve q;
    erken muhafazalar ve boşluklar, 362;
    mısır ihracatı, ne kadar sınırlı, 364;
    Her zamanki arazi fiyatları, _ib._;
    İtalyan tarımının yüksek durumu, _ib._;
    Pestilence'nin etkileri, 365;
    İtalyan bahçelerinin mükemmelliği, _ib._;
    İngiltere'de bahçecilik ihmali, 366.

  Alaric, Katolik Konularına karşı hoşgörü, i. 3 _Note_ f;
    Clovis tarafından yenildi, 4;
    emriyle derlenen yasalar, iii. 414.

  Albert I. Almanya, ii. 82;
    İsviçre'deki kuralı, 108;
    onun sınır dışı edilmesi ve suikastı, 109;
    Fransız tacı ona teklif etti, 231.

  Albert II. Almanya İmparatoru olarak Sigismund'un yerine geçer, ii. 88.

  Albigensian Heresy, yayılımı, i. 28;
    Albigeois katliamı, _ib. _, 29 _Notes_;
    Bkz. Dini mezhepler.

  Albizi, Floransa'daki yükseliş, i. 496;
    Cosmo de 'Medici kışkırtıcılarında sürgün edildi, 499;
    onların devrilmesi, _ib._;
    Ailelerinin Sulh Hakkından Dışlaması, 499.

  Alcuin Charlemagne, III öğretir. 419;
    laik öğrenmeyi caydırır, 420;
    Şiirinin karakteri, 474.

  Alexander II. (Papa), seçimi, ii. 184;
    İngiliz Prelatlarını, 305 _Note_ h.

  Alexander III. (Papa), Thomas a Becket'i destekler, ii. 195;
    Mandat sistemini benimser, 212.

  Alexander V. Seçilmiş Papa, ii. 243;
    Halefi _ib._

  Alexander III. İskoçya Kralı, Papal hakimiyetine muhalefet,
          ii. 217.

  Alexius Comnenus Türklere Saldırıyor, II. 128;
    Yunan bölgelerini kurtarır, _ib._ ve _note_.

  Aragon'dan Alfonso I. Krallığını Şövalyeler Tapınakçılarına Bequeath,
          ii. 8.

  Alfonso III. Aragon halkından özür dilemeye zorlandı, ii. 45.

  Aragon'dan Alfonso V. (Magnanimous), i. 490;
    Joanna II tarafından kabul edildi. Napoli, _ib._;
    Evlat edinmeyi iptal ediyor, 491;
    Katılımı, _ib._;
    Cenevizler tarafından hapsedilmesi, 492;
    Milano ile ittifakı, _ib._, 493;
    onun erdemleri ve sanatın himayesi, 493;
    Edebi tıbbı, 494 _Note_;
    Napoli sevgisi, ii. 42.

  Alfonso V. ve vi. Castile, Incorporated tarafından, ii. 6.

  Alfonso VII. Castile, hakimiyetlerinin akılsız bölümü, ii. 9.

  Alfonso X. of Castile, bilimsel edinimler ve hükümet
          eksiklikleri, ii. 12;
    onun tarafından ilan edilen yasa, 37;
    Almanya İmparatoru olarak seçimi, 76;
    saltanatında kurulan ondalıklar, 146 _Note_ a;
    onun tarafından tercih edilen büro tecavüzleri, 220 _Note_ r;
    Din adamlarını sivil yargı yetkisinden muaf tutuyor, 226.

  Alfonso XI. Kastilya kuzenini suikast ediyor, ii. 14;
    Hukuku göz ardı etmesi, 36.

  Büyük Alfred, Anglo-Sakson monarşisinin kurtarılması, ii. 271;
    Krallığın ilçelere bölünmesi, & c., 280;
    Jüri tarafından kendisine yargılanmanın bildirimi, 285;
    Veneration'a yönelik yüksek iddiası, 289;
    Latin ile tanışmasının kapsamı, iii. 286;
    din adamlarının cehaletini beyan etmesi, 288;
    Öğrenme gayreti, _ib. not_ n.

  Uzaylılar birbirlerinin borçlarından sorumlu tutuldu, iii. 336.

  Almamun ve Almansor, Bağdat Khalifleri, Mektupların Hima Boyunca,
          ii. 121.

  Alodial görev süresi, özellikleri, i. 147, 148 ve _notes_;
    Feodal görev süresine dönüştürüldü, 163;
    belirli yerler hariç, 164 ve _Note_;
    Dönüşümün nedenleri, 317, 318;
    ALODIAL mülk sahipleri açıkça Freemen, 324.

  Alvaro de Luna. Bkz. Luna.

  Amadeus (Savoy Dükü), Papa seçildi, ii. 248.

  Amalfi, erken ticari seçkinlik, iii. 328 ve _Note_;
    düşüşü, _ib._;
    orada denizcinin pusulasının icadı, 332 ve _note_;
    Pandects'in keşfi, 415.

  AMURATH I., Türk Silahlarının İlerlemeleri, II. 132.

  Amurath II., Macarların yolu, ii. 105;
    Osmanlı monarşisinin altındaki yeniden birleşmesi, 135;
    Janizaries kurumunu mükemmelleştirir, 137.

  Anastasius, Clovis Konsolosluğunun haysiyetini verir, i. 107;
    Açıklayıcı gözlemler, 107-111.

  Endülüs, fetih, Ferdinand III., II. 9.

  Macaristan'dan Andrew, Napoli'den Joanna ile evlendi, i. 486;
    Cinayet Joanna'ya empoze edildi, _ib._

  Anglo-Normans. İngiltere'ye bakın.

  Anglo-Saksonlar, İngiltere'nin bölümleri, ii. 270;
    Danimarkalı saldırganları, 271;
    Alfred ve halefleri, 272, 273;
    Taç'ın İnişi, 273;
    İl valilerinin etkisi, 274;
    Thanes ve Ceorls, 275;
    Ceorls Durumu, _ib._;
    Toprağın bulundurulmasına ilhak edilen ayrıcalıklar, 276;
    SoCage Kiracılarının Pozisyonu, 277;
    İngiliz yerlilerinin durumu, _ib. _;
    İngiliz kökenlerinin İngilizce dilinde olmaması, 278 ve _Note_ G;
    Witenagemot Anayasası, 279, 374-379;
    adalet yönetimi ve arazinin bölünmeleri
          amaç, 280;
    yüzlerce ve olası kökenleri, 280, 281, 379-381;
    Tything-Man ve Alderman, 282 ve 283 _Note_ U;
    ilçe mahkemesi ve yargı yetkisi, 282;
    Canute döneminde yargılanan bir davanın çağdaş raporu, 283,
          284 ve _note_ y;
    jüri ve öncülleri tarafından yargılanma, 285-288;
    Frank-Pledge Yasası, 289, 290;
    Anglo-Saksonların Türbülansı, 290;
    Frank-Plotges sisteminin ilerlemesi, 291;
    Tythings'in sorumlulukları ve kullanımları, 292, 293 ve _notes_;
    fetihten önce feodal görev sürelerinin muhtemel varlığı, 293-301,
          408-410;
    Heprarşının bir monarşiye dönüşmesi üzerine gözlemler, 352-356;
    monarşinin konsolidasyonu, 356-358;
    eorl ve ceorlların durumu daha da açıklanmış, 358-371;
    İngiliz yerlilerinin Anglo-Sakson Kuralı altındaki oranı, 371-374;
    Anglo-Sakson Krallarının Yargı İşlevleri, 381;
    Fransız ve Anglo-Sakson monarşileri arasındaki benzetme, 383;
    Kral Mahkemesi'nin tuhaf yargı yetkisi, 384-386.

  Anjou (Louis, Dükü), Charles V.'nin hazinelerinin ele geçirilmesi, i. 65, 66;
    Regent olarak iddiası, 68 ve _Note_;
    Napoli Taç ve Ölüm Denemesi, 69.
    Bkz. Anjou Charles.

  Anselm (Başpiskopos), William II ile kavgasının nedeni. ve Henry I.,
          ii. 194;
    Descartes'ın kendisi tarafından öngörülen tanrıya ilişkin argümanı, iii. 428.

  Appanages, sistemin etkisi, i. 88.

  Aquinas (Thomas), Metafizik Eminence, iii. 427;
    Yazılarının karşılaştırmalı eskeri, 428 _Note_ i.

  Aquitaine, sözde hakimiyetlerin kapsamı, i. 116;
    Halkının karakteri 116, 117;
    Merovingian Kralların Savaşlarının Etkisi, 282.

  Arabistan ve Araplar. Bkz. Mohammed.

  Aragon, I. Alfonso I. ve tersine çevrilmesi, Tapınakçılara Göre
          ii. 8;
    Krallığın Siyasi Önemi Yükselişi, 39;
    39-41 tacına katılan için mücadele;
    Hükümet biçiminde ilgi çekici noktalar, 43;
    soylularının ve insanların ayrıcalıkları, 43, 44;
    doğal kusurları ve siyasi avantajları, 45;
    Zenginliği, nüfusu ve c., _ib. not_ r;
    "Birliğin ayrıcalığı" nın verilmesi, 46;
    bunun yerine, 48;
    Justicery ofisi, _ib._;
    bu memurun bütünlüğü ve cesaretinin örnekleri, 49;
    ve kralların kararnamelerine sunulması, 53, 54;
    ofisin süresi ve sorumlulukları, 54;
    Aragon Cortes, 56;
    Krallığın Sosyal Durumu, 58;
    Castile ile birliği, _ib._;
    Burgesses, iii. 331 _NOTE_ u.

  Okçular (İngilizce), Crecy ve Poitiers'da yenilmezlik, i. 54.
    Bkz. Askeri Sistemler.

  Mimarlık, iç ilerlemenin gösterdiği gibi, iii. 346;
    İngiltere'deki erken kaleler, _ib._;
    Bunun üzerine iyileştirmeler, 347;
    erken evler, 348;
    tuğla kullanımının yeniden canlanması, 349;
    sıradan konak evlerinin düzenlenmesi, 350;
    Fransa ve İtalya'da konutlar, 350, 351;
    baca ve cam pencerelerin tanıtımı, 351-353 ve _notes_;
    ev mobilyaları ve yerli kolaylıklar, 353, 354 ve _notes_;
    çiftlik evleri ve evler, 355;
    dini mimari, ihtişamı ve çeşitleri, 355-359
          ve _notes_;
    12. ve 14. yüzyılların yerli mimarisi, 479-482.

  Arian egemenleri, toleransı, i. 3 ve _Note_ f.

  Aribert Aquitaine Kralı ilan etti, i. 115.

  Aristokrasi. Bkz. Asalet.

  Aristoteles, yazılar, Avrupa'da ilk bilinen, iii. 426 ve _note_ f;
    çevirmenlerinin cehaleti, 429 ve _note_ k;
    Aristoteles felsefesinin karakteri, 430;
    Din üzerindeki etkisi, _ib. Notlar_.

  Armagnac (sayısı), Burgonya Dükü'ne karşı çıkıyor, i. 71;
    kendisinin ve partizanların katliamı, 72;
    Daha sonraki bir Armagnac sayısının suikastı, 89.

  Armagnacs, fraksiyonun yükselişi, i. 71;
    Dauphin'in onlara karşı taktikleri, 72;
    Henry IV ile ligleri. İngiltere'nin 74'ü;
    İsviçreli yenilgileri, ii. 112.

  Armori rulmanları, genel tanıtım, i. 190;
    En erken kullanım örnekleri, 191 _Note_.

  Armorican Cumhuriyeti, şüpheli varlığı, i. 2;
    Dubos'un göreceli hipotezi, _ib. Not_;
    daha fazla açıklama, 103;
    Bölgelerinin kapsamı, 103, 104.

  Zırh. Bkz. Askeri Sistemler.

  Artois. Bkz. Artois'ten Robert.

  Arundel (Piskopos ve Başpiskopos), Richard II., III. 67;
    Büyük Mühür'den yoksun bırakıldı ve yeniden yatırıldı, 73;
    Sonraki yoksunluğu ve sürgünü, 77.

  Parlamento tarafından tercih edilen Arundel (Earl, _temp._ Richard II.)
          III. 65;
    Lord Temyiz Eden, 72;
    Lancaster Dükü ile ihlali, 74;
    Lancaster'ın çocuklarını meşrulaştırmaya yardımcı olmayı reddediyor, 75;
    Onun dekapitasyonu, 77.

  Aschaffenburg, Concordats, ii. 253.

  Atina (Dük). Bkz. Brienne.

  Augustin (St.), ayetlerin örneği, iii. 282 _Note_ O.

  Aulic Council, yetkileri ve yargı yetkisi, ii. 99.

  Auspicius (Toul Piskoposu), şiir karakteri, iii. 282;
    Örnek, _ib. not_ s.

  Avustralya, halkının özellikleri, i. 118.

  Yardımcı fiil aktif, olası nedeni, iii. 280.

  Averroes, hataya göre hata, iii. 422 _Note_ O;
    Bir filozof olarak onun seçkinliği, 426 _Note_ f;
    Yorumlarının eğilimi, 430.

  Avignon, Papalık Mahkemesinin kaldırılması, ii. 233;
    Papaların Tasarısı, 237, 238;
    Papalar tarafından terk edilmesi, 240.

  Azincourt (savaş), i. 74 ve _Note_.


  Bacon (Roger), gerçek bir filozof, iii. 429 _Note_ K;
    Matematikle tanışması, 432;
    O ve Lord Bacon arasında paralel, _ib. not_ s;
    Yunanca bilgisi, 464.

  Bağdat, Erken Khaliflerin Ünlüleri, ii. 121;
    daha sonraki Khaliflerinin karakteri, 122;
    suikast sıklığı, 123;
    İllerinin kaçması, 124.

  Bajazet, askeri başarıları, ii. 132;
    Tartarlar tarafından yenildi ve yakalandı, 134.

  Baltık ticareti. Bkz. Ticaret.

  İtalya Bankaları ve Bankacıları, iii. 340, 341.

  Barbiano (Alberic Di), askeri seçkinliği, i. 474;
    Öğrencileri, 481.

  Barselona, ​​Fransa'ya feodal sunumu, i. 10, _Note_;
    Erken ticari seçkinliği, iii. 331;
    Denizcilik yasaları, 333 ve _Note_;
    ve deniz sigortası, 339 _Note_ c;
    Mevduat Bankası, 340.

  Bardas, Yunan edebiyatının yeniden canlanması, iii. 468 _Note_ Z.

  Bardi, Floransa Bankacıları, III tarafından yetiştirilen İngiliz gümrükleri. 340
          _Note_ d.

  Baronlar (Fransa'da), ara sıra meclisler, i. 219;
    Kraliyet Konseyi'nde katılımlarının sonuçları, 222;
    Monarch'a maruz kalırlar, 223;
    Pilip IV., 226 tarafından kısıtlanan ayrıcalıkları.
    Bkz. Asalet.

  15. yüzyılda avukat ücretleri, iii. 371.

  Basle, Konsey. Bkz. Konsey.

  Beaumanoir, erkeklerin üç koşulunun tanımı, i. 197, 200.

  Bedford (Dük), Henry VI., İ. 76;
    karakteri 77;
    Fransa'daki başarıları, _ib._;
    Joan of Arc tarafından güçlerinin devrilmesi, 79.

  Belgrad, kuşatma ve rahatlama, ii. 106.

  Benedict xi. Philip'i Fuar'ı Kutsal Görüşle Uzlaşır, II. 232;
    Boniface VIII., 233 boğalarını iptal eder.

  Benedict xii., Edward III. 51 _Note_;
    Onun kabiliyeti, ii. 237.

  Benedict xiii. Avignon Cardinals tarafından Papa seçildi, ii. 242;
    Pisa Konseyi tarafından görevden alındı, 243;
    İspanya onu destekliyor, _ib._

  Benedictines, örnek tarım işçileri, iii. 360 _Note_ n.

  Faydalar, sözde arazi hibeleri, i. 159;
    Onlara eklenen koşullar, _ib. _;
    kapsamları, 160 ve _note_;
    Charlemagne ve Louis the Debonair, 313;
    çeşitli yazarların doğaları ile ilgili görüşleri, 313-315;
    kalıtsal faydaların karakteri, 320;
    Fransız halkı üzerindeki rejeneratif etkileri, _ib._

  İngiltere'de ilk olarak alınan hayırseverlikler, iii. 200.

  Berenger I. ve ii. Bkz. İtalya.

  Bermudo III. (Leon Kralı), savaşta öldürüldü, ii. 4.

  Bernard (Charlemagne'nin torunu), yargı tarafından görülmeden yoksun
          cümle, i. 14.

  Berry (Dük), Charles VI., İ. 65;
    Karakteri, 69.

  Bianchi. Bkz. Batıl inançları.

  Bianchi ve Neri, fraksiyonlar, i. 402;
    III. 445.

  Bigod (Roger, Norfolk Kontu), vatanseverlik, iii. 2.

  Faturalar. Bakınız Parlamento.

  Doğum, ayrıcalıkları. Bkz. Asalet.

  Piskoposlar. Bkz. Kilise, din adamları.

  Blanchard (Alain), haksız infaz, i. 84.

  Kastilya Blanche, Louis IX azınlığı sırasında Regent gibi davranır.
          Ben. 30;
    Baronların isyanını sorguluyor, _ib._;
    Louis üzerindeki gereksiz etkisinin örneği, 32.

  Boccaccio, Decamerone vesilesiyle, i. 57;
    Dante'de Ders'e atandı, iii. 448.

  Boccanegra (Simon), İlk Doge of Cenova, Seçim Hikayesi,
          Ben. 451.

  Bocland, doğası, ii. 294, 408.

  Bohemia, Almanya ile bağlantısının doğası, ii. 100;
    Politesi, 101;
    Hussit tartışması ve sonuçları, 102, 103.

  Bohun (Humphrey, Hereford Earl), vatanseverlik, iii. 2.

  Bolingbroke (Derby'nin Earl'ü ve Hereford Dükü), Lord'u temyiz etti,
          III. 72;
    Kral ile taraf, 74;
    Norfolk Dükü ile kavga, 79;
    Richard II., 80 ve _Note_ Z tarafından alınan avantaj;
    Taht'a katılımı, 81.
    Bkz. Henry IV.

  Bolognese Hukuk Okulları, iii. 415.

  Boniface (St.). Bkz. Winfrid.

  Boniface VIII. Celestine V., ii. 228;
    abartılı iddiaları, _ib._ ve _note_;
    Boğalarının Edward I. 229 tarafından saygısızlığı;
    Fuar Philip ile anlaşmazlıkları, 230-232;
    Philip'in Stratagem'in ona karşı başarısı, 232;
    ölümü, _ib._;
    Boğalarının kurtarılması, 233;
    Ockham'ın ona karşı diyalogu, 236 _Note_ n;
    İngiliz Baronları tarafından üstünlüğünün reddedilmesi, 239.

  Boniface IX., Seçilen Papa, ii. 242;
    faydalardaki trafiği, 245, 246;
    İngiltere'deki tecrübesi kontrol etti, 250, 251.

  Kitaplar ve kitapçılar. Bkz. Öğrenme.

  İlçeler. Bkz. Belediye Kurumları, Parlamento, Kasabalar.

  Braccio di montone, Sforza ile rekabeti, i. 481.

  Brienne (Walter De, Atina Dükü), aşırı güçlerle yatırım yaptı
          Floransa, ben. 427;
    zulmü ve aşırılıkları, 428;
    Onun devrilmesi, 429.

  Britany, Halkın Kökeni, i. 98 ve _Note_;
    Montfort'a Dükalık Verisi, 99;
    Taç'a ilhakı, 100;
    Britany Kralı'nın varlığı iddia edildi, 103;
    Düklerinin para parası hakkı, 206.

  Brunehaut, Avusturya Kraliçesi, i. 5;
    Karakteri ve Davranışı, 6 _Note_;
    Belediye Başkanı Protadius, 114;
    hükümet planı, 117;
    II. Clotaire'in eline düşer ve ölüm cezasına çarptırılır,
          119;
    devrilmesinin nedeni, _Note_ 157, 293, 309;
    Papa Gregory I.'nin ona karşı taahhüdü, ii. 162 _Note_ q.

  Buchan (Earl), Fransa'nın Konsolosu Yaptı, i. 78.

  Burdett (Thomas), infazın nedeni, iii. 199 ve _note_ o.

  Burgesses. Bakınız Parlamento.

  Palisades Burgesses, II. 92.

  Burgundians, işgal edilen Roma illeri, i. 1;
    toleransları, 3 _Note_ f;
    fethedilen illeri bölme tarzları, 146;
    Açıklayıcı gözlemler, 275-278.

  Burgundy (_eudes_, dük), yeğeninin korumasını üstlenir
          Jane, ben. 45;
    Nedenine ihanet ediyor, 46.

  Burgundy (Dük), Charles Vi., İ. 65;
    Kral üzerindeki yükselişini kaybeder, 69;
    geri kazanır, _ib._;
    Ölümü, 70. Burgundy (_John_, Dük, "Sans-Peur"), Dükü'ne suikast yapıyor
          Orleans, i. 70;
    Sözde provokasyonu, _ib. Not_;
    Suç için affedilir, 71;
    Mahkeme ile uzlaşmasının sonucu, 71, 72;
    suikaste uğradı, 73 ve _Note_;
    Nicopolis'teki yenilgisi, ii. 133 _Note_.

  Burgundy (_philip_, dük), kendisini Henry V., i. 76;
    Fransız tercihleri, 82;
    ve Charles VII., _ib._ 90 _Note_ r, 91 _Note_ s;
    mahkemesinin ihtişamı, 91;
    Vergilendirme ile ilgili konularının kıskançlığı, 93 _Note_ x.

  Burgundy (_Charles_, Dük), karakteri ve hırslı tasarımları, i.
          91 ve _Note_, 92;
    kontum konuları, 92;
    döküntü işletmeleri ve başarısızlıkları, 93;
    yenildi ve öldürüldü, 94;
    Elmasının maceraları, _ib. Not_.

  Burgundy (Mary, Düşesi), Xi Louis'e karşı haklarını savunur., İ. 94
           ve _notes_;
    Avusturya'dan Maximilian ile evlenir, 95;
    Ölümü, 96.


  İspanya'nın Caballeros'u, zevk aldığı ayrıcalıklar, ii. 8.

  Calais, vatandaşların kötü durumu, i. 58 _Note_ K;
    Orada imzalanan araç şartları, 60.

  Calixtins, ilkeleri, ii. 103.

  Calixtus II. (Papa), etkilenen uzlaşma, ii. 188;
    Piskoposlar tarafından feodal hizmetleri kaldırıyor, 189.

  Calverley (Sir Hugh), karakteristik fıkra, i. 65.

  Cambridge Üniversitesi, ilk söz, iii. 424 _Note_ y.

  Canon yasası, ilan, ii. 203;
    Çalışması zorunlu hale getirdi, 204.

  Capet (Hugh), Fransız tahtının gasplanması, i. 18;
    Ailesinin antikliği, _ib. not_ r;
    Fransa eyaleti, 22 katılımında;
    23 ve yetkisinin muhalefeti ve yetkisinin nihai tanınması
          _Note_ G;
    Regal güç varsayımı dönemi, 128;
    Hemen torunları tarafından uygulanan otorite derecesi, 24, 136;
    Gelir kaynakları, 208.

  Capitularies, ne oldular, i. 215;
    Son tarihleri, 218 ve _Note_.

  Caraccioli, Joanna II'nin favorisi. Napoli, i. 489;
    Suikast, 491 _Note_.

  Carloman, Charlemagne tarafından gasp edilen çocukların mirası, i. 9
          _Note_ y.

  Carloving Hanedanlığı, yok olma, i. 17.

  Carrara (Francesco da), Verona ele geçirildi, i. 464;
    Hapishanede öldürüldü, 465.

  Carroccio, the, i. 467 ve _note_ d.

  Castile ve Leon bir Krallık'ta birleşti, ii. 4;
    sonraki yeniden divisi ve yeniden bir araya gelmeleri, 9;
    Kastil Cortes'in bileşimi ve karakteri [bkz. Cortes];
    Konsey ve işlevleri, 33, 34;
    adalet yönetimi, 35;
    Krallar tarafından hukuk ihlali, 36;
    Asaletin Konfederasyonu, 37;
    yönetiminin İngiltere'ye benzerliği, 38;
    Castile'de ondalıkların kurulması, 146 _Note_ a.

  Kale, A'nın grafik açıklaması, i. 322.

  Castruccio Castrucani, başarısı, i. 410.

  Katalonya, Halkın karakteri, ii. 57;
    Villenage durumunun şiddeti, _ib. not_ c.

  Catharistler, dini ilkeler, iii. 384.

  Katolikler, Gotik fatihleri ​​tarafından muamele, i. 3 _Note_ f.

  Cava (Kont Julian'ın kızı), baştan çıkarma efsanesi, ii. 62.

  Celestine V., Boniface VIII sahtekarlığı. doğru, ii. 228.

  Champ de Mars. Mart ayında bkz.

  Charlemagne, Frank İmparatorluğu Altında Yeniden Birleşimi, i. 9 ve _note_ y;
    İtalya ve İspanya'daki zaferleri, 9, 10;
    Saksonların inatçı direnişi ve nihai olarak sunulması
          kural, 10;
    Sclavonian fetihleri, 11;
    hakimiyetlerinin kapsamı, _ib._;
    İmparator olarak taç giyme töreni, _ib._ ve _note_ c;
    Sonuçları, 12;
    Entelektüel edinimleri ve iç iyileştirmeleri, _ib. _ Ve
          _Note_ e;
    Vices, zulümler, dini fermiler, 13;
    oğulları ve halefleri, 14;
    din adamları üzerindeki kontrolü, 16;
    torunlarının dejenerasyonu, 17;
    yönetimi altındaki halkın durumu, 18;
    Normanlar korkusu, 21;
    İmparator'un Tartıştığı gibi Romalılar tarafından yapılan seçim iddiası, 122-124;
    İmparatorluğa yükselmesine dahil olan ardıllık sorunu
          Başlık, 124-126;
    Kaçak SERF'lere göre bilge hükümleri, 198 _Note_ Q;
    geliri, ne kadar yükseldi, 208;
    yasama meclislerinin özellikleri, 215, 216;
    14. yüzyılda karakterinin Fransız cehaleti, 228;
    ondalıklara göre başkenti, ii. 145, 146 ve _Note_ Z;
    Papalar üzerindeki yetkisi, 182;
    eğitiminin durumu, iii., 286 ve _Note_ f;
    Kütüphanesi, 292 _Note_;
    Çileleri teşvik etmesi, 295;
    tarımsal kolonileri, 361;
    Fransa'daki devlet okulları, 419;
    Alcuin'in öğrencisi olur, _ib._

  Kötü Charles. Bkz. Navarre Charles.

  Kel Charles, imparatorluğun payı tahsis edildi, i. 16 ve _Note_
          P. 17;
    saltanatı sırasında Normanların yıkımı, 21;
    Imbecile hükümeti ve sonuçları, 135;
    Kiliseye köleleştirilmesi, ii. 156, 157;
    Papa Adrian II., 173, 174'e uymaz.

  Şişman Charles, katılım ve biriktirme, i. 17;
    Almanya'nın ölümünde pozisyonu, ii. 66;
    Papa VIII. Ona doğru, 174.

  Charles, Normanlara doğru basit, politikası, i. 22.

  Charles IV. (Fuar) Salic Yasası uyarınca tahta yükselir,
          Ben. 48;
    Edward III. Ölümünden sonra İngiltere'nin

  Charles V. (bilge) Bretigni'nin barışına boyun eğmektedir, i. 59;
    Kara Prens Edward'a çağrıları, 63;
    Henry of Castile ile antlaşması, _ib. not_ t;
    İngilizlere karşı başarıları, 64;
    erken ölümü ve karakteri, 65;
    Anjou Dükü tarafından hazinelerinin ele geçirilmesi, 65, 66;
    Hanehalkı masrafları, 68 _Note_ Z;
    Genel Devletlerle çatışması, 230, 231;
    Rızaları olmadan vergi uygular, 232.

  Charles VI., Katılım, i. 65;
    saltanatı sırasında Fransa eyaleti, 66;
    67 Gent vatandaşlarını yener;
    68 ve _note_ z, azınlığı sırasında vergilerin yanlış uygulanması;
    delilikle ele geçirilmesi, 69;
    kraliçesinin utanç verici davranışları, _ib._ ve _note_;
    ölümü, 76;
    Devletler-Generallerin İzinlerine Gönderimi, 232.

  Charles VII., Fransa eyaleti, i. 77;
    yoksul muazzam, 78;
    Scotch yardımcıları, _ib._;
    karakteri ve favorilerin seçimi, 79;
    79, 80, Joan of Arc tarafından servetinde işlenen değişim;
    Agnes Sorel ile bağlantısı, 80 _Note_ Z;
    Richemont'u iktidara getirir, 80;
    82 Burgundy Dükü ile uzlaştırılır;
    İngiliz tacına giren illeri fethetir, 83;
    İngiliz esirlerine karşı zulmü, 84;
    gücünün konsolidasyonu, 85;
    Guienne'nin vergilendirmeye karşı ayaklanması, 86 ve _Note_;
    Eyaletlere göre davranışı, 234;
    kendi iradesi vergileri 235;
    Bourges'in pragmatik yaptırımını yürürlüğe koyar, ii. 255.

  Charles VIII., Katılım, i. 98;
    azınlığı sırasında Regency için yarışma, _ib._ 236;
    Britany'den Anne, 100;
    100, 101 ve
          _Notes_;
    Azınlığı Sırasında Genel Devletlerin Bildirileri, 236, 237.

  Anjou Charles (Napoli I.), Napoli'nin Taçının Nöbeti,
          Ben. 406;
    Conradin'i varisi, 407'yi ölüme koyar;
    Ghibelins'i yener ve Toskana'yı yönetir, _ib._ ve _note_;
    Konularının isyanı, 410.

  II. Charles. Napoli, Sicilyalılar savaşına karşı, i. 485;
    Ölümü, _ib._

  Andrew cinayetinde yer alan Durazzo Charles (III. Napoli),
          Ben. 486 _Note_ Q;
    Kraliçe Joanna'yı 487'ye öldürür;
    Suikast, 488.

  Charles IV. Almanya, tekil karakteri, ii. 85;
    Altın boğası, 86 ve _note_ e;
    Emperyal alanları yabancılaştırır, 94;
    Bohemya'nın yönetimi altında ilerlemesi, 102.

  Charles Martel, Saracens'in fethi, i. 7;
    Savaşın alanı ve önemi, _ib. not_ q;
    nesnesi, 12;
    Kiliseye yayılması, ii. 146.

  Navarre Charles (kötü), Fransa'daki kargaşalar heyecanlı, i. 56;
    suçları, 57;
    III. Edward ile müttefik., _ib._

  Kiralanan kasabalar. Bkz. Belediye Kurumları, Kasabalar.

  Chaucer (Geoffrey), yazılarından kaynaklanan tanıklık, iii. 160 _Note_;
    Eserlerinin karakteri, 456, 457.

  Chaucer (Sir Thomas), Henry IV., III. 95.

  Childebert (Clovis'in oğlu), tahsis edilen hakimiyetler, i. 4 ve _Note_ i;
    Clodomir'in çocuklarına göre önerisi, 311 _Note_.

  Childeric III., Biriktirme, i. 8.

  Çocuklar, Haçlı Seferi tarafından, iii. 296 _Note_ Z.

  Chilperic, Fredegonde'nin suçlu davranışları, Kraliçe, i. 5, 119;
    onun tarafından alınan baskıcı vergiler, 306;
    ortaya çıkan kargaşa, _ib._;
    Ölümünden sonra ne izledi, _ib._;
    Şiir girişimleri, iii. 283;
    Sanctuary'ye yapılan saldırısı, 303.

  Bacalar. Bkz. Mimarlık.

  Şövalyelik, ahlaki disiplin okulu olarak, ii. 390;
    kökeninin uzaklığı, 391;
    bireysel anahtar taşını onurlandıran 392;
    şövalyelik türleri, 392 ve _Note_ s;
    Feodal Service ile orijinal bağlantısı, 394;
    Haçlı Seferlerinin etkisi, 395;
    Din ile bağlantısı, 395, 396;
    Gallantry'den esinlenen coşku, 396-398;
    şövalyeye olayı, 399;
    onun tarafından aşılanan erdemler, 400;
    nezaket, liberallik ve adalet uygulaması, 401-403;
    doğuda şövalyelik yükümlülükleri, 403;
    görevli kötülükleri, 404;
    Eğitim Knighthood'a Hazırlık, 405;
    Chivalric festivalleri, 406;
    turnuvalar ve tehlikeleri, 407;
    Şövalyelik ayrıcalıkları, 408;
    Buna kabul edilebilir, _ib._ ve _note_;
    Askerlik: Şövalyeler ve Lisans, 409, 410 ve _Notes_;
    şövalyelik düşüşünün nedenleri, 411;
    yerini aldığı etkiler, 412 ve _note_ d.

  Hıristiyanlık, sivil kurumların oluşumuna verilen itici güç,
          Ben. 121;
    Normanlar üzerindeki yararlı etkisi, 136.

  Kilise, imparatorluğun altında zenginlik, ii. 140;
    Barbarların sıkıntısından sonra konumu, 141;
    meşru servetinin kaynağı, 142;
    dini gaspları, 143;
    mülküne bağlı ayrıcalıklar, 144;
    ondalıklar kurumu, 144-146 ve _notes_;
    Kilise mülkünün spoliation yükümlülüğü, 146;
    _precariae_, 147 _Note_ D'nin kökeni;
    Kilisenin Landed Mallarının kapsamı, 148 ve _note_ i;
    Adalet Yönetimi'ne katılımı, 149;
    Justinian tarafından yapılan sınırlamalar, 150, 151;
    siyasi etkisi, 152;
    kaynağı, 153;
    Devlete boyun eğmesi, _ib._;
    Charlemagne'nin işlerine göre emirleri, 154, 155 ve _notes_;
    Fransız kralları üzerinde otorite varsayımı, 156, 157;
    İngiltere'nin iddialarına karşı ithal etmesi, 158;
    Piskoposlarının zamansallıkları ile yatırımı, 181;
    Simoniacal uygulamaları, _ib._ ve _note_ q;
    kanonlar ve bölümler, 191;
    Gallican Kilisesi'nin özgürlükleri, 256;
    Yüksek kilise ilkeleri her zaman tehlikeli, 257 _Note_ x;
    Sanctuary'nin ayrıcalıkları, iii. 302, 303.
    Bkz. Din adamları, manastırlar, papal gücü.

  Klan hizmeti feudaliteye dayalı değil, i. 187.

  Clarence (Dük), Edward IV., III. 199.

  Clarendon, Anayasalar, ii. 221;
    Thomas bir Becket üzerindeki etkileri II. Henry ile kavgası, 223.

  Serbest keşiş, A, i. 29 _Note_ t.

  Şehirler. Bkz. Belediye kurumları ve kasabaları.

  Sivil Hukuk. Bkz. Yasalar.

  Clement IV., Bir boğanın etkisi, ii. 215;
    Scotch King'in kararına muhalefeti, 217.

  Clement V. Robert'ın Napoli'nin tacına yönelik iddiasını onaylar, i. 485;
    Maksimum yararlara göre, ii. 215;
    Papalık Mahkemesini 233, Avignon'a kaldırır;
    İmparator Louis, 234 ile yarışmaları;
    İngiltere onunla birlikte, 238, 239 _notes_;
    Venedik'e karşı çirkin fermanı, 260.

  Clement VI. Napoli of Cinayetten Joanna'yı beraat ettirir, i. 487;
    Onun ruhsallığı, ii. 238.

  Clement vii., Papa olarak seçimlerine göre koşullar, ii. 240;
    Papalık Bölümü, 242;
    Ölümünden sonra yargılamalar, 242, 243.

  Din adamları, (_temp._ Kel Charles) yükselişi, i. 135;
    Feodal Sistem altındaki ayrıcalıkları, 195, 196;
    Mücadele Prelatları, 195 _Note_ F;
    Yasama işlemlerine katılımları, 213, 215;
    kiracılarının ayrıcalıkları, 319;
    Lombardiya'daki piskoposlar ve zamansallıkları, 364, 366 ve _note_ x;
    Vatandaşların seçimlerinde payı, 366 ve _note_ y;
    Bir soygun başpiskoposu, ii. 95;
    Din adamlarının muazzam bölgesel mülkleri, 148 ve _notes_;
    siyasi iktidarı satın almaları, 152, 153;
    Celibacy kuralını ihmal ettikleri, 176, 177;
    Evli din adamlarının acıları, 177 ve _note_ d;
    İngiliz din adamlarının gevşek ahlakı, 178, 179 _notes_;
    Simony uygulaması, 179;
    Piskoposların seçilmesinde gerekli olan teminatın rızası, _ib._;
    180 ve _note_ n içindeki egemenlerin müdahalesi;
    Milan'ın din adamlarının karakteri, 187 _Note_ G;
    din adamlarının krallar tarafından vergilendirilmesi, 216;
    Tribute Papalar tarafından onlara alındı, 216, 217;
    Roma'ya karşı hoşnutsuzlukları, 218;
    Geçici yargı yetkisinden muafiyetleri, 219-221;
    Edward I., 229'un gaspları;
    Wicliff ilkelerinin etkileri, 252;
    Rahipler Coingion için idam edildi, _ib. not_ e;
    İngiliz Parlamentosunda Manevi Akranlar, iii. 4, 5;
    nitelikleri, 122;
    Din adamları temsilcileri göndermek için çağırdı, 131;
    Çağırılmalarının nedeni, 132;
    kendilerini Commons'tan ayırmalarının sonucu 133;
    Parlamento varlıklarının örnekleri, 135-138;
    Piskoposların akranları tarafından yargılanma hakkı, 204-207;
    Ortaçağ din adamları Despotizm destekçileri değil, 258;
    Mektupların cehaletini, 287-289;
    manastır mengeneleri, 303;
    Neden bir Piskopos Danimarkalı bir asilzade sarhoş yaptı, 306 _NOTE_ U.
    Bkz. Kilise, Manastırlar, Papalık Gücü, Batıl İnanç.

  Clisson (Constable de), Muazzam Zenginlik toplandı, i. 69.

  Clodomir (Clovis'in oğlu), tahsis edilen hakimiyetler, i. 4;
    Çocuklarına göre önerilen alternatif, 311 _Note_.

  Clotaire, tahsis edilen hakimiyetlerin bir kısmı, i. 4;
    onun altındaki bütünün birliği, 5;
    oğulları arasında yeniden bölme, _ib._;
    Karakterinin suçluluğu, 119.

  II. 5;
    onun tarafından kullanılan otoritenin doğası, 117.

  Clotilda kocasını Hıristiyanlığa dönüştürür, i. 3;
    Oğulları, 4.

  Clovis Gaul'u istila eder ve Syagrius'u yener, i. 2;
    Konsolos unvanını kabul eder, _ib._ ve _note_ d;
    Alemanni'yi yener, 3;
    Hıristiyanlığa dönüşümü, _ib._;
    Alaric'i yener, 4;
    Son istismarları ve sanguinary politikası, _ib._ ve _note_ g;
    Dominyonlarının oğulları arasında bölünmesi, 4, 5 ve _notes_;
    yarışının sonuncusu 8;
    İmparatorlara tabi olduğu iddiası tartışıldı, _Note_ III. 106-111;
    Sınırlı otoritesi: Soissons Vazo Hikayesi, 155;
    Hikaye üzerine inşa edilmiş teori, 301, 302;
    Kendisinin ve torununun suçları, iii. 306 ve _note_ u.

  Clovis II., Katılım, i. 120.

  Cobham, Lord (_temp._ Richard II.). sürgün, iii. 77.

  Fransız soylular arasında kapsamlı bir uygulama, i. 205;
    onlar tarafından verilen para, 206;
    Krallar tarafından madalyonun sistematik olarak karıştırılması, 210, 228, 231;
    Bu sahtekarlıkları gidermek için kabul edilen önlemler, 211 _Note_ H;
    Madalyonun restorasyonuna şartlı vergi verilmesi, 230;
    Rahipler Coingic için idam edildi, ii. 252 _Note_ e;
    Aynı suç için asılı bir başrahip, iii. 205;
    Yahudiler tarafından sikkelerin kırılması, 369 _Note_ t.

  Köln, belediye kurumlarının antikliği, i. 350.

  Koloni, özellikleri ve ayrıcalıkları, i. 325.

  Savaş. Bkz. Deneme.

  Kominler (Philip de), vergilendirme ile ilgili karakteristik not, i. 236.

  Emrodianus, edebi kalıntılar, iii. 281;
    Örnek, _ib. not_ n.

  Comnenus. Bkz. Alexius.

  Conrad (Franconia Dükü), Almanya İmparatoru seçildi, ii. 67.

  Conrad II. (Salic), kan davalarına göre önemli emir, i. 166,
          167 ve _notes_;
    Almanya İmparatoru seçildi, ii. 68;
    soyu, _ib. not_ f.

  Conrad III. İkinci Haçlı Seferi I'e katılır. 38;
    Almanya İmparatoru seçildi, ii. 72.

  Conrad IV., Katılım, i. 392;
    İtalya'da Dominion ve Ölüm için mücadeleleri, _ib._;
    Almanya'daki zorlukları, ii. 76.

  Conradin (Conrad IV oğlu) mirasını geri kazanmaya çalışır, i. 407;
    Anjou Charles, _ib._ tarafından öldürüldü

  Constance, Konseyi. Bkz. Konsey.

  Konstanz, Antlaşma, i, 376.

  Konstantin V. annesi tarafından tahttan indirildi, i. 122.

  Konstantinopolis, avantajlı pozisyon, ii. 125;
    Müslüman saldırılarına karşı direnci, 126;
    Latinler tarafından yakalanması, 128;
    ihtişamı ve kalabalıkları, 129, 130;
    Fatihlerinin vandalizmi, 130;
    Yunanlılar tarafından yeniden yakalanması, 131;
    132, Bajazet ve Amurath, 135 tarafından kuşatıldı;
    II. Mahomet tarafından saldırıya uğradı, 136;
    düşüşü, 136, 137;
    İyileşmesi için gerçekleştirilmemiş planlar, 137, 138.

  İngiltere Anayasası. Bkz. İngiliz Anayasası.

  Cordova Moors'dan alındı, ii. 9;
    kapsamı ve serveti, _ib. not_ m.

  Mısır. Bkz. Tarım, Ticaret.

  Castile Cortes, orijinal kompozisyon, ii. 20;
    sayılarından azalan, 21;
    Yolsuzluğa karşı çıkmaları, 22;
    manevi ve zamansal asalet, 22, 23 ve _notes_;
    Cortes'in vergiler üzerindeki kontrolü, 24, 25;
    haklarını kararlı savunmaları, 26;
    harcama üzerindeki kontrolleri, 27;
    aktif egzersizi, 28;
    prosedür biçimleri, 29;
    Yasama hakları ve bununla ilgili sınırlamalar denedi
          Krallar, 29-32;
    Taç'ın emrinde bir ses hakkı, 33, 34;
    Din adamlarının konumu, iii. 106 _Note_.

  Corvinus (Matthias) Macaristan Kralı'nı seçti, ii. 106;
    Edebiyat himayesi, 107 ve _Note_ d.

  Basle Konseyi, Papalık Mahkemesine Doğru, II. 247;
    Etkilenen reformlar, 248 ve _Note_;
    Kararları, _ib._ ve 250 _Note_.

  Konsey Konseyi John Huss ve Prag'dan Jerome'u kınadı
          yanmış, ii. 102;
    John xxiii., 243;
    İtalyan çıkarlarının üstünlüğü, 244;
    Fransızca İngiliz milletvekillerine muhalefet, _ib. Not_;
    Kardinallerin Taktikleri, 246;
    Konseydeki Ulusal Bölümler, _ib._;
    Huss ve Jerome'a ​​göre inanç ihlali, 250 ve
          _Not_.

  Frankfort Konseyi, Saint Boniface tarafından kongre edildi, ii. 165;
    Papalık tarihinde önemi, _ib._

  Lyons Konseyi, i. 391, ii. 75.

  Pavia Konseyi, ii. 247.

  Pisa Konseyi, işlemler, ii. 243.

  Kurslar Plenieres, karakteri, i. 220.

  Courtney (Başpiskopos), zamansallıklarından vazgeçti, iii. 66.

  Kabuk, savaş, i. 55.

  Crescentius, Otho III tarafından öldürüldü., İ. 359 ve _Note_.

  Haçlı Seferleri, Kökeni, i. 33;
    Hermit Peter'ın enerjik temyizleri, 34;
    onlara katılanlara sunulan teşvikler, 35;
    Onlara görevli suçlar ve sefaletler, 36;
    Birinci Haçlı Seferi Sonuçları, 37;
    İkinci Haçlı Seferi, 38;
    başarısızlığı, _ib._ ve _notes_;
    Üçüncü Haçlı Seferi Kökeni, 40;
    ünlü komutanları ve sonuçsuz sonuçları, _ib._;
    St. Louis Haçlı Seferleri ve Sefil Sonu, 41 ve _Note_;
    Haçlı Seferlerinin Durulmasının Nedeni, III. 305;
    demoralize edici etkileri, 307.

  Kıbrısının Kilise Hükümeti'ne göre görüşleri, ii. 159 _Note_ H;
    Daha fazla gözlem, 267, 268.


  Dagobert I., haleflerinin önemsizliği, i. 6;
    onun tarafından kullanılan otoritenin doğası, 117;
    Saltanatındaki sanatın ilerlemesi, 119.

  DAGOBERT II. 112.

  Şam, Khaliflerin dejenerasyonu, ii. 120, 121.

  Danimarkalılar, İngiltere ilk olarak, i. 21.

  Dante Alighieri Floransa'dan kovuldu, i. 402;
    Doğumu, iii. 445;
    Vita Nuova'nın stili, _ib. Not_;
    Büyük şiirinin özellikleri, 446-448;
    Yayına katılan coşku, 448.

  Dauphine Fransız tacına ilhak edildi, i. 100;
    Kökeni, 101, _note_ k.

  Meydan okuma, hakkın kurumu, ii. 95;
    Kaldırılması, 96.

  De la Mare (Peter), Lancaster Dükü'ne karşı çıkıyor, iii. 56;
    Vatandaşların hapis cezasına çarptırılması, 57;
    Commons Seçili, 58.

  Della Bella (Giano), Floransa Anayasasını İyileştirir, i. 424;
    sürgüne sürüldü, 425.

  Derby (Earl). Bkz. Bolingbroke.

  Diyet. Bkz. Konsey.

  Solucanların diyeti, etkilenen önemli değişiklikler, ii. 94;
    meydan okuma hakkını ortadan kaldırır, 96;
    97-99, İmparatorluk Odasını kurar.

  Domesday Kitabı, Terimin Kökeni, III. 362 _Note_ r.

  Orta Çağ'da ev hayatı, iii. 341-345;
    Gelir ve yaşam tarzı, 370.

  Douglas (Earl) Charles VII., İ. 78.

  Düello, uygulamanın tanıtımı, iii. 294 ve _note_ u.

  Du Guesclin (Bertrand), Castile'ye devam eder, i. 58;
    Karakteri 64;
    Zalim Peter'a karşı hizmet eder, ii. 15;
    esir alındı, _ib._

  Dunstan ve Odo ve Edwy ve Elgiva'ya muamelesi, II. 158;
    Açıklayıcı açıklamalar göreceli olarak, 264-267.


  Earl, başlığının kökeni, ii. 274 _Note_ s.

  Ebroin, Yüce Güç Egzersizi, i. 6, 115, 120.

  Eccelin da Romano, Tyrannic Güç Egzersizi, i. 389;
    meşhur zulmünün doğduğu bahaneler, _ib. not_ f;
    Düşüşü, 406.

  Dini yargı yetkisi. Bakınız kilise, din adamları, papal gücü.

  Edessa, prensliğin kapsamı, i. 37 ve _Note_ f.

  İtirafçı Edward, yasaların popülaritesi, ii. 324, 351.

  Edward I. Philip IV. Fransa, i. 43 ve _Note_;
    kardeşi Edmund, Philip, 44;
    Din adamlarının gücünü engelliyor, ii. 224;
    onlara karşı zulmü, 228;
    Saltanatı Anayasal Çağ, iii. 1;
    Despotik eğilimleri, 2;
    3 ve _Note_ c tüzüklerini teyit eder.

  Edward II. Fransa Isabel ile evlenir, i. 45;
    Papa'ya verir, ii. 239.

  Edward III. Fransız tahtına iddia ediyor, i. 48;
    Adaletsizliği, _ib._ ve _note_ 49;
    Silahlara başvurmadan önce politikası, 49;
    başarı şansı, 51;
    Papa'nın onu girişimden caydırma girişimi, _ib. Not_;
    karakterindeki temel özellikler, 52;
    kaynaklarının kapsamı, 53, 54 ve _notes_;
    ordularının mükemmelliği, 55 ve _Note_;
    Crecy ve Poitiers savaşlarından sonra satın alınması, 56;
    Charles the Bad ile ittifakı, 57;
    Bretigni Barış Koşulları, 59;
    Aquitaine'ye göre şartları, 61 ve _note_ p;
    onun tersine döner ve nedenleri, 62, 63 ve _notes_;
    Papa'ya muhalefeti, ii. 239;
    Parlamentonun ilerlemesi, iii. 42;
    tecavüz girişimleri, 44-47;
    Lancaster ve Alice'in yükselişi onun üzerine, 55;
    Alice'e karşı karar, 56;
    bunların yürürlükten kaldırılması, 57;
    ona karşı kovuşturmanın yeniden canlanması, 58 ve _note_ g;
    İtalyan Bankacılara Borçları, 340.

  Kara Prens Edward, karakteri, i. 52;
    Poitiers'taki zaferi, 55;
    Yaratılan Aquitaine Prensi, 61;
    Guienne'deki kaba davranışı, 63;
    Fransa akranlarından önce çağrıldı, _ib._ ve _note_ t;
    mirasçısına göre makineler, iii. 55 ve _note_ a;
    Lancaster Dükü'nün kıskançlığı, 56;
    Ölümü, 57.

  Edward IV. XI. Louis'den bir emekli maaşı kabul eder., i. 89;
    Askeri gücü, _ib. not_ p;
    Louis'in ondan bir ziyareti reddetme nedenleri, 90;
    Taht'a katılımı, iii. 198;
    affedilemez barbarlıkları, 199;
    hükümetinin popülaritesi, _ib._;
    Yardımseverlik sistemi, 200.

  Edwy ve Elgiva. Bkz. Dunstan.

  İngiltere, ilk önce Danimarkalılar tarafından istila edildi, i. 21;
    kaynakları Edward III., 53, 54;
    ordularının başarısının nedenleri, 55, 77;
    silahlı erkeklerine yüksek ödeme, 77 _Note_ t;
    Askerlerinin Joan of Arc tarafından rahatsızlığı, 79;
    Fransa ile ilişkilerine dokunan zahmetli, 82;
    Fransız eşyalarından yoksun Charles VII., 83;
    Hiyerarşiye itaat etmesi, ii. 158;
    dini yargı yetkisine muhalefeti, 222-225;
    238, 239 ve _Notes_ Kilisenin İddialarına Karşı Protestosu;
    Constance Konseyi'ndeki payı, 244 ve _Note_;
    Praemunire Tüzüğünün Yürürlüklenmesi, 251;
    Wicliff ilkelerinin etkisi, 252;
    Anglo-Saksonlar altında ülkenin ilerlemesi [bkz. Anglo-Saksonlar];
    Norman Conquest döneminde devleti, 302, 303;
    Halkının Norman Kuralına, 304 ve _Notes_'a verilen direnç;
    Prelatlarının sınır dışı edilmesi ve soylularının kötü muamele edilmesi, 305 ve
          _Not_;
    Dilinin bastırılması denemesi, 306 ve _Note_;
    toptan mülkün spoliation, 308;
    İngiliz işgalcilerinin iğrenç durumu, 309, 310;
    Norman Estates'in genişliği açıkladı, 310;
    Fethedilen Gaul, 311 ile karşılaştırıldığında İngiltere'yi fethetti;
    orman yıkımları ve orman yasaları, 311, 312 ve _notes_;
    kasabaların nüfusu, 312;
    feodal gümrüklerin kurulması, 314;
    Kamu Barışının Korunması, 315;
    İngiltere ve Fransa'daki feodalizm arasındaki fark, 316, 317;
    Norman İngilizcesi tarafından nefret, 318;
    Norman Hükümeti'nin Tespresleri ve Dışlamaları, 318, 320;
    daha sonra vergilerin doğası, 321, 322;
    Norman Krallarının Yasaları ve Şartları, 323, 324;
    Baronlar tarafından Longchamp'ın sürgün edilmesi, 325;
    Magna Charta'nın kurulması, 326;
    değerini abartma zorluğu, 327;
    hükümlerinin ana hatları, 321, 328;
    Henry III., 329 tarafından onaylanması;
    kendisi ve baronları arasındaki anayasal mücadeleler, 331, 334;
    Kraliyet ayrıcalığında sınırlamalar, 334, 335 ve _notes_;
    Çeşitli hukuk mahkemelerinin kurumu, 336-338;
    Ortak Hukukun Kökeni, 339-341;
    İngiliz Hukukunun Karakter ve Kusurları, 341-343;
    Taçın kalıtsal hakkı, 343-346;
    Gentry'nin yasal konumu, 346-348;
    sivil eşitliğin nedenleri, 348-351;
    Hükümetinin karakteri, iii. 147;
    krallarının imtiyazları, 147-150;
    Orman yasalarının hafifletilmesi, 150 ve _note_ p;
    Konsolunun ve Mareşalinin yargı yetkisi, 151, 152 ve _notes_;
    Ortaçağ Balladlarında sergilenen Bağımsızlık Ruhu, 265-267;
    Gümrükleri İtalyan bankacılar tarafından yetiştirildi, 339, 340 _Note_ d.

  İngiliz Anayasası, karakteri, iii. 152;
    Sir John Fortescue'nun doktrini, 153-155;
    Hume'un bununla ilgili hatalı görüşleri, 155, 158;
    oluşumuna eğilimli nedenler, 159;
    Normandiya kaybının etkisi, 160;
    gerçek İngiliz özgürlüğü kaynağı, 162;
    Lordlar ve onların arasındaki ilişkiye dahil olan ilke
          Vassals, _ib. _;
    Kralın mülkünde sıkıntı hakkı, 163;
    Feodal Anayasal Özgürlük Kaynakları, 164;
    asaletin etkisi, 165;
    Edward I.'nin Salutary Hükümleri, 169;
    Villenage'ın doğası ve kademeli yok olma, 171-183;
    Kuruldukları Regess ve Prensips örnekleri,
          184-190;
    YARATICI DOKTRİN, 257-260.
    Bkz. Anglo-Saksonlar, İngiltere, Feodal Sistem, Parlamento.

  ERIGENA. Bkz. Scotus (John).

  Ethelwolf, ondalıklara göre hibe, ii. 146 _Note_ A, 263.

  Eudes Kral'ı Franks tarafından seçti, i. 127;
    Onun haysiyet nitelikleri, _ib._

  Eudes (Burgundy Dükü). Bkz. Burgundy.

  Eudon, Saracens'i önemli ölçüde yener, i. 116;
    Charles Martel'den yardım alır, _ib._

  Eugenius IV. (Cardinal Julian) Uladislaus'a inançları kırmasını tavsiye eder
          Amurath, ii. 105;
    ölümcül sonuçları, 106;
    Perfidy'nin diğer örnekleri, 210 _Note_ e;
    Konseylerle yarışmaları, 247;
    Basle Konseyi tarafından biriktirilmesi, 247 ve _Note_ Q.

  Euric, Katolik konularının sert muamelesi, i. 3 _Note_ f.


  Yanlış Decretals. Bkz. Isidore.

  Orta Çağ'daki kıtlıklar, sıklık ve aşırı şiddeti, i. 328.

  Felix V. (Papa), Seçim ve Üst Altlık, ii. 248.

  Ferdinand, Napoli'nin Taçına Ardılışında doğruladı, i. 494;
    Calabria John'un onu devirme girişimi, _ib._;
    Onun korkunç kuralı, 503 ve _Note_.

  Aragon'dan Ferdinand I., Katalanların bağımsızlığı, ii. 57.

  Ferdinand II. Aragon evli Kastilya Isabella, ii. 18;
    Kastilya tahtını başarırlar, _ib._;
    Ferdinand, Aragon'un tacı ile yatırım yaptı, 42;
    Birleşik Devletlerin Düzenlemesi, 58, 59;
    Granada'nın fethi, 59, 60.

  Ferdinand III. Castile, Cordova'nın yakalanması, ii. 9.

  Ferdinand IV. Castile, saltanatta sivil muhafazaların yaygınlığı
          , ii. 12, 13;
    Brüt adalet ihlali ve olağanüstü ölüm, 36.

  Feodal sistem, yükselişi, i. 145;
    ALODIAL ve SALIC topraklarının doğası, 147-149 ve _notes_;
    yasaların ayrılması, 151;
    Asaletin Kökeni, 157-159, 189;
    mali topraklar veya faydalar, doğaları, durumları ve kapsamı,
          159, 160;
    Subinfeuding'in tanıtımı, 161;
    feodal görev sürelerinin kökeni, 163;
    Kişisel övgü geleneği, 164;
    karakteri, _ib._, 165;
    Conrad II., 166, 167 ve _notes_;
    feodal ilişki prensibi, 167;
    Vassalların hakları ve görevleri, _ib._;
    Saygı, Fekal ve Yatırım Törenleri, 169;
    Vassal'ın Rabbine yükümlülükleri, 170;
    askerlik hizmeti, koşulları ve kapsamı, 171 ve _notes_;
    Feodal Olaylar: Rölyeflerin Kökeni, 172, 173;
    yabancılaşma para cezaları, 174;
    Fransa'da _frerage_ geleneği, 176;
    escheats ve forfeitures, 177;
    AIDS'in kaldırıldığı nesneler, _ib._;
    bunun sınırlamaları Magna Charta, 178;
    Vahşice Enstitüsü, _ib. _;
    daha sonraki zamanlarda can sıkıcı karakterleri, 179;
    evliliklere göre gasp ve baskıcı uygulamalar, 179, 180;
    uygunsuz davaların tanıtımı, 181;
    Ofis, doğası ve çeşitliliği, 181, 182 ve _notes_;
    feodal hukuk kitapları, 182;
    Milano Koleksiyonu, 183;
    bu ve Fransız ve İngiliz sistemleri arasındaki fark, 183, 184;
    Roma kökenli değil feodal sistem, 185, 186;
    üzerinde uzadığı yerler, 187, 188;
    asalet ayrıcalıkları, 191-194;
    Fransız _roturier_ ve bir İngilizce _commoner_ arasındaki fark,
          191 _Note_ P;
    din adamlarının durumu, 195, 196;
    Gentry'nin altındaki sınıfların, 196;
    Baronlar Meclisleri, 219;
    Cours Plenieres, 220, 248;
    Yasama ve Yargı Meclisleri [Bkz. Mevzuat,
          Devletler Genel, Adalet];
    feodal sistemin düşüşü, 249;
    Sebepleri: Taç alanlarının artması, 253, 254;
    Chartered Towns'ın Yükselişi, 255-261 [Bkz. Kasabalar];
    Askerlik hizmetinin komisyonu, 261 [Bkz. Askeri Sistemler];
    feodal prensiplerin çürümesi, 268;
    feodalizmin İngiltere kurumları üzerindeki etkisi ve
          Fransa, 269;
    onun tarafından teşvik edilen sivil özgürlük, 270;
    savaş benzeri alışkanlıkları yüceltme eğilimi, 271;
    disiplin unsuru olarak değeri, _ib._;
    ve sadakat duyguları üretmek olarak, 272;
    _mundium_, 318 _Note_;
    feodal sistemin temelleri, 319;
    ilkeleri aristokrat ve münhasır, 321;
    Guizot'un feodal bir kale tanımı, 322;
    İtalya'daki feodal görev sürelerinin gevşekliği, 365;
    fetihten önce İngiltere'de varlıkları sorusu, ii.
          293-301;
    Normanlar altında feodalizm, 314;
    William I. tarafından tanıtılan yenilik, 315;
    İngiltere ve Fransa'nın feodal politikası arasındaki fark, 316, 318;
    Folcland ve Bocland'ın görev süresi, 406-410;
    Feodal hakların istismarları, iii. 150.

  Kelimenin kan davası, doğası ve türetilmesi, i. 316.

  Fiefs. Bkz. Faydalar, Feodal Sistem.

  Mart ayı (veya Champ de Mars), bu şekilde adlandırılan meclislerin kökeni,
          Ben. 212, 213;
    karakterleri, 213, 214;
    Galya'nın Roma sakinleri tarafından katılmayan, 282;
    Ne sıklıkla tutuldu, 308.

  Saha Sporları. Bkz. Spor.

  Anglo-Norman Kralları altında para cezaları, kapsamı ve tekilliği, ii. 320.

  Yangın kolları. Bkz. Askeri Sistemler.

  Mali topraklar. Bkz. Faydalar.

  Flanders, Philip IV. Sayısı, i. 44;
    halkının başarılı direnci, _ib._;
    Onlar tarafından büyük mürettebatın büyük yakalanması, _ib. not_ a;
    İngiltere ile ticaretleri, 54;
    Kont Louis'e karşı isyanları, 66, 67 ve _notes_;
    onların itaatsizliği, 92;
    Vergilendirmeye karşı dirençleri, 93 ve _Note_;
    Yünlü üretimleri, iii. 318, 319;
    İngiltere'deki yerleşimleri, 320 _Note_ H;
    Politikası, 321 ve _note_ o.
    Bkz. Ticaret.

  Floransa, Frederic Barbarossa tarafından gücünün kısıtlanması, i. 420;
    Ghibelins'in güven ofislerinden hariç tutulması, _ib._;
    Dante'nin huzursuz durumuna göre benzetmesi, _ib._;
    Vatandaşların Şirketleri, 421;
    onun sulh hacmini, _ib._;
    Meraklı seçim modu, 422;
    Consiglio di Popolo, 423;
    Hukukun Asalet tarafından meydan okuması, 424;
    Giano Della Bella onları itaat ederek 424, 425;
    Plebean aristokrasisinin yükselişi, 426;
    Walter de Brienne, 427 olağanüstü güçlerle yatırım yaptı;
    zulmü ve aşırılıkları, 428;
    onun devrilmesi, 429;
    soylulara göre tekil yönetmelikler, 430;
    Ghibelins'in Guelfs ve Zulümlerinin Makineleri, 431-433
          ve _Note_ c;
    Guelfs'in secde edilmesi, 434;
    Ciompi'nin ayaklanması ve Lando'nun yüksekliği, 435;
    mantıklı yönetimi, 436;
    Guelfs'in restorasyonu, 437;
    Florentines'in karşılaştırmalı güvenliği, 438;
    Bölgesel satın alımları, gelirleri, nüfusu ve c. , 439, 440
          ve _notes_;
    Onlar tarafından satın alınan Pisa, 443;
    hükümetlerinde daha fazla rahatsız edici, 496;
    Medici'nin Yükselişi [bkz. Medici];
    İskenderiye'ye ilk Florentine yolculuğu, 499 ve _Note_;
    Floransa Bankacıları ve İşlemleri, iii. 340 ve _notes_.

  Folcland, doğası, ii. 406.

  Yabancılar İtalyan eyaletlerinde iktidarla yatırım yaptılar, i. 397, 416, 421,
          427, 449.

  Anglo-Norman Krallarının Orman Yasaları, ii. 312;
    Şiddetlerinin azaltılması, iii. 150;
    Verilen cezalar, 311.

  Fortescue (Sir John), İngiliz Anayasası, iii. 154.

  Fransa, Bölgesel Bölümünde Gözlemlenen Politika, i. 4 _Note_ i;
    ilk hükümdarlarının önemsizliği, 6 ve _note_ m;
    İngiliz mallarının kaybı, 27;
    Fransız alanlarının artışı, 42-45;
    III. Edward tarafından düşmanlıkların başlamasında devleti, 51;
    Poitiers savaşından sonra durumu, 56;
    Devletler Meclisi, _ib._;
    Krallığın Kıtlık tarafından ıssızlığı, 57 ve _Note_;
    Banditti tarafından tahrip edildi, 58;
    Jacquerie ayaklanması, _ib._ ve _note_ k;
    Charles V. ve Vi., 65, 66 yönetimindeki ülkenin eyaleti;
    VII. Charles altında, 77, 84;
    Hakimiyetlerinin konsolidasyonu, 100;
    Tarihçileri, 101 _Note_ m;
    Kel Charles yönetimindeki acınacak hali, 135;
    MEROVINGIAN Kralları Altındaki İl Hükümeti, 152;
    monarşisine ardıllık, 154 ve 217 _Note_;
    zayıflıktan güce ilerlemesi, 204;
    krallarının geliri, ne kadar yükseldi, 208;
    sikkesi, 210, 211;
    Vergilendirme, 211, 212;
    Anayasası asla _free_ bir, 229 _note_ b;
    Krallarının Tasarımları Üzerine Napoli, 503 _et Seq._

  Franconia, evin yükselişi, ii. 68;
    Yok olma, 71.

  Frankfort, Konseyi. Bkz. Konsey.

  Franks, işgal edilen bölgeler, i. 2 ve _Note_ c;
    Olası kökenleri, _Note_ II. 104, 105;
    Pepin altındaki pozisyonları, 117, 118;
    Pepin'e sözleri, 127, 154;
    kilise onurlarının karakteri, 150 _Note_ Q;
    krallarının gücünün artması, 155;
    aralarında serfdom ve villenage, 198-200;
    213 ve _note_ mevzuatına ne ölçüde katıldıkları;
    Ripuarian Franks ve Salian Franks'ın kökeni, 279;
    Clovis döneminde sayıları, 291, 292;
    Romalılar ve Romalılar arasındaki evliliklerin nadiren olduğu varsayılan 296;
    Krallarının sahip olduğu güç kapsamı, 301-309.

  Fredegonde, Kraliçe. Bkz. Chilperic.

  Frederic I. (Frederic Barbarossa), Üçüncü Haçlı Seferi, i. 40;
    Lyons Başpiskoposu'na verilen başlık, 45;
    İtalya'daki kariyerinin başlangıcı, 371;
    372 Milan'ı kuşatıyor;
    Vatandaşlarının boyun eğdirilmesi ve ikinci yükselişi, _ib._;
    şehirlerinin yok edilmesi, 373;
    ona karşı Lombardiya Ligi, 374;
    yenilgisi ve uçuşu, 375;
    Constance Barışı, 376;
    Sicilya'ya göre politikası, 378;
    Roma hitabetine verdiği yanıtı, 415 ve _Note_;
    Alman tahtına katılımı, ii. 73;
    Aslan'ın ona karşı olan Henry, 74 ve _note_ y;
    Meydan okuma yasasını başlatır, 95;
    Papa Adrian IV., 195'e zorla sunulması;
    Din adamları tarafından mülk edinme ile ilgili sınırlaması, 227;
    Entelektüel edinimleri, iii. 286 _Note_ D;
    Öğrenme himayesi, 422.

  Frederic II., Katılımında pozisyonu, i. 385;
    Gregory Ix., 386 tarafından aforozunun nedeni;
    Papal yazarlarının ona karşı korunması, _ib. not_ c;
    haçlı seferinin sonucu 387;
    Lombards ile savaşları, _ib._;
    başarıları ve yenilgileri, 390;
    Papaların düşmanlığı, 390, 391;
    Lyons Konseyi'nin kendisine karşı cezası, 391;
    Alman tahtına katılımı, ii. 75;
    birikimi, 76;
    meydan okuma hakkını kısıtlar, 96;
    İmparatorluk Mahkemesi, 97;
    Şiiri, iii. 442.

  Frederic III. Almanya, saltanat karakteri, ii. 88 ve _Note_;
    Önemli sloganı, 89 _Note_ I;
    diyetlerinin nesneleri, 96, 97;
    İmparatorluğa Papa'ya ihanet eder, 253.

  Masonluk ve mimarisi ile bağlantısı, iii. 359 _NOTE_ K.

  Freemen, onuncu yüzyıldan önce varlığı, i. 323;
    alodial mülk sahipleri açıkça bu sınıftan, 324;
    Diğer Freemen, 325;
    SERF'lerle evliliklerinin sonucu, 333.

  Fregosi ve Adorni fraksiyonları, i. 496.

  Froissart, Chronicles'ın değeri, i. 67 _Note_ x.

  Fulk'un Louis IV., III. 286 _Note_ e.


  Gandia (Dük), Aragon'un tahtını iddia ediyor, ii. 41;
    Ölümü ve oğlunun başarısızlığı, _ib. not_ e.

  Gaul Clovis tarafından işgal edildi, i. 2;
    Roma yerlilerinin durumu, 149;
    "Conviva Regis", 150 _Note_ r, 281 ve _note_ e;
    kendi yasalarının Romalılar tarafından tutulması, 282;
    şehirleri, 286;
    vergilendirmeye boyun eğme, 287;
    Yüksek ofislere katılımları, 293;
    Franks yasalarını benimseme hakları, 293, 294;
    İki ırk arasında evlilik nadirliği varsayıldı, 296.

  Cenova, erken tarih, i. 444;
    Pisa ve Venedik ile savaşları, _ib._;
    Pisani üzerindeki filosunun zaferi, 445;
    Amiral'in Venedik büyükelçilerine karşı küstahlığı, 446;
    sonraki tersine döner, 447;
    güçlerinin Venedik'e teslim olması, 448;
    gücünün düşüşü, 449;
    Hükümeti ve çeşitli değişiklikleri, _ib._;
    Guelfs ve Ghibelins'in dağılımları, 450;
    İlk Doge, 451;
    vatandaşlarının sık devrimleri, _ib._;
    Adorni ve Fregosi fraksiyonları, 496;
    Cenevizlerin Ticari İşlemleri, III. 329;
    Konstantinopolis'teki konumları, 330;
    Üreticileri, 331;
    para işlemleri, 337, 340;
    Bankacıları tarafından alınan devlet güvenliği, 341.

  Charlemagne tarafından fethedilen Almanya, i. 9, 10;
    Torunu Louis tarafından tutulan 16;
    ailesinden uzaklaşır, 17;
    Macar saldırganları, 19;
    ilk elçileri, 121;
    Eski Almanya'nın siyasi devleti, 145;
    Kralların seçildiği mod, _ib._;
    fethedilen illerde topraklar, nasıl bölünmüş, 146;
    ALODIAL ve SALIC topraklarına saygı duyan gümrükler, 147-149 ve _notes_;
    hükümdarlarının Fransa'nınkine kıyasla üstün konumu, 204;
    Bu durumun tersine çevrilmesinin nedenleri, _ib._;
    Tacitus'un Alman kurumlarının hesaplarına bağlı güven derecesi,
          273-275;
    hükümetlerinin karakteri, 302;
    Krallarının sınırlı gücü, 302-304;
    Charles the Fat'ın ölümünde konumu, ii. 66;
    77-80, imparatorlarının seçilmesi;
    Prensleri arasında bölge bölümleri, 83, 84;
    özgür şehirlerinin önemi, 90;
    onlara verilen ayrıcalıklar, _ib._;
    soylularla savaşları, 91;
    Palisades'in kutsal alanı, 92;
    Şehirler Ligi, _ib._;
    Menzilliklerin Politesi, 93;
    İmparatorluk alanlarının kapsamı, _ib._;
    İmparatorlar tarafından kademeli yabancılaşmaları, _ib._;
    solucanların diyeti ve sonuçları, 94-98;
    Alman İmparatorluğu'nun çeşitli dönemlerde sınırları, 100;
    Kasabaların Yokluğu, iii. 312;
    Soyguncu Şeflerinin Eminence, 314.
    Bkz. Diyet, Adalet.

  Ghent, kalabalık ve emprenye edilemezliği, i. 92, 93;
    Halkının vergilendirmeye göre politikası, 93 _Note_;
    Ticaret Eminence, iii. 319;
    Evleri ve nüfusu, 320 _Note_ f.

  Ghibelins, Kelimenin Kökeni, ii. 73.
    Bkz. Guelfs.

  Giovanni di Vicenza, teşviklerin tekil başarısı, i. 403;
    Egemenlik girişimlerinin sonucu, 404.

  Gloucester, Dük (_temp._ Richard II.), Parlamento için konuşuyor,
          III. 67, 68 _Note_ c;
    Lord temyiz eden, 72;
    Konsey'de eski haline getirildi, 73;
    Lancaster Dükü'ne karşı düşmanlığı, 74, 75;
    Kral tarafından ele geçirilmesi, 76;
    Cinayet ve ölümünden sonra ulaşıcı, _ib._

  Boulogne Godfrey, atanan doğu alan adları, i. 38;
    Kral unvanını reddetme nedenleri, _ib. not_ g;
    onun güç özellikleri, _ib. not_ h.

  Granada, doğurganlık ve önemi, ii. 60;
    Ferdinand'a karşı direnç, _ib._

  Gratian, derlenen dekretumun karakteri, ii. 203.

  Yunan Kilisesi, Rahiplerin Evliliği İzin Verildi, II. 176.

  Yunan İmparatorluğu, Dejenerasyonu, ii. 120;
    teolojik dağılımları, _ib._;
    gücünün yeniden canlanması, 124;
    İmparatorlarının taktikleri, 125 ve _note_ n;
    Ünlü gaspçıların istismarları, 126;
    Birinci Haçlı Seferi Sonuçları, 127;
    Alexius Comnenus'un seferleri, 128;
    başkentin görevden alınması, 128-130;
    İmparatorluğun Bölümü, 130;
    azalan durumu, 132;
    Batı Hıristiyanlarının ılıklığı, 135;
    İmparatorluğun Düşüşü, 136;
    Sezarların sonuncusu, _ib._;
    Yunanca ihracat karşıtı anekdot, iii. 315 _Note_ a.
    Konstantinopolis'e bakın.

  Gregory I., karakteri, ii. 161;
    Temyiz eden yargı yetkisini kurar, 162, _Note_ r.

  Gregory II., Roma'yı Charles Martel'in altına yerleştirmek için tasarımı
          koruma, i. 122.

  Gregory IV. ve V., İmparatorluk Otoritesine Sunma, ii. 182.

  Gregory VII., Haçlı Seferlerinin Yansıtma, i. 34;
    Kontes Matilda'ya karşı yükümlülükleri, 380;
    Din adamlarına karşı yükselişi, ii. 183, 184;
    Seçilen Papa, 184;
    Henry IV. Almanya,
          184, 185 ve _Note_;
    Henry'ye verdiği titiz aşağılama, 186;
    sürgün ve ölümü, 187;
    Yatırımlara Karşı Bildirgesi, 189;
    onun aygıtsız tutkusu ve kibir, 192;
    desplesiklere karşı despotizmi, 193;
    Masum III., 228 tarafından kibirli kibir.

  Gregory IX., Frederic II'nin Excommunications. tarafından, i. 387, 391;
    Frederic'e karşı diğer tasarımları, _ib._;
    Decretals, siparişiyle yayınlanan, ii. 203;
    İngiliz Kilisesi'ndeki tecavüzleri, 212;
    katkıda bulunma bahanesi, 216;
    İngiltere'den zorla muazzam toplam, 217.

  Gregory X., vergi kiliseye alındı, ii. 218.

  Gregory XI. Roma'daki Papalık Mahkemesini eski haline getirir, ii. 240.

  Gregory XII. seçildi ve görevden alındı, ii. 242.

  Grimoald, Yüce Gücün Gasplanması, i. 6.

  Grostete (Robert, Lincoln Piskoposu), II. 217 _Note_ f;
    III. 429 _Note_ K, 464.

  Guarnieri (Duke), Sistematik katkı vergisi, i. 471;
    Operasyonlarının başarısı, _ib._

  Guelfs ve Ghibelins, rakip grupların kökeni, i. 382;
    Alman öncülleri, 383 ve _Note_;
    iki partinin özellikleri, 384;
    ayrımların mantıksızlığı, 406;
    Grupların Geçici Birliği, _ib._;
    Ghibelins'in Floransa'dan sınır dışı edilmesi, 407;
    partilerinin yeniden canlanması, 410;
    Guelfs adının kökeni, ii. 73;
    Bkz. Floransa, Cenova.

  Gui de Lusignan, Fransa'dan uçuşunun nedeni, i. 36.

  Guienne, Philip IV tarafından ele geçirildi., İ. 43;
    İngiltere'ye geri yüklendi, 44;
    Halkının Charles VII., 86 ve _Note_'e karşı ayaklanması;
    Charles Duke'un şüpheli ölümü, 89 ve _Note_.

  Guiscard (Robert), bölgesel fetihler, i. 363;
    Leo ix'i alıyor. mahkum, _ib._;
    Konstantinopolis'teki İngiliz rakipleri, ii. 307.

  Guiscard (Roger), Sicilya'yı fethetti, i. 363;
    Masum II tarafından Kral ilan edildi., 364;
    Gregory VII., II. 187;
    Amalfi, III. 328;
    331 Palermo'da ipek üreticilerini tanıttı.

  Barut. Bkz. Askeri Sistemler.


  Saç, uzunluk, bir asalet işareti, i. 310;
    Childebert'in Clodomir'in çocuklarına göre önerisi, 311 _Note_.

  Hanse Towns, Konfederasyon, iii. 325.

  Haroun Alraschid, kuralının ihtişamı, ii. 121;
    Saltanatındaki Afrika Menadeleleri, 122.

  Hastings, Lord (_temp._ Edward IV.), Louis Xi'den rüşvet alır.
          Ben. 90;
    Aynı makbuz vermeyi reddetme nedeni, _ib. not_ q.

  Hawkwood (Sir John), askeri ünlü tarafından satın alındı, i. 472;
    Florentines'in ona karşı şükranları, _ib._;
    General olarak yeteneği, 473.

  Haxey (Thomas), Avamlar tarafından Richard'ın intikamına teslim edildi
          II., III. 76, 102;
    Onun davasında yer alan önemli ilkeler, 76 _Notes_.

  Henry II. Castile isyancılarının zalim Peter'a karşı, ii. 14;
    yenilgisi ve sonraki zaferi, 15;
    Adaleti koruma sözü, 36.

  Henry III. Kastille, Gaunt'un kızından John ile evlenir, ii. 15.

  Henry IV. Kastilya, aşağılık karakteri, ii. 17;
    soylu bir komplo tarafından görevden alındı, _ib._;
    kızının onu başarma çabaları, 18;
    ölümünden sonra yarışmalar, _ib._;
    Ocana Cortes tarafından repoof, 33.

  Henry I. İngiltere, kiliseye gasplar, ii. 216.

  Henry II. VII. Louis'in reddedilmiş karısıyla evlenir. 25;
    Roma Kilisesi'nin zulmüne karşı çıkıyor, ii. 222;
    Thomas a Becket ile anlaşmazlığının nedeni, 223.

  Henry III. İtalyan rahiplere İngilizce faydalar, ii. 213;
    Abets Din Adamları Üzerine Papal Vergilendirme, 217;
    itaatkârlığı, 226;
    tüzüğünde yer alan hükümler, 327, 328;
    karakterinin değersizliği, 329;
    onun yalanları, 330;
    maddi zorlukları ve gaspları, 331;
    pahalı yabancı projeleri, 332;
    Papa'nın talepleri ve Baronların Kararlı Davranışı, 333;
    Onun kavgası, Pembroke Kontu, iii. 164.

  Henry IV., Fransa'ya yönelik politika ve görüşler, i. 65, 74;
    Ardılışına katılan koşullar, iii. 81;
    kalıtsal unvanının geçersizliği, 82;
    Parlamentoya karşı taktikleri, 83;
    1400'de ona verilen yardım, 85;
    kendisine karşı Avamlar'ın politikası, 86, 87;
    ona uygulanan sınırlamalar, 93, 94;
    Onlarla anlaşmaya geliyor, 94.
    Bkz. Bolingbroke.

  Henry V., Exorbant'ın Catherine ile evlenmeyi teklif etmesini talep ediyor
          Fransa, ben. 74 ve _note_ n;
    Fransa'nın istilası, _ib._ ve _note_ o;
    Burgundy Dükü ile müzakereleri, 75;
    evliliği ve ölümü, 76;
    Ona verilen yaşam sübvansiyonları, iii. 87;
    ortaya çıktığı iddiasının imkansızlığı, 96;
    Popüler Sevgi İddiaları, _ib._;
    Mart 194'ün Earl'üne olan zekice.

  Henry VI., Azınlık Sırasında Parlamento Politikası, iii. 97, 98;
    evliliğinin popülerliği, 98;
    Suffolk'un itirazına ilişkin davranışı, 99;
    azınlığı sırasında krallığın durumu, 183;
    onun imbecily, _ib._;
    Bebeklik döneminde bir Regency'yi aday göstermede gözlemlenen ciddiyetler,
          186-190;
    Zihinsel sakatlıklarının sonucunda hükümler, 190-194.

  Henry VII., Seleflerinin anısına doğru davranış, iii. 200
          ve _Note_ q.

  Fransa'dan Henry I., büyük bir ordu tarafından alındığı iddia edildi, i. 24 _Note_ H;
    onun tarafından kullanılan otorite kapsamı, 137.

  Henry I. Fowler, Almanya'nın İmparatoru seçildi, ii. 67;
    Bölgelerini geliştirme planı, _ib. not_ d.

  Henry II. Bavyera, Almanya İmparatoru seçildi, ii. 68.

  Henry III. Almanya'nın emperyal etkisi, ii. 68;
    mutlak güç egzersizi örnekleri, 69, 95;
    Pops'un mantıklı adaylığı, 183.

  Henry IV. Almanya'nın, talihsizliklerin birincil nedeni, ii. 69;
    Bebeklik döneminde ona karşı komplo, 70 _Note_ K;
    Hanno tarafından kaçırılması, _ib._;
    Onun aforoz ve sonuçları, _ib._ ve _note_ n;
    kalıntıları Roma tarafından hakaret edildi, 71;
    davasında şehirlerin gayreti, 90;
    Gregory VII., 184, 185 ile yarışmaları;
    Gregory'nin aşağılaması, 186;
    Tablolar döndü, 187;
    Gregory'nin Haleflerinin Ona Doğru Düşmanlığı, 187, 188.

  Almanya Henry V., katılım ve ölümü, ii. 71;
    Şehirlere verdiği ayrıcalık, 90;
    Papalarla uzlaşması, 188.

  Henry VI. Almanya'nın selefi arasındaki düzenlemeleri reddediyor
          ve Papalar, i. 381;
    İddia edilen iradesinin üretimi, _ib._;
    Onun iddialı projesi, ii. 74;
    Ölümü, 75. Henry VII. Almanya'nın oğlu için Bohemya'yı satın alıyor, ii. 85;
    Papalık Gücü'ne karşı çıkması, 234.

  Henry, gurur, soy ve mallar, ii. 72;
    İmparator'un çağrılarına itaatsizliğinin sonuçları, 72, 73.

  Aslan Henry doğum hakkına geri döndü, ii. 73;
    Onun içselliğinin ölümcül sonuçları, 74.

  Kalıtsal ardıllık, Franks arasında ne kadar gözlemlenir, i. 154
          _Note_ f, 299;
    Anglo-Saksonlar tarafından göz ardı edildi, ii. 273;
    İngiltere'de ilkenin kurulması, 343-346;
    Konuyla ilgili açıklayıcı not, 425-428.

  Hereford (Earl ve Dükü). Bkz. Bohun, Bolingbroke.

  Bundan sonra, Cesur Direniş, Fatih William'a, ii. 304
          _Note_ f.

  Hilary Büyük Leo tarafından görevden alındı, ii. 161 _Note_ s.

  Hildebrand. Bkz. Gregory VII.

  Honorius III. 206;
    Fransa ve İngiltere'nin taleplerini reddetmesi, 213.

  Fransa'nın Büyük Hugh, Louis IV., İ. 128.

  Hugh Capet. Bkz. Capet.

  Macarlar, Avrupa'da yıkıyor, i. 20;
    Din adamlarına karşı vahşilik, _ib. not_ z;
    Hıristiyanlığa dönüşümleri, ii. 104;
    Türklerle savaşları, 105-107.

  Macaristan, krallar ve şefler. Bkz. Andrew, Corvinus, Hunniades, Ladislaus,
          Macaristan Louis, Sigismund, Uladislaus.

  Hungerford (Sir Thomas), seçilen konuşmacı, iii. 58.

  Hunniades (John), kahramanca kariyeri, ii. 105, 106;
    Ölümü, 106.

  Huss (John), ölüme yakıldı, ii. 102;
    Şizminin ve takipçilerinin özellikleri, iii. 389 ve
          _Note_ M, 390.


  Masum III., Albigeois'in zulmü, i. 28;
    iddialı politikası 379;
    Henry VI. Almanya, 381;
    İtalyan şehirlerinin kendisine karşı konumu, _ib._;
    onun tarafından Frederic II'nin vesayeti., 385;
    onun altındaki zamansal otoritenin artması, 416;
    Papalık Sandalyesine katılımı, ii. 195;
    iddialarının savurganlığı, 196;
    Evrensel Tahkim Şeması, 197;
    Kararnameleri ve müdahaleleri, 199;
    Alman İmparatorlar, 200;
    Piskoposları aday gösterme iddiası, 212;
    Poitiers bölümü ile öfkesinin nedeni, 213;
    Din adamlarına vergiler, 216;
    yargı yetkisini kullanma bahanesi, 220;
    Din adamlarını cezai süreçten muaf tutuyor, 221;
    Boniface VIII., 228 tarafından tutuldu.

  Masum IV., Frederic II'ye karşı çirkin Bildiriler., İ. 391;
    Frederic'in haleflerine yönelik davranışı, 392;
    İngiltere'deki İtalyan rahipleri mahvediyor, ii. 213;
    Papal zulmünün yüksekliği, 217;
    Portekiz Taçını elden çıkarması, 231 _NOTE_ G;
    Onun fıkrası, 238 _Note_ r.

  Masum VI. Seçilen Papa, ii. 242.

  Müdahale, ii. 172, 260 _Note_ G ve 261.
    Bkz. Papal Gücü.

  İrlanda Ortaçağ Köle Deposu, iii. 316 ve _Note_ d.

  Irene, Konstantin V.'nin tahttan indirilmesi, i. 122;
    III.

  Bavyera Isabel (Charles Vi Kraliçesi), meşhur davranış,
          Kocası, ben. 69;
    Armagnac'a olan nefreti ve sonuçları, 72;
    Henry V., 76 ile anlaşmaya katılır.

  Fransa Isabel, II. Edward ile evlenir. İngiltere, i. 45.

  Kastilya Isabella. Bkz. Ferdinand II.

  Isidore, yanlış dekretallerin yayınlanması, ii. 166;
    karakterleri ve nesneleri, 166, 167 ve _notes_;
    Gratian tarafından kendilerine verilen otorite, 203.

  İtalya, Ostrogoths tarafından işgal edildi, i. 1;
    Lombards tarafından atanması, 8;
    Pepin ve Charlemagne fetihleri, 9;
    Kral Bernard, 14;
    dokuzuncu yüzyılın sonunda 355;
    Yetkililer tarihi için atıfta bulundu, _ib. Not_;
    Monarchs Berenger I. ve II., 357 ve _Note_ c;
    Büyük Otho tarafından güç varsayımı, _ib._;
    Crescentius'un Otho III., 359 tarafından infaz edilmesi;
    Seçim ve sonraki Ardoin sorunları, _ib. _;
    Henry II altındaki halkının durumu, 360;
    Alman prenslerine atanmasının nedeni, _ib._;
    Conrad II.
          360, 361;
    Yunan eyaletleri, 361, 362;
    Normanların saldırıları ve başarıları, 362-364;
    Lombard şehirlerinin ilerlemesi [bkz. Lombards];
    Frederic Barbarossa'ya katılım, 370 [Bkz. Frederic I.];
    İtalya'nın çöküşünün nedeni, 377, 378;
    Yerli görgü, iii. 342, 344.


  Jacquerie, ayaklanması, i. 58 ve _note_ k.

  II. James. Aragon, Sicilya tacından vazgeçer, i 485;
    Sardunya tacı ile yatırım yaptı, ii. 231 _Note_ g.

  Navarre'den Jane, Antlaşma adına girdi, i. 45;
    Burgundy Dükü tarafından davasına ihanet, 47;
    Navarre'yi kurtarır, _ib. not_ g.

  Janizaries, kurumu, ii. 137.

  Prag'dan Jerome, öldü, ii. 102.

  Kudüs, krallığın temeli, i. 38;
    Saladin tarafından fethi, 40;
    Saracens tarafından Hıristiyanlara geri yüklendi, 41;
    oradaki baskıcı evlilik sistemi, feodal sistem altında, 180;
    Napoli Krallarının Egemenliğe Başlığı, 386 _NOTE_ d.

  Yahudiler, zenginlik toplanmış ve zulümler, i. 209;
    Usurers olarak ilk ünlüleri, _ib. not_ b;
    Fransa, 210 ve _Note_ D'den son atılmaları;
    onlara karşı yönetmelikler, 222;
    İngiltere'de onlar tarafından ödenen fahiş oranlar, ii. 320;
    Pastoureaux tarafından katliamları, iii. 297;
    kötü muameleye karşı sorumlulukları, 305;
    Onlarla ilgili barbar gelenekler, _ib. Not_;
    Yahudi-Çıkarma Hikayesi, 306 _Note_ U;
    erken para ilişkileri, 338;
    Onlara kefil olan tolere, _ib._;
    ticaretlerinin düşüşü, 339;
    Madeni para kılara bağımlılıkları, 369 _Note_ t.

  Joan of Arc, karakter, başarılar ve kaderi, i. 79, 80;
    Onun ihanet eden, 84 _Note_ f;
    adı ve doğum yeri, 143;
    Southey'nin şiirinin büyük değeri, _ib._

  Napoli'den Joanna, Macaristan Andrew ile evlendi, I 486;
    Kocasının cinayeti ona empoze edildi, _ib._ ve _note_ q;
    Şiddetle ölür, 487.

  Joanna II. Napoli ve onun favorileri, I, 489;
    490'a göre boşaltılması;
    Caraccioli'yi ölüme sokar, 491 _Note_.

  Kastilya John I., katılım, ii. 15;
    Portekizliler tarafından haklı yenilgisi, 16.

  II. Guardians tarafından Kastilya, Bilge Hükümet,
          Bebeklik, ii. 15, 16;
    16, 17, en sevdiği Alvaro de Luna'yı hayal kırıklığına uğratır ve yok eder;
    onun ölümü, 17;
    Sonuçları, 58.

  John (İngiltere Kralı), Philip Augustus'tan önce belirtildi, i. 26;
    İvafiyetinin sonuçları, 27;
    Onun tarafından alınan tekil para cezaları, ii. 320;
    Onun kabiliyeti, 326 ve _Note_ Q;
    Magna Charta, 326, 329;
    Adının popülerliğinin meraklı örneği, iii. 65 _Note_ t.

  Fransa'dan John I., doğum ve ölümü, i. 46 ve _note_ e.

  II. Fransa, karakteri, i. 53;
    58, Poitiers'ta esir alındı;
    kızını 57, Navarre Charles'a verir;
    59, Bretigni'nin barışına boyun eğiyor;
    Rochelle vatandaşlarına verdiği yanıt, 63.

  Prodida John, Sicilya'da tasarımlar, i. 483;
    Entrikalarının sonucu, 484.

  John VIII. (Papa), Yağ Charles'a doğru küstahlık, ii. 174;
    İmparatoru aday gösterme hakkı öne sürer, _ib._

  John xxii. (Papa), İmparatorluk üzerindeki üstünlüğü iddia ediyor, ii. 235;
    Bavyera Louis ile anlaşmazlığı, _ib._;
    Fransiskanlara zulmetir, 237;
    muazzam hazineleri, 238;
    Din Adamları'na dayatır, 238 _Note_ x.

  John xxiii. (Papa), Konvoks ve Constance Konseyi tarafından görevden alınır,
          ii. 243.

  Joinville (The Chronicler), sonunda St. Louis'e eşlik etmeyi reddediyor
          Haçlı Seferi, i. 42 _Note_.

  Bavyera Judith, Debonair Louis ile evlenir, i. 16.

  Julian'ın İspanya'ya Moors'a İhaneti: Efsanenin Güvenilirliği,
          ii. 62-65.

  Jüri. Jüri tarafından bakınız.

  Adalet, yönetimi, Charlemagne altında, i. 238;
    çeşitli feodal yargı yetkileri, 239;
    Fiefs sahiplerine atanan yargı ayrıcalıkları, 240;
    Aragon'da acımasız gelenek, 241 _Note_ Q;
    Savaşla Deneme, 242, 243 ve _Notes_;
    Louis'in kuruluşları, 244;
    Savaşla Yargılamada Sınırlamalar, 245, 246, 247 _Note_ P;
    Kraliyet Mahkemeleri ve Yetkileri, 246;
    Akran Mahkemesi, 247;
    Paris Parlamentosu ve Avukatları, 248;
    Saray Mahkemesi'nin yargı yetkisi, 336, 337;
    Anayasası, 337;
    İmparatorluk İmparatorluk Odası, ii. 97;
    işlevleri ve yargı yetkisi, 98;
    Altı Çevre ve Aulic Konseyi, 99;
    Kral Mahkemesi'nin karakteri, İngiltere'de, 336, 420-425;
    Baş Adalet Ofisi'nin önemi, 336 _Note_ R;
    Exchequer Mahkemesi'nin işlevleri, 336 ve _Note_ s, 425;
    Assize Adalet Kurumu, 337;
    Ortak Pleas Mahkemesi'nin kurulması, 338;
    Ortak Hukukun Kökeni, 339;
    Anglo-Sakson ve Anglo-Norman sistemleri arasındaki fark
          Hukuk, 339, 340;
    İngiliz yasalarının karmaşık karakteri, 341;
    Tüzük kitabının reformu gerekliliği, 342 ve _Note_;
    Kral Konseyi'nin yargı yetkisi, iii. 138-147, 249-257;
    hakimlerin bağımsızlığı için koruma, 152 _Note_ t;
    yasadışı kınama örneklerinin nadirliği, 156-158;
    Chancery Mahkemesi'nin kökeni ve yargı yetkisi, 241-249.


  Kral Konseyi (İngiltere), yargı yetkisi, iii. 138;
    Kompozisyonu, _ib._;
    tecavüzleri, 140;
    gücüyle ilgili sınırlamalar, 141;
    Müştereklerin İzinleri, _ib._;
    yasama statüsü, 143;
    Lordların evi ile sık sık kavşağı, 144-146 ve _notes_;
    Sir F. Palgrave'in konuyla ilgili görüşleri, 249-257.

  Şövalyelik. Bkz. Şövalyelik.

  Şövalyeler Tapınakçıları, Düzen Kurumu, i. 40;
    büyük malları ve rapitesi, _ib._ ve _note_ s;
    suçlulukları veya masumiyetleri sorusu, 138, 139;
    Kont Purgstall'ın onlara karşı suçlamaları, 139-142;
    Raynouard'ın reddedilmesi girişimi, 142;
    İspanya'da mülkleri ve dikkate değer etkileri, ii. 8.

  Kuran, özellikleri, ii. 114-117.


  İşçiler, ödenen ücret miktarı, iii. 372, 373;
    Böylece konfor derecesi, 373, 374 ve _notes_ belirtildi.

  Napoli Ladislaus, katılım, i. 488;
    onun tarafından sergilenen enerji, 489;
    Ölümü, _ib._

  Macaristan Ladislaus, partizanların yenilgisi, ii. 105;
    Taht'a katılımı, _ib._;
    ölümü, _ib._;
    Buna göre şüpheler, 106 _Note_.

  Lambertazzi (Imilda de), acınası hikayesi, i. 402.

  Lancaster (Dük), Edw üzerinden yükseliş. III. III. 55;
    Onun iddialı projeleri, _ib._;
    Mahkemeden emekli olmasının nedeni, 58;
    65 ve _note_ t Macol ile lehine.
    Arundel ve Gloucester ile kavgası, 74;
    Katherine Swineford ile evliliği, _ib._;
    onun tarafından anten çocukları, 75;
    Richard II'nin davranışları. Ölümünde 80.

  Lancastrians ve Yorklular, Savaşları, iii. 197.

  Lando (Michel Di), yüksekliğinin nedeni, i. 435;
    onun adil güç egzersizi, 436;
    Sürgüne gönderildi, 438.

  Landwehr, antik çağ, i. 263 _Note_ e.

  Lanfranc (Başpiskopos), kibirli davranış, ii. 305 _Note_ H.

  Diller, değişim için muhasebe zorluğu, i. 284, 285;
    Dil farkından çıkarılabilir ilkeler, 290, 291.

  Languedoc, Albigensian Heresy'nin yayılması, i. 28 ve _Note_;
    Ülkenin Papalık Kuvvetleri tarafından yıkılması, 28, 29 ve _notes_;
    Fransa'nın tacına kadar olan 29;
    İl Meclisi, 234.

  Latimer (Rab), Avamlar tarafından etkilenen, iii. 56;
    Onunla ilgili daha fazla taktikleri, 59.

  Latin Dili, Yolsuzluk, iii. 275.
    Bkz. Öğrenme.

  Laura (Petrarch'ın metresi). Bkz. Petrarch.

  Kanunlar, belirli dönemlerde özellikleri i. 297;
    Medeni Hukuk Çalışması, iii. 414;
    Bolognese okulunun şöhreti, 415;
    ortaçağ sulh hakimlerinde yasal bilgi gerekliliği, 416;
    İngiltere'de Roma Hukukunun Popülerliği, 417;
    Yaşlı sivillerin ihmali, 418, 419 ve _note_ x.
    Adalete bakın.

  Öğrenme, düşüşün nedenleri, iii. 270;
    erken Hıristiyanlar tarafından pagan literatürünün ihmal edilmesi, 273;
    batıl inanç ve çileciliğin yanma etkisi, 274;
    Latin dilinin yolsuzluğu, 275;
    telaffuzunda gözlemlenen kurallar, 276-278;
    Nüfus hataları, 278;
    İtalyanlar ve Fransızlar tarafından yapılan değişiklikler, 279, 280;
    Miktar ihmali, 281;
    Augustin ve diğerleri tarafından ayet örnekleri, 282-284 _notes_;
    Latince Romantizme Değişimi, 283;
    Latince İtalyan Yolsuzlukları, 285;
    Latince kullanımının etkisi, 286;
    Çeşitli egemenlerin cehaleti, _ib. notalar_;
    Charlemagne ve Alfred'in öğrenmesinin kapsamı, 286 ve _Note_ F;
    din adamlarının cehaleti, 287, 288 ve _notes_;
    Kitapların Kıtlığı, 289 ve _Note_ P;
    el yazmalarının silinmesi, 289;
    seçkin öğrenilmiş erkeklerin eksikliği, _ib._;
    John Scotus ve Silvester II., 290 ve _Note_ R;
    Dinin Latin Diline Koruyucu Etkileri, 291-293;
    kütüphanelerin varlığı, 292 _Note_;
    batıl inançların yaygınlığı, 293-295;
    edebiyatın yeniden canlanması, 413;
    Medeni Hukuk Çalışması, 414-419;
    devlet okullarının kurulması, 419;
    Abelard ve Paris Üniversitesi, 420, 421;
    Oxford Üniversitesi ve Kurucuları, 422, 423 ve _Notes_;
    üniversitelerin hızlı artışı, 423-425;
    ünlülerinin nedenleri, 425;
    Skolastik felsefenin yayılması, 426;
    seçkin muhalifleri, 427;
    Aristoteles ve Kilisenin etkisi, 429, 430;
    Skolastik tartışmaların kârsızlığı, 430, 431;
    Roger Bacon ve Albertus Magnus, 432 ve _Note_ S, 433;
    yeni dillerin yetiştirilmesi, 433;
    Troubadours ve yapımları, 434-436;
    Fransız Dilinin Kökeni, 436;
    erken Fransız besteleri, 437, 438;
    Norman Masalları ve Romantizm, 439;
    Roma de la Rose, 440;
    Fransız nesir yazıları, 441, 442 ve _notes_;
    İspanyol Dili Oluşumu: CID, 442, 443 ve _Notes_;
    İtalyan dilinin hızlı büyümesi, 443, 444;
    İtalyanların Fransızca yazdığı mazeretler, 445 _Note_ Z;
    Dante ve İlahi Komedi, 445-449;
    Petrarch ve yazıları, 449-452;
    İngiliz Dilinin Şafağı, 452;
    Layamon'un Brut, 453 ve _Note_ K;
    Gloucester'dan Robert ve diğer metrik yazarlar, 453;
    Piers Ploughman'ın vizyonunun değeri, 454;
    İngilizcenin yavaş ilerlemesinin nedeni, _ib._;
    İngilizce'nin en eski kompozisyonları, 455;
    Chaucer öncesi, 456;
    klasik öğrenmenin canlanması, 457;
    seçkin kültivatörler, 458;
    kağıt icadı, 459;
    Transkriper ve kitapçılar, _ib. Note_ x;
    kitapların nadirliği ve sevgisi, 460;
    klasik el yazmalarının kurtarılması, 461;
    Bu alandaki seçkin işçiler, 462, 463;
    Yunanca çalışmasının canlanması, 465, 466;
    Yunanistan'da öğrenme durumu, 466;
    Ortaçağ Yunanlıları tarafından verilen hizmetler, 467-469 ve _notes_;
    Oxford'da Yunanca çalışmasına muhalefet, 470;
    Eton ve Winchester Okulları nedeniyle şöhret, _ib._;
    baskı icadı, 471;
    Basından yayınlanan ilk kitaplar, _ib._;
    İtalya'daki ilk baskı baskıları, 472;
    karanlık çağlarda öğrenme durumu hakkında açıklayıcı not, 474-476;
    Maitland'ın görüşleri, 476-479;
    Genel belgelerde İngilizce dilinin en erken kullanımı, 484-486.

  İlk Fransız kralları altındaki mevzuat, i. 212;
    "Champ de Mars" veya 213 Mart 214'teki alanı;
    Halkın Yasama Bildirilerine Katılması, 214, 333-336;
    Charlemagne'nin Yasama Meclisleri, 215;
    Ulusal Meclislerin Bırakılması, 218;
    Baronlar Meclisleri, 219;
    Cours Plenieres, 220;
    kralın gücünün sınırlandırılması, 221;
    Yasama Otoritesinin İkameleri, _ib._;
    dini konseyler ve onların tecavüzleri, 222;
    genel mevzuat, ilk uygulandığında, _ib._;
    Taç'ın yasama gücünün ve nedenlerinin artması,
          223, 224;
    Devletlerin Konvokasyonu, 224;
    Sakson Witenagemot Anayasası, ii. 279;
    Anglo-Norman Mevzuatı, 322, 323 ve _Note_;
    Taç imtiyazları, 410;
    Anglo-Sakson Krallarının Gelenekleri, 412.
    Bkz. Adalet, Parlamento, Genel Devletler.

  Büyük Leo, Hilary'yi yatırıyor, ii. 161 _Note_ s.

  LEO III. Charlemagne'ye İmparatorluk Nömülü'ne yatırım yapar, i. 11;
    Charlemagne ile Irene ile evlenmesi tasarımı, 122;
   Charlemagne'nin onun üzerindeki yetkisi, ii. 182.

  Leo VIII. İmparator'a Papaları Aday gösterme hakkı verir, ii. 182
          ve _Note_ x.

  Leo IX. ordusunu şahsen yönetir, i. 363;
    Fatihlerinin kendisine bağlılığı, 363, 364.
    Bkz. Papal Gücü.

  Leon, krallığın temeli, ii. 3;
    Kralı savaşta öldürüldü, 4;
    Castile ile birliği, 9.

  İsviçre tarafından yenilen Avusturya Leopold, ii. 109.

  On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda kütüphaneler, iii. 460, 461 ve
          _Notes_.

  Edebiyat. Bkz. Öğrenme.

  Lollard, yükselişi, iii. 388;
    Püritenlere benzerlikleri, 389.

  Lombards, orijinal yerleşim, i. 8 ve _Note_ t;
    Dominyonlarının uzatılması, _ib._;
    Pepin ve Charlemagne, 9 tarafından yenildi;
    Yasama tarzları, 212;
    Roma deneklerinin konumu, 295;
    şehirlerinin ilerlemesi, 365;
    aralarındaki savaş sıklığı, _ib._;
    Bölgelerin onlar tarafından satın alınması, 368;
    Büyük Şehirlerin Demokratik Zulmü, 369;
    Lodi'nin Milanese tarafından yok edilmesi, _ib._ ve _note_ i;
    Como vatandaşlarının cesareti, 370;
    Kraliyet saraylarının Lombard şehirlerinden hariç tutulması, _ib._;
    Frederic Barbarossa, 371, 372 tarafından Milan'ın kuşatma ve boyun eğdirilmesi;
    Milanlıların özgürlüklerini geri kazanma çabaları, 372;
    Milano Yıkımı, 373;
    Lombard Şehirleri Ligi, 374;
    Barbarossa'nın yenilgisi ve uçuşu, 375;
    Constance Barışı, 376;
    Başarılı dirençleri zalimlere bir ders, 376, 377;
    Frederic II ile savaşları., 387;
    Bu mücadelelerin parti doğası, 388;
    Lombard şehirlerinin düzenlemesi, 388, 389;
    Frederic ile çatışmalarının damalı sonuçları, 390;
    Papalık destekçileri, _ib._;
    başarılarının nedenleri, 392;
    Savunma araçları, 394, 395;
    şehirlerinin iç hükümeti, 395;
    Podesta Ofisi'nin canlanması, 396;
    aristokrat suçluların aralarında konumu, 397;
    Podesta'nın Görevleri ve Engellileri, 397, 398;
    iç dağılımları, 398, 399;
    esnaf kulüpleri ve aristokrat tahkimatlar, 400;
    tüm sınıfların fatihlerinin haklılığı, 401;
    Özel kavgaların iltihaplı doğası ve onların felaket sonuçları,
          402;
    Giovanni di Vicenza'nın cesaretinin etkisi, 403, 404;
    Lombard cumhuriyetlerinin sonbaharından itibaren ahlaki çıkarılabilir, 408, 409;
    Lombardiya'daki Visconti, 464.
    Bkz. Visconti.

  Longchamp (William, Ely Piskoposu), anayasal emsal kuruldu
          Yorumuyla, ii. 325.

  Londra, Sulh Hakklarının Erken Seçimi, iii. 219;
    belediye bölümleri, 220;
    ilk Lord belediye başkanı, 221;
    sadece bir tüccar şehri değil, 223;
    kapsamı ve nüfusu, _ib._;
    Paris ile karşılaştırma, 224.

  Loria (Roger Di), deniz başarıları, i. 484.

  Lothaire (Debonair Louis'in oğlu), iktidarla ilişkili
          Baba, ben. 15;
    üvey kardeşi kıskançlığı 16;
    Ona tahsis edilen bölgeler, 16, 17 ve _notes_ o, p;
    aforozunun nedeni, ii. 169, 170.

  Lothaire (Saksonya Dükü), Almanya İmparatoru seçildi, ii. 71 ve
          _Note_ P;
    ardıllık planının başarısızlığı, 72;
    Taç giyme törenine göre resim ve beyit, 195 _Note_ g.

  Bavyera Louis, Almanya İmparatoru, ii. 85;
    Papalarla Yarışması, 234;
    Visconti, 235;
    Ebolüde ölür, 236.

  Louis I. (Debonair) Charlemagne'yi başardı, i. 14;
    yeğeni zulmü, _ib._;
    karakteri, 15;
    Oğullarını onunla iktidarda ilişkilendirir, _ib._;
    ikinci evliliği ve sonuçları, 16;
    din adamlarının ona karşı düşmanlığı, _ib._;
    Sebeplerin duruşmasına göre uygulaması, 239, _Note_ H;
    Piskoposlar tarafından birikme girişimi, ii. 155, 156;
    Steal ile yargılanmayı yasaklar, iii. 295 _Note_ x.

  Almanya Louis (yukarıdakilerin oğlu) Bavyera Kralı'nı yaptı.
          Baba, ben. 15;
    İmparatorluğun payı, babasının ölümü üzerine kendisine tahsis edildi, 16.

  II. Louis. (kekemelik), Fransız soylular tarafından çıkarılan koşullar
          , i. 126.

  Louis IV. ("Outremer") Kral seçildi, i. 128;
    Fulk'un Saucy Lontort, iii. 286 _Note_ e.

  Louis V., i. 18, 128.

  Louis VI., Fransa Eyaleti Katılımında, i. 24;
    Norman Prensleri ile yarışmaları 25;
    Yargı meselelerine katılımı, 244 _Note_ c.

  Louis VII., İstenmeyen evliliği ve sonuçları, i. 25;
    27 din adamlarının haklarını teyit eder;
    İkinci Haçlı Seferi'ne katılır, 38;
    Roma'ya itaatkârlığı, ii. 223.

  Louis VIII. Toulouse Raymond'a karşı çıkıyor, i. 29;
    Yahudilere karşı bir yönetmelik veriyor, 222.

  Louis IX. (Saint Louis), katılım, i. 30;
    Baronların isyanı ona karşı, _ib._;
    karakterinin mükemmellikleri, nadir görgü noktası, & c., 31, 32;
    annesi tarafından onun üzerinde egemen bir etki, 32;
    onun batıl inanç, 33 ve _Note_;
    Haçlı Seferlerine başlar, 33;
    ilk haçlı seferi 41'in calamitous sonuçları;
    İkinci seferi ve ölümü, _ib._;
    kuruluşları, 222, 224, 244;
    açık hava adalet idareleri, 244;
    Pragmatik yaptırım ve hükümleri, ii. 214 ve _Note_;
    Kiliseye itaatkârlığı, 226;
    Kiliseye olan Kiliseye Kısıtlaması, 227 ve _Note_.

  Louis X. (Louis Hutin), katılım ve ölümü, i. 45;
    Kraliçesi ve Ailesi'nin Philip tarafından muamelesi, 46;
    Serfdom'un kaldırılması için emri, 202;
    Bazı vergilerden vazgeçer, 227.

  Louis xi., Katılım, i. 86;
    karakteri ve politikası, 86, 87;
    Normandiya'ya kardeşine bir apanaj olarak verir, 88;
    ve sonra onu ondan mahrum eder, 89;
    İngiliz Kralı ve soylularına emekli maaşları verir, 89, 90;
    90, 91 ve _Notes_ Charles of Burgundy ile yarışmaları;
    ve Burgundy Mary ile, 94, 95 ve _notes_;
    son hastalığı ve terörleri, 96;
    kalıntılara olan inancı, 97 ve _Note_;
    mahkeme, tecavüzlerine göre övünür, 235;
    onun tarafından cesaretlendirilen sivil özgürlük, 352;
    Pragmatik yaptırımı yürürlükten kaldırıyor, ii. 255;
    Halkı Yürürlükten Çıkarma, _ib._;
    Kardinal Balue tedavisi, 258, _Note_ c.

  XII. Louis. Bakınız Orleans.

  Macaristan Louis, Napoli istila, i. 486.

  Anjou'dan Louis, Napoli'den Joanna tarafından kabul edildi, i. 487;
    Ölümü, 488.

  II. Louis. Anjou ve Napoli, katılım, i. 488;
    Ladislaus tarafından bastırıldı, _ib._

  III. Louis. Anjou ve Napoli'nin Joanna II., İ. 489;
    Şüpheli beklentileri ve ölüm, 491.

  Lucius II. (Papa), ölüm nedeni, i. 416.

  Luna (Alvaro de), kullanılan etki, ii. 16;
    rezil ve başı kesilmiş, 17;
    Rakiplerinin güvendiği yasa, 38.

  Luna (Antonio de) Saragossa Başpiskoposuna suikast yapıyor, II. 41.

  Luna (Frederic sayısı) Aragon'un tahtını iddia ediyor, ii. 41;
    Mahkeme tarafından çıkarlarına bakan, _ib. _

  Luna (Peter De). Bkz. Benedict XIII.

  Lupus servatus, edebi performanslar, iii. 475 _Note_ a.

  Lüksemburg (John), Savaş Mahkemelerinin İcrai, i. 84;
    Arc of Joan'a İngilizceye ihanet eder, _ib. not_ f.


  Magna Charta. İngiltere'ye bakın.

  Peygamber Mahomet. Bkz. Mohammed.

  Mahomet II. Venediklilere saldırıyor, i. 493;
    Başarısı, 495;
    Belgrad'a yapılan saldırısının başarısızlığı, ii. 106;
    Konstantinopolis'i yakalar, 136;
    sınır dışı edilmesi için gerçekleştirilmemiş planlar, 136, 137;
    Avrupa başarıları ve tersine döner, 138;
    Aeneas Sylvius'un garip teklifi, _ib. Not_.

  Mandatlar ve istismarları, ii. 212.

  Manfred, İmparatorluk Tahtı'nın cesur tutulması, i. 392;
    öldürüldü, 406.

  Manicheans. Bkz. Dini mezhepler.

  Töre. Bkz. Şövalyelik, ev hayatı, öğrenme, batıl inanç.

  Üretir. Bkz. Ticaret.

  El yazmaları. Bkz. Öğrenme.

  Marcel (Paris Sulh Hakimi), neden suikast, i. 232.

  Mart (Roger, Earl) Lancaster Dükü'ne karşı çıkıyor, III. 56;
    önemli politikası 57;
    Parlamento ile popülaritesi, 65;
    tahttan dışlanması, 82, 194;
    Henry V.'nin ona doğru olan Clemence, 194.

  Anjou'dan Margaret, Henry Vi., III ile evlendi. 98;
    İnpolicisy'nin sonuçları, 194, 197.
    Bkz. Henry VI.

  Mariner'ın Pusulası, icat geleneği, iii. 332, 333.

  Erken zamanların deniz yasaları, iii. 333;
    korsanlık yaygınlığı, 334;
    misilleme yasası, 335.

  Evlilikler, Papaların kaprisli kararnameleri, ii. 208;
    Dağıtımlar ve istismarları, _ib._

  Martin (Aragon Prensi) Sicilya Kraliçesi ile evlenir, i. 490;
    Ölümü, _ib._

  Martin (Aragon Kralı) oğlunun Sicilya hakimiyetlerini başarır, i. 490;
    Aragonese tahtının ölümünde yarışmalar, ii. 39.

  Martin V. Seçilmiş Papa, ii. 246;
    247 Pavia Konseyi'ni;
    Praemunire İngiliz Tüzüğü'ndeki öfkesi, 251, _note_ y;
    İngiltere ile Concordat'ı, 251;
    Alman Concordats tarafından kendisine ayrılan güçler, 252, 253;
    Concordat'ın Fransa tarafından reddedilmesi, 254.

  Burgundy Mary. Bkz. Burgundy.

  Matilda (Kontes) hakimiyetlerini Roma'ya bırakır, i. 380.

  Matthias Corvinus. Bkz. Corvinus.

  Avusturya Maximilian, Burgundy Mary ile evlenir, i. 96;
    Romalıların kralı olur, ii. 89 ve _notes_;
    Alman tahtına yükselir, 94;
    Soyguncu-Nobbles'ı söndürüyor, 96;
    Aulic Konseyi Enstitüsü, 99;
    İmparatorluğun kapsamı, katılımındaki 100.

  Saray Belediye Başkanı, ofisinin önemi, i. 6, 113-115, 157.
    Bkz. Charles Martel, Pepin Heristal, Ebroin.

  Medici (Salvestro de '), yasanın ciddiyetini azaltmayı öneriyor
          Floransa, ben. 434;
    ailesinin yükselişi, 498;
    Giovanni'nin karakteri, _ib._ ve _note_;
    Cosmo'nun yasaklanması ve hatırlanması, 499;
    Ölümü: Oğlu Piero, 500;
    Julian'ın Ölümü: Lorenzo'nun Popülerliği ve Prens Kariyeri, 501;
    İflas, 502 ve _Note_ Q'nun pahasına onarıldı;
    Saygısı, 503.

  Mendicant Friars, ilk görünümü, ii. 205;
    vaazlarının başarısı, 206;
    kapsamlı ayrıcalıkları, 206, 207 ve _notes_.

  Paralı askerler. Bkz. Askeri Sistemler.

  Merovingian Hanedanlığı, karar verdiği zamanların karakteri, i. 5;
    Kariyerinin kronolojik taslağı, 118-120.

  Orta Çağ, dönem altında oluşan dönem, iii. 269.

  Milan, Piskopos seçiminde halkın kararlı davranışları, i.
          366 ve _note_ y;
    Kuşatması Frederic I., 372;
    Şehrin Yıkımı, 373;
    13. yüzyıldaki istatistikleri, 393;
    Bayındırlık işleri, 394;
    Milano Dükalığı'nın yaratılması, 412;
    Milano din adamlarının gevşek davranışı, ii. 187, _Note_ g.
    Bkz. Lombards.

  Orta Çağ'ın askeri sistemleri.
    Crecy, Poitiers ve Azincourt'taki İngiliz birliklerinin karakteri,
          Ben. 55, 77;
    uzun kampanyalarda feodal yükümlülüklerin dezavantajları, 262;
    paralı askerlerin ikamesi, 264;
    Canute'nin askerleri ve onlara saygı duyan enstitüleri, 264 ve
          _Note_ G;
    Anglo-Norman krallarının paralı askerleri, 265;
    Paralı askerlerin avantajları, _ib._;
    İngiliz askerlerine yüksek ücret, 77 ve _Note_ t, 266;
    Charles VII., 267 tarafından düzenli bir güç kurulması;
    İtalyan şehirlerinin askeri kaynakları, 467;
    Carroccio'nun önemi, 467 ve _Note_ D;
    yabancı yardımcıları, 468;
    Silahlar ve Zırh, 469 ve _Note_ K;
    Vatandaşlar hizmetten mazur görüldü, 469;
    maceracılar şirketleri: Guarnieri'nin sistematik vergileri, 471;
    Floransa tarafından haraçın ruhlu reddedilmesi, 472;
    Sir John Hawkwood'un kariyeri [bkz. Hawkwood];
    seçkin İtalyan generalleri ve hizmetleri, 474, 475;
    Olası ilk örnek yarım ödeme, 475 ve _Note_ U;
    Ortaçağ savaşında küçük yaşam kaybı, 476, 477 ve _notes_;
    uzun yaylar ve çapraz yaylar, 477, 478;
    zırh avantajları ve dezavantajları, 478;
    barutun tanıtımı, 479;
    Erken topçu ve ateş silahlarının sakarlığı, 480;
    Piyade verimliliğinin artması, 481.

  Mocenigo (Doge), ölmekte olan kehanet, i. 465, 466 ve _Note_.

  Moguls, yıkımlar, ii. 131;
    Timur altındaki istismarları, 133.

  Muhammed, Advent of Ii. 114;
    o sırada Arabistan eyaleti, 115;
    Tarihi için malzemelerin eksikliği, _ib. Not_;
    yazılarının özellikleri, 115, 116;
    Hıristiyanlık hakkındaki bilgisi, 116, _Note_ c;
    sisteminin dövüş ruhu, 117, 118;
    takipçilerinin kariyeri.
    Bkz. Abbasside, Moors, Osmanlılar, Saracens, Türkler.

  Fransa'da monarşi, karakteri, i. 217 _Note_;
    mutlak hale geldiği araçlar, 223;
    Sınırsız yasaları yürürlüğe koyma gücü, 229 _Note_ h.

  Manastırlar, atık toprakların yetiştirilmesi, ii. 142;
    daha az saf gelir kaynakları, 144;
    Piskoposluk kontrolünden muafiyetleri, 168 ve _note_ f;
    Kitapların onlar tarafından korunması, iii. 292;
    hayır kurumlarının kapsamı, 302 ve _note_;
    mahkumlarının kötü alışkanlığı, 303;
    anti-sosyal etkileri, 304;
    tarımsal çabaları, 360 ve _note_.

  Para, ödenen yüksek faiz, iii. 337;
    kağıt kredinin kurulması, 339 ve _Note_ B;
    İtalya Bankaları, 340;
    kamu kredileri için menkul kıymetler, 341;
    paranın değerindeki değişiklikler, 366-369;
    Karşılaştırmalı değer tablosu, 370 _Note_ x;
    Bkz. Coining.

  Montagu (VI. Charles Bakanı), tutuklama, i. 68 _Note_ Z.

  Montfort (Simon de), Albigeois'e karşı haçlı seferine başkanlık eder, i. 29.

  Montfort (Simon De, Leicester Earl),
          İngiltere Kasabaları, iii. 27.

  Montfort (Edward III müttefiki.) Britany Dükalığı, i. 99.

  Moors, İspanyolların başarıları, ii. 3;
    Alfonso Vi., 5;
    Cordova onlardan alındı, 9;
    muhteşem kapsamı ve serveti, _ib._ _note_ m;
    İspanya'dan çıkarılmalarının nedeni, 10, 11.

  Mosheim, Hatası, Louis IX., İ. 33 _Note_ Z.

  Mowbray (Nottingham'ın Earl'ü ve Norfolk Dükü), Lord'u temyiz etti,
          III. 72;
    Kralın ilgisini benimser, 74;
    Bolingbroke ile kavgası ve sonuçları, 79, 80 ve _note_ z.

  Roma İl Şehirleri Belediye Kurumları, i. 338;
    Defensor Civitatis Ofisi'nin önemi, 340;
    ona başvuran görevler, 340;
    Decurions'ın sorumlulukları, 341;
    Senator Emirleri, 342-344;
    Frank piskoposlarının sivil konumu, 345;
    Frank Şehirler Belediye Hükümeti, 345-347;
    İspanya Kurumsal Kasabaları, 347;
    Fransa, 348;
    Özgürlük mücadeleleri, 348, 349;
    Flaman ve Hollanda Şehirlerinin Erken Bağımsızlığı, 349;
    Fransız Komünlerinin Kökeni, 350, 351;
    Burgajların büyümesi, 352;
    Louis XI Politikası. Sivil Özgürlük'e göre, _ib. _;
    İtalyan belediyeleri, 353, 354 [bkz. Lombards];
    Almanya'nın Özgür Şehirleri [bkz. Almanya].
    Bakınız Parlamento, Kasabalar.

  Cinayet, Franks arasında ceza olarak alınan para cezalarının derecesi,
          Ben. 150, 151 ve _notes_, 198 ve _note_ q, 281;
    Anglo-Saksonlar arasında tazminat oranları, ii. 275.


  Napoli Roger Guiscard tarafından boyun eğdirildi, i. 363, 364;
    Manfred ve Anjou Charles, 406 arasındaki taç yarışma;
    Charles tarafından haklı varisinin öldürülmesi, 407;
    Sicilya'nın kıdemine göre şemalar, 483 [bkz. Sicilya];
    Robert, 485'in katılımı;
    Kraliçe Joanna ve öldürülen kocası 486 ve _Note_ Q;
    Anjou ve III. Louis., 488;
    II. Louis saltanatı., _ib._;
    Genç Kral Ladislaus'un hırsı, 489;
    ölümü, _ib._;
    Joanna II., Kökeni ve favorileri, 489, 490 ve 491 _Note_;
    Alfonso'nun kariyeri, 492 [bkz. Alfonso V.];
    Krallığın İstilası, Calabria John tarafından, 494;
    Başarısızlığı, _ib._;
    Ferdinand tahtta güvence altına alındı, 495;
    Onun korkunç kuralı, 503.

  Navarre, Krallığın Kökeni, ii. 3, 4.

  Neustria, bu şekilde adlandırılan egemenliklerin kapsamı, i. 6 _Note_ O;
    Austrasia'dan ayırt edilen tuhaf özellikleri, 118;
    ilk olarak bir krallığa inşa edildiğinde, 119 ve _note_;
    Bağımsızlığının yok edilmesi, 120.

  Nevil (Rab) Avamlar tarafından etkilenen, iii. 56.

  Nicolas II. (Papa), tanıtılan yenilikler, ii. 183.

  Asalet, Fransa'da kökenli, i. 157, 158 ve _Note_, 189;
    sınıfa verilen ayrıcalıklar, 191;
    Plebeyalılarla evliliğin sonuçları, 192;
    ilk verildiğinde asalet mektupları, 193;
    farklı emirler ve her birine ait haklar, 194;
    Darlakları ayrımları, _ib._ _note_ c;
    para para verme hakları, 205, 206;
    özel savaşı almak için, 207;
    Erken Frank asaletinin özellikleri 309-312;
    Floransa asaletinin aşırılıkları, 423, 424;
    İspanyol soyluların türbülansı, ii. 13;
    Alman soyluların şehirlerle yarışmaları, 91, 92;
    kırsal asalet, ne kadar desteklenir, 94, 95;
    kariyerleri, nasıl kontrol edildi, 95;
    İngiliz asaletinin etkisinin kaynağı, iii. 165;
    soyguncuların himayesi, 169;
    Alman soyguncu lordları, 314;
    İngiliz Asaleti Yasama Eyaleti [Bkz. Parlamento].

  Norfolk (Earl ve Dükü). Bkz. Bigod, Mowbray.

  Normanlar, korsan peşinde, i. 20;
    savaş planları, 21;
    din adamlarının ellerinde acıları, 22;
    Fransa'daki dönüşümleri ve yerleşimleri, _ib._;
    Terör, cüretleri ile heyecanlı, 134, 135;
    dönüşümlerinin faydalı etkileri, 135;
    İtalya'ya yapılan saldırıları, 363 ve _note_ m;
    liderlerinin başarıları, 363, 364;
    İngiltere'yi işgal ettikleri [bkz. İngiltere].

  Nottingham (Earl). Bkz. Mowbray.


  Yeminler, Papalık Dağıtımları, ii. 210;
    Dikkate değer örnekler, _ib._ _Note_ c.

  Odo (Başpiskopos). Bkz. Dunstan.

  Oleron, yasaları, iii. 334.

  Çile, doğası, iii. 294, 295;
    Queens Emma ve Cunegunda hikayeleri, 295 _Note_ y;
    Su çilesinin başarısızlığının ve sonuçlarının örneği, ii.
          339 _Note_ b.

  Orleans (Louis, Dük), Kraliçe Isabel ile birlikte, i. 69
          _Note_ c;
    popülaritesini kaybeder, 70;
    Suikastı ve olası nedenleri, _ib._ ve _notes_;
    Ortaya çıkan komisyonlar, 71, 72.

  Orleans (Louis, Dükü, daha sonra Louis XII.) Regency'yi iddia ediyor
          VIII. Charles azınlığı, i. 98;
    Devletlerin toplantısını teşvik eder, 236.

  Ostrogots, İtalya'nın işgali, i. 1;
    Dominiklerinin imhası, 8;
    Onlar tarafından benimsenen Roma içtihatları, 151.

  Othman. Bakınız Osmanlılar.

  Otho I. (Büyük), Almanya'ya verilen faydalar, ii. 67.

  Otho II. ve iii. Almanya Seçilmiş İmparatorları, ii. 67.

  Otho IV. Milanlılar tarafından desteklenen, i. 382;
    Papa'nın ona doğru düşmanlığı, 384;
    Sonuçları, ii. 75;
    Masum III., 209'dan bir dağıtım elde eder;
    Onun tarafından masum, 211, 212 ve _Note_ f'ye teslim oldu.

  Osmanlı Hanedanı, Othman tarafından kurulan, ii. 132;
    Avrupa fetihleri, _ib._;
    Amurath altında tersine çevrilmesi ve canlanması, 134, 135;
    Konstantinopolis'i yakalarlar, 136;
    Avrupa alarmı bu şekilde heyecanlı, _ib._;
    Janiziler Enstitüsü, 137;
    Osmanlı fetihlerinin askıya alınması, 138.

  Oxford Üniversitesi. Bkz. Öğrenme.


  Pagan batıl inançları, sınırlı etkisinin nedeni, i. 136.

  Saraylar (kraliyet), neden Lombard şehirlerinden hariç tutuldu, i. 370.

  Palermo, İpek İmalat Vakfı, III. 331.

  Filistin, yerleşimlerin ticari değeri, iii. 329.
    Bkz. Haçlı Seferleri.

  Pandects, keşfi, iii. 415.

  Papal gücü, ilk mikrop, ii. 158, 159;
    Patriklikten önce, 160;
    Gregory I.'nin karakteri, 161;
    Dikkatli davaları, 162 ve _notes_;
    Frankfort Sinodunun Boniface, 165, 166 ve
          _Notes_;
    Yanlış Decretals tarafından üretilen etki, 166, 167 ve _notes_, 221;
    hiyerarşide papal tecavüzler, 167;
    Manastırların Piskoposluk kontrolünden muafiyeti, 168 ve _Note_ f;
    Krallar, Papal üstünlüğüne yenik düşmeye zorlandı, 169;
    Excommunication'ın kökeni, 170;
    aforozlu kişilerin çaresiz konumu, 171;
    etkileşimler ve onların felaket sonuçları, 172;
    Papalar tarafından Regal haklarına daha fazla müdahale, _ib._;
    Onuncu yüzyılda Papalık Skandal Durumu, 174;
    Leo IX.
    İmparatorların papal seçimlerine göre imtiyazları, 182;
    Papa Nicolas II., 183;
    II. İskender'in Seçimi ve Ölümü., 184;
    Gregory'nin kariyeri VII. [Bkz. Gregory VII.];
    Henry IV ile haleflerinin yarışmaları. ve Almanya V., 188;
    Calixtus II. ve Solucanların Concordat'ı, _ib._;
    Yatırımlara Papal Muhalefet, 181, 188, 189 ve _notes_;
    dini bağımsızlığın kaldırılması, 193;
    Papalık Legates ve işlevleri, 194;
    Alexander III. ve Thomas a Becket, 195;
    Masum III kariyeri. [Bkz. Masum III.];
    13. yüzyılda papalık gücünün yüksekliği, 202;
    Canon Yasasının Yürütülmesi, 203;
    Justinian koduna benzetmesi, 204 ve _notes_;
    Mendicant Friars'ın kurulması, 205;
    Evlilik Dağıtımları, 208 ve _Notes_;
    yeminlerden dağıtımlar, 210;
    Piskoposluk seçimlerinde tecavüzler, 211;
    ve himayenin hakları üzerine, 212;
    Mandatlar ve istismarları, _ib._;
    pragmatik yaptırım, 214 ve _Note_;
    din adamlarını vergilendirme bahaneleri, 215, 216;
    Papalara yönelik büro hoşnutsuzluğu, 218;
    dini yargı yetkisinin ilerlemesi, 219-221;
    İngiltere'nin muhalefeti, 223 ve _notes_;
    Fransa'nın hafif muhalefeti, 225;
    Boniface VIII kariyeri. [Bkz. Boniface VIII.];
    Papalık düşüşü, 232;
    Papalık Mahkemesinin Avignon'a kaldırılması, 233;
    Bavyera Louis ile yarışmaları, 234;
    Papalara karşı artan direnç, 236;
    Avignon Papaları'nın Tasarısı, 237;
    Fransız krallarının yağmada katılımı, 238;
    İngiltere'nin bağımsız davranışları, _ib._ ve _notes_;
    Papaların Roma'ya Dönüşü, 240;
    Kentsel VI arasındaki yarışma. ve Clement vii., _ib._;
    iki Papalık mahkemesi, 242;
    Üç çağdaş papa, _ib._;
    Pisa, Constance ve Basle Konseylerinde Bildiriler, 243
          [Bkz. Konseyler];
    bununla ilgili yansımalar, 248-251;
    Aschaffenburg Concordat'ın etkileri, 253;
    Castile'de papal tecavüzler, 254;
    254-256'da Fransa'da kısıtlamalar;
    dini yargı yetkisi, 257-259 ve _notes_;
    İtalya'da papal etkisinin azalması ve nedenleri, 259;
    Daha sonraki müdahalelerin aşağılık doğası, 260 _Note_.
    Bakınız kilise, din adamları, manastırlar.

  Ketenlerden kağıt, icat edildiğinde, iii. 459 ve _note_ y.

  Paris, seditions at, i. 66;
    Vatandaşlarının yenilmesi ve sert muamelesi, 67 ve _notes_;
    Normanlar korkusu, 134;
    erken zamanlarda şehrin nüfusu, iii. 224;
    Bakınız Paris Parlamentosu.

  Cemaatler, kökenli, ii. 144 ve _note_ r;
    Yavaş büyümeleri, 145.

  İngiltere Parlamentosu, kurucu unsurları, iii. 4;
    tam manevi akranların oturduğu, 4, 5, 122;
    Earls ve Barons, 5, 6;
    Selden ve Madox teorileri, 6-9;
    Parlamento Şefi Kiracılar, 10, 11;
    İlk temsilin mikropu, 11, 12 ve _Note_ a;
    ilçe temsili, 12;
    Henry III., 13, 14 ve _Notes_ Parlamentoları;
    Shire Şövalyeleri, Ne Kadar Seçildi, 15-19;
    Kasabaların Parlamentoya İlk Çağırılması, 27 ve _Note_ S;
    tartışılan daha önceki bir tarih sorusu, 28-30 ve _notes_;
    Acton Burnell Parlamentosu, 31 _Note_ e;
    Barnstaple dilekçesi, 32;
    ilçelerden gelen milletvekillerini çağırmanın nedeni, 35-37;
    Parlamento'nun iki eve bölünmesi, 37;
    Avam Kamarası'nın uygun işi, 38;
    1309, 40'da Avamonların şikayeti;
    onlar tarafından kurulan haklar, 42;
    Kral ile vergilendirmeye göre mücadeleleri, 42-47;
    her iki evin de mevzuatta eşzamanlı olması gerekli hale getirildi, 48;
    tüzük ve yönetmelikler arasındaki ayrım, 49-52;
    Parlamentonun Savaş ve Barış Konularına Müdahalesi, 53, 54;
    kamu tacizlerini sorma hakkı, 54;
    Richard II.
    cömert harcamalara karşı protestoları, 59-61;
    Hesap taleplerinin başarısı, 61;
    Damışmalarının cesurluğu, 62-64;
    Lancaster Dükü'ne yardım ederler, 65 _Note_ t;
    Suffolk Kontu'na karşı suçlamaları, 67, 68;
    Richard'ın taleplerine sunulması, 69-71;
    73, 74;
    75'i memnuniyetsizliğine düşüyorlar;
    sunumlarının hizmeti, 76-78;
    Richard'ın para yatırması gerekliliği, 80;
    Parlamentonun temkinli yargılamaları, 82, 83;
    Saltanatı sırasında Commons tarafından edinilen haklar, 83;
    Lancaster Meclisi altındaki anayasal ilerlemeleri, 84;
    münhasır vergilendirme hakları, 84-86;
    malzeme verme ve kontrol etme hakları, 86;
    ve aynı şeyi yapmak için şikayetlerin giderilmesine bağlı olmak, 86, 87;
    yasama haklarının kurulması, 87-88;
    niyetlerinin ne kadar başarılı olduğu, 88-90;
    İngilizce ilk dilekçeleri, 90;
    faturaların tanıtımı, kamu ve özel, 91, 92;
    Kral, Lordlar ve Commons'un Yasama Bölümleri, 92 _Note_ H;
    Kraliyet harcamalarına parlamento müdahalesi, 93;
    Henry IV., 93, 94;
    onunla iyi bir anlayışın yeniden kurulması, 95;
    Henry V. ve Parlamento arasındaki uyum, 96;
    Halkla İlişkiler Üzerine Parlamento Tavsiyesi Aradılar, 97;
    bakanları etkileme hakları, 98;
    Henry Vi.
    Parlamentonun ayrıcalığının iddiası, 100;
    Lark ve Clerke vakaları. _;
    Thorp'un davasında yer alan ilkeler, 101;
    Konuşma Özgürlüğü İhlalleri, 102;
    para faturalarının kökenli ayrıcalığı, 103-106;
    Diyarın Üç Estate, 105 _Note_ B;
    diğer faturalarda ilerleme seyri, 106, 107;
    aşırı ayrıcalık örneği, 108;
    tartışmalı seçimler ve davalar, 109, 110;
    Vested, 111 ve _Note_;
    kasabaların temsili, 111, 112;
    ilçelerin kısmi ihmal edilmesi, 113, 114 ve _notes_;
    ilçelerin üye gönderme isteksizliği, 115;
    oy hakkı verildi, 116, 117 ve _note_ m;
    üyelerin statüsü, 117;
    Avukatların Avamlar'ın evinden hariç tutulması, 118;
    Başlangıçta sakin olmaya zorlanan üyeler, 118, 119;
    seçim düzensizlikleri ve taç müdahalesi, 120, 121;
    Lordlar Kamarası Anayasası, 121;
    manevi baronların niteliği, 122;
    Writ, 123-126 ve _notes_;
    Baronlar ve Bannerets arasındaki ayrım, 126-129;
    akranların tüzük ve patent ile yaratılması, 129, 130;
    Din adamları temsilcileri göndermek için çağırdı, 131-138;
    Müşterilerin tecavüzlerine karşı açıklamaları
          Konsey, 140-142.

  Paris Parlamentosu, Anayasa ve Oturumları, i. 248;
    yargı yetkisinin ilerlemesi, 250;
    Kraliyet kararnamelerinin Korunması ona güvendi, 251;
    Referansında referanslı davranışı, _ib._;
    Kralların ayrıcalıklarıyla müdahale, 251;
    bağımsızlığının kurulması Xi., 252;
    gelecek nesillere ilişkin iddiaları, _ib._;
    Charles V., III. 152 _Note_ t.

  Paschal II. (Papa), yatırımlara muhalefet, ii. 187 _Note_ I,
          ve 189 _Note_ O;
    Henry IV'e karşı düşmanlığı. Almanya, 188.

  Pastoureaux. Bkz. Batıl inançları.

  Pavluslar. Bkz. Dini mezhepler.

  Fakirlik, kölelik, i. 328.

  Pecock (Piskopos), karakteri, iii. 389 _Note_ i.

  İngiltere akranları. Bkz. Asalet, Parlamento.

  Fransa akranları, orijinal anayasa, i. 249.

  Pelagius II. ve Arles Piskoposu, ii. 164.

  Pembroke (William, Earl), Henry III'ün kararlı meydan okuması. ile,
          III. 164.

  İnsanlar, _temp._ charlemagne ve halefleri, i. 18,
          19, _et seq._;
    Onların kanunsuzluk, iii. 307;
    genel ahlaksızlık, _ib._

  Pepin Heristal, üstünlüğün gasp edilmesi, i. 7;
    Fransa'nın kaderleri üzerindeki etkisi, 117;
    Ulusal Konsey'i geri yükler, 215.

  Pepin (Charles Martel'in oğlu) Childeric III., İ. 8;
    tahttan çıkıyor, _ib._;
    Lombards'a bastırır, 9;
    Yasama meclisleri, 215.

  Yalan, Orta Çağ'da yaygınlığı, iii. 309.

  Perrers (Alice). Bkz. Edward III.

  Charlemagne ile karşılaştırıldığında büyük Peter, i. 13.

  Peter Zalim, Suçların Ardıllığı, II. 14;
    özür dilerim, _ib._ ve _note_;
    Onun rahatsızlığı ve ölümü, 15.

  Hermit Peter. Bkz. Haçlı Seferleri.

  Peter II. Aragon Krallığını Papa'ya teslim eder, II, 200, 231.

  Aragon'dan III. Peter, Procida'dan John'a yardım ediyor, i. 483;
    Sicilya'nın tacını kabul eder, 484.

  Peter IV. Aragon, karakteri ve saltanatı, ii. 39;
    Taç'ı kızına yerleştirme girişimlerinin sonuçları, _ib._

  1360 yılında Fransa eyaletinde Petrarch, i. 59, _Note_;
    Roma'ya göre abartılı görüşleri, 418, _Note_;
    Kişisel özellikleri, iii. 449 ve _note_ e;
    büyük popülaritesi 450;
    Goldsmith sunucusu, _ib._ _Note_ f;
    Laura'ya olan tutkusu, 451;
    şiirinin karakteri, 452 ve _Note_;
    el yazmaları korunma çabaları, 461;
    Laura evli mi yoksa bekar mıydı? 482-484.

  Philip Augustus, katılım, i. 26;
    İngiltere'nin John Kralı'nı önündeki atıfta bulunuyor, _ib. _;
    Fransız eşyalarının İngiliz tacını mahrum eder, 27;
    Üçüncü Haçlı Seferi'ne katılır, 40;
    sikkeye göre bir başrahip talebi, 206;
    Papa Gregory'nin ona yönelik tehditleri, ii. 192;
    masum III., 197 korkusu;
    reddedilen karısı 199'u geri alır.

  Philip III. (cesur), katılım, i. 42;
    Lyons Başpiskoposu'na yönelik davranışı, 45;
    Din adamlarını vergilendirir, ii. 219 _Note_ H.

  Philip IV. (fuar), katılım, i. 43;
    onun tarafından kabul edilen politika, _ib._;
    İngiliz kralına karşı kızgınlığı, _ib. Not_;
    ona karşı hileli davranışı, 44;
    Flemings'in saldırılarına karşı başarılı bir şekilde direnişi, 44 ve
          _Note_ A;
    diğer satın almaları, 44;
    ve Lyons Kuşatması, 45;
    Madeni parayı tartışma hakkı, 206 _Note_ Q;
    Guizot'a göre karakteri, 224 _Note_;
    225 ve _Note_, genel devletleri;
    kasaba milletvekillerini somutlaştırma nedenleri, 226;
    Din adamlarını vergilendirir, ii. 228;
    Papa'nın Legate, 230'u tutukladı;
    Papa'nın boğalarını yakar, _ib._;
    Papa'nın misilleme, 231;
    Papa'ya karşı Stratagem, 232;
    Sonuçları, _ib._

  Philip V. (Uzun), Fransa Regency'nin varsayımı, i. 45;
    Kardeşinin dul eşi 46 ile anlaşmasını ihlal ediyor;
    Salic Yasası, saltanatında onayladı, 48'in kaldırılmasına karar veriyor
          Serfdom, 202;
    Tuz üzerine bir tüketim girişiminin sonucu, 228.

  Philip VI. (Valois) Regency ve taç giyme töreni, i. 48;
    karakterinin taslağı, 53;
    Madalyonun tartışmaları, 228.

  Suabia'dan Philip, Almanya İmparatoru'nu seçti, ii. 75;
    Suikast, _ib._

  Phocas, Papalara imtiyaz, ii. 162 _Note_ s.

  Pickering (Sir James), yapılan bir konuşmanın tenoru, iii. 59.

  Piedmont, tarihin karşılaştırmalı belirsizliği, i. 390 _Note_.

  Korsanlık, Uygulamaya Temptasyonlar, iii. 334;
    Bastırma zorluğu, 335.

  Pisa, erken deniz ve ticari önemi, i. 441;
    Cenova ile savaşları, 442;
    Tersine ve Floransa'ya satışı, 443;
    Haçlı Seferlerinin refahı üzerindeki etkisi, iii. 329.

  Cenevizler tarafından yenildi ve Venedikliler tarafından hapsedilen Pisani (Vittor)
          Ben. 445;
    Hapishaneden muzaffer hatırlaması, 446.

  Pius II. Bkz. Aeneas Sylvius.

  Podesta, ofisinin özellikleri, i. 397, 398.

  Podiebrad (George), Bohemya'nın Güçlü Kuralı, II. 104;
    Zehirlenmeden şüphelenilen Ladislaus, 106 _Note_ c.

  Poggio Bracciolini, Öğrenmenin Canlanmasında Hizmetler, III. 463.

  Poitiers, savaş. Bkz. Edward III.

  Polonya, polity, feudaliteye dayalı değil, i. 187.

  Pole (Michael De La, Suffolk'un Earl'ü), Scrope'u Şansölye olarak başardı,
          III. 66;
    II. Richard'ın reddedilmesi. onu reddetmek, 67;
    onun suçlaması ve cezası, 68;
    Ona göre sonraki işlemler, 72.

  Porcaro, isyan ve ölümü, i. 419.

  Bourges pragmatik yaptırımı, ii. 255;
    Louis Xi., _ib._ tarafından yürürlükten kaldırıldı;
    İnsanlarla popülaritesi, _ib._;
    Onun tarafından güvence altına alınan özgürlükler, 256.

  S. Louis'in pragmatik yaptırımı, yürürlüğe girme, ii. 214 ve _Note_.

  Prag Üniversitesi, soyluların kurumuna muhalefeti, ii.
          102 _Note_ t;
    rektörünün kaderi, _ib._

  Güvencesiz, sıfatın kökeni, ii. 147 _Note_ d.

  İngiltere krallarının ayrıcalığı, gözlemler, iii. 147,
          257-260.
    Bkz. İngiliz Anayasası.

  Emtia Fiyatları, iii. 368-370.

  Baskı, icat, iii. 471;
    İlk kitaplar basılı, _ib._;
    İtalyan presleri, 472.
    Bkz. Öğrenme.

  Protadius, baskıcı davranış, i. 114.

  Provence Fransız Dominions'a ilhak edildi, i. 100;
    _Note_ Tarihi üzerine, 101.

  Kamu Weal, Savaşının Kökeni, i. 85;
    Şeflerinin nesnesi, 87, 88 ve _note_ n;
    Kaderleri, 89.

  Cinayet için Franks arasındaki cezalar, i. 150, 151 ve _notes_,
          198 ve _Note_ Q, 281;
    Burgundians arasında 151 ve _Note_ s.

  Gelişme, ayrıcalığın baskıcı çalışması, iii. 148 ve
          149 _Note_.


  Antipatiye atfedilen Carloving döneminin ırkları, türbülansı
          arasında, i. 128-134.

  Rachimburii, The, i. 214;
    Onlar ve uyuz arasındaki fark, 216 _Note_ Z.

  Ravenna, fethi ve fethi. Ben. 8, 9.

  Raymond VI. (Toulouse Sayısı) Masum III tarafından aforoz edildi., i. 28;
    Oğlu Raymond'un tersine döner, 29.

  Regers, Fransa'da kural, i. 68 ve _note_ a;
    İngiltere'deki Regess örnekleri ve bundan kaynaklanan ilkeler,
          III. 184-190.

  Dini mezhepler, büyümesi ile hızlanan ahlaki gelişme, iii.
          378;
    Manicheans ve Pavlusların ilkeleri, 378, 379 ve _notes_;
    Albigenses ve onlara saygı duyan tartışmalar, 380, 381 ve _note_;
    Waldens'in kökeni, 382, ​​383 ve _notes_;
    hayatlarının ahlakı, 384 _Note_ B;
    Albigenses Manicism, 385;
    Oxford, _ib._ ve _note_;
    Kutsal Yazıların Gizli Okumaları, 386;
    Büyücülük için zulümler, _ib._ _note_;
    Kutsal Yazılarla ilgili izinler ve yasaklar, 387;
    Heresies'in yayılması, 388;
    Lollardism'in katılıkları, 389;
    Hussitlerin şeması, 389, 390 ve _note_ m.

  Kasabaların temsili. Bkz. Parlamento, Genel Devletler.

  Temsilci mevzuat, ilk mikrop, i. 216.
    Bakınız Parlamento.

  Fransa krallarının gelirleri, ne kadar türetilmiş, i. 208-212.
    Bkz. Vergilendirme.

  Richard I., Philip Augustus'a Karşı Başarısız olmayan, i. 26;
    Haçlı Seferleri'nde Philip ile birleşir, 40;
    onun kahramanlığı; adıyla heyecanlı terör, _ib._ ve _note_ t;
    özel savaş hakkına göre reddetmesi, 207 _Note_ t;
    Papa'ya sunumu, ii. 197;
    Şansölyesinin birikmesi, 325;
    Olaron yasalarının yürürlüğe girmesi, kendisine empoze edildi, iii. 334;
    Troubadour olarak karakteri, 439 ve _note_ k.

  Richard II. Fransa'da zemini kaybeder, i. 64, 65;
    Onun taç giyme töreni, iii. 58;
    Azınlığı sırasında konseyi, _ib._;
    Parlamento ile mücadeleleri, 62-64;
    karakterinin taslağı, 65;
    favorilere bağımlılığı, 66;
    Suffolk Dükü De la Pole, 67;
    Commons'ın kendisine yöneltilmiş davranışları, 67, 68;
    Taleplerini verir, 69;
    Bağımsız yönetime yönelik daha fazla girişim, 73;
    Commons'a karşı şikayeti, 75;
    sunumları, 76;
    Gloucester Dükü ve diğer keyfi eylemleri ele geçirmesi, 77-79;
    birikmesi için bir zorunluluk, 80;
    Saltanatı sırasında Anayasa'nın ilerlemesi, 83;
    paranın yükseltilmesine göre kötü uygulamalarının kapsamı, 84, 85;
    Haxey'e yaptığı saldırı, 76, 102.

  Richard (Cornwall Kontu), Almanya İmparatoru, ii. 76;
    Seçimin saçmalıkları, 77.

  Richard (York Dükü). Bkz. York.

  Daha zengin (bir ortaçağ tarihçisi), ifadesi nedeniyle değer derecesi,
          Ben. 130.

  "Şehri sürmek", ifadenin anlamı, i. 429.

  Rienzi (Nicola Di), ani gücüne katılım, i. 417;
    sürgün, hatırlama ve ölüm, 418;
    Petrarch'ın ona karşı coşkusu, _ib. Not_.

  Artois'ten Robert, Taahhüt Edilen Sahte Sahtecilik Yasası, i. 47 _Note_ K.

  Gloucester'dan Robert ve diğer metrik yazarlar, iii. 453.

  Napoli Robert, bilge kuralı, i. 485;
    Onun tarafından yapılan tekil hüküm, ii. 226 _Note_ x.

  Robert (Kont Palatine) Wencelaus'u Almanya İmparatoru olarak yerine getiriyor,
          ii. 87.

  Robertson (Tarihçi), Özel Savaş Üzerine İncelemesinin Değeri, i.
          207 _Note_ t.

  Rochelle, vatandaşların vatanseverliği, i. 63.

  RODERICK GOT'lerin sonuncusu, efsanenin güvenilirliği,
          ii. 62-65.

  Hapsburg'dan Rodolph, Almanya İmparatoru seçildi, ii. 81;
    Avusturya oğlu _ib._;
    İsviçre'deki yükselişi, 107. Normandiya Rollo, dönüşüm, i. 22.

  Romantik Dili, Frank Dominyonlarında Yükseliş, i. 131.
    Bkz. Öğrenme.

  Romano (Eccelin DA). Bkz. Eccelin.

  Roma, İmparatorluğun Subversion, i. 1;
    Barbar Races tarafından bölünmesi, _ib._;
    ona tabi kalan kısım, 2;
    illerinin fatihleri ​​arasında bölünmesi, 146, 275-278;
    belediye kurumları, 339, 340;
    onuncu yüzyılda iç durumu, 358;
    Papalık Sandalyesi için adayların meşhur davranışları, 359;
    Konsolos Crescentius'un infaz edilmesi, 359 ve _Note_;
    Masum III planları. Kutsal See'yi ağırlaştırmak için, 381, 382;
    Papaların zamansal otoritesinin artması, 414;
    Roma hatip ve Frederic Barbarossa, 415 ve _Note_;
    Vatandaşlar tarafından papaların sınır dışı edilmesi, 416;
    Senatörler ve onların yargı yetkisi, _ib._;
    soyluların karşılıklı düşmanlıkları, 417;
    Rienzi'nin Yükselişi ve Düşüşü, _ib._, 418;
    Cumhuriyet ruhunun geçici canlanması, 418;
    Porcaro'nun devrimci projelerinin düşük yapılması, 419.
    Bkz. Papal Gücü.

  Romeo ve Juliet, hikayesine paralel, i. 402 ve _Note_.


  Saint Bathilda, karakteri, i. 112.

  Saint Boniface. Bkz. Winfrid.

  Saint Denis, Abbot'u kurtarmak için ödenen toplam, i. 22.

  Kudüs'ten Aziz John, Şövalyeler, i. 40;
    Azizleri, kim olduğu, _ib. not_ r;
    muazzam malları, _ib._ ve _note_ s.

  Saint Louis. Bkz. Louis IX.

  Saint Medard, ebeveynlik, i. 296.

  Saint Pol (Sayı), fıkra, i. 84 _Note_ f;
    iskele üzerinde idam edildi, 89;
    XI Louis'e olan güvensizliğinin fıkrası, 97 _Note_.

  Saint Wilfrid, Tarihsel hizmet tarafından verildi, i. 112.

  Azizler, Clovis zamanında takvime harika bir ek ve
          Oğulları, ben. 111;
    hayatlarının tarihsel değeri, _ib._;
    Kanonizasyon unvanlarının kapsamı, 112, 113.

  Saladin, Kudüs'ün fethi, i. 40.

  Salic toprakları, özellikleri, i. 147-149 ve _notes_.

  Salic yasası, onaylanmasına yol açan koşullar, i. 47, 48;
    yürürlüğe girme tarihi, 278, 279;
    Kod olarak eksikliği, 280.

  Sancho Büyük Castile'ye ikinci oğlu II. 4;
    Naxara, 6.

  Sancho IV. Don Lope suikast, ii. 13;
    Teşvik edilen büro tecavüzleri, 220 _Note_ r.

  Sanctuary, ayrıcalık kurumu, iii. 302.

  Saracens, Fransa'dan sınır dışı edilmesi, i. 7 ve _Note_ Q;
    İtalya üzerindeki yolları, 19 ve _note_ u;
    Eudon'un üzerlerine karşı büyük zaferi, 116;
    Hıristiyanlar ile çatışmaları [bkz. Haçlı Seferleri];
    İspanya'yı fethediyorlar, II, 2;
    Hıristiyanların topraklarında tecavüzleri, 3;
    Kahramanlıklarının ana yayını, 117;
    Doğu fetihleri, 119;
    Batı'daki zaferleri, _ib._;
    Başarılarının etkisi, _ib._;
    İçsel dağılımları, 121.
    Bkz. Haçlı Seferleri, Moors.

  Moors'dan alınan Saragosa, ii. 5.

  Pisans tarafından fethedilen Sardunya, i. 441;
    Aragon Kralı'na verdiği sır, 443.

  Saksonlar, Charlemagne'ye karşı direniş, i. 10;
    onun tarafından devasa sayı, 13;
    Franks ile savaşlarının gerçek nedeni, 120;
    Erken kralları, 303.
    Bkz. Anglo-Saksonlar.

  Scabini, temsili karakteri, i. 216;
    Onlar ve Rachimburii arasındaki fark, _ib. not_ z;
    işlevleri, 238 ve _Note_ g.

  Scanderbeg, Türklere Uzun Muhalefet, II. 138.

  İskandinavya ve deniz kralları, ii. 271.

  Sclavonyalılar, işgal edilen bölgeler, i. 19.

  Scotus (Duns), bildirimler, iii. 427, 428 _Note_ I, 429.

  Scotus (John), zamanlarının cehaletinin bir istisnası, iii. 290 ve
          _Note_ r;
    Onun tarafından tanıtılan felsefenin karakteri, 430 _Note_ s.

  Scrope (Lord Steward), Commons'a cevaplar, iii. 60;
    Ofisten görevden alınmasının nedeni, 66.

  Serfdom ve Villenage, ayırt edici özellikler, i. 197-200.
    Bkz. Villeins. Orta Çağ'da toprağın uygulayıcılarına uygulanan kulluk,
          Ben. 328, 329;
    M. Guerard'ın aksine hipotezi, 329-331.

  Sforza recterolo, ayrım yapmak, i. 481;
    Taktikleri Napoli Taçına göre, 489, 490.

  Sforza (Francesco), Güçlü pozisyon elde edilen güçlü pozisyon, i. 483;
    Milano Dükü olur, _ib._;
    Quadruple League'e katılır, 493;
    Napoli'ye yönelik politikası, 504;
    oğlu Galeazzo'nun katılım ve suikastı, 496;
    Ludovico Sforza Politikası, _ib._;
    Fransız Kralı'nın Napoli'ye doğru olan dikkatini 505'e yönlendiriyor;
    Görüşlerinin kısa görüşlülüğü, _ib._

  Şerifler, Seçimlerde kısmi, iii. 113;
    Başlangıçta nasıl atandı, 120 ve _note_ y.

  Sicilya, fetih, Roger Guiscard tarafından, i. 363;
    sonraki servetleri, 378;
    Anjou Charles'a karşı isyanı, 483;
    Sicilya Vespers, 484 ve _Note_;
    Sicilyalıların II. Charles'a muhalefeti. Napoli, 484;
    Frederic üzerine tacın yerleşimi, 485;
    Chiaramonti'nin Sicilya malları, 490;
    Aragon ile Sicilya Birliği, _ib._

  Sigismund, Almanya İmparatoru'nu seçti, ii. 87 ve _Note_ G;
    Güvenli yürütme ihlal edildi, 102;
    Macaristan Taçını satın alır, 104;
    Constance Konseyi'ndeki davranışı, 249.

  Palermo'da kurulan ipek üretimi, iii. 331.

  Silvester II. (Papa), bilimsel edinimleri, iii. 290, 291 _Note_.

  Simony. Bkz. Kilise, din adamları.

  Kölelik, eski zamanlarda varlığı, i, 197;
    Franks arasındaki özellikleri, 198 ve _note_ q;
    gönüllü olarak batıl inançlardan sunulan, 199;
    Kaldırılması nedeniyle emirler, 202;
    geçim için yoksullar tarafından gönderilen 328;
    Venedik ve İngiliz köle ticareti, iii. 316 ve _Note_ d.

  Toplum, durumu.
    Bkz. Mimari, şövalyelik, din adamları, feodal sistem, öğrenme,
          Batıl inanç, ticaret, villenage.

  Sorel (Agnes), hikayesinin incelenmesi, i. 80 _Note_ Z.

  Southey's Joan of Arc, bir Fransız yazarın Eulogium, i. 143.

  İspanya, Visigotik Krallıkların Karakteri, ii. 1;
    Saracens tarafından fetih, 2;
    Leon, Navarre, Aragon ve Castile Krallıkları, 3, 4;
    Saracens'in tersine çevreler, 5;
    kiralanan kasabalar, 6, 7, 8;
    askeri emirlerin kurulması, 8;
    Moors'un dışlanmaması, 10;
    olası nedeni, 11;
    Alfonso X. ve eksiklikleri, 12;
    soyluların sık sık kaçması, 13;
    Zalim Peter, 14;
    Trastamare hattının katılımı, 15;
    Alvaro de Luna'nın utanç ve infazı, 16, 17;
    Henry IV'ün ölümünden sonra yarışmalar, 18;
    Ulusal Konseyler Anayasası, 19;
    Cortes'in bileşimi, 21;
    İngiltere ile ticaret ilişkileri, iii. 327.
    Bkz. Aragon, Castile, Cortes.

  Spelman (Sir Henry), dikkat çekici bir hata, i. 166 _Note_ n.

  Alan Sporları, Popülerlik, iii. 309;
    Din adamlarının bağımlılığı, 310;
    Kötülük görevli, 311.

  Fransa Genel Devletleri, vergilendirmeye karşı unutulmaz direnç, i. 66;
    Philip IV., 225, 226;
    Daha önceki toplantılarının olasılığı, _ib. Not_;
    Philip'in onları çağırmanın politik nedenleri, 226;
    Vergilendirme haklarının kapsamı, 227, 228 ve _notes_;
    1355 ve 1356, 228'deki kararlı işlemleri;
    madalyonun tartışılmasına karşı protestoları, 230 ve _notes_;
    1357, 231'deki davalarından dolayı hayal kırıklığı;
    Charles VI'yı zorluyorlar. tüm yasadışı vergileri iptal etmek, 232;
    sınırlı fonksiyonlarının etkisi, 233;
    yaptırımlarına bağlı teorik saygı, 234;
    il mülkleri ve yargı yetkileri, _ib._;
    XI. Louis'in tecavüzleri, 235;
    Turlar Genel Devletleri, 236;
    müzakerelerinin tehlikeye atıldığı araçlar, _ib._;
    Onların açıklamalarının hoş olmayan doğası, 237.

  Stephen (Kral), saltanatındaki insanların acımasız muamelesi, ii. 319
          _Not_. Stratford (Başpiskopos), duruşmaya katılan koşullar, iii. 205.

  Kralliye ve diğer haysiyetlere ardıllık. Bkz. Kalıtsal ardıllık.

  Suevi, Roma İmparatorluğu'nun bir parçası, i. 1.

  Suffolk (Dük), itiraz, iii. 99.

  Suffolk (Earl). Bkz. Kutup.

  SUMPTURE YASALARI, YAPILMASI VE GÖREMİYOR, III. 343, 344 ve _Notes_.

  Batıl inanç, öğrenme cesaretini kırdı, iii. 274;
    evrensel prevalansı, 293;
    sonuçlarının örnekleri, 294;
    çile, 294, 295 ve _notes_;
    Fanatik toplantılar: Beyaz Kapaklar, 296;
    Pastoureaux, _ib._;
    Flagelliler, 297;
    Bianchi, 298;
    taklit mucizeler ve onların görevli kötülükleri, 298, 299;
    Bakire'ye atfedilen mucizeler, 300 ve _Note_;
    sistemin kullanma özellikleri, 301;
    Penances ve Hac, 306, 307.
    Bkz. Dini mezhepler.

  Soyadı, tanıtım, i. 190.

  İsveç, yarı feodal gelenek, askerlik hizmetine göre, 188
          _Note_ g.

  Swineford (Katherine), evliliğine göre işlemler, iii.
          74, 75.

  İsviçre, erken tarih, ii. 107;
    Rodolph'un Yükselişi, _ib._;
    Albert ve Leopold'un sınır dışı edilmesi ve yenilgisi, 108, 109;
    İsviçre Konfederasyonunun Oluşumu, 109;
    İsviçre'nin inatsız kahramanlığı, 111;
    Askeri mükemmellikleri, _ib._;
    Maximilian'ın onları boyun eğdirme girişiminin başarısızlığı, 112.

  Syagrius, Roma Eyaletleri yönetildi, i. 2;
    Clovis tarafından yenildi, _ib._ ve 106.


  Taboritler, fanatizm ve cesaret, ii. 103;
    III. 390.

  Tacitus, açıklamaların genel doğruluğu, i. 273;
    gözlemlenmesi için gerekli nitelikler,
          Almanlar, 274.

  Tartarlar. Bkz. Moguls.

  Vergilendirme, felsefe üzerine açıklamalar, i. 68;
    Orta Çağ'daki vergiler için beceriksiz ikameler, 208;
    Philip Augustus tarafından kabul edilen keyfi kurs, 212;
    Genel Devletler tarafından vergi hibesi ile ilhak edilen koşullar, 230;
    Philip De Vergilendirme Komiserleri, 236;
    Anglo-Norman Kralları altındaki vergiler, ii. 321, 322 ve _Notes_.
    Bkz. Devletler Genel.

  Tapınak, Şövalyeler. Bkz. Şövalyeler Tapınakları.

  Anglo-Saksonlar ve Anglo-Normanlar altında arazinin görev süresi, ii. 293-301,
          406-410.
    Bkz. Feodal Sistem.

  Cermen Şövalyeleri, Düzeni kurulması, i. 40.

  Theodebert, karısının hikayesi, iii. 306 _NOTE_ U.

  Theodoric, öğrenmenin göz ardı edilmemesi, iii. 275.

  Thierry (Clovis'in oğlu), sahip olduğu bölgeler, i. 4 ve 5 _Note_.

  Timur, fethetme kariyeri, ii. 133.

  Ondalıklar, kuruluş, ii. 144;
    Charlemagne'nin başkenti göreceli, 145 ve _notes_;
    Lay Equopriators'ın Kökeni, 148;
    _Note_ Konuya göre, 263.

  Toledo Moors'dan alındı, ii. 5.

  Torriani. Bkz. Visconti.

  Toulouse, Fransa Kralları'na, i. 27
          ve _Note_ r;
    Düşüşleri, 29.
    Bkz. Raymond VI.

  Kasabalar ve şehirler, verilen en eski tüzükler, i. 256;
    Bu tür hibelerin nedenleri hakkında hususlar, _ib._ 257;
    Anonim kasabaların ayrıcalıkları, 258;
    Taç ile ilişkileri, 259-261;
    deniz kasabalarının bağımsızlığı, 261;
    İspanya'nın kiralanmış kasabaları, ii. 6;
    ayrıcalıkları ve görevleri, 7, 8;
    önemlerinin nedeni, 20;
    Almanya Şehirleri [bkz. Almanya];
    İtalya şehirleri [bkz. Floransa, Cenova, Milan, Pisa, Venedik].

  İngiltere Kasabaları, İlerleme, iii. 19;
    Canterbury, Lincoln ve Stamford, 20 _NOTE_ R;
    bireysel haraçların ilçe kiralarına dönüştürülmesi, 21;
    kasabaların charter tarafından birleştirilmesi, 22 ve _notes_;
    Cambridgeshire'a göre meraklı bağ, 23 _Note_ B;
    kasabaların refahı, 24;
    Londra'nın erken önemi ve kalabalıklığı, 24, 25 ve _notes_;
    vatandaşlarının anayasal mücadelelere katılımı, 26;
    Kasabaların Parlamentoya İlk Çağırılması, 27.
    Bkz. Belediye Kurumları.

  Ticaret ve Ticaret, Ortaçağ Var Olmaması, iii. 313;
    ilerlemelerinin önündeki engeller, _ib._ 314;
    yabancı ticaretin kapsamı, 315;
    Kölelerde Ev Trafiği 316 ve _Note_ D;
    Woolen, İngiliz krallarının üretir ve boşaltma politikası
          göreceli, 318-323 ve _notes_;
    Baltık Ticaretinin Açılması, 324;
    İngiliz ticaretinin büyümesi, 325;
    İngiliz tüccarlarının zenginliği, _ib._ 326;
    deniz trafiğinin artması, 326-328;
    İtalyan eyaletlerinin ticari seçkinliği, 328-330 ve _notes_;
    Denizcilerin Pusulasının Buluşu, 332, 333;
    deniz yasalarının derlenmesi, 333;
    korsanlığın sıklığı ve geri döndürülemezliği, 334;
    misilleme uygulaması, 335, 336 ve _notes_;
    Birbirlerinin borçları için uzaylıların sorumluluğu, 336;
    ticaret karları ve faiz oranları, 337;
    Mısır ve sığır fiyatı, 368.

  Savaşla Yargılama, Törenler Katılıyor, i. 242, 243 ve _Notes_;
    St. Louis tarafından kaldırıldı, 244.

  Jüri ve öncüllerinin yargılanması, ii. 285-288;
    Erken Deneme Modları, 386-388;
    yargılamanın çile ile kaldırılması, 390;
    jüri tarafından eski ve modern yargılama arasındaki fark, 392;
    jürilerin orijinal işlevleri, _ib._;
    Modern Sistemin Kökeni, 402-404;
    Erken sistemin karakteri, 405.

  Troubadours (The) ve yapımları, iii. 434-436.

  Troyes, Antlaşmanın Koşulları, i. 76 ve _Note_.

  Türkler, İtalyan korkuları, i. 495;
    Kollarının muzaffer ilerlemesi, ii. 127;
    Haçlılar ve Alexius tarafından yenilgileri, 128;
    Othman yönetimindeki yerleşimleri, 132;
    136 Frankfort'ta onlara karşı savaş ilan etti;
    Janizaries, 137.
    Bakınız Osmanlılar.

  Toskana (Boniface, Marquis), Simony için kırpıldı, II. 181 _Note_ q.

  Toskana, Şehirler Ligi, i. 382;
    Papal Sebep'in Kaplanması, _ib._ 389;
    şehirlerinin ilerlemesi.
    Bkz. Floransa.


  Uladislaus Macaristan Kralı'nı taçlandırdı, ii. 105;
    Türklerle antlaşmasını ihlal ediyor, _ib._;
    Ölümcül sonuçları, _ib._

  Urban II., Haçlı Seferlerinin Teşviki, i. 34;
    Gregory VII., II. 187;
    Kastilya Krallarına imtiyazı, 190.

  Urban V. Papalık Mahkemesini Avignon'a yeniden canlandırır, ii. 240.

  Kentsel VI. Durazzo'dan AIDS Charles, Joanna of Napoli'deki tasarımlarında,
          Ben. 487;
    Heretiklere yönelik yaptırımlar, ii. 210 _Note_ c;
    Clement VII., 240 ile yarışması;
    Seçimlerinin geçerliliği, 241.

  Urgel (sayısı), Aragon'un tacına iddiada bulunur, ii. 40, 41;
    iddialarının reddedilmesi, 42;
    Aksik Silahlarına Tatil Ömrünün Sonuçları, _IB._

  Suç olarak ele alınan tefecilik, iii. 337, 339 _Note_ c.


  Valencia, Krallık Anayasası, ii. 57.

  Valentinian III., Kutsal Görüşün Otoritesi, II. 161.

  Vandallar, Roma İmparatorluğu'nun bölümleri, i. 1.

  Soissonların vazo, hikayesi, i. 155;
    Fıkraya dahil olan ilke, 301, 302 ve _Note_ s.

  Vassal ve vasalaj. Bkz. Feodal Sistem.

  Vavassors, rütbeye bağlı ayrıcalıklar, i. 194 ve _Note_ B;
    manastır mahkemeleri, 219.

  Venedik, Cenova ile çatışmalar, i. 444;
    Amiral'in Cenevizler tarafından yenilmesi, 445;
    ikincisinin büyükelçilerine karşı küstahlığı, 446;
    Doge'in başarılı taktikleri, 447;
    filosunun zaferi, 448;
    Erken bağımsızlık olduğu iddia edilen 452;
    İmparatorlara boyun eğmesi, 453 ve _note_ n;
    Dalmatian ve Levantine satın alımları, 454;
    Hükümeti: Doge Güçleri, 455;
    Büyük Konsey, 456;
    Ceza yargı yetkisi, nasıl kullanılır, 457;
    Doge kısmı üzerindeki gereksiz etkiyi kontrol eder, 458;
    Dogeship için oy pusulalarında tekil komplikasyon, 459;
    Marin Falieri'nin ihaneti, 460;
    On Konsey ve Gizli Bildirileri, 460, 461;
    soyluların ticaretten hariç tutulması, 461 _Note_ y;
    Venedik Hükümeti, yüksek hayranlık hakkı olmayan, 462, 463
          ve _Note_;
    Venedik Bölgesel Satın Alımları, 464;
    Doge Mocenigo'nun kehaneti, 465, 466 ve _note_;
    Carmagnola altındaki Venedik fetihleri, 466;
    Mahomet ile Cumhuriyet Savaşları., 493, 495.

  Verdun, Antlaşma, i. 16;
    Sonuçları, 17 ve _notes_.

  Vere, Richard II. doğru, iii. 66;
    Cenazesi, 74.

  Verona, Francesco da Carrara tarafından ele geçirildi, i. 464.

  Viyana, Aeneas Sylvius'un Florid Tanımı, iii. 345 _NOTE_ U.

  Villani (John) vebaya kurban düşer, i. 57 _Note_.

  Villeins ve Villenage: Villeinlerin Koşulları, i. 199;
    Özgür kişilerle evliliklerinin sonuçları, 200 ve 201
          _Note_ B;
    onlar tarafından edinilen ayrıcalıklar, 201, 202 ve _notes_;
    yükümlülükleri, 331;
    İngiltere'deki yasal konumları, 333;
    Asla Leon ve Castile'de kurulmamış, ii. 6;
    Anglo-Saksonlar arasındaki varlığı sorusu, 276;
    Villein'in Rabbine bağımlılığı, iii. 171;
    mülkünün ve çocuklarının durumu, 172 ve _note_ b;
    yasal ayrımlar, 172 ve _notes_;
    Villenage'ın kaldırılmasını sağlayan zorluklar, 173;
    özelliklerinin kademeli olarak yumuşaması, 174-176;
    Villeins'in işe alınan işçilere birleşmesi, 177;
    anti-pasl-vergi ayaklanmasının etkileri, 181;
    Villenage'ın kaybolması, 181, 182;
    Konuyla ilgili açıklayıcı _notes_, 260-264.

  Bakire, saçma mucizeler atfedilen, iii. 300 _Note_.

  Visconti ve Torriani aileleri, rekabet, i. 409, 410;
    Visconti'nin zaferi, 410;
    güçleri ve popülerlikleri, 411;
    Kraliyet ailesi ile evlilikleri, 412 ve _note_ e;
    Bernabo Visconti'den zulüm, 439;
    Giovanni Visconti'nin vahşeti, _ib._;
    suikastı, 466;
    Filippo Visconti'nin katılımı, _ib._;
    Carmagnola'ya olan içtenliği, _ib._;
    Sforza'ya güvenmesi, 482;
    Alfonso ile ittifakı, 492;
    Ailenin Papalarla Kavgaları, ii. 235.

  Visigoths, Roma illerinin bazı bölümleri, i. 1;
    Daha önceki yöneticilerinin Katoliklere yönelmesi, 3 _Note_ f;
    fethedilen illeri bölme tarzları, 146;
    Yasaları, ne kadar derlenmiş, 151, 152 _Note_ Z;
    Frank monarşisi ve onlarınki arasındaki fark, ii. 1, 2.

  Voltaire, erken Fransız tarihi hakkında sınırlı bilgi, i. 213 _Note_ s.


  Ücretler, düzenleme için yasaların boşuna, iii. 178.
    İşçilere bakın.

  Waldenses. Bkz. Dini mezhepler.

  Galler, çalkantılı durumun nedenleri, iii. 169 _Note_.

  Walworth ve Philpot bir sübvansiyonun (temp. Richard II.)
          III. 59;
    Yönetimlerine göre iddialar, 60.

  Wamba (Visigoths Kralı), biriktirme sorusu tartışıldı,
          ii. 156.

  Savaş, özel, hakkının egzersizi, i. 207;
    kim tarafından kontrol edildi ve bastırıldı, _ib._ ve _note_ t;
    Alman soylular arasındaki prevalansı, ii. 95, 96.

  Warna, savaşa yol açan koşullar, ii. 105.

  Warwick (Earl), popülerliği, iii. 65;
    bir Lord temyiz eden, 72;
    Richard II., 77.

  Su-ordu. Bkz. Çileler.

  Wenceslaus, İmparatorluk Sarvarında teyit edildi, ii. 87;
    Onun birikimi, _ib. _;
    Ren Ligi'ne uyuyor, 93.

  Weirdild veya cinayet için tazminat. Bkz. Cinayet.

  Wicliff (John), ilkelerin etkisi, ii. 252;
    III. 179 ve _note_ t, 388, 389.

  Burgundy'deki dullar, hızlı yeniden evlenmesinin nedeni, i. 93 _Note_ x.

  Wilfrid (Hexham Piskoposu), Papa'ya itirazında yer alan soru,
          ii. 164 _Note_ t.

  Holland'dan William, Almanya İmparatoru seçti, ii. 76.

  Fatih William, dini ve sivil ayrılması
          Mahkemeler, ii. 222 ve _note_ a;
    İngiltere'nin onun tarafından fethinde pozisyonu, 302;
    Edgar'a düşünceli muamelesi, _ib._ _note_ b;
    Saksonlar Askeri Kuvvetlerinin Yetersiz Olduğu İddia Edildi, 303 _Note_;
    Ona karşı meyvesiz isyanları, 304 ve _notes_;
    baskıcı davranışının örnekleri, 305;
    ormanlar için yıkıcı boşlukları, 311;
    ve insanlık dışı orman yasaları, 312 ve _note_;
    muazzam gelirleri, 313;
    Feodal yenilikleri, 314;
    Kamu barışını koruması ve İngilizce öğrenme çabaları, 315 ve
          _Not_;
    manastır hibelerinin politikası, 317;
    Hükümetinin zulmü, 318.

  Winchester, erken zenginlik ve kalabalık, iii. 225.

  Windsor Kalesi, İşçiler Kurulum için İşçiler, Nasıl Tedarik, III. 150.

  Winfrid (St. Boniface), Etkilenen dini değişikliklerin önemi
          tarafından, ii. 164.

  Winkelied, İsviçre Vatansever, kahramanca ölümü, ii. 111.

  Wisbuy, yönetmelikleri, iii. 334 ve _Note_ a.

  Büyücülük, suçlanan kişilerin acımasız muamelesi, iii. 385 _Note_ c.

  Witikind, Charlemagne'nin otoritesinin kabulü, i. 10.

  Witenagemot, Piskoposlar tarafından atandı, ii. 180;
    özellikleri, 279;
    Ne sıklıkla monte edildi, 411, 412.
    Bkz. Anglo-Saksonlar.

  Kadınlar, Yasal Konumu, İtalya'da Kapak sırasında, i. 152 _Note_ Z;
    kölelerle evliliklerine katılan tehlikeler, 200 _Note_ a.

  Flanders'da kurulan yünlü üretim, iii. 318;
    Ona saygı duyan kaba düzenlemeler, 319 ve _note_ c;
    İngiltere'den yün ihracatı, 320;
    İngiliz yünlü üretimi, 321;
    Flemings'e doğru kabul edilen politika, _ib._ ve _note_ o;
    ticarete göre yasalar, 322;
    İngiltere ve İspanya'nın ilişkileri, 323 _Notes_.

  Solucanlar, diyet. Bkz. Diyet.

  Wykeham (Winchester Piskoposu) Büyük Seal, III ile yatırım yaptı. 73.


  York (Richard, Dük) Henry VI., III. 191;
    Taht iddiası, 194;
    ihtiyatlı politikası 195.

  Yorklılar ve Lancastrians, Savaşları, iii. 197.


  Zimisces (John), askeri istismarlar, ii. 126.

  Zisca (John), Kör Kahraman, altındaki Bohemyalıların Zaferleri, i. 481;
    istismarları; Takipçilerinin coşkusu, ii. 103.


SON.


Londra: William Clowes ve Oğulları, Stamford Street ve Charing tarafından basılı
GEÇMEK.

  -----------
  Transkriper Not:

  Orijinal çalışmada dipnotlar alfabetikti. Bu oldu
    HTML sürümünde korundu, ancak arama kolaylığı için
    metin sürümünde sayısına dönüştürüldü.
  -----------





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Avrupa Eyaleti bakış açısı
Orta Çağ, Cilt. 3 (3), Henry Hallam tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIEW OF THE STATE OF EUROPE ***

***** This file should be named 33540.txt or 33540.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/4/33540/

Produced by Paul Dring, Stephen Hope, Delphine Lettau and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
