*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grey Fairy Book (Gri Peri Kitabı)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: August 27, 2010 [EBook #33547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Grey Fairy Book, by Andrew Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Grey Fairy Book

Author: Andrew Lang

Editor: Andrew Lang

Illustrator: H. J. Ford

Release Date: August 27, 2010 [EBook #33547]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREY FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Ross Cooling ve Online
Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından
http://www.pgdpcanada.net adresinde üretilmiştir. (Bu dosya, The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon]

THE

GREY FAIRY BOOK

[İllüstrasyon: The Dervish drowning the Pigs]

THE

Grey Fairy Book

EDITÖR

ANDREW LANG

[İllüstrasyon: The Goblin Pony]

_H. J. FORD TARAFINDAN SAYISIZ İLLÜSTRASYONLARLA_

LONGMANS, GREEN, AND CO.
91 AND 93 FIFTH AVENUE, NEW YORK
LONDRA VE BOMBAY
1905

Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı 1900

Longmans, Green, and Co.

İlk Baskı, Ekim 1900.
Yeniden basıldı, Eylül 1901.
Yeniden basıldı, Ağustos 1905.

University Basın
John Wilson ve Oğlu, Cambridge, ABD

_ÖN SÖZ_

Gri Peri Kitabı'ndaki masallar birçok ülkeden türetilmiştir: Litvanya, Afrika'nın çeşitli bölgeleri, Almanya, Fransa, Yunanistan
ve dünyanın diğer bölgeleri. Bayan Dent, Bayan Lang, Bayan Eleanor Sellar, Bayan Blackley ve Bayan Lang tarafından çevrilmiş ve uyarlanmıştır.
'Hali'nin Üç Oğlu' geçen yüzyılın 'Cabinet des Fees' adlı çok büyük bir koleksiyonundandır. Fransız yazarın bazı kısımlarında Doğu'dan orijinal eserler olabilir; en azından Doğu'nun oyulmuş fildişinden yapılmış topları gibi hikayeleri hikayenin içine koyma yöntemini kopyalamıştır. Hikayeler, her zamanki gibi, popüler kurgunun yöntemini göstermektedir. Belirli sayıda olay, kaleydoskoptaki renkli cam parçaları gibi birçok farklı kombinasyona dönüştürülmüştür. Muhtemelen olası kombinasyonlar, olası müzik kombinasyonları gibi, sayıca sınırsız değildir, ancak çocuklar periler konusunda Bay John Stuart Mill'in müzik konusunda olduğundan daha az hassas olabilirler. _İÇERİK_

SAYFA

_Eşek Derisi_ 1

_Goblin Midillisi_ 16

_İmkansız Bir Büyü_ 19

_Dschemil ve Dschemila'nın Hikayesi_ 38

_Janni ve Draken_ 61

_Hırsız ve Yalancının Ortaklığı_ 67

_Fortunatus ve Çantası_ 74

_Keçi Suratlı Kız_ 84

_Çiçek Toplamanın Sonucu_ 93

_Bensurdatu'nun Hikayesi_ 103

_Büyücünün Atı_ 116

_Küçük Gri Adam_ 129

_Herr Lazarus ve Draken_ 136

_Çiçek Adaları Kraliçesi'nin Hikayesi_ 141

_Udea ve Yedi Kardeşi_ 153

_Beyaz Kurt_ 168

_Sihirli Parmaklı Muhammed_ 178

_Bobino_ 197

_Köpek ve Serçe_ 205

_Hali'nin Üç Oğlunun Hikayesi_ 210

_Güzel Çerkeslerin Hikayesi_ 245

_Çakal ve Pınar_ 265

_Ayı_ 269

_Güneş Çocuğu_ 275

_Buk Ettemsuch'un Kızı_ 280

_Gülen Göz ve Ağlayan Göz veya Topal Tilki_ 293

_Beklenmeyen Prens_ 300

_Aptal_ 309

_Sokak Çalgıcıları_ 317

_İkiz Kardeşler_ 322

_Cannetella_ 332

_ Ogre_ 344

_Bir Perinin Gafı_ 353

_Uzun, Geniş ve Hızlı Göz_ 366

_Prunella_ 382

_İLLÜSTRASYONLAR_

_TABLALAR_

_Derviş Domuzları Boğuyor Ön Sayfa_

_Peri, Prenses ve Eşeğin Yüz Yüze Derisi s. _ 4

_Kral, Prenses Mutinosa'nın Avlandığını Görür_ " 20

_Peri Arabası Gelir_ " 34

_Dschemila, Ogre'yi alt eder_ " 46

_Dschemila, Eşeğin Başından Kurtulur_ " 56

_Fortuna'nın Hediyesi_ " 76

_Kertenkele, Renzolla'nın sorumluluğunu üstlenir_ " 84

_Jessamine'i seçmenin sonucu ne oldu_ " 94

_Beyaz Güvercin nasıl kaçtı_ " 98

_Üç Prenses nasıl kayboldu_ " 104

_Bensurdatu, Yedi Başlı Yılan'a Saldırır_ " 110

_Bahçıvan Elmayı Alır_ " 122

_Küçük Gri Adam_ " 130

_Prenses, Dünya tarafından yutulur_ " 142

_Bütün Gününü Fountain_ " 146

_Udea Yedi Kardeşi Tarafından Cansız Bulundu_ " 162

_Gelin, Dönme Tekerleğini Satın Almak İstiyor_ " 174

_Kasabalılar Bobino'yu Kral Yapar_ " 200

_Kapıda Güzel Bir Yahudi Kadın Göründü_ " 220

_Zelida Şişedeki Yazıyı Keşfeder_ " 224

_Sumi, Hasan'a Büyü Kitabını Gösteriyor_ " 236

_Yanlış Bedenlerdeki Yanlış Başlar_ " 250

_Derviş Domuzları Boğdu_ " 258

_Kız, Kazandan Süzülerek Çıktı_ " 282

_Topal Tilki, Aptal'a Altın Kızı kendisinin tutmasını Tavsiye Ediyor_ " 294

_Prenses, Hızlı-Düşünce Tarafından Dövüldü_ " 312

_Kardeş Kurtarmaya Geliyor_ " 328

_Scioravante Cannetella'yı Ahırda Bırakır_ " 334

_Cannetella Fıçıdan Çıkar_ " 338

_Yüzündeki Hüzün Kalbine Geçmiş Gibi Görünüyordu_ " 366

_Koruyucular Uyurken Yakalandı_ " 376

* * * * *

_METİNDE_

SAYFA

_Kralın Evcil Eşeği_ 3

_Eşek Derisi Düşer_ 13

_Goblin Midillisi_ 17

_Deniz İnsanları Graziella'yı Ziyaret Eder_ 29

_Dschemila Bir Eşek Kafası Alır_ 51

_Janni ve Köpekleri Üç Başlı Draken'le Dövüşür_ 65

_'Bir keresinde gördüm'_ 71

_Renzolla Aynada Yüzünü Görür_ 91

_Büyücünün Nasıl Fırça tarafından engellendi_ 119

_Kahraman keşfedildi_ 127

_Draken, Herr Lazarus'u Pınar'ın yanında uyurken nasıl buldu_ 137

_Zenci, Udea'yı yürümeye zorladı_ 155

_Udea, İnsan Yiyen'i buldu_ 160

_Beyaz Kurt, Prenses'e Ormanda Bir Soru Sordu_ 171

_Amcam geliyor_ 181

_Muhammed, Amcasını Nasıl Bulur_ 187

_Arabacı Atını Nasıl Öldürdü_ 207

_Neangir, Arjantinli'nin Resmini Gördü_ 213

_Zinebi, Türbanı Tencereye Koydu_ 219

_Bassa, Çerkeslere Güldü_ 233

_Çerkesler, Bassa'nın Bahçesine Dans Ediyor_ 241

_Prens, Ayı'yı Odadan Tekmeledi_ 271

'Letiko, Letiko, aşağı in ve ne güzel bir önlüğüm olduğunu gör' 277

_Letiko sonunda sağ salim evine varıyor_ 279

_Buk Ettemsuch'un Kızı_ 287

_Antonio Ogre'den korkmuyor_ 345

_Broad kendini şişiriyor_ 371

_EŞEK DERİSİ_

Bir zamanlar tebaası tarafından o kadar çok sevilen bir kral varmış ki, kendisini tüm
dünyanın en mutlu hükümdarı sanıyormuş ve kalbinin arzulayabileceği her şeye sahipmiş. Sarayı
en nadir bulunan ilginç şeylerle, bahçesi ise en tatlı çiçeklerle doluydu, ahırlarının mermer bölmelerinde ise büyük kahverengi gözlü bir sıra süt beyazı Arap duruyordu.

Kralın topladığı harikaları duymuş ve onları görmek için uzun yolculuklar yapmış olan yabancılar,
hepsinin en muhteşem bölmesinde özellikle büyük ve sarkık kulakları olan bir eşeğin olduğunu görünce şaşırdılar. Çok güzel bir eşekti; ama yine de,
anladıkları kadarıyla, barındırıldığı özeni açıklayacak kadar dikkat çekici hiçbir şey yoktu; ve merakla gittiler, çünkü her gece uyurken kulaklarından altın paralar düştüğünü ve her sabah hizmetçiler tarafından toplandığını
bilemezlerdi.

Uzun yıllar süren refahtan sonra, krala aniden çok sevdiği karısının ölümüyle bir darbe indi. Ama ölmeden önce, her zaman onun mutluluğunu düşünen kraliçe tüm gücünü
topladı ve ona şöyle dedi:

'Bana bir şey söz ver: Tekrar evlenmelisin, biliyorum, hem halkının hem de kendinin iyiliği için. Ama acele etme.
Benden daha güzel ve daha biçimli bir kadın bulana kadar bekle.'

'Ah, bana evlenmekten bahsetme,' diye hıçkırdı kral; 'Bırak da seninle
öleyim!' Ama kraliçe sadece hafifçe gülümsedi ve yastığının üzerinde dönüp öldü.

Kralın acısı birkaç ay boyunca büyüktü; sonra yavaş yavaş biraz unutmaya başladı ve ayrıca danışmanları onu sürekli başka bir eş aramaya
zorluyorlardı. İlk başta onları dinlemeyi reddetti, ama zamanla
kendisinin bunu düşünmeye ikna olmasına izin verdi, sadece
gelinin, ona verdiği söze göre,
geçmiş kraliçeden daha güzel ve çekici olması gerektiğini şart koştu.

İstediklerini elde ettikleri için çok mutlu olan danışmanlar,
her ülkenin en ünlü güzelliklerinin portrelerini
almak için uzaklara elçiler gönderdiler. Sanatçılar çok meşguldüler ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ama ne yazık ki!
hiç kimse hanımlardan herhangi birinin, geç kraliçeyle bir an bile kıyaslanabilir olduğunu iddia edemedi.

Sonunda, bir gün, taze bir resim koleksiyonundan
vazgeçtiğinde, kralın gözleri,
bebekliğinden beri sarayda yaşayan evlatlık kızına takıldı ve eğer dünyada kraliçeden daha güzel bir kadın varsa, bunun o olduğunu gördü! İsteklerinin ne olduğunu hemen açıkladı, ancak hiç hırslı olmayan ve onunla evlenmek için en ufak bir isteği olmayan genç kız,
üzüntüyle doldu ve düşünmek için zaman istedi. O gece, herkes uyurken, büyük bir koyunun çektiği küçük bir arabayla yola çıktı ve peri annesine danışmaya gitti.

'Bana ne söylemek için geldiğini biliyorum,' dedi peri, kız arabadan indiğinde; 've eğer onunla evlenmek istemiyorsan, sana bundan nasıl kaçınacağını göstereceğim. Ondan sana gökyüzüne tam uyan bir elbise vermesini iste. Onun bir elbise alması imkansız olacak, bu yüzden oldukça güvende olacaksın.' Kız periye teşekkür etti ve tekrar eve döndü.

[Resim: Kralın Evcil Eşeği]

Ertesi sabah, babası (ona her zaman böyle seslenirdi) onu görmeye geldiğinde, ona gökyüzünün renginde bir elbise
vermeden ona hiçbir cevap veremeyeceğini söyledi. Bu cevaptan çok memnun olan kral, krallığın en seçkin dokumacılarını ve terzilerini çağırdı ve onlara bir an bile gecikmeden gökyüzünün renginde bir elbise yapmalarını emretti, aksi takdirde hemen başlarını kesecekti. Bu tehditten çok korkan
hepsi boyamaya, kesmeye ve dikmeye başladılar ve iki gün içinde sanki göklerden kesilmiş gibi görünen elbiseyi geri getirdiler! Zavallı kız yıldırım çarpmış gibiydi ve
ne yapacağını bilmiyordu; bu yüzden gece koyunlarını tekrar koşturdu ve
vaftiz annesini aramaya gitti.

'Kral düşündüğümden daha akıllıymış,' dedi peri; 'ama ona
ay ışığından bir elbise giymen gerektiğini söyle. '

Ve ertesi gün, kral onu huzuruna çağırdığında, kız
ona ne istediğini söyledi.

'Hanımefendi, size hiçbir şeyi reddedemem,' dedi; ve elbisenin
yirmi dört saat içinde hazır olmasını emretti, aksi takdirde bütün adamlar asılacaktı.

Tüm güçleriyle işe koyuldular ve ertesi gün şafak vakti, ay ışığından oluşan elbise
yatağına serildi. Kız, güzelliğine hayran olmaktan kendini alamasa da,
onu duyan peri ona yardım edene kadar ağlamaya başladı.

'Eh, buna inanamazdım!' dedi; 'ama
güneş ışığından oluşan bir elbise isteyin, bunu başarırsa gerçekten şaşırırım!'

Vaftiz kızı, önceki iki başarısızlığından sonra periye pek güvenmiyordu; ama başka ne yapacağını bilemediğinden, babasına
kendisine söyleneni söyledi.

Kral bu konuda hiçbir zorluk çıkarmadı ve hatta en iyi yakutlarını ve elmaslarını, bittiğinde o kadar göz kamaştırıcı olan
elbiseyi süslemek için verdi ki, ancak dumanlı gözlüklerle bakılabilirdi!

Prenses bunu gördüğünde, görüntünün gözlerini acıttığını iddia etti
ve odasına çekildi ve orada perinin kendisini beklediğini gördü, kendinden çok
utanıyordu.

'Şimdi yapılacak tek bir şey var,' diye bağırdı; 'o kadar değer verdiği eşeğin
derisini talep etmelisin. O, tüm engin
zenginliğini o eşekten elde ediyor ve eminim ki bunu sana asla vermeyecektir.'

Prenses bundan pek emin değildi; ancak krala gitti ve ona eşeğin derisini verene kadar onunla asla evlenemeyeceğini söyledi.

Kral bu yeni istek karşısında hem şaşırdı hem de üzüldü, ancak bir an bile tereddüt etmedi. Eşek kurban edildi ve deri prensesin ayaklarının dibine serildi.

[İllüstrasyon: Peri, Prenses ve Eşeğin Postu]

Korktuğu kaderden kaçış olmadığını gören zavallı kız, yeniden ağlamaya başladı
ve saçlarını yoldu; o sırada, aniden, peri onun önünde belirdi.

'Cesaretini topla,' dedi, 'şimdi her şey yoluna girecek! Bu
deriye sarın ve sarayı terk edip gidebildiğin kadar uzağa git. Ben sana
bakacağım. Elbiselerin ve mücevherlerin seni yeraltında takip edecek ve
herhangi bir şeye ihtiyacın olduğunda
yere çarparsan, hemen
sahip olacaksın. Ama çabuk git: kaybedecek zamanın yok.'

Böylece prenses eşeğin postuna büründü ve saraydan kimseye görünmeden
çıktı.

Onu özlediği anda büyük bir gürültü koptu ve her köşe,
mümkün ve imkânsız, arandı. Sonra kral tüm yollara gruplar gönderdi, ancak peri yaklaştığında görünmez pelerinini kızın üzerine
attı ve hiçbiri onu göremedi.

Prenses uzun, uzun bir yol yürüdü, onu içeri alacak ve onlar için çalışmasına izin verecek birini bulmaya çalışıyordu; ancak evlerinin önünden geçtiği
kulübeliler ona sadaka olarak yiyecek verseler de, eşeğin derisi
o kadar kirliydi ki evlerine girmesine izin vermiyorlardı. Çünkü kaçışı
o kadar aceleci olmuştu ki temizlemeye vakti olmamıştı.

Yorgun ve talihsizliğinden dolayı cesareti kırılmış bir şekilde, bir gün,
büyük bir kasabanın duvarlarının hemen dışında bulunan bir çiftlik avlusunun kapısının önünden geçerken, kendisini çağıran bir ses duydu. Döndü ve çiftçinin karısının hindilerinin arasında durduğunu ve içeri girmesi için ona işaretler yaptığını gördü.

'Bulaşıkları yıkayacak, hindileri besleyecek ve domuz ahırını temizleyecek bir kız istiyorum,' dedi kadın, 've kirli kıyafetlerine bakılırsa, bu iş için pek de iyi değilsin.'

Kız teklifini sevinçle kabul etti ve hemen mutfağın bir köşesinde çalışmaya koyuldu, çiftlik hizmetçilerinin hepsi gelip onunla ve sarıldığı eşek derisiyle dalga geçtiler. Ama zamanla buna o kadar alıştılar ki, artık onları eğlendirmiyordu ve o kadar çok ve iyi çalışıyordu ki, hanımı ona karşı oldukça düşkündü. Ve koyun gütme ve hindi gütme konusunda o kadar becerikliydi ki
hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış gibi düşünürdünüz!

Bir gün bir derenin kıyısında oturmuş, sefil durumuna
ağıt
açarken, aniden suda kendini gördü. Saçları
ve yüzünün bir kısmı, bir başlık gibi
tam üstüne çekilmiş eşeğin başı tarafından tamamen gizlenmişti ve pis, keçeleşmiş derisi tüm
vücudunu
kaplamıştı. Kendini ilk kez başkalarının onu gördüğü gibi
görmüştü ve bu manzara karşısında utançla
dolmuştu. Sonra
kılığını çıkarıp suya atladı, tekrar tekrar suya daldı, ta ki fildişi gibi parlayana kadar. Çiftliğe geri dönme zamanı geldiğinde,
kendisini gizleyen deriyi giymek zorunda kaldı ve şimdi her zamankinden daha
kirli görünüyordu; ama bunu yaparken, yarının tatil olduğunu ve birkaç saatliğine bir çiftlik kızı olduğunu unutup bir
daha prenses olabileceğini düşünerek kendini rahatlattı.

Böylece, gün ağarırken, perinin ona söylediği gibi
yere bastı ve anında gökyüzü gibi olan elbise minik yatağının üzerine uzandı.
Odası o kadar küçüktü ki, elbisesinin kuyruğunun açılması için yer yoktu, ama güzel saçlarını tararken dikkatlice iğneledi ve her zaman giydiği gibi başının üstüne yığdı.
Bunu yaptığında, kendinden o kadar memnundu ki
mükemmel giysilerini giyme şansını asla kaçırmamaya karar verdi, hatta tarlada, koyunlar ve hindiler dışında ona hayran olan kimse olmadan
giymek zorunda kalsa bile.

Çiftlik artık kraliyet çiftliğiydi ve bir tatil günü, 'Eşek Derisi' (prensesin takma adı buydu) odasının kapısını kilitlediğinde ve güneşten elbisesini giydiğinde, kralın oğlu kapıdan içeri girdi ve avdan sonra biraz dinlenmek isteyip istemediğini sordu. Bahçede önüne biraz yiyecek ve süt konuldu ve kendini dinlenmiş hissettiğinde ayağa kalktı ve tüm krallık boyunca yaşı ve güzelliğiyle ünlü olan evi keşfetmeye başladı. Eski odalara hayran kalarak bir kapıyı ardına açtı ve dönmeyen bir kulpa geldi. Eğildi ve içeride ne olduğunu görmek için anahtar deliğinden baktı ve göz kamaştırıcı bir elbise giymiş güzel bir kız görünce çok şaşırdı. Geri döndüğünde karanlık galeri her zamankinden daha karanlık görünüyordu, ancak mutfağa geri döndü ve koridorun sonundaki odada kimin uyuduğunu sordu. Ona, herkesin güldüğü ve 'Eşek Derisi' diye çağırdığı bulaşıkçı hizmetçisi olduğunu söylediler; ve bu konuda garip bir
sır olduğunu algılasa da, daha fazla soru sormanın
kazanılacak hiçbir şey olmadığını açıkça gördü. Bu yüzden saraya geri döndü, kafası
anahtar deliğinden gördüğü görüntüyle
dolmuştu.

Bütün gece boyunca dönüp durdu ve ertesi sabah yüksek ateşle uyandı. Başka çocuğu olmayan ve bu çocuk için sürekli
endişe içinde yaşayan kraliçe, onu hemen kaybetti diye teslim etti ve
aslında aniden gelen hastalığı, her zamanki tedavileri
boşa harcayan en büyük doktorları bile şaşırttı. Sonunda kraliçeye, tüm bunların altında gizli bir üzüntü olması gerektiğini söylediler ve kraliçe oğlunun yatağının yanında dizlerinin üzerine
çöktü ve ona derdini anlatması için yalvardı. Eğer kral olma hırsı olsaydı, babası taç kaygılarından memnuniyetle vazgeçer ve onun yerine hüküm sürmesine izin verirdi; ya da eğer aşk olsaydı, istediği karısını elde etmek için her şey feda edilirdi, hatta ülke şu anda savaş halinde olan bir kralın kızı bile olsa!

'Madam,' diye cevapladı prens, zayıflığı yüzünden konuşmasına bile izin vermeyen, 'babamı tacından mahrum etmek isteyecek kadar doğal olmayan biri olduğumu düşünmeyin. O yaşadığı sürece onun tebaasının en sadık olanı olarak kalacağım! Ve bahsettiğin prenseslere gelince, eş olarak umursayacağım hiçbirini görmedim, yine de her zaman isteklerine itaat edeceğim,
neye mal olursa olsun.'

'Ah! oğlum,' diye haykırdı, 'hayatını kurtarmak için dünyadaki her şeyi yapacağız - ve bizimkini de, çünkü sen ölürsen, biz de öleceğiz.'

'Peki, o zaman,' diye cevapladı prens, 'sana beni iyileştirecek tek şeyi söyleyeceğim - 'Eşek Derisi'nin eliyle yapılmış bir kek.'

'Eşek Derisi mi?' diye haykırdı kraliçe, oğlunun delirdiğini düşünerek;
've o kim veya nedir?'

'Hanımefendi,' diye cevapladı çiftlikte prensle birlikte olan görevlilerden biri, ''Eşek Derisi', kurttan sonra, yeryüzündeki en iğrenç yaratıktır. O, siyah, yağlı bir tene sahip ve çiftçinizin yanında tavuk karısı olarak yaşayan bir kız.'

'Önemli değil,' dedi kraliçe; 'oğlum onun pastasından yemiş gibi görünüyor. Bu şüphesiz hasta bir adamın kaprisi; ama hemen gönder de
bir kek yapsın.'

Hizmetçi eğildi ve bir uşağın mesajla birlikte gelmesini emretti.

Şimdi, 'Eşek Derisi'nin, gözleri anahtar deliğinden baktığında veya yolun karşısındaki küçük penceresinden prensi bir anlığına görüp görmediği kesinlikle kesin değil. Ama onu gerçekten görmüş müydü yoksa sadece ondan bahsedildiğini duymuş muydu, kraliçenin emrini alır almaz kirli deriyi attı, baştan ayağa yıkandı ve parlak gümüş bir etek ve korse giydi. Sonra,
odasına kilitlendi, çiftlikteki en zengin kremayı, en kaliteli unu ve en taze yumurtaları aldı ve kekini yapmaya koyuldu.

Tencerede karışımı karıştırırken, bazen gizlice taktığı bir yüzük parmağından kaydı ve hamurun içine düştü. Belki 'Eşek Derisi' gördü ya da görmedi; ama yine de karıştırmaya devam etti ve kısa süre sonra kek fırına koyulmaya hazırdı. Güzel ve kahverengi olduğunda elbisesini çıkardı ve kirli
derisini giydi ve keki uşağa verdi, aynı anda prensten haber istedi. Ama uşak başını çevirdi ve cevap vermeye bile tenezzül etmedi.

Uşak rüzgar gibi uçtu ve saraya varır varmaz gümüş bir tepsi kaptı ve keki prense sunmak için acele etti. Hasta adam onu ​​o kadar hızlı yemeye başladı ki doktorlar boğulacağını
düşündüler; ve gerçekten de neredeyse başaracaktı, çünkü yüzük kırdığı parçalardan birindeydi, ama onu kimse görmeden ağzından çıkarmayı başardı.

Prens yalnız kaldığı anda yüzüğü yastığının altından çıkardı ve bin kez öptü. Sonra, sahibini nasıl göreceğini bulmaya karar verdi - çünkü o bile, 'Eşek Derisi'ni yalnızca bir anahtar deliğinden gördüğünü, bu ani tutkuya
gülmemeleri için itiraf etmeye cesaret edemedi. Bütün bu endişe, pastanın gelişiyle bir süreliğine azalmış olan ateşi geri getirdi; ve doktorlar, başka ne söyleyeceklerini bilemeyerek, kraliçeye oğlunun sadece aşktan
öldüğünü bildirdiler. Kraliçe, dehşet içinde, haberi kralın huzuruna
koştu ve birlikte oğullarının yatağına doğru koştular.

'Oğlum, canım oğlum!' diye bağırdı kral, 'kiminle evlenmek istiyorsun? Onu sana gelin olarak vereceğiz, kölelerimizin en
mütevazı bile olsa. Bütün dünyada senin için yapmayacağımız ne var ki?'

Bu sözler karşısında gözyaşlarına boğulan prens, en saf sudan yapılmış
bir zümrüt olan yüzüğü yastığının altından çıkardı.

'Ah, sevgili anne ve baba, bu, sevdiğimin bir köylü kızı olmadığının kanıtı olsun. O yüzüğün oturduğu parmak asla
çok çalışmakla kalınlaşmadı. Ama durumu ne olursa olsun, başkasıyla
evlenmeyeceğim.'

Kral ve kraliçe minik yüzüğü çok yakından incelediler ve oğullarıyla birlikte, takan kişinin sıradan bir çiftlik kızı olamayacağı konusunda hemfikir oldular. Sonra kral
dışarı çıktı ve habercilere ve trompetçilere kasabadan geçmelerini,
her kızı saraya çağırmalarını emretti. Ve yüzüğün uyduğu kişi
bir gün kraliçe olacaktı.

Önce tüm prensesler, sonra tüm düşeslerin kızları ve böylece sırayla geldi. Ama hiçbiri
yüzüğü parmağının ucuna geçiremedi, heyecanı hızla geçen prensin büyük sevincine. Sonunda, soylu kızlar başarısız olunca,
tezgah kızları ve hizmetçiler sıraya girdi; ama daha iyi bir şansları yoktu.

'Bulaşıkçıları ve çoban kızları çağırın,' diye emretti prens; ama
onların şişman, kırmızı parmaklarının görüntüsü herkesi tatmin etti.

'Hiçbir kadın kalmadı, Majesteleri,' dedi kahya; ama
prens onu bir kenara itti.

'Bana pasta yapan 'Eşek Derisi'ni mi çağırdınız?' diye sordu ve
saraylılar gülmeye başladılar ve saraya böyle pis bir yaratığı sokmaya
cesaret edemeyeceklerini söylediler.

'Hemen birini gönder,' diye emretti kral. 'Her kızın, yüksek veya alçak, varlığını emrettim ve bunu kastettim.'

Prenses trompetleri ve bildirileri duymuştu ve yüzüğünün her şeyin altında olduğunu gayet iyi biliyordu. O da,
prensesin kısa bir bakışında ona aşık olmuştu
ve başka birinin parmağının kendisininki kadar küçük olabileceği korkusuyla titriyordu. Bu nedenle, saraydan gelen haberci kapıya doğru
geldiğinde, neredeyse kendinden geçmişti. Her zaman böyle bir çağrıyı
umarak, büyük bir özenle giyinmişti, eteği zümrütlerle kaplı ay ışığı giysisini giymişti.
Ama aşağı inmesi için onu çağırmaya başladıklarında,
aceleyle eşek postuyla örtündü ve Majestelerinin önünde
sunmaya hazır olduğunu duyurdu. Doğrudan salona götürüldü,
prens onu bekliyordu, ama eşek postunu görünce
kalbi çöktü. Sonuçta yanılmış mıydı?

'Sen kız mısın,' dedi konuşurken gözlerini başka tarafa çevirerek, 'sen
çiftlik evinin iç avlusunun en uzak köşesinde odası olan kız mısın?'

'Evet, efendim, benim,' diye cevapladı.

'O zaman elini uzat,' diye devam etti prens, ne pahasına olursa olsun sözünü tutması gerektiğini hissederek ve orada bulunan herkesin şaşkınlığına
olarak, küçük, beyaz ve narin bir el siyah ve kirli derinin altından çıktı. Yüzük son derece kolay bir şekilde kaydı ve bunu yaparken deri yere düştü ve öyle güzel bir figür ortaya çıktı ki
prens, zayıf olmasına rağmen, onun önünde dizlerinin üzerine çöktü, kral ve kraliçe ise dualarına katıldı. Gerçekten de, karşılamaları o kadar sıcak ve okşamaları o kadar şaşırtıcıydı ki, prenses cevap verecek kelimeleri nasıl bulacağını bilemedi, ta ki salonun tavanı açılıp peri annesi tamamen beyaz leylak rengi bir arabada belirene kadar. Birkaç kelimeyle prensesin tarihini ve oraya nasıl geldiğini anlattı ve hiç vakit kaybetmeden düğün için en muhteşem hazırlıklar yapıldı.

[İllüstrasyon: Eşek derisi düşüyor.]

Dünyadaki her ülkenin kralı davet edildi, tabii ki prensesin üvey babası (ki bu sırada dul bir kadınla evlenmişti) da dahil ve hiçbiri reddetmedi.

Ama ne garip bir toplantıydı! Her hükümdar en etkileyici olduğunu düşündüğü şekilde seyahat etti; bazıları tahtırevanda taşınırken, diğerlerinin her şekil ve türde arabaları vardı, geri kalanlar ise fillere, kaplanlara ve hatta kartallara binmişti. Daha önce hiç böyle görkemli bir düğün görülmemişti; ve bittiğinde kral, taç giyme töreninin yapılacağını duyurdu, çünkü kendisi ve kraliçe
hüküm sürmekten yorulmuşlardı ve genç çift onların yerini almalıydı. Sevinçler
üç ay boyunca sürdü, sonra yeni hükümdarlar krallıklarını yönetmek için yerleştiler ve tebaaları tarafından o kadar sevildiler ki, yüz yıl sonra öldüklerinde her adam onları kendi babası ve annesi gibi yas tuttu.

[_Le Cabinet des Fees_'den. ]

_GOBLİN PONYASI_

'Bu gece şöminenin başından kıpırdama,' dedi yaşlı Peggy, 'çünkü rüzgar
o kadar şiddetli esiyor ki ev sallanıyor; ayrıca, bu
Cadılar Bayramı, cadılar ortalıkta dolaşıyor ve onların hizmetkarları olan
goblinler her türlü kılıkta dolaşıp
insan çocuklarına zarar veriyorlar.'

'Neden burada kalayım?' dedi gençlerin en büyüğü. 'Hayır, gidip halatçı yaşlı Jacob'un kızının ne yaptığını görmeliyim. Ay batmadan önce babasını ziyaret etmezsem
bütün gece mavi gözlerini kapatmaz.'

'Istakoz ve yengeç yakalamaya gitmeliyim,' dedi ikincisi, 've dünyadaki
bütün cadılar ve goblinler beni engelleyemez.'

Böylece hepsi işlerine veya eğlencelerine devam etmeye karar verdiler ve yaşlı Peggy'nin akıllıca tavsiyesini küçümsediler. Sadece en küçük çocuk, ona 'Sen burada kal, küçük Richard'ım, ben de sana güzel hikayeler anlatacağım' dediğinde bir dakika tereddüt etti. 

Ama ay ışığında bir demet yabani kekik ve biraz böğürtlen toplamak istedi ve diğerlerinin peşinden koştu. Evden dışarı çıktıklarında 
şöyle dediler: 'Yaşlı kadın rüzgardan ve fırtınadan bahsediyor, ama hava hiç bu kadar güzel olmamıştı veya gökyüzü hiç bu kadar açık olmamıştı; ayın şeffaf bulutların arasından nasıl da görkemli bir şekilde
geçtiğine bak!' 

Sonra aniden yanlarında küçük siyah bir midilli fark ettiler. 

'Oh, ho!' dediler, 'bu yaşlı Valentine'in midillisi; ahırından kaçmış olmalı ve at havuzundan su içmeye gidiyor.' 

'Benim güzel küçük midillim,' dedi en büyüğü, yaratığı eliyle okşayarak, 'çok uzağa kaçmamalısın; seni gölete kendim götüreceğim.'

Bu sözlerle midillinin sırtına atladı ve hemen ardından ikinci kardeşi, sonra üçüncüsü ve böylece devam etti, ta ki sonunda hepsi küçük canavarın sırtına binene kadar, geride kalmaktan hoşlanmayan küçük Richard'a kadar.

[İllüstrasyon: Goblin Midillisi]

Gölete giderken birkaç arkadaşlarıyla karşılaştılar ve hepsini midilliye binmeye davet ettiler, onlar da bindiler ve küçük yaratık fazladan ağırlığı umursamamış gibi görünüyordu, ama neşeyle dörtnala gitti.

Ne kadar hızlı koşarsa gençler eğlencenin tadını o kadar çok çıkardı; topuklarını midillinin yanlarına geçirdiler ve bağırdılar, 'Dörtnala git, küçük
at, daha önce sırtında hiç bu kadar cesur biniciler olmamıştı!'

Bu arada rüzgar tekrar yükselmişti ve dalgalar ulumaya başlamıştı;
ama midilli gürültüyü umursamıyor gibiydi ve gölete gitmek yerine neşeyle
deniz kıyısına doğru dörtnala gitti.

Richard kekik ve böğürtlenlerine pişman olmaya başladı ve en büyük
ağabey midilliyi yelesinden tutup döndürmeye çalıştı, çünkü
halatçının kızı Jacob'ın mavi gözlerini hatırlıyordu. Ama
boşuna çekiştirdi ve çekti, çünkü midilli dalgalar ön ayaklarına değene kadar doğruca denize doğru dörtnala gitti. Suyu hisseder hissetmez
kızgın bir şekilde kişnedi ve neşeyle zıplayarak hızla köpüren dalgalara doğru ilerledi. Dalgalar çocukların bacaklarını örttüğünde, dikkatsiz davranışlarından pişman oldular ve haykırdılar: 'Lanet olası küçük
siyah midilli büyülenmiş. Keşke yaşlı Peggy'nin tavsiyesini dinleseydik
kaybolmazdık.'

Midilli ne kadar ilerlerse, deniz o kadar yükseldi; sonunda
dalgalar çocukların başlarını örttü ve hepsi boğuldu.

Sabaha doğru yaşlı Peggy dışarı çıktı, çünkü torunlarının kaderi konusunda endişeliydi. Onları her yerde aradı ama hiçbir yerde bulamadı.
Tüm komşulara çocukları görüp görmediklerini sordu ama kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece en büyüğünün halatçı Yakup'un mavi gözlü kızıyla birlikte olmadığını biliyordu.

Eve giderken kederden eğilmiş bir şekilde, küçük siyah bir midillinin kendisine doğru geldiğini gördü, her yöne doğru sıçrayıp kıvrılıyordu. Ona
çok yaklaştığında yüksek sesle kişnedi ve yanından öyle hızlı dörtnala geçti ki
bir anda görüş alanından çıktı.

[Fransızcadan, _Kletke_. ]

_İMKANSIZ BİR BÜYÜ_

Bir zamanlar halkı tarafından çok sevilen bir kral yaşardı ve o da onları
sıcak bir şekilde severdi. Çok mutlu bir hayat yaşardı, ama evlenme fikrine karşı çok büyük bir nefret duyardı ve aşık olma
isteği hiç hissetmemişti. Tebaası ondan evlenmesini rica etti ve sonunda o da bunu denemeye söz verdi. Ama şimdiye kadar gördüğü hiçbir kadını
sevmediği için, sevebileceği bir kadınla
tanışmak umuduyla seyahat etmeye karar verdi.

Böylece devletin tüm işlerini düzenli bir şekilde halletti ve yola çıktı, yanında sadece çok zeki olmasa da
çok iyi bir sağduyuya sahip bir seyis vardı. Bu insanlar gerçekten de genelde en iyi yol arkadaşlarıdır.

Kral, aşık olmak için elinden gelen her şeyi yaparak birkaç ülkeyi keşfetti,
ama boşuna; ve iki yıllık yolculuğun sonunda, yola çıktığı zamanki kadar özgür bir kalple yüzünü
eve doğru çevirdi.

Bir ormanda at sürerken, hayal edebileceğiniz en korkunç
miyavlama ve kedi çığlıklarını duydu. Ses giderek yaklaştı,
ve yaklaştı ve sonunda yüz tane kocaman İspanyol kedisinin yanlarındaki ağaçların arasından
koştuğunu gördüler. O kadar sıkışık bir şekilde bir aradaydılar ki
üzerlerini kolayca büyük bir pelerinle örtebilirdiniz ve hepsi aynı yolu
takip ediyordu. Mor takım elbiseler giymiş, gördüğünüz en güzel ve en iyi yapılmış çizmeleri giymiş iki devasa maymun tarafından yakından takip ediliyorlardı.

Maymunlar muhteşem mastiflere binmişlerdi ve onları ateşli bir
hızla mahmuzluyorlardı, sürekli olarak küçük oyuncak trompetlerle tiz sesler çıkarıyorlardı.

Kral ve uşakları bu garip avı izlemek için hareketsiz durdular, ardından yirmi veya daha fazla cüce geldi, bazıları kurtlara binmişti,
ve bayrak yarışlarına öncülük ediyorlardı ve diğerleri tasmalı kedilerle. Cücelerin hepsi maymunlar gibi mor ipek giysiler giymişti.

Bir an sonra kaplana binmiş güzel bir genç kadın göründü.
Kralın yanından geçti, ona hiç dikkat etmeden tam hızla gidiyordu;
ama kral hemen ona hayran kaldı ve kalbi bir anda
gitti.

[İllüstrasyon: Kral Prenses Mutinosa'yı avlanırken görüyor]

Büyük bir sevinçle cücelerden birinin geri kalanların
gerisinde kaldığını gördü ve hemen ona sorular sormaya başladı.

Cüce ona az önce gördüğü kadının o anda ülkesinde bulundukları kralın kızı olan Prenses Mutinosa olduğunu söyledi. Prensesin avlanmayı çok sevdiğini ve
şu anda tavşan peşinde olduğunu ekledi.

Kral daha sonra saraya giden yolu sordu ve kendisine söylendikten sonra
aceleyle yola çıktı ve birkaç saat içinde başkente ulaştı.

Oraya varır varmaz, kral ve kraliçenin karşısına çıktı ve
kendi adını ve ülkesinin adını söylediğinde,
açık kollarla karşılandı. Çok geçmeden prenses geri döndü ve
avın çok başarılı olduğunu duyan kral,
ona iltifat etti, ancak prenses
tek kelime bile
etmedi.

Sessizliği onu oldukça şaşırttı, ancak
akşam yemeği boyunca hiç konuşmadığını gördüğünde daha da şaşırdı. Bazen
konuşacakmış gibi görünüyordu, ancak her seferinde babası veya
annesi hemen konuşmaya başladı. Ancak, bu sessizlik kralın sevgisini
söndürmedi ve gece odasına çekildiğinde duygularını sadık uşağına
açtı. Ama seyis kralının aşk ilişkisinden hiç memnun değildi ve hayal kırıklığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

'Ama neden sinirleniyorsun?' diye sordu kral. 'Elbette prenses herkesi memnun edecek kadar güzel?'

'Kesinlikle çok yakışıklı,' diye cevapladı seyis, 'ama aşkta gerçekten mutlu olmak için güzellikten daha fazlası gerekir. Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim,' diye ekledi, 'bana ifadesi sert görünüyor.'

'Bu gurur ve onurdur,' dedi kral, 've bundan daha yakışan hiçbir şey olamaz. '

'Gurur ya da sertlik, ne derseniz deyin,' dedi seyis; 'ama bana göre, eğlencesi için bu kadar çok vahşi yaratığın seçilmesi, vahşi bir doğayı anlatıyor gibi görünüyor ve ayrıca, onun konuşmasını engellemek için gösterilen özenin şüpheli olduğunu düşünüyorum.'

Seyisin sözleri sağduyuyla doluydu; ama muhalefet, insanların ve özellikle de karşı çıkılmaktan nefret eden kralların kalplerindeki sevgiyi artırmaya meyilli olduğundan, bu kral hemen ertesi gün Prenses Mutinosa'nın elini istedi. Ona iki koşulla izin verildi.

Birincisi, düğünün hemen ertesi gün gerçekleşmesiydi; ve
ikincisi, prenses karısı olana kadar onunla konuşmamalıydı; kral, seyisin itirazlarına rağmen, bunların hepsini kabul etti, öyle ki gelinin söylediği ilk kelime, nikahlarında söylediği 'Evet' oldu.

Ancak evlendikten sonra artık kendine bir engel koymadı ve nedimeleri bolca kaba konuşmalarla karşılaştılar - hatta kral bile azarlanmaktan kaçamadı; ama iyi huylu bir adam ve çok aşık olduğu için buna sabırla katlandı. Düğünden birkaç gün sonra yeni evli çift geride pek fazla pişmanlık bırakmadan krallıklarına doğru yola çıktı.

İyi uşağın korkuları, kralın bedelini ödeyerek öğrendiği gibi, fazlasıyla doğru çıktı. Genç kraliçe tüm saray halkına karşı son derece iticiydi, kini ve huysuzluğu sınır tanımıyordu ve bir ayın sonundan önce her yerde tam bir dişi tilki olarak tanınıyordu.

Bir gün, at sırtında giderken, yolda yürüyen zavallı yaşlı bir kadınla karşılaştı, kadın reverans yaptı ve yürümeye devam etti, kraliçe onu durdurduğunda ve bağırdı: 'Sen çok küstah bir insansın; benim kraliçe olduğumu
bilmiyor musun? Ve bana daha derin bir reverans yapmaya nasıl cesaret edersin?'

'Hanımefendi,' dedi yaşlı kadın, 'Ben reveransları nasıl ölçeceğimi hiç öğrenemedim; ama uygun saygıyı göstermekte başarısız olmak istemedim.'

'Ne!' diye bağırdı kraliçe; 'cevap vermeye cesaret ediyor! Onu atımın kuyruğuna bağla ve reverans yapmayı öğrenmesi için hemen kasabanın en iyi dans
öğretmenine götüreyim.'

Yaşlı kadın merhamet için çığlık attı ama kraliçe dinlemedi ve
sadece periler tarafından korunduğunu söylediğinde alay etti. Sonunda zavallı yaşlı şey bağlanmayı kabul etti ama kraliçe atını
dürttüğünde hiç kıpırdamadı. Boşuna onu mahmuzladı, sanki bronza dönmüştü. Aynı anda yaşlı kadının bağlandığı ip çiçek çelenklerine dönüştü ve kendisi de uzun ve görkemli bir
hanımefendiye dönüştü.

Kraliçeye küçümseyerek bakarak, "Kötü kadın, tacına layık değilsin; senin hakkında duyduklarımın doğru olup olmadığına kendim karar vermek istedim. Artık bundan hiç şüphem yok ve perilerin gülünç olup olmadığını göreceksin." dedi.

Böyle diyerek peri Placida (adı buydu) küçük bir altın düdük çaldı ve altı muhteşem devekuşunun çektiği bir araba belirdi. İçinde peri kraliçesi oturuyordu ve ejderhalara binmiş bir düzine peri daha eşlik ediyordu.

Hepsi atlarından indikten sonra Placida maceralarını anlattı ve peri kraliçesi yaptıklarının hepsini onayladı ve Mutinosa'yı atı gibi bronza
dönüştürmeyi önerdi. Ancak çok nazik ve kibar olan Placida daha hafif bir ceza için yalvardı ve sonunda Mutinosa'nın yerine geçecek bir çocuğu olmadığı sürece hayatı boyunca onun kölesi olması kararlaştırıldı.

Krala karısının kaderi söylendi ve buna boyun eğdi, bu konuda yardımcı olmak için hiçbir şey yapamadığı için, ona açık olan tek yol buydu.

Periler daha sonra dağıldı, Placida kölesini de yanına aldı ve
sarayına vardığında şöyle dedi: 'Haklı olarak bulaşıkçı olmalısın,
ama nazikçe yetiştirildiğin için değişiklik senin için fazla olabilir.
Bu nedenle sana sadece odalarımı dikkatlice süpürmeni ve
küçük köpeğimi yıkamanı ve taramanı emredeceğim.'

Mutinosa itaatsizlik etmenin bir anlamı olmadığını hissetti, bu yüzden kendisine söyleneni yaptı
ve hiçbir şey söylemedi. Bir süre sonra çok sevimli bir kız çocuğu doğurdu ve
yeniden iyileştiğinde peri ona geçmiş hayatıyla ilgili güzel bir ders verdi,
gelecekte daha iyi davranması için ona söz verdi ve onu
kocası olan krala geri gönderdi.

Placida artık kendini tamamen kendisine emanet edilen küçük prensese
bıraktı. Evlat edindiği çocuğu için en iyi hediyeyi alabilmek için hangi perileri vaftiz annesi olarak davet edeceğini endişeyle düşündü.

Sonunda iki çok nazik ve neşeli periye karar verdi ve onları
vaftiz şölenine çağırdı. Şölen biter bitmez bebek onlara kırmızı ipek perdelerle
altın işlemeli
güzel bir kristal beşikte getirildi.

Küçük şey perilere o kadar tatlı gülümsedi ki onlar da onun için ellerinden gelen her şeyi yapmaya karar verdiler. Önce ona Graziella adını verdiler ve sonra
Placida şöyle dedi: 'Sevgili kardeşlerim, biliyorsunuz ki aramızdaki en yaygın kin veya ceza biçimi
güzelliği çirkinliğe,
zekâyı aptallığa ve daha da sıklıkla bir kişinin formunu
tamamen değiştirmekten oluşur. Şimdi, her birimiz sadece bir hediye verebildiğimiz için, en iyi planın sizden birinin ona güzellik, diğerinin iyi
anlayış vermesi olacağını düşünüyorum, ben ise onun asla başka bir forma dönüştürülmeyeceğini taahhüt ediyorum.'

İki vaftiz annesi tamamen kabul etti ve küçük prenses hediyelerini alır almaz eve gittiler ve Placida kendini çocuğun eğitimine verdi. Bunu o kadar iyi başardı ve küçük Graziella o kadar sevimli oldu ki, daha çocukken ünü çok fazla yayıldı ve bir gün Placida, çok ciddi ve sert görünümlü bir perinin eşlik ettiği Peri Kraliçesi'nin ziyaretiyle şaşırdı. Kraliçe hemen başladı: 'Mutinosa'ya olan davranışın beni çok şaşırttı; tüm ırkımıza hakaret etti ve cezayı hak etti.
Eğer istersen kendi haksızlıklarını affedebilirsin, ama başkalarınınkileri değil.
O seninleyken ona çok nazik davrandın ve şimdi kızından bizim haksızlıklarımızın intikamını almaya geldim. Onun sevimli ve zeki olmasını ve şekil değiştirmeye tabi olmamasını sağladın, ama onu büyülü bir hapishaneye koyacağım, ta ki kendini sevdiği bir sevgilinin kollarında bulana kadar oradan asla çıkmayacak. Böyle bir şeyin olmasını engellemek benim sorumluluğum olacak.'

Büyülü hapishane, denizin ortasında, her şekil ve renkteki kabuklardan yapılmış büyük ve yüksek bir kuleydi. Alt kat, suyun istenildiği zaman girip çıkarılabildiği büyük bir banyo gibiydi. Birinci
kat, prensesin güzelce döşenmiş dairelerini içeriyordu. İkinci katta bir kütüphane, güzel kıyafetler ve her çeşit çarşafla dolu büyük bir gardırop odası, bir müzik odası, en iyi şaraplarla dolu kutularla dolu bir kiler ve her çeşit reçel, şekerleme, pasta ve kekin bulunduğu bir depo vardı; hepsi fırından yeni çıkmış gibi tazeliğini koruyordu.

Kulenin tepesi, en güzel çiçeklerin, güzel meyve ağaçlarının ve dalların arasında birçok kuşun şarkı söylediği gölgeli çardaklar ve çalılarla dolu bir bahçe gibi düzenlenmişti.

Periler, Graziella ve mürebbiyesi Bonnetta'yı kuleye kadar eşlik ettiler ve sonra onları bekleyen bir yunusa bindiler. Kuleden biraz uzakta kraliçe asasını salladı ve iki bin büyük vahşi köpekbalığını çağırdı, onları yakın koruma altında tutmalarını ve kuleye tek bir ruhun bile girmesine izin vermemelerini emretti.

İyi mürebbiye Graziella'nın eğitimi için o kadar çaba sarf etti ki neredeyse büyüdüğünde sadece çok yetenekli olmakla kalmayıp aynı zamanda çok
tatlı, iyi bir kızdı.

Bir gün, prenses bir balkonda dururken denizden
en sıra dışı bir figürün yükseldiğini gördü. Hemen Bonnetta'yı arayıp bunun ne olabileceğini sordu. Mavimsi bir yüzü ve uzun deniz yeşili saçlarıyla bir tür adama benziyordu. Kuleye doğru yüzüyordu ama köpekbalıkları ona hiç dikkat etmedi.

'Bir deniz adamı olmalı,' dedi Bonnetta.

'Bir _insan_ mı diyorsun?' diye bağırdı Graziella; 'Hemen kapıya inelim
ve onu daha yakından görelim. '

Kapı girişinde durduklarında deniz adamı prensese bakmak için durdu ve hayranlık dolu birçok işaret yaptı. Sesi çok kısık ve boğuktu, ancak anlaşılmadığını anlayınca işaretlere başladı. Söğütlerden yapılmış ve nadir deniz kabuklarıyla dolu küçük bir sepet taşıdı ve prensese sundu.

Prenses teşekkür işaretleriyle sepeti aldı; ancak hava kararırken
çekildi ve deniz adamı tekrar denize daldı.

Yalnız kaldıklarında Graziella mürebbiyesine şöyle dedi: 'Ne kadar
korkunç görünümlü bir yaratıktı! O iğrenç köpekbalıkları neden onun
kuleye yaklaşmasına izin veriyor? Sanırım bütün insanlar onun gibi değil?'

'Hayır, kesinlikle,' diye cevapladı Bonnetta. 'Sanırım köpekbalıkları ona bir tür akraba gibi bakıyorlardı ve bu yüzden ona saldırmadılar.'

Birkaç gün sonra iki hanım garip bir müzik duydu ve
pencereden dışarı baktıklarında, başı su bitkileriyle taçlandırılmış ve büyük bir deniz kabuğunu tüm gücüyle üfleyen deniz adamı vardı.

Kule kapısına indiler ve Graziella, ona getirdiği mercan ve diğer deniz meraklarını nazikçe kabul etti. Bundan sonra her akşam gelip kabuğunu üfler veya dalış yapar ve prensesin penceresinin altında oyunlar oynardı. Prenses balkondan ona eğilmekle yetindi, ancak tüm işaretlerine
rağmen kapıya inmedi.

Birkaç gün sonra kendi türünden ama başka bir cinsiyetten biriyle geldi. Saçları büyük bir zevkle yapılmıştı ve güzel bir sesi vardı.

Bu yeni gelen hanımları kapıya inmeye yöneltti. Çeşitli dilleri denedikten sonra sonunda onlarla kendi dillerinde konuştuğunu ve Graziella'ya güzelliği için çok hoş bir iltifat ettiğini görünce şaşırdılar.

Denizkızı alt katın suyla dolu olduğunu fark etti. 'Neden,' diye bağırdı, 'tam bize göre bir yer, çünkü suyun dışında yaşayamayız.' Bunu söyledikten sonra, kardeşiyle birlikte içeri yüzdüler ve banyoda bir pozisyon aldılar, prenses ve mürebbiyesi odanın etrafında uzanan basamaklara oturdular.

[İllüstrasyon: Deniz İnsanları Graziella'yı ziyaret ediyor]

'Hiç şüphesiz, hanımefendi,' dedi denizkızı, 'sevgili kalabalığından kaçmak için karada yaşamayı bıraktınız; ama korkarım ki burada bile onlardan kaçamazsınız, çünkü kardeşim size olan aşkından ölüyor ve eminim ki şehrimizde görüldüğünüzde birçok rakibi olacak.'

Daha sonra kardeşinin kendini ifade edemediği için ne kadar üzgün olduğunu anlatmaya devam etti ve ekledi: 'Bir peri tarafından birkaç dil
öğrenildiği için ona tercümanlık yapıyorum.'

'Ah, peki, sizin de perileriniz var mı?' diye sordu Graziella, iç çekerek.

'Evet, var,' diye cevapladı denizkızı; 'ama yanılmıyorsam
dünyadaki perilerden
acı çekmişsiniz.'

Bunun üzerine prenses, tüm geçmişini denizkızı'na anlattı, denizkızı da ona ne kadar
üzüldüğünü söyledi, ama cesaretini
kaybetmemesi için yalvardı; ayrılırken de ekledi: 'Belki bir gün, zorluklarınızdan
bir çıkış yolu bulabilirsiniz.'

Prenses bu ziyaretten ve denizkızı'nın
sahip olduğu umutlardan çok memnundu. Konuşacak yeni biriyle tanışmak için bir sebepti.

'Bu insanlardan birkaçıyla tanışacağız,' dedi mürebbiyesine, 've hepsinin ilk gördüğümüz kadar
iğrenç olmadığını söyleyebilirim. Her neyse, bu kadar korkunç derecede yalnız olmayacağız.'

'Aman Tanrım,' dedi Bonnetta, 'gençler ne kadar da umutludur! Bana gelince, bu insanlardan korkuyorum. Peki, esir aldığın sevgili hakkında ne düşünüyorsun?'

'Ah, onu asla sevemem,' diye haykırdı prenses; 'Ona dayanamıyorum.
Ama belki de kız kardeşinin dediği gibi, peri Marina ile akraba oldukları için,
bize biraz faydalı olabilirler.'

Denizkızı sık sık geri dönüyordu ve her seferinde kardeşinin aşkından bahsediyordu ve her seferinde Graziella hapishanesinden kaçma özleminden bahsediyordu, ta ki denizkızı sonunda peri Marina'yı bir şey önerebileceği umuduyla onu görmeye getireceğine söz verene kadar.

Ertesi gün peri denizkızıyla birlikte geldi ve prenses onu
memnuniyetle karşıladı. Biraz sohbet ettikten sonra Graziella'dan kulenin içini göstermesini ve tepedeki bahçeyi görmesini rica etti, çünkü koltuk değneklerinin yardımıyla hareket edebiliyordu ve bir peri olduğu için arada sırada alnını ıslattığı sürece uzun süre sudan uzak yaşayabilirdi.

Graziella memnuniyetle kabul etti ve Bonnetta denizkızıyla aşağıda kaldı.

Bahçeye girdiklerinde peri şöyle dedi: 'Vakit kaybetmeyelim, ama
sana nasıl faydalı olabileceğimi söyle.' Graziella daha sonra tüm hikayesini anlattı
ve Marina şöyle cevap verdi: 'Sevgili prensesim, kara konusunda senin için hiçbir şey yapamam, çünkü gücüm kendi elementimin ötesine ulaşmıyor. Sadece şunu söyleyebilirim ki, kuzenimin elini kabul ederek ona saygı gösterirsen,
o zaman gelip aramızda yaşayabilirsin. Sana bir anda en iyilerimizle birlikte
yüzmeyi ve dalmayı öğretebilirim. Cildini sertleştirebilirim ama rengini bozmam. Kuzenim denizdeki en iyi eşleşmelerden biridir,
ve ona o kadar çok hediye vereceğim ki oldukça mutlu olacaksın.'

Peri o kadar güzel ve uzun konuştu ki prenses oldukça etkilendi ve konuyu düşüneceğine söz verdi.

Tam bahçeden ayrılmak üzereyken kuleye daha önce hiç kimsenin yaklaşmadığı kadar yakın bir gemi gördüler.
Güvertede genç bir adam muhteşem bir tente altında dürbünle kuleye bakıyordu;
ama onlar hiçbir şeyi net göremeden gemi uzaklaştı ve iki hanım ayrıldı, peri kısa süre sonra geri döneceğine söz verdi.

Graziella gider gitmez mürebbiyesine söylediklerini anlattı.
Bonnetta işlerin bu hale gelmesinden hiç memnun değildi, çünkü yaşlılığında bir denizkızına dönüşmeyi hiç istemiyordu.
Meselenin çoktan bittiğini düşündü ve öyle de yaptı. Çok zeki bir ressamdı ve ertesi sabah güzel kıvırcık saçları, güzel bir teni ve hoş mavi gözleri olan yakışıklı bir genç adamın resmini çizmeye başladı. Bitirdiğinde Graziella'ya gösterdi, ona yakışıklı bir genç adamla denizci talibi arasındaki farkı göstereceğini umuyordu.

Prenses resimden çok etkilenmişti ve endişeyle dünyada bu kadar yakışıklı bir adam olup olmadığını sordu. Bonnetta ona çok sayıda olduğunu, hatta çok daha yakışıklılarının olduğunu söyledi.

'Buna inanamıyorum,' diye haykırdı prenses; 'ama ne yazık ki, eğer varsa, sanırım onları asla göremeyeceğim ya da onlar beni asla göremeyecek, öyleyse ne faydası var? Aman Tanrım, ne kadar mutsuzum!'

Günün geri kalanını resme bakarak geçirdi, ki bu kesinlikle deniz adamının tüm umutlarını veya beklentilerini mahvetme etkisine sahipti.

Birkaç gün sonra peri Marina kararın ne olduğunu duymak için geri geldi;
ancak Graziella ona pek dikkat etmedi ve önerilen evlilik fikrine karşı öyle bir hoşnutsuzluk gösterdi ki peri düzenli olarak öfkeyle
gitti.

Prenses bilmeden bir fetih daha yapmıştı. Çok yakına yelken açan gemide dünyanın en yakışıklı prensi vardı. Büyülü kuleyi duymuştu ve olabildiğince yaklaşmaya kararlıydı. Gemide güçlü gözlükleri vardı ve gözlüklerden bakarken
prenses'i oldukça net bir şekilde gördü ve ona
bir anda umutsuzca aşık oldu. Kulenin yolunu tutup küçük bir tekneyle kürek çekmek istedi ama tüm mürettebat ayaklarına kapandı ve ona
böyle bir riske girmemesi için yalvardı. Kaptan da ona bunu denememesi için ısrar etti.
'Hepimizi kesin ölüme götüreceksin,' dedi. 'Lütfen daha yakın bir yere demir atın, o zaman tanıdığım, bana her zaman çok nazik davranan ve eminim Majestelerine yardım etmeye çalışacak olan nazik bir periyi arayacağım.'

Prens, mantığı isteksizce dinledi.
En yakın noktaya
çıktı ve kaptanı perinin tavsiyesini ve yardımını istemek için aceleyle gönderdi. Bu arada kıyıya bir çadır kurmuştu ve tüm zamanını kuleye bakarak ve dürbünüyle prensesi arayarak
geçirdi.

Birkaç gün sonra kaptan periyi de beraberinde getirerek geri döndü.
Prens onu gördüğüne çok sevindi ve ona büyük ilgi gösterdi. 'Bu konuyu duydum,' dedi; 've vakit kaybetmeden, büyüyü test etmesi için güvenilir bir güvercin göndereceğim. Herhangi bir zayıf nokta varsa, onu bulup içeri gireceğinden emin olabilir. Başarının bir işareti olarak bir çiçek getirmesini söyleyeceğim ve bunu yaparsa seni de içeri
alabileceğimi umuyorum.'

'Ama,' diye sordu prens, 'güvercinin yanında bir satır gönderip prensese aşkımı anlatamaz mıyım?'

'Elbette,' diye cevapladı peri, 'çok iyi bir plan olurdu.'

Böylece prens şöyle yazdı:--

'Sevimli Prenses,--sana hayranım ve kalbimi kabul etmeni ve talihsizliklerine son vermek için
yapmayacağım hiçbir şey olmadığına inanmanı rica ediyorum.--Blondel.'

Bu not güvercinin boynuna bağlandı ve hemen uçup gitti. Kulenin yakınına gelene kadar hızla uçtu, sonra şiddetli bir rüzgar ona
o kadar sert esti ki, üzerine çıkamadı. Ama yenilmemek için, kulenin tepesinde dikkatlice uçtu, ta ki bir hata sonucu diğerleri gibi büyülenmemiş bir noktaya gelene kadar.
Çabucak çardağa kaydı ve prensesi bekledi.

Çok geçmeden Graziella tek başına belirdi ve güvercin hemen onunla buluşmak için
uçtu ve o kadar evcil görünüyordu ki, güzel yaratığı okşamak için durdu. Bunu yaparken boynunda pembe bir kurdele olduğunu ve kurdeleye bir mektup bağlandığını gördü. Mektubu birkaç kez okudu ve sonra şu cevabı yazdı:--

'Beni sevdiğini söylüyorsun; ama seni görmeden seni sevmeye söz veremem. Portreni bana bu sadık haberciyle gönder. Sana geri verirsem, umudunu yitirmelisin; ama onu saklarsam, bana yardım etmenin
kendine yardım etmek olacağını bileceksin.--Graziella.'

Geri uçmadan önce güvercin çiçeği hatırladı, bu yüzden prensesin elbisesinde bir tane görünce onu çaldı ve uçup gitti.

Prens, güvercinin notla geri dönmesiyle çılgına döndü.
Bir saatlik dinlenmeden sonra sadık küçük kuş, şans eseri yanında olan prensin bir minyatürünü taşıyarak geri gönderildi.

Kuleye vardığında güvercin, prensesi bahçede buldu. Prenses
kurdeleyi çözmek için acele etti ve minyatür kutuyu açtığında, mürebbiyesinin kendisi için çizdiği resme çok benzediğini görünce şaşkınlığı ve sevinci ne oldu. Güvercini geri göndermek için acele etti ve prensin portresini sakladığını gördüğünde yaşadığı sevinci hayal edebilirsiniz.

'Şimdi,' dedi peri, 'daha fazla zaman kaybetmeyelim. Seni ancak bir kuşa dönüştürerek mutlu edebilirim, ama seni doğru zamanda doğru şekline geri döndürmeye dikkat edeceğim.'

Prens başlamak için can atıyordu, bu yüzden peri ona asasıyla dokunarak
onu gördüğünüz en güzel sinek kuşuna dönüştürdü, aynı zamanda konuşma gücünü de korumasına izin verdi. Güvercine ona yolu göstermesi söylendi.

Graziella tamamen garip bir kuş gördüğünde çok şaşırdı ve
ona uçup 'Günaydın, tatlı prenses' dediğinde daha da şaşırdı.

Güzel yaratıktan çok memnundu ve 'Öp, öp, küçük kuş' dediğinde parmağının üzerine tünemesine izin verdi, bunu memnuniyetle yaptı, aynı anda onu okşadı ve okşadı.

Çok erken kalkmış olan prenses bir süre sonra yoruldu ve
güneş sıcak olduğu için çardağın gölgesindeki yosunlu bir setin üzerine uzandı. Güzel kuşu göğsüne yakın tutuyordu ve tam uykuya dalıyordu ki, peri prensi kendi şekline döndürmeyi başardı, böylece Graziella gözlerini açtığında kendini karşılığında sevdiği bir sevgilinin kollarında buldu!

Aynı anda büyüsü sona erdi. Kule sallanmaya ve çatlamaya başladı. Bonnetta en azından sevgili prensesiyle birlikte yok olabilmek için aceleyle tepeye çıktı. Tam bahçeye ulaştığında, prense yardım eden nazik peri, altı kartalın çektiği Venedik camından bir arabayla, peri Placida ile birlikte geldi.

[İllüstrasyon: Peri Arabası Geliyor. ]

'Hemen uzaklaşın,' diye bağırdılar, 'kule batmak üzere!' Prens, prenses ve Bonnetta,
tam da korkunç bir gürültüyle kule denizin derinliklerine
batarken havaya yükselen arabaya binmekte vakit kaybetmediler, çünkü peri Marina ve deniz adamları Graziella'dan intikam almak için
temellerini yıkmışlardı. Neyse ki
kötü planları bozuldu ve iyi periler Graziella'nın ebeveynlerinin krallığına doğru yola çıktılar.

Kraliçe Mutinosa'nın birkaç yıl önce öldüğünü, ancak onun iyi kalpli
kocasının ülkesini iyi ve mutlu bir şekilde yöneterek barış içinde yaşadığını gördüler. Kızını büyük bir sevinçle karşıladı ve güzel prensesin dönüşünde evrensel sevinçler yaşandı.

Düğün hemen ertesi gün gerçekleşti ve bundan sonraki birçok gün boyunca
balolar, akşam yemekleri, turnuvalar, konserler ve her türlü eğlence
tüm gün ve gece boyunca devam etti.

Tüm periler dikkatlice davet edildi ve büyük bir ihtişamla geldiler
ve genç çifte korumalarını ve her türlü güzel
hediyeyi vaat ettiler. Prens Blondel ve Prenses Graziella, herkes tarafından sevilerek ve zaman geçtikçe birbirlerini daha çok severek iyi bir yaşlılığa kadar yaşadılar.

_DSCHEMIL VE DSCHEMILA'NIN HİKAYESİ_

Bir zamanlar Dschemil adında bir adam varmış ve Dschemila adında bir kuzeni varmış. Çocukken ebeveynleri tarafından nişanlanmışlar ve şimdi Dschemil onların evlenme zamanının geldiğini düşünmüş ve yeni ev için mobilya almak üzere iki veya üç günlük bir yolculukla en yakın büyük şehre gitmiş.

O yokken, Dschemila ve arkadaşları komşu ormana gidip çubuklar toplamaya gitmişler ve onları toplarken yerde yatan bir demir
havan bulmuş. O, onu çubuk demetinin üzerine koydu, ama
havan sabit durmuyordu ve onu omuzlarına koymak için kaldırdığında, yana doğru kayıyordu. Sonunda, havanı taşımanın
tek yolunun onu demetinin tam ortasına bağlamak olduğunu gördü ve arkadaşlarının seslerini duyduğunda, çubuklarını henüz çözmüştü.

'Dschemila, ne yapıyorsun? Hava neredeyse karardı ve bizimle gelmek istiyorsan, acele etmelisin!'

Ama Dschemila sadece, 'Bensiz geri dönsen iyi olur, çünkü
gece yarısına kadar burada kalırsam, havanımı geride bırakmayacağım.' diye cevap verdi.

'İstediğini yap,' dedi kızlar ve eve doğru yürümeye başladılar.

Gece kısa sürede çöktü ve son ışık huzmesinde havan aniden bir
dev oldu, Dschemila'yı sırtına aldı ve onu memleketinden bir ay uzaklıktaki
çöl bir yere götürdü. Burada onu bir şatoya kapattı ve korkmamasını, çünkü hayatının güvende olduğunu söyledi. Sonra karısının yanına döndü ve Dschemila'yı başına gelenler yüzünden ağlarken bıraktı.

Bu arada diğer kızlar eve varmıştı ve Dschemila'nın annesi kızını aramaya çıktı.

'Ona ne yaptın?' diye sordu endişeyle.

'Onu ormanda bırakmak zorunda kaldık,' diye cevapladılar, 'çünkü bir demir havan
almıştı ve onu taşıyamadı.'

Bunun üzerine yaşlı kadın hemen ormana doğru yola koyuldu ve aceleyle ilerlerken kızına seslendi.

'Eve git,' diye bağırdı kasaba halkı onu duyduklarında; 'gidip kızını arayacağız; sen sadece bir kadınsın ve bu iş güçlü adamlar gerektiriyor.'

Ama o, 'Evet, git; ama ben seninle geleceğim!' diye cevap verdi. Belki de
sonuçta sadece onun cesedini bulacağız. Büyük ihtimalle
engerekler tarafından sokulmuş ya da vahşi hayvanlar tarafından yenmiştir.'

Adamlar, onun kalbinin buna odaklandığını görünce daha fazla bir şey söylemediler, ama kızlardan birine onlarla birlikte gelmesi ve Dschemila'yı bıraktıkları yeri göstermesi gerektiğini söylediler. Odun destesini bıraktığı yerde buldular, ama kız ortalıkta görünmüyordu.

'Dschemila! Dschemila!' diye bağırdılar; ama kimse cevap vermedi.

'Ateş yakarsak belki o da görür,' dedi adamlardan biri. Ve
bir ateş yaktılar ve sonra, biri bu tarafa, biri o tarafa, ormanın içinden onu aramaya gittiler, eğer bir aslan tarafından öldürülmüşse, onun bir izini mutlaka bulacaklarını; ya da eğer
uyumuşsa, seslerinin onu uyandıracağını; ya da
bir yılan
onu
ısırmışsa, en azından cesedine geleceklerini fısıldadılar.

Bütün gece aradılar ve sabah olduğunda ve kıza ne olduğunu
öncekinden daha fazla bir şey bilmediklerinde, yoruldular ve
anneye dediler ki:

'Yarası yok. Eve gidelim, kızınıza hiçbir şey olmadı,
sadece bir adamla kaçtı.'

'Evet, geleceğim,' diye cevapladı, 'ama önce nehre bakmalıyım.

Belki de biri onu oraya atmıştır.' Ama kız nehirde değildi.

Dört gün boyunca anne ve baba çocuklarının geri dönmesini beklediler; sonra umutlarını yitirdiler ve birbirlerine şöyle dediler: 'Ne
yapmalı? Dşemila'nın nişanlı olduğu adama ne diyeceğiz? Bir keçi keselim ve başını mezara gömelim ve adam döndüğünde ona Dşemila'nın öldüğünü söylemeliyiz.'

Çok geçmeden damat geri döndü, yanında gelininin evi için halılar ve yumuşak
yastıklar getirdi. Ve şehre girdiğinde Dşemila'nın babası onu karşıladı ve şöyle dedi: 'Sana selamlar. O öldü.'

Bu sözler üzerine genç adam yüksek sesle ağlamaya başladı ve konuşabilmesi biraz zaman aldı. Sonra etrafında toplanmış olan kalabalıktan birine döndü ve sordu: 'Onu nereye gömdüler?'

'Benimle kilise bahçesine gel,' diye cevapladı; ve genç adam onunla birlikte gitti, beraberinde getirdiği güzel şeylerden bazılarını taşıdı. Bunları çimenlere bıraktı ve sonra yeniden ağlamaya başladı. Bütün gün orada kaldı ve akşam olduğunda eşyalarını toplayıp kendi evine taşıdı. Ama gün ağardığında onları kollarına aldı ve
mezarına geri döndü, hava aydınlık olduğu sürece orada kaldı, flütünü usulca çaldı. Ve bunu altı ay boyunca her gün yaptı.

* * * * *

Bir sabah, çölde yolunu kaybetmiş bir adam, ıssız bir kaleye rastladı. Güneş çok sıcaktı ve adam çok
yorgundu, bu yüzden kendi kendine, 'Bu kalenin gölgesinde biraz dinleneceğim,' dedi. Rahat bir şekilde uzandı ve neredeyse
uyuyordu ki, bir sesin ona usulca seslendiğini duydu:

'Sen bir hayalet misin,' dedi, 'yoksa bir insan mı?'

Başını kaldırıp pencereden dışarı sarkmış bir kız gördü ve cevap verdi:

'Ben bir erkeğim, hem de babandan veya büyükbabandan daha iyiyim.'

'Bütün şans seninle olsun,' dedi; 'ama seni bu devler ve dehşet diyarına
ne getirdi?'

'Bu şatoda gerçekten bir dev mi yaşıyor?' diye sordu adam.

'Elbette yaşıyor,' diye cevapladı kız, 've gece çok da uzak olmadığı için
yakında burada olacak. O yüzden, sevgili dostum, hemen git, yoksa geri dönüp seni akşam yemeğine
kapabilir.'

'Ama çok susadım!' dedi adam. 'Lütfen bana biraz içecek ver, yoksa
öleceğim! Elbette, bu çölde bile bir kaynak olmalı?'

'Şey, dev ne zaman su getirse, her zaman o taraftan geldiğini fark ettim; bu yüzden aynı yönü takip edersen belki
biraz bulabilirsin.'

Adam hemen ayağa fırladı ve yola çıkmak üzereyken, kız tekrar
konuştu:

'Söyle bana, nereye gidiyorsun?'

'Neden bilmek istiyorsun?'

'Sana bir işim var; ama önce bana doğuya mı yoksa
batıya mı gideceğini söyle.'

'Şam'a gidiyorum.'

'O zaman benim için bunu yap. Köyümüzden geçerken, Dschemil adında bir adamı sor ve ona de ki: "Dschemil, uzakta bulunan ve rüzgarla sallanan
şatonun yanından seni selamlıyor. Mezarımda sadece bir
keçi yatıyor. O yüzden cesaretini topla."

Ve adam söz verdi ve yoluna devam etti, ta ki bir su kaynağına
gelene kadar. Ve büyük bir yudum içti, sonra kıyıya uzandı ve
sessizce uyudu. Uyandığında kendi kendine şöyle dedi: 'Bana suyun nerede bulunacağını
söylediğinde kız iyi bir iş yaptı. Birkaç saat daha ve
ölmüş olacaktım. Bu yüzden onun emrini yerine getireceğim ve memleketini
ve mesajın verildiği adamı arayacağım.'

Bir ay boyunca seyahat etti, sonunda Dschemil'in yaşadığı şehre
vardı ve şans eseri, genç adam
sakalını tıraş etmemiş ve dağınık saçları gözlerinin üzerine
düşmüş bir şekilde kapısının önünde oturuyordu.

'Hoş geldin, yabancı,' dedi Dschemil, adam durduğunda. 'Nereden
geldin?'

'Ben batıdan geliyorum ve doğuya doğru gidiyorum,' diye cevapladı.

'Bir süre bizimle kal, dinlen ve yemek ye!' dedi Dschemil. Ve adam içeri girdi; önüne yemek konuldu ve kızın babası ve kardeşleri ve Dschemil ile
oturdu. Sadece Dschemil
kendisi yoktu, eşikte çömelmişti.

'Neden sen de yemiyorsun?' diye sordu yabancı. Fakat genç adamlardan biri
aceleyle fısıldadı:

'Onu rahat bırak. Aldırma! Sadece geceleri
yemek yer.'

Böylece yabancı sessizce yemeğine devam etti. Aniden
Dschemil'in kardeşlerinden biri seslendi ve şöyle dedi: 'Dschemil, bize biraz
su getir!' Ve yabancı mesajını hatırladı ve şöyle dedi:

'Burada "Dschemil" adında biri var mı? Çölde yolumu kaybettim ve
bir şatoya geldim ve bir kız pencereden dışarı baktı ve----'

'Sessiz ol,' diye bağırdılar, Dschemil'in duymasından korkarak. Fakat Dschemil
duymuştu ve öne çıkıp şöyle dedi:

'Ne gördün? Bana doğruyu söyle, yoksa hemen kafanı
keserim!'

'Efendim,' diye cevapladı yabancı, 'çölde sıcak ve yorgun bir şekilde dolaşırken, yakınımda büyük bir şato gördüm ve yüksek sesle, "Biraz gölgesinde dinleneceğim," dedim. Ve bir kız pencereden dışarı baktı ve, "Sen hayalet misin yoksa insan mısın?" dedi. Ve ben cevapladım. "Ben bir insanım ve babandan veya büyükbabandan daha iyiyim." Ve susamıştım ve su istedim, ama bana verecek suyu yoktu ve ölmek
istiyordum. Sonra bana şatosunda yaşadığı devin her zaman aynı taraftan su getirdiğini ve eğer ben de o taraftan gidersem büyük ihtimalle oraya geleceğimi söyledi. Ama başlamadan önce bana
mem için yalvardı ve Dschemil adında bir adamla karşılaşırsam ona, "Dschemil sizi çok uzaktaki şatodan selamlıyor,
ve rüzgarla sallanıyor. Mezarımda sadece bir keçi yatıyor. Bu yüzden
cesaretinizi koruyun." diyecektim.

Sonra Dschemil ailesine döndü ve şöyle dedi:

'Bu doğru mu? Ve Dschemil hiç ölmedi mi, sadece evinden
çalındı ​​mı?'

'Hayır, hayır,' diye cevapladılar, 'bu hikaye bir yalanlar yumağı. Dschemil
gerçekten öldü. Bunu herkes biliyor.'

'Bunu kendim göreceğim,' dedi Dschemil ve bir kürek kaparak
keçinin başının gömülü olduğu mezara doğru aceleyle yürüdü.

Ve onlar, 'O zaman gerçekten ne olduğunu dinleyin. Siz yokken,
diğer kızlarla birlikte odun toplamak için ormana gitti. Ve orada
eve götürmek istediği bir demir havan buldu; ama
onu taşıyamadı, bırakamadı da. Böylece kızlar onsuz geri döndüler ve gece çökerken hepimiz onu aramaya çıktık ama
hiçbir şey bulamadık. Ve dedik ki, "Damat yarın burada olacak ve
kaybolduğunu öğrendiğinde onu aramaya çıkacak ve biz de onu
kaybedeceğiz. Bir keçi keselim, onu mezarına gömelim ve
ona öldüğünü söyleyelim." Şimdi biliyorsun, istediğini yap. Sadece, onu aramaya
gidersen, seninle konuştuğu bu adamı da götür ki sana yolu
göstersin.'

'Evet; bu en iyi plan,' diye cevapladı Dschemil; 'o yüzden bana yiyecek ver ve
bana kılıcımı ver, hemen yola çıkalım.'

Ama yabancı cevap verdi: 'Seni
şatoya götürmek için bir ayı boşa harcamayacağım! Eğer sadece bir veya iki günlük bir yolculuk olsaydı
umursamazdım; ama bir ay - hayır!'

'O zaman benimle üç gün gel,' dedi Dschemil, 've beni doğru yola koy, ve seni bol bol ödüllendireceğim.'

'Pekala,' diye cevapladı yabancı, 'öyle olsun.'

Üç gün boyunca gün doğumundan gün batımına kadar yolculuk ettiler, sonra yabancı
şöyle dedi: 'Dschemil?'

'Evet,' diye cevapladı. 'Bir kaynağa ulaşana kadar düz devam et, sonra biraz daha ilerle,
ve yakında kalenin önünde durduğunu göreceksin.'

'Öyle yapacağım,' dedi Dschemil.

'Elveda, o zaman,' dedi yabancı ve geldiği yoldan geri döndü.

Dschemil'in kumlu çölden yükselen yeşil bir noktayı görmesi ve
sonunda kaynağın yakın olduğunu anlaması yirmi altı gün sürdü. Adımlarını hızlandırdı ve kısa süre sonra yanında diz çöküp
susuzlukla köpüren suyu içti. Sonra serin çimenlere uzandı ve
düşünmeye başladı. 'Adam haklıysa, kale bir yerlerde olmalı.
Bu gece burada uyusam iyi olur, yarın
nerede olduğunu görebileceğim.' Böylece uzun ve huzurlu bir uyku çekti. Uyandığında
güneş yükselmişti ve yolculuğuna çıkmadan önce
ayağa kalktı ve yüzünü ve ellerini kaynakta yıkadı. Çok uzağa gitmemişti ki, kale aniden önünde belirdi, ancak bir an önce hiçbir izi yoktu. 'İçeri nasıl gireceğim?' diye düşündü. 'Kapıyı çalmaya
cesaret edemiyorum, yoksa ogre beni duyabilir. Belki de
duvara tırmanmam ve ne olacağını görmeyi beklemem en iyisi olur.' Öyle yaptı ve
yaklaşık bir saat tepede oturduktan sonra, üstündeki bir pencere açıldı ve bir ses şöyle dedi: 'Dschemil!' Yukarı baktı ve uzun zamandır öldüğüne inandığı
Dschemil'i görünce ağlamaya başladı.

'Sevgili kuzenim,' diye fısıldadı, 'seni buraya ne getirdi?'

'Seni kaybetmenin acısı.'

'Ah! Hemen git. Ogre geri gelirse seni öldürür.'

'Kalbimin kraliçesi, kafana yemin ederim ki seni bulmadım
sadece seni tekrar kaybetmek için! Ölmem gerekiyorsa, ölmeliyim!'

'Ah, senin için ne yapabilirim?'

'İstediğin her şeyi!'

'Sana bir ip sarkıtsam, onu kollarının altından geçirip
tırmanabilir misin?'

'Elbette yapabilirim,' dedi.

Böylece Dschemila ipi indirdi ve Dschemil onu beline doladı ve
penceresine tırmandı. Sonra birbirlerine şefkatle sarıldılar ve
sevinç gözyaşlarına boğuldular.

'Ama dev geri döndüğünde ne yapacağım?' diye sordu.

'Bana güven,' dedi.

Şimdi odada Dschemila'nın giysilerini sakladığı bir sandık vardı. Ve
Dschemil'i içine soktu ve dibine yatırdı ve ona
çok hareketsiz durmasını söyledi.

Tam zamanında saklandı, çünkü kapak daha yeni kapanmıştı ki
devin ağır adımları merdivenlerden duyuldu. Kapıyı ardına kadar açtı,
kendisi için erkek eti ve kız için kuzu eti getirdi. 'Bir adamın kokusunu alıyorum!' diye gürledi. 'Burada ne yapıyor?'

'Bu çöle nasıl biri gelebilir?' diye sordu kız ve
gözyaşlarına boğuldu.

'Ağlama,' dedi dev; 'belki bir kuzgun pençelerinden birkaç parça düşürmüştür.'

'Ah, evet, unutuyordum,' diye cevapladı kız. 'Birisi birkaç kemik
düştü.'

'O zaman onları toz haline getir,' diye cevapladı dev, 'böylece yutabilirim.'

Böylece kız birkaç kemik aldı ve yaktı ve
deve verdi, 'İşte toz, yut.'

Ve tozu yuttuktan sonra dev uzandı ve
uyudu.

Kısa bir süre sonra, kızın devin akşam yemeği için
pişirdiği adamın eti dışarı seslendi ve şöyle dedi:

'Hist! Hist!
Bir adam kistte yatıyor!'

Ve kuzunun eti cevap verdi:

'O senin kardeşin,
Ve diğerinin kuzeni.'

Deve uykulu bir şekilde hareket etti ve sordu, 'Et ne dedi, Dschemila?'

'Sadece tuz eklemem gerektiğini.'

'Peki, tuz ekle.'

'Evet, ekledim,' dedi kadın.

Deve kısa bir süre sonra tekrar derin bir uykuya dalmıştı ki, adamın eti ikinci kez seslendi:

'Hist! Hist!
Bir adam kistte yatıyor!'

Ve kuzunun eti cevap verdi:

'O senin kardeşin,
Ve diğerinin kuzeni.'

'Ne dedi, Dschemila?' diye sordu deve.

'Sadece karabiber eklemem gerek.'

'Peki, karabiber ekle.'

'Evet, ekledim,' dedi.

Ogre uzun bir av günü geçirmişti ve kendini uyanık tutamıyordu.
Bir anda gözleri sıkıca kapandı ve sonra adamın eti üçüncü kez seslendi:

'Hist! Hist!
Bir adam kistin içinde yatıyor. '

[İllüstrasyon: DSCHEMILA-DEVİ-ALT EDER]

Ve kuzunun eti cevap verdi:

'O senin kardeşin,
Ve diğerinin kuzeni.'

'Ne dedi, Dschemila?' diye sordu dev.

'Sadece hazır olduğunu ve onu ateşten almam gerektiğini söyledi.'

'Eğer hazırsa, bana getir, ben de onu yiyeyim.'

Böylece kuzuyu ona getirdi ve o yerken kendisi kuzunun etinden yedi ve kuzenine biraz ayırmayı başardı.

Dev yemeğini bitirip ellerini yıkadığında Dschemila'ya 'Yatağımı yap, çünkü yorgunum' dedi.

Bunun üzerine onun yatağını yaptı ve başına güzel, yumuşak bir yastık koydu ve onu
yorganına sardı.

'Baba,' dedi aniden.

'Peki, nedir bu?'

'Sevgili baba, eğer gerçekten uyuyorsan, neden gözlerin her zaman açık?'

'Bunu neden soruyorsun, Dschemila? Bana hainlik yapmak mı istiyorsun?'

'Hayır, elbette hayır, baba. Nasıl yapabilirim ve bunun ne faydası olur?'

'Peki, neden bilmek istiyorsun?'

'Çünkü dün gece uyandım ve her yerin kırmızı bir ışıkla parladığını gördüm, bu beni korkuttu.'

'Bu, derin uykudayken olur.'

'Ve burada her zaman bu kadar dikkatlice sakladığın iğnenin ne faydası var?'

'O iğneyi önüme fırlatırsam, demir bir dağa dönüşür.'

'Ve bu iğne?'

'Bu bir denize dönüşüyor.'

'Ve bu balta?'

'Bu, içinden kimsenin geçemeyeceği bir diken çitine dönüşüyor. Ama neden
bu soruları soruyorsun? Eminim kafanda bir şeyler vardır.'

'Ah, sadece bilmek istedim; ve beni burada nasıl bulabilirler?' ve
ağlamaya başladı.

'Ah, ağlama, sadece eğlenmek içindi,' dedi dev.

Çok geçmeden tekrar uykuya daldı ve kalede sarı bir ışık parladı.

'Çabuk gel!' diye seslendi Dschemil sandıktan; 'Dschemil uyurken şimdi uçmalıyız.'

'Henüz değil,' dedi, 'sarı bir ışık parlıyor. Sanırım
uyuyor değil.'

Böylece bir saat beklediler. Sonra Dschemil tekrar fısıldadı: 'Uyan!
Kaybedecek zaman yok!'

'Uyuyor mu bir bakayım,' dedi ve içeri göz attı ve kırmızı bir
ışık parladı. Sonra kuzenine geri döndü ve sordu, 'Ama
nasıl
dışarı çıkacağız?'

'İpi al, seni aşağı indireceğim.'

Bunun üzerine ipi, baltayı, iğneyi ve iğneleri aldı ve
'Al ve pelerininin cebine koy, ve onları kaybetmemeye dikkat et.'

Dschemil onları dikkatlice cebine koydu ve ipi onun beline bağladı,
ve onu duvardan aşağı indirdi.

'Güvende misin?' diye sordu.

'Evet, oldukça.'

'O zaman ipi çöz, böylece yukarı çekebileyim.'

Ve Dschemila kendisine söyleneni yaptı ve birkaç dakika sonra onun yanında durdu.

Şimdi bu süre boyunca dev uyuyordu ve hiçbir şey duymamıştı. Sonra köpeği yanına geldi ve dedi ki, 'Ey uyuyan, hoş rüyalar mı görüyorsun?
Dschemila seni terk etti ve kaçtı.'

Ogre yataktan kalktı, köpeğe bir tekme attı, sonra tekrar geri döndü ve
sabah olana kadar uyudu.

Aydınlık geldiğinde ayağa kalktı ve 'Dschemila! Dschemila!' diye seslendi ama
sadece kendi sesinin yankısını duydu! Sonra hemen giyindi;
kılıcını taktı ve köpeğine ıslık çaldı ve kaçakların
gittiğini bildiği yolu takip etti.

'Kuzen,' dedi Dschemila aniden ve konuşurken arkasına dönerek.

'Ne oldu?' diye cevapladı.

'Ogre peşimizden geliyor. Onu gördüm.'

'Ama nerede? Onu göremiyorum.'

'Şurada. Sadece bir iğne kadar uzun görünüyor.'

Sonra ikisi de olabildiğince hızlı koşmaya başladılar, ogre ve
köpeği ise gittikçe yaklaşıyordu. Birkaç adım daha atsa, Dschemila iğneyi arkasına fırlattığında yanlarında olacaktı.
Bir anda aralarında ve düşmanları arasında demir bir dağa dönüştü.

'Köpeğim ve ben onu parçalayacağız,' diye bağırdı dev öfkeyle ve
dağdan bir yol zorla geçene kadar koştular ve
gittikçe yaklaştılar.

'Kuzen!' dedi Dschemila aniden.

'Ne oldu?'

'Dev köpeğiyle peşimizden geliyor. '

'Öyleyse sen önden git,' diye cevapladı; ve ikisi de olabildiğince hızlı
koştular, ogre ve köpek gittikçe daha da yaklaşıyorlardı.

'Bize çok yakınlar!' diye bağırdı kız, arkasına bakarak, 'iğneyi
atmalısın.'

Böylece Dschemil, pelerininden iğneyi çıkarıp arkasına fırlattı ve etraflarında dikenli çalılıklar belirdi, ogre ve köpeği içinden geçemedi.

'Yer altına girersem bir şekilde geçeceğim,' diye bağırdı ve
çok geçmeden o ve köpek diğer taraftaydı.

'Kuzen,' dedi Dschemila, 'şimdi bize çok yakınlar.'

'Önden git ve hiçbir şeyden korkma,' diye cevapladı Dschemil.

Böylece biraz daha koştu ve sonra durdu.

'Şimdi sadece birkaç metre ötede,' dedi ve Dschemil baltayı yere fırlattı ve bir göle dönüştü.

'Ben içeceğim ve köpeğim de içecek, ta ki kuruyana kadar,' diye bağırdı dev ve köpek o kadar çok içti ki patladı ve öldü. Ama dev bunun için durmadı ve kısa süre sonra tüm göl neredeyse kurudu. Sonra haykırdı, 'Dschemila, kafan bir eşek kafası, saçların da kürk olsun!'

[İllüstrasyon: DSCHEMILA BİR EŞEK KAFASI ALIR]

Ama bittiğinde, Dschemil ona dehşet içinde baktı ve dedi ki, 'O aslında bir eşek, hiç de bir kadın değil!'

Ve onu bırakıp evine gitti.

Zavallı Dschemila iki gün boyunca tek başına dolaştı, acı acı ağladı. Kuzeni memleketine yaklaştığında, davranışlarını düşünmeye ve kendinden utanmaya başladı.

'Belki de bu zamana kadar eski haline dönmüştür,' dedi kendi kendine, 'Gidip bakacağım!'

Bu yüzden elinden gelen tüm aceleyi gösterdi ve sonunda onu bir kayanın üzerinde oturmuş, onu akşam yemeğinde yemek isteyen kurtlardan uzak tutmaya çalışırken gördü.

Onları uzaklaştırdı ve 'Kalk, sevgili kuzenim, kıl payı kurtuldun,' dedi.

Dschemila ayağa kalktı ve cevap verdi, 'Aferin dostum. Beni seninle uçmaya ikna ettin ve sonra beni çaresizce kaderime terk ettin.'

'Sana gerçeği söyleyeyim mi?' diye sordu.

'Söyle.'

'Senin bir cadı olduğunu düşünmüştüm ve senden korkuyordum.'

'Dönüşümden önce beni görmedin mi? ve o dev beni büyülediğinde,
gözlerinin önünde olup biteni izlemedin mi?'

'Ne yapacağım?' dedi Dschemil. 'Seni şehre götürürsem,
herkes gülecek ve diyecek ki, "Bu aldığın yeni bir oyuncak mı? Kadın gibi
elleri, kadın gibi ayakları, kadın gibi vücudu var; ama başı
bir eşeğin başı ve saçları kürk."'

'Peki, benimle ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordu Dschemila. 'Beni
gece eve, anneme götür ve kimseye bundan bahsetme.'

'Öyle yapacağım,' dedi.

Neredeyse hava kararana kadar oldukları yerde beklediler, sonra Dschemil
kuzenini eve getirdi.

'Bu Dschemil mi?' diye sordu annesi kapıyı hafifçe çaldığında.

'Evet, öyle.'

'Ve onu buldun mu?'

'Evet, ve onu sana getirdim.'

'Ah, nerede? Bir göreyim!' diye bağırdı anne.

'Burada, arkamda,' diye cevapladı Dschemil.

Ama zavallı kadın kızını gördüğünde çığlık attı ve
'Benimle dalga mı geçiyorsun? Ne zaman bir eşeğe
doğurdum ki?' diye haykırdı.

'Sus!' dedi Dschemil, 'Bütün dünyanın bilmesine gerek yok!
Ve eğer vücuduna bakarsan, üzerinde iki yara izi göreceksin.'

'Anne,' diye hıçkırdı Dschemila, 'kendi kızını gerçekten tanımıyor musun?'

'Evet, elbette tanıyorum.'

'O zaman iki yara izi ne?'

'Uyluğunda bir köpeğin ısırmasından kalma bir yara izi var ve göğsünde küçükken üzerine bir
lamba çektiği bir yanık izi var.'

'O zaman bana bak ve kızın değil miyim gör,' dedi Dschemila,
giysilerini çıkarıp iki yarasını göstererek.

Ve annesi onu görünce ağlayarak ona sarıldı.

'Sevgili kızım,' diye haykırdı, 'başına ne kötü bir kader geldi?'

'Önce beni kaçıran ve sonra büyüleyen o devdi,' diye cevapladı Dschemila.

'Peki sana ne olacak?' diye sordu annesi.

'Beni sakla ve kimseye benim hakkımda hiçbir şey söyleme. Ve sen, sevgili kuzenim,
komşulara hiçbir şey söyleme ve eğer soru sorarlarsa,
henüz bulunmadığımı söyleyebilirsin.'

'Öyle yapacağım,' diye cevapladı.

Sonra annesiyle birlikte onu yukarı çıkarıp bir dolaba sakladılar,
tüm dünya uykudayken sadece yürüyüşe çıkmak için dışarı çıktığı
bir ay boyunca orada kaldı.

Bu arada Dschemil kendi evine dönmüştü, babası ve annesi, kardeşleri ve komşuları onu neşeyle karşıladılar.

'Ne zaman geri döndün?' dediler, 've Dschemila'yı buldun mu?'

'Hayır, onun için tüm dünyayı aradım ve ondan hiçbir şey duyamadım.'

'Seninle yola çıkan adamla yollarını ayırdın mı?'

'Evet; üç gün sonra o kadar zayıf ve işe yaramaz hale geldi ki devam edemedi. Tekrar
eve vardığından beri bir ay geçmiş olmalı. Devam ettim ve
her kaleyi ziyaret ettim ve her eve baktım. Ama ondan hiçbir iz yoktu; bu yüzden vazgeçtim.'

Ve ona cevap verdiler: 'Daha önce sana bunun iyi olmadığını söylemiştik. Bir
ya da bir ogre onu kapmış olmalı ve sen onu nasıl bulabileceğini
umabilirsin?'

'Onu öyle çok sevdim ki, sakin kalamam,' dedi.

Ama arkadaşları anlamadılar ve kısa süre sonra onunla tekrar konuştular.

'Sana bir eş arayacağız. Dschemila'dan daha güzel birçok kız var.'

'Söylemeye cesaret edebilirim; ama onları istemiyorum.'

'Ama evin için aldığın tüm o yastıklar, halılar ve güzel şeylerle ne yapacaksın?'

'Sandıklarda kalabilirler.'

'Ama güveler onları yiyecek! Birkaç hafta için bunun bir önemi yok,
ama bir iki yıl sonra tamamen işe yaramaz olacaklar.'

'Ve eğer orada on yıl yatmak zorunda kalırlarsa Dschemila'yı ve tek onu karım olarak alacağım. Bir ay, hatta iki ay burada
sessizce dinleneceğim. Sonra gidip onu yeniden arayacağım.'

'Ah, sen tamamen delisin! Dünyadaki tek kız o mu? Ondan daha değerli
bir sürü kız var.'

'Eğer varsa bile ben görmedim! Ve neden bütün bu yaygarayı koparıyorsun?
Herkes kendi işini en iyi bilir.'

'Neden, bütün yaygarayı koparan sensin----'

Ama Dschemil dönüp eve girdi, çünkü kavga etmek istemiyordu.

Üç ay sonra çölde seyahat eden bir Yahudi
şatoya geldi ve dinlenmek için duvarın altına uzandı.

Akşam vakti dev onu orada gördü ve ona, 'Yahudi, burada ne yapıyorsun? Satacak bir şeyin var mı?' dedi.

'Sadece birkaç giysim var,' diye cevapladı Yahudi, devden ölümcül bir şekilde korkuyordu.

'Ah, benden korkma,' dedi dev gülerek. 'Seni yemeyeceğim. Aslında, seninle biraz yol gitmeyi düşünüyorum.'

'Hazırım, lütufkâr beyefendi,' diye cevapladı Yahudi ayağa kalkarak.

'Pekala, bir kasabaya ulaşana kadar düz git, o kasabada Dschemila adında bir kız ve Dschemil adında genç bir adam bulacaksın. Bu aynayı ve tarağı yanınıza alın ve Dschemil'e deyin ki, "Babanız, o dev, sizi selamlıyor ve bu aynada yüzünüze bakmanızı,
ve eskisi gibi görüneceğini ve saçınızı bu tarakla taramanızı, ve eskisi gibi olacağını söylüyor." Eğer emirlerimi yerine getirmezseniz,
bir dahaki karşılaşmamızda sizi yiyeceğim.'

'Ah, size tam zamanında itaat edeceğim,' diye bağırdı Yahudi.

Otuz gün sonra Yahudi kasabanın kapısından girdi ve
aç, susuz ve çok yorgun bir şekilde geldiği ilk sokağa oturdu.

Tamamen tesadüfen, Dschemil oradan geçiyordu ve orada oturan bir adamı,
güneşin parıltısında tam olarak oturmuş halde görünce durdu ve dedi ki, 'Hemen kalk, Yahudi; böyle bir yerde oturursan güneş çarpması yaşarsın.'

'Ah, iyi beyefendi,' diye cevapladı Yahudi, 'bir aydır seyahat ediyorum ve hareket edemeyecek kadar yorgunum.'

'Hangi yoldan geldin?' diye sordu Dschemil.

'Dışarıdan,' diye cevapladı Yahudi, arkasını işaret ederek.

'Ve bir aydır seyahat ediyorsun, öyle mi? Peki, dikkat çekici bir şey
gördün mü?'

'Evet, iyi beyefendi; bir kale gördüm ve gölgesinin altında dinlenmek için uzandım. Ve bir dev beni uyandırdı ve bana bu kasabaya gelmemi söyledi, orada Dschemil adında genç bir adam ve Dschemila adında bir kız bulacağım.'

'Benim adım Dschemil. Dev benden ne istiyor?'

'Dschemila için bana bazı hediyeler verdi. Onu nasıl görebilirim?'

'Benimle gel, onları kendi eline vereceksin.'

Böylece ikisi birlikte Dschemil'in amcasının evine gittiler ve Dschemil Yahudi'yi teyzesinin odasına götürdü.

'Teyze!' diye bağırdı, 'yanımda olan bu Yahudi devin yanından geldi ve
hediye olarak devin ona gönderdiği bir ayna ve bir tarak getirdi.'

'Ama bu sadece devin kötü bir hilesi olabilir,' dedi.

'Ah, sanmıyorum,' diye cevapladı genç adam, 'ona eşyaları ver.'

Sonra kız çağrıldı ve saklandığı yerden çıktı ve
Yahudi'ye gidip, 'Nereden geldin Yahudi?' dedi.

'Ogre babandan.'

'Peki seni hangi göreve gönderdi?'

'Bana bu aynayı ve bu tarağı verip,
"Bu aynaya bak ve saçını bu tarakla tara, ikisi de
eskisi gibi olacak," dememi söyledi.'

Ve Dchemila aynayı alıp içine baktı ve saçını tarakla taradığında, artık bir eşek başı değil, güzel bir kızın yüzü vardı.

[İllüstrasyon: DSCHEMILA EŞEĞİN BAŞINDAN KURTULDU]

Hem annesi hem de kuzeni bu harika manzara karşısında büyük bir sevinç yaşadı ve
Dschemila'nın geri döndüğü haberi kısa sürede yayıldı ve komşular
selamlarla akın etti.

'Ne zaman geri döndün?'

'Kuzenim beni getirdi.'

'Neden, seni bulamadığını söyledi!'

'Ah, bunu bilerek yaptım,' diye cevapladı Dschemil. 'Herkesin bilmesini
istemedim.'

Sonra babasına, annesine, kardeşlerine ve
kayınvalidelerine dönerek, 'Hemen işe koyulmalıyız, çünkü düğün bugün olacak,' dedi.

Gelini yeni evine götürmek için güzel bir sedye hazırlanmıştı, ama
gelin geri çekilip, 'Korkuyorum, o devin beni tekrar kaçırmasından' dedi.

'Hepimiz buradayken ogre sana nasıl ulaşabilir?' dediler. 'Toplam iki bin kişiyiz ve her adamın bir kılıcı var.'

'Bir şekilde başaracaktır,' diye cevapladı Dschemila, 'o güçlü bir
kral!'

'Haklı,' dedi yaşlı bir adam. 'Sedyeyi götürün ve eğer korkuyorsa
yürüyerek gitmesine izin verin.'

'Ama bu saçma!' diye haykırdı diğerleri; 'ogre onu
nasıl yakalayabilir?'

'Gitmeyeceğim,' dedi Dschemila yine. 'O canavarı tanımıyorsun; ben tanıyorum.'

Ve onlar tartışırken damat geldi.

'Onu rahat bırakın. Babasının evinde kalacak. Sonuçta
ben burada yaşayabilirim ve düğün ziyafeti hazırlanacaktır.'

Ve böylece sonunda evlendiler ve tek bir
kavga bile etmeden öldüler.

[Tripolis Şehrinden Maerchen ve Gedichte]

_JANNI VE DRAKEN_

Bir zamanlar dünyadan kaçan ve çölde yaşayan bir adam varmış.
Sadece bir koyun sürüsü varmış, sütünü ve yününü satıyormuş ve böylece kendine yiyecek ekmek sağlıyormuş; ayrıca tahta kaşıklar taşıyormuş ve
satıyormuş. Bir karısı ve bir küçük kızı varmış ve uzun bir süre sonra karısının bir çocuğu daha olmuş. Çocuk doğduğunda adam en yakın köye gidip bir dadı çağırmış ve yolda bir keşişle karşılaşmış ve keşiş ona bir gecelik konaklama için yalvarmış. Adam bu isteği gönüllü olarak kabul etmiş ve
onu evine götürmüş. Çocuğu vaftiz edecek ne yakınlarda ne de uzakta kimse olmadığı için adam keşişten bu hizmeti yapmasını istemiş ve çocuğa Janni adı verilmiş.

Zamanla Janni'nin anne ve babası ölmüş ve o ve kız kardeşi dünyada yalnız kalmışlar; Kısa süre sonra işler onların için kötüye gitti, bu yüzden
talihlerini aramak için uzaklaşmaya karar verdiler. Kız kardeş, eşyalarını toplarken
keşişin vaftiz oğlu için bıraktığı bir bıçak buldu ve bunu
kardeşine verdi.

Sonra, sürülerinden geriye kalan üç koyunu da yanlarına alarak yollarına devam ettiler. Üç gün dolaştıktan sonra, üç köpeği olan bir adamla karşılaştılar ve hayvanlarını takas etmeyi teklif etti, koyunları o, köpekleri de onlar aldı. Kardeşler bu anlaşmadan oldukça memnun oldular ve takas yapıldıktan sonra ayrıldılar ve farklı yollara gittiler.

Janni ve kız kardeşi zamanla büyük bir şatoya geldiler, burada kırk Draken yaşıyordu, Janni'nin geldiğini duyduklarında, kırk kulaç yeraltına kaçtılar.

Böylece Janni şatoyu terk edilmiş buldu ve kız kardeşiyle birlikte orada kalmaya başladı ve her gün Draken'in şatoda bıraktığı silahlarla avlanmaya çıktı.

Bir gün, avlanmaya gittiğinde, Draken'lerden biri erzak almaya geldi, şatoda kimsenin olduğunu bilmiyordu. Janni'nin kız kardeşini gördüğünde dehşete kapıldı, ama kız ona korkmamasını söyledi ve
bir süre sonra birbirlerine aşık oldular, çünkü Janni her avlanmaya gittiğinde kız kardeşi Drakos'u çağırdı. Böylece, Janni'nin haberi olmadan, sonunda evlenene kadar
sevişmeye devam ettiler.
Sonra, çok geç olduğunda, kız kardeş pişman oldu ve Janni'nin bunu öğrendiğinde öfkesinden korktu.

Bir gün Drakos ona geldi ve dedi ki: 'Hastaymış gibi davranmalısın,
ve Janni sana neyin olduğunu ve ne istediğini sorduğunda,
"Kirazlar" diye cevap vermelisin, ve bunların nerede olduğunu sorduğunda,
"Buradan bir günlük yolculuk mesafesindeki bir bahçede birkaç tane var," demelisin. O zaman kardeşin oraya gidecek ve asla geri dönmeyecek, çünkü orada ona iyi bakacak üç
kardeşim yaşıyor.'

Sonra kız kardeş Drakos'un tavsiyesine uydu ve ertesi gün Janni üç köpeğini de yanına alarak kirazları almaya gitti. Kirazların yetiştiği
bahçeye geldiğinde atından atladı, oradan çıkan
kaynaktan biraz su içti ve hemen derin bir uykuya daldı.
Drakenler onu yemek için yanlarına geldiler, ancak köpekler üzerlerine
atıldılar ve onları parçalara ayırdılar, pençeleriyle
yerde bir mezar kazdılar ve Janni'nin ölü bedenlerini görmemesi için Draken'i gömdüler. Janni uyandığında ve köpeklerinin hepsinin kan içinde olduğunu gördüğünde, bir yerlerde vahşi bir hayvan yakaladıklarına inandı ve
kendisine hiçbir şey bırakmadıkları için öfkelendi. Ancak kirazları kopardı ve
kız kardeşine geri götürdü.

Drakoslar Janni'nin geri döndüğünü duyduklarında korkudan kırk kulaç yerin altına kaçtılar. Ve kız kardeş kirazları yedi ve
kendisinin tekrar iyi olduğunu ilan etti.

Ertesi gün, Janni avlanmaya gittiğinde, Drakolar dışarı çıktı ve
kız kardeşe tekrar hasta numarası yapmasını tavsiye ettiler ve
kardeşi ona ne istediğini sorduğunda, 'Ayvalar' diye cevap vermesini ve
bunların nerede bulunabileceğini sorduğunda, 'Yaklaşık iki günlük bir yolculuk mesafesindeki bir bahçede' demesini söylediler. O zaman Janni kesinlikle yok edilecekti, çünkü orada Drakoların altı kardeşi yaşıyordu ve her birinin iki başı vardı.

Kız kardeş tavsiye edildiği gibi yaptı ve ertesi gün Janni tekrar yola çıktı,
üç köpeğini de yanına aldı. Bahçeye geldiğinde
atından indi, biraz dinlenmek için oturdu ve derin bir uykuya daldı. Önce onu yemek için etrafta üç Draken geldi ve bu üçü köpekler tarafından endişelendirilince, aynı şekilde endişelenen üç kişi daha geldi. Sonra köpekler tekrar bir mezar kazdılar ve ölü Draken'ı gömdüler, böylece
efendileri onları görmesin. Janni uyandığında ve köpeklerin
hepsinin kan içinde olduğunu gördüğünde, daha önce olduğu gibi, vahşi bir
hayvanı öldürdüklerini düşündü ve ona hiçbir şey bırakmadıkları için onlara tekrar kızdı. Ama
ayvaları aldı ve onları kız kardeşine geri götürdü, kız kardeşi onları
yediğinde kendini daha iyi ilan etti. Drakolar, Janni'nin geri döndüğünü duyduklarında, korkudan kırk kulaç daha derine, yerin altına kaçtılar.

Ertesi gün, Janni avlanırken, Drakolar kız kardeşinin yanına gittiler ve ona tekrar hasta numarası yapmasını ve kaleden üç günlük mesafedeki bir bahçede yetişen
armutlardan dilenmesini söylediler. Janni bu görevden
kesinlikle geri dönmeyecekti, çünkü orada Drakos'un dokuz kardeşi yaşıyordu, her birinin üç başı vardı.

Kız kardeş söyleneni yaptı ve ertesi gün Janni üç köpeğini de yanına alarak armut almaya gitti. Bahçeye geldiğinde dinlenmek için
yattı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Sonra önce onu yemeye üç Draken geldi ve köpekler bunları
endişelendiğinde, altısı daha gelip köpeklerle uzun süre dövüştü. Bu dövüşün
gürültüsü Janni'yi uyandırdı ve Draken'i öldürdü ve sonunda köpeklerin neden
kanla kaplı olduğunu anladı.

[İllüstrasyon: JANNI VE KÖPEKLERİ ÜÇ BAŞLI DRAKEN'LE DÖVÜŞÜYOR]

Daha sonra Draken'in esir tuttuğu herkesi serbest bıraktı, bunların arasında bir kralın kızı da vardı. Minnettarlığından dolayı onu
kocası olarak kabul ederdi; ama onu oyaladı ve şöyle dedi: 'Sana yapabildiğim iyilik için, bu şatoda bu yoldan geçen tüm kör ve topalları kabul edeceksin.' Prenses ona bunu yapacağına söz verdi ve ayrılırken ona bir yüzük verdi.

Böylece Janni armutları kopardı ve kız kardeşine götürdü, kız kardeşi de onları yedikten sonra kendini daha iyi hissettiğini söyledi. Ancak Drakos, Janni'nin üçüncü kez sağ salim geri döndüğünü duyduğunda, korkudan kırk kulaç daha derine kaçtı; ve ertesi gün, Janni avlanmak için uzaktayken dışarı gizlice çıktı ve kız kardeşine şöyle dedi: 'Şimdi ikimiz de gerçekten kaybolduk, eğer ondan gücünün nerede yattığını öğrenmezsen, o zaman aramızda onu ortadan kaldırmanın bir yolunu buluruz.'

Bu nedenle, Janni avdan döndüğünde ve akşam vakti kız kardeşiyle ateşin başında oturduğunda, Janni ona gücünün nerede olduğunu söylemesini rica etti ve o da şöyle cevap verdi: 'İki parmağımda yatıyor; eğer bunlar birbirine bağlanırsa tüm gücüm kaybolur.'

'Buna inanmayacağım,' dedi kız kardeş, 'kendim görmeden.'

Sonra kız kardeşin parmaklarını bir iplikle birbirine bağlamasına izin verdi ve hemen
güçsüz kaldı. Sonra kız kardeş Drakos'u çağırdı, onlar dışarı çıktığında Janni'nin gözlerini çıkardı, köpeklerine yedirdi ve onu kuru bir kuyuya attı.

Şimdi, bu kuyudan su çekmeye giden bazı gezginler, Janni'nin dibinde inlediğini duydular. Yaklaştılar ve ona
nerede olduğunu sordular ve o da onlardan onu kuyudan çekmelerini rica etti, çünkü o zavallı talihsiz bir adamdı.

Yolcular bir ip sarkıttılar ve onu gün ışığına çıkardılar. Ancak o zaman kör olduğunu fark etti ve yolculardan onu serbest bıraktığı kralın ülkesine götürmelerini rica etti ve zahmetlerinin karşılığını fazlasıyla alacaklardı.

Onu oraya getirdiklerinde prensese yanına gelmesi için yalvarmasını istedi; ancak prenses ona verdiği yüzüğü gösterene kadar onu tanımadı.

Sonra prenses onu hatırladı ve onu da kaleye götürdü.

Başına gelenleri öğrendiğinde ülkedeki tüm büyücüleri bir araya çağırdı, böylece gözlerin nerede olduğunu ona
söylediler. Sonunda nerede olduklarını bildiğini ve onları geri getirebileceğini söyleyen birini buldu. Bu büyücü daha sonra kız kardeşin ve Drakos'un yaşadığı kaleye doğru gitti ve köpeklere yiyecek bir şeyler verdi, bu da gözlerin tekrar belirmesine neden oldu. Bunları
yanına alıp Janni'nin kafasına geri koydu, böylece
önceki kadar iyi görebildi.

Sonra kız kardeşiyle birlikte öldürdüğü Drakos'un şatosuna döndü; ve köpeklerini de yanına alarak prensese geri döndü ve
hemen evlendiler.

_HIRSIZ VE YALANCI ORTAKLIĞI._

Bir zamanlar işsiz kalmış bir hırsız varmış,
kendi başına sahil boyunca aşağı yukarı dolaşıyormuş. Yürürken,
dalgalara bakarak hareketsiz duran bir adamın yanından geçmiş.

'Acaba,' demiş hırsız, yabancıya dönerek, 'hiç yüzen bir taş gördün mü?'

'Kesinlikle gördüm,' diye cevaplamış diğer adam, 've dahası, aynı taşın
sudan fırlayıp havada uçtuğunu gördüm.'

'Bu harika,' diye cevaplamış hırsız. 'Sen ve ben ortak olmalıyız. Kesinlikle servetimizi yapacağız. Birlikte komşu ülkenin kralının sarayına doğru yola çıkalım. Oraya vardığımızda, huzuruna tek başıma çıkacağım ve ona
uydurabileceğim en
şaşırtıcı şeyi söyleyeceğim. Sonra sen de benim yalanımı takip edip desteklemelisin.'

Bunu yapmayı kabul ettikten sonra, yolculuklarına koyuldular. Birkaç
günlük yolculuğun ardından, kralın sarayının olduğu kasabaya ulaştılar ve
burada birkaç saatliğine ayrıldılar, bu sırada hırsız kralla bir görüşme yapmak istedi ve majestelerinden ona bir bardak bira vermesini rica etti.

'Bu imkansız,' dedi kral, 'çünkü bu yıl tüm ürünler, şerbetçiotu ve asmalarda bir başarısızlık oldu; bu yüzden
tüm krallıkta ne şarap ne de bira var.'

'Ne kadar olağanüstü!' diye cevapladı hırsız. 'Ben, mahsullerin o kadar iyi olduğu bir ülkeden yeni geldim ki, şerbetçiotu dallarından yapılmış on iki fıçı bira gördüm.'

'Üç yüz florine bahse girerim ki bu doğru değil,' diye cevapladı kral.

'Ve üç yüz florine bahse girerim ki bu doğru,' diye cevapladı hırsız.

Sonra her biri üç yüz florinini ortaya koydu ve kral, o ülkeye bir hizmetçi göndererek sorunun doğru olup olmadığını görmek için karar vereceğini söyledi.

Böylece hizmetçi at sırtında yola çıktı ve yolda bir adamla karşılaştı ve ona nereden geldiğini sordu. Ve adam ona, hizmetçinin o anda gitmek üzere olduğu ülkeden geldiğini söyledi.

'Eğer durum buysa,' dedi hizmetçi, 'ülkenizde şerbetçiotu ne kadar yüksekte yetişiyor ve bir daldan kaç fıçı bira üretilebiliyor?'

'Sana bunu söyleyemem,' diye cevapladı adam, 'ama şerbetçiotu toplanırken oradaydım ve üç adamın baltalarla bir dalı kesmesinin üç gün sürdüğünü gördüm.'

Sonra hizmetçi uzun bir yolculuktan tasarruf edebileceğini düşündü; bu yüzden
adam'a on florin verdi ve ona krala az önce söylediklerini tekrarlaması gerektiğini söyledi. Ve saraya geri döndüklerinde,
bir araya gelip kralın huzuruna çıktılar.

Ve kral ona sordu: 'Peki, şerbetçiotuyla ilgili doğru mu?'

'Evet, efendim, doğru,' diye cevapladı hizmetçi; 've işte bu hikayeyi doğrulamak için
ülkeden getirdiğim bir adam.'

Böylece kral hırsıza üç yüz florin ödedi; ve ortaklar
bir kez daha birlikte macera aramaya koyuldular. Yolculukları sırasında, hırsız arkadaşına şöyle dedi: 'Şimdi başka bir krala gideceğim ve ona daha da
şaşırtıcı bir şey söyleyeceğim; ve sen benim yalanımı takip edip desteklemelisin, o zaman ondan biraz para alırız; bakalım alabilecek miyiz.'

Bir sonraki krallığa ulaştıklarında, hırsız krala
gösterdi ve ona bir karnabahar vermesini istedi. Ve kral
cevap verdi: 'Sebzeler arasındaki bir hastalık yüzünden karnabaharımız yok.'

'Bu garip,' diye cevapladı hırsız. 'Ben karnabaharın o kadar iyi yetiştiği bir ülkeden yeni geldim ki, bir karnabahar başı on iki su küvetini dolduruyor.'

'İnanmıyorum,' diye cevapladı kral.

'Doğru olduğuna altı yüz florin bahse girerim,' diye cevapladı hırsız.

'Ve doğru olmadığına altı yüz florin bahse girerim,' diye cevapladı kral. Ve bir hizmetçi çağırıp, hırsızın geldiği ülkeye hemen gitmesini, karnabahar hikayesinin doğru olup olmadığını öğrenmesini emretti. Hizmetçi yolculuğu sırasında bir adamla karşılaştı.
Atını durdurup nereden geldiğini sordu ve adam
diğerinin seyahat ettiği ülkeden geldiğini söyledi.

'Eğer durum buysa,' dedi hizmetçi, 'ülkenizde karnabaharın ne kadar
büyüdüğünü söyleyebilir misiniz? Bir baş on iki su küvetini dolduracak kadar büyük mü?'

'Bunu görmedim,' diye cevapladı adam. 'Ama on iki atın çektiği, bir karnabahar başını pazara taşıyan on iki araba gördüm.'

Ve hizmetçi cevapladı: 'İşte sana on florin, adamım, çünkü
bana uzun bir yolculuktan tasarruf ettirdin. Şimdi benimle gel ve krala az önce bana söylediklerini anlat. '

'Tamam,' dedi adam ve birlikte saraya gittiler; ve
kral hizmetçiye karnabahar hakkında gerçeği öğrenip öğrenmediğini sorduğunda, hizmetçi şöyle cevap verdi: 'Efendim, duyduğunuz her şey
tamamen doğruydu; işte size bunu söyleyecek taşradan bir adam.'

Böylece kral hırsıza altı yüz florin ödemek zorunda kaldı. Ve iki ortak, dokuz yüz florinleriyle birlikte bir kez daha yolculuklarına çıktılar. Komşu kralın ülkesine vardıklarında, hırsız kraliyet huzuruna çıktı ve sohbete
majestelerinin komşu bir krallıkta bir kilise çan kulesi olan bir kasaba olduğunu ve çan kulesinin çok yüksek ve kuşun gagasının çok uzun olduğunu, yıldızları gagaladığını ve bazılarının gökyüzünden düştüğünü bilip bilmediğini sorarak başladı.

'İnanmıyorum,' dedi kral.

'Yine de bunun doğru olduğuna bin iki yüz florin bahse girmeye hazırım,' diye cevapladı hırsız.

'Ve bunun bir yalan olduğuna bin iki yüz florin bahse girerim,' diye cevapladı kral.
Ve gerçeği öğrenmek için hemen komşu ülkeye bir hizmetçi gönderdi.

At sürerken, hizmetçi karşı yönden gelen bir adamla karşılaştı. Bu yüzden onu selamladı ve nereden geldiğini sordu. Ve adam, adamın bağlı olduğu kasabadan geldiğini söyledi. Sonra hizmetçi ona uzun gagalı kuş hakkında duydukları hikayenin doğru olup olmadığını sordu.

'Bunu bilmiyorum,' diye cevapladı adam, 'çünkü kuşu hiç görmedim; ama bir keresinde on iki adamın süpürgelerle bir canavar yumurtasını bir mahzene itmek için tüm güçleriyle ittiğini gördüm.'

[Resim: "Bir keresinde gördüm"
12 ADAM, BİR CANAVAR YUMURTAYI BİR KİLERE İTMEK İÇİN SÜPÜRGELERLE TÜM GÜÇLERİNİ KULLANIYORLAR]

'Bu çok büyük bir şey,' diye cevapladı hizmetçi, adama on florin sunarak. 'Gel ve hikayeni krala anlat, beni uzun bir yolculuktan kurtarırsın.'

Böylece, hikaye krala tekrarlandığında, onun
hırsıza bin iki yüz florin ödemekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

Sonra iki ortak, haksız yere elde ettikleri kazançlarıyla tekrar yola çıktılar ve
bu kazançları iki eşit paya bölüştüler; ancak hırsız,
yalancının ganimetin yarısına ait olan florinlerden üçünü sakladı.
Kısa bir süre sonra her biri evlendi ve eşleriyle birlikte kendi evlerine yerleştiler. Bir gün yalancı, ortağının kendisine üç florin verdiğini keşfetti, bu yüzden evine gidip ondan bunları istedi.

'Gelecek cumartesi gel, bunları sana vereceğim,' diye cevapladı hırsız.
Ama yalancıya parayı vermeye hiç niyeti olmadığı için, cumartesi sabahı geldiğinde yatağa kaskatı ve çıplak bir şekilde uzandı ve
karısına öldüğünü söylemesini söyledi. Bunun üzerine karısı gözlerini bir soğanla ovuşturdu ve yalancı kapıda belirdiğinde, onu gözyaşlarıyla karşıladı ve kocasının öldüğü için üç florini ödeyemeyeceğini söyledi.

Ama ortağının hilelerini bilen yalancı, gerçeği hemen anladı ve şöyle dedi: 'Bana ödeme yapmadığı için, ona üç güzel kırbaç darbesiyle ödeyeceğim.'

Bu sözler üzerine hırsız ayağa fırladı ve kapıda belirerek,
ortağına, eğer ertesi cumartesi geri dönerse
ona ödeme yapacağına dair söz verdi. Böylece yalancı bu sözden memnun bir şekilde uzaklaştı.

Fakat cumartesi sabahı hırsız erkenden kalktı ve samanlıktaki
bir saman demetinin altına saklandı.

Yalancı üç florinini talep etmek için ortaya çıktığında, karısı onu
gözlerinde yaşlarla karşıladı ve kocasının öldüğünü söyledi.

Yalancı, 'Onu nereye gömdün?' diye sordu.

Karısı, 'Samanlığa,' diye cevapladı.

Yalancı, 'O zaman oraya gideceğim ve borcunu ödemek için biraz saman alacağım,' dedi. Ve samanlığa doğru ilerledi, samanları bir dirgenle
çalmaya başladı, saman demetlerine
dürttü, ta ki hayatından
korkan hırsız dışarı gizlice çıkıp ortağına ertesi cumartesi günü ona üç florin ödeyeceğine söz verene kadar. Gün doğduğunda, gün doğarken kalktı ve komşu bir şapelin
kriptine inerek, eski bir taş tabutun
içine oldukça hareketsiz ve kaskatı uzandı. Fakat ortağı kadar zeki olan yalancı,
çok geçmeden kripti hatırladı ve şapele doğru yola koyuldu,
yakında arkadaşının saklandığı yeri keşfedeceğinden emindi.
Kripte yeni girmişti ve gözleri henüz
karana alışmamıştı ki, parmaklıklı pencerelerde fısıldama sesi duydu. Dikkatle dinlerken, hazinelerini kripte getiren ve orada saklayıp yeni maceralara atılmak isteyen bir grup soyguncunun planlarını duydu.
Konuştukları süre boyunca penceredeki parmaklıkları çıkarıyorlardı ve bir dakika sonra hepsi kripte girip yalancıyı keşfedeceklerdi. Hızlıca pelerinini etrafına sardı ve kendini,
dik ve dik bir şekilde, duvardaki bir nişe yerleştirdi, böylece loş ışıkta
tıpkı eski bir taş heykel gibi görünüyordu. Soyguncular
mahzen'e girer girmez, hazinelerini bölme işine koyuldular.
Şimdi, on iki soyguncu vardı, ancak çetenin şefi yanlışlıkla
altını on üç yığına böldü. Hatasını gördüğünde,
hepsini tekrar saymaya vakitleri olmadığını, ancak on üçüncü yığının,
nişteki eski taş heykelin başını tek bir vuruşla kesebilene ait olması gerektiğini söyledi. Bu sözlerle
bir balta aldı ve yalancının durduğu nişe yaklaştı.
Ama, tam da baltayı başının üzerinde sallayıp vurmaya hazırlandığı sırada, taş tabuttan bir ses duyuldu, mezar tonlarında: 'Buradan
çıkın, yoksa ölüler tabutlarından kalkacak ve heykeller duvarlardan inecek ve siz diri olmaktan çok ölü olarak kovulacaksınız.' Ve hırsız bir sıçrayışla tabutundan, yalancı da
odasından atladı ve soyguncular o kadar korktular ki, tüm altınlarını arkalarında bırakarak,
bir daha asla o perili yere adım atmayacaklarına yemin ederek
hızla mezardan dışarı koştular. Böylece
ortaklar altını aralarında bölüştüler ve evlerine taşıdılar; ve tarih bize onlar hakkında daha fazla bilgi vermiyor.

_FORTUNATUS VE ÇANTASI_

Bir zamanlar Kıbrıs adasındaki Famagosta şehrinde Theodorus adında zengin bir adam yaşarmış. Dünyanın en mutlu insanı olması gerekirdi, çünkü isteyebileceği her şeye, bir eşe ve çok sevdiği küçük bir oğula sahipti; ancak talihsiz bir şekilde, kısa bir süre sonra her şeyden bıktı ve yeni zevkler aramak zorunda kaldı. İnsanlar böyle yaratıldığında, son genellikle aynıdır ve Fortunatus (çocuğun adı buydu) on yaşına gelmeden önce, babası tüm parasını harcamıştı ve tek bir kuruş bile kalmamıştı.

Ancak Theodorus çok aptal olmasına rağmen, tamamen akılsız değildi
ve hemen iş bulmaya koyuldu. Karısı da onu
suçlamak yerine hizmetçileri gönderdi ve güzel atlarını sattı ve
evin tüm işlerini kendisi yaptı, hatta kocasının ve çocuğunun giysilerini bile
yıkadı.

Böylece zaman Fortunatus on altı yaşına gelene kadar geçti. Bir gün akşam yemeğinde otururken, çocuk Theodorus'a, 'Baba, neden bu kadar üzgün görünüyorsun?' dedi. Bana neyin yanlış olduğunu söyle, belki sana yardım edebilirim.'

'Ah, oğlum, üzülmek için yeterince sebebim var; ama benim için
şimdi bu küçük eve gömülmek yerine her türlü zevkin tadını çıkarıyor olurdun.'

'Ah, bunun seni rahatsız etmesine izin verme,' diye cevapladı Fortunatus, 'kendime biraz para
kazanmamın zamanı geldi. Elbette bana hiçbir
meslek öğretilmedi. Yine de yapabileceğim bir şey olmalı. Gidip deniz kıyısında yürüyeceğim ve bunu düşüneceğim.'

Çok yakında -beklediğinden daha erken- bir fırsat geldi ve Fortunatus, akıllı bir çocuk gibi, hemen yakaladı. Kendisine teklif edilen görev, Flanders Kontu'nun
sayfasıydı ve Kont'un kızı yeni evleneceğinden, onun şerefine görkemli şenlikler düzenlendi ve bazı
eğlenceli maçlarda Fortunatus ödülü kazanacak kadar şanslıydı. Bu ödüller, sarayın lordları ve hanımlarından gelen hediyelerle birlikte, Fortunatus'un hoş tavırları nedeniyle kendisini oldukça zengin bir adam gibi hissetmesini sağladı.

Fakat kendisine gösterilen ilgi kafasını çevirmese de, Saray'daki diğer sayfalardan bazılarının kıskançlığını uyandırdı ve bunlardan biri olan Robert, Fortunatus'u yolundan çekmek için bir plan yaptı.
Bu yüzden genç adama Kont'un ondan hoşlanmadığını ve onu öldürmek istediğini söyledi; Fortunatus hikayeye inandı ve güzel giysilerini ve parasını toplayarak şafaktan önce kaçtı.

Birçok büyük kasabaya gitti ve iyi yaşadı, cömert olduğu ve kendi yaşındaki çoğu gençten daha akıllı olmadığı için çok geçmeden kendini parasız buldu. Babası gibi, o da iş düşünmeye başladı ve iş bulmak için
Bretonya'nın yarısını yürüdü. Kimse onu istemiyor gibiydi ve
bir yerden diğerine dolaştı, ta ki kendisini patikasız ve fazla ışık olmayan
sık bir ormanda bulana kadar. Burada iki
tam gün geçirdi, yiyecek hiçbir şeyi ve içecek çok az suyu olmadan, önce bir yöne sonra başka bir yöne giderek, ama asla çıkış yolunu
bulamadı. İlk gece derin bir uyku çekti ve ne bir insandan ne de bir hayvandan
korkacak kadar yorgundu, ama karanlık ikinci kez çöktüğünde ve uzaktan homurtular duyulduğunda korktu ve düşmanlarının erişemeyeceği yüksek bir ağaç aradı. Çatallı dallardan birine rahatça yerleşmişti ki, bir aslan
ağacın yakınındaki bir kayadan fışkıran bir pınara doğru yürüdü ve
çömelip açgözlülükle içti. Bu yeterince kötüydü, ama sonuçta aslanlar
ağaçlara tırmanmaz ve Fortunatus tünediği sürece
oldukça güvendeydi. Ama aslan gözden kaybolur kaybolmaz, yerini bir ayı aldı ve Fortunatus'un çok iyi bildiği gibi, ayılar _ağaçlara_
tırmanır. Kalbi hızlı atıyordu ve bunun da bir nedeni vardı, çünkü
ayı döndüğünde başını kaldırıp Fortunatus'u gördü!

O günlerde her genç adam kemerine asılı bir kılıç taşırdı ve bu Fortunatus için çok kullanışlı bir
modaydı. Kılıcını çekti ve ayı ona bir metre kadar yaklaştığında sert bir

sıçrama yaptı. Acıdan çılgına dönen ayı, atlamaya çalıştı, ancak üzerinde durduğu dal ağırlığıyla kırıldı ve ağır bir şekilde yere düştü. Sonra Fortunatus ağacından indi (önce başka vahşi hayvan görmemeye dikkat ederek) ve onu tek bir darbeyle öldürdü. Ayının etinden, hiç de fena olmayan bir yemek olan, bir ateş yakıp doyurucu bir akşam yemeği yapmayı düşünüyordu ki, yanında bir tekerleğe yaslanmış güzel bir kadın gördü ve gözleri bir bandajla gizlenmişti.

'Ben Dame Fortune'um,' dedi, 've sana bir hediyem var.
Bilgelik, güç, uzun ömür, zenginlik, sağlık veya güzellik mi olacak? İyi düşün ve
bana ne elde edeceğini söyle.'

Ama 'Aç karnına düşünmek kötüdür' atasözünün doğruluğunu kanıtlamış olan Fortunatus hemen cevap verdi, 'İyi hanım, bana öyle bollukta zenginlikler ver ki bir daha asla şu anki kadar aç olmayayım.'

Ve hanım bir kese uzattı ve ona sadece elini içine sokması gerektiğini ve kendisinin ve çocuklarının her zaman on altın sikke bulacağını söyledi.

Ama öldüklerinde artık sihirli bir kese olmayacaktı.

[İllüstrasyon: THE GIFT-OF-FORTUNE]

Fortunatus bu haber karşısında sevinçten kendinden geçti ve hanıma teşekkür etmek için kelimeler bulmakta zorlandı. Ama hanım ona yapabileceği en iyi şeyin ormandan çıkış yolunu bulmak olduğunu söyledi ve ona veda etmeden önce hangi yolu izlemesi gerektiğini gösterdi. Zayıflığının izin verdiği kadar hızlı yürüdü, ta ki biraz uzaktaki hoş bir ışık ona yakınlarda bir ev olduğunu gösterene kadar. Bir han olduğu ortaya çıktı,
ama Fortunatus içeri girmeden önce hanımın ona
söylediklerinin doğruluğundan emin olması gerektiğini düşündü ve keseyi çıkarıp
içine baktı. Gerçekten de on altın parçası oradaydı, parlak bir şekilde parlıyordu.
Sonra Fortunatus cesurca hana doğru yürüdü ve çok aç olduğu için hemen güzel bir akşam yemeği hazırlamalarını ve
evdeki en iyi şarabı getirmelerini emretti. Ve harcadıklarına o kadar az önem veriyordu ki herkes onun büyük bir lord olduğunu düşünüyordu ve
kendisi çağırdığında kimin daha hızlı koşacağını birbirleriyle yarışıyordu.

Yumuşak bir yatakta geçen bir gecenin ardından Fortunatus kendini o kadar iyi hissetti ki
ev sahibine birkaç erkek hizmetçi bulup bulamayacağını ve
iyi atların nereden bulunabileceğini söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Sonraki şey, kendine şık giysiler almak ve sonra da etraftaki saraylarda yaşayan soylulara ve güzel hanımlara büyük ziyafetler verebileceği büyük bir ev almaktı.

Bu şekilde bir yıl çabucak geçti ve Fortunatus kendini eğlendirmekle o kadar meşguldü ki Kıbrıs'ta geride bıraktığı anne ve babasını hiç hatırlamadı. Ama düşüncesiz olmasına rağmen kötü kalpli değildi. Onların varlığı aklına gelir gelmez onları ziyaret etmek için hazırlıklara başladı ve yalnız kalmaktan hoşlanmadığı için kendisiyle birlikte seyahat edecek kendinden daha yaşlı ve daha bilge birini aradı. Çok geçmeden, karısını ve çocuklarını yıllar önce uzak bir ülkede bırakmış ve hiç bulamadığı serveti aramak için dünyaya çıkmış yaşlı bir adamla karşılaşma şansına erişti. Fortunatus'a Kıbrıs'a geri dönmeye eşlik etmeyi kabul etti, ancak yalnızca
önce birkaç hafta kendi evine dönmesine izin verilmesi ve sonra bu kadar garip ve uzak bir adaya yelken açmaya cesaret etmesi şartıyla. Fortunatus onun teklifini kabul etti ve her zaman yeni olan her şeye düşkün olduğu için onunla gideceğini söyledi.

Yolculuk uzundu ve yaşlı adamın kalesine ulaşmadan önce birçok büyük nehri geçmeleri, yüksek
dağları aşmaları ve sık ormanların arasından yollarını bulmaları gerekiyordu. Karısı ve çocukları onu tekrar görme umutlarını neredeyse kaybetmişlerdi ve hevesle etrafını sardılar.
Gerçekten de Fortunatus'un dünyadaki en güzel yaratık olan en küçük kızına, Cassandra'ya aşık olması beş dakikasını almadı.

'Onu bana karım olarak ver,' dedi yaşlı adama, 've hep birlikte Famagosta'ya gidelim.'

Böylece Fortunatus, yaşlı adam ve karısı ve on çocuğunu -beşi erkek, beşi kız- alabilecek kadar büyük bir gemi satın alındı. Ve yelken açmalarından önceki gün düğün muhteşem bir şekilde kutlandı ve herkes Fortunatus'un kesinlikle kılık değiştirmiş bir prens olduğunu düşündü. Fakat Kıbrıs'a vardıklarında, hem babasının hem de annesinin öldüğünü üzüntüyle öğrendi ve bir süre
kendini evine kapattı ve kimseyi görmedi, onları bunca yıl
unutmuş olmanın utancıyla. Sonra yaşlı adam ve karısının kendisiyle kalması ve ebeveynlerinin yerini alması için yalvardı.

On iki yıl boyunca Fortunatus, Cassandra ve iki küçük oğulları
Famagosta'da mutlu bir şekilde yaşadılar. Güzel bir evleri ve isteyebilecekleri her şeye sahiplerdi ve Cassandra'nın kız kardeşleri evlendiğinde kese her birine bir servet sağladı. Ama sonunda Fortunatus evde kalmaktan bıktı ve dışarı çıkıp dünyayı tekrar görmek istediğini düşündü. Cassandra, ona isteklerini söylediğinde ilk başta çok gözyaşı döktü ve onu ikna etmek için çok uğraştı. Ama iki yılın sonunda geri döneceğine dair söz verdiğinde, onu serbest bırakmayı kabul etti. Gitmeden önce ona demir kapılı ve duvarları on iki ayak kalınlığında olan bir odada duran üç sandık dolusu altın gösterdi. 'Bana bir şey olursa,' dedi, 've asla geri dönemezsem, sandıklardan birini kendine sakla ve diğerlerini iki oğlumuz için ver. ' Sonra hepsini kucakladı ve İskenderiye'ye doğru gemiye bindi.

Rüzgâr iyiydi ve birkaç gün içinde limana girdiler,
Fortunatus karaya çıktığında tanıştığı bir adam tarafından, eğer
şehirde iyi karşılanmak istiyorsa,
öncelikle Sultan'a güzel bir
hediye sunması gerektiği söylendi. 'Bu kolayca yapılabilir,' dedi Fortunatus,
ve bir kuyumcu dükkanına girdi,
beş bin pound değerinde büyük bir altın kupa satın aldı. Bu hediye Sultan'ı o kadar memnun etti ki
Fortunatus'a yüz fıçı baharat verilmesini emretti;
Fortunatus
bunları gemisine koydu ve kaptana Kıbrıs'a dönüp
karısı Cassandra'ya teslim etmesini emretti. Daha sonra Sultan'ın huzuruna çıktı ve
ülkede seyahat etmek için izin istedi, Sultan da bunu ona hemen verdi ve Fortunatus'un ziyaret etmek isteyebileceği
diğer ülkelerin yöneticilerine bazı mektuplar ekledi.

Kendini bir kez daha dünyada özgürce dolaşırken hissetmenin verdiği hazla dolu Fortunatus, bir gün bile kaybetmeden yolculuğuna koyuldu.
Saraydan saraya dolaşıp herkesi
giysisinin ihtişamı ve hediyelerinin ihtişamıyla şaşırttı. Sonunda evde kalmaktan
olduğu kadar
gezmekten de yoruldu ve İskenderiye'ye döndü,
burada onu Kıbrıs'tan getiren aynı gemiyi limanda yatarken buldu. Elbette yaptığı ilk şey, maceralarını dinlemek için can atan
Sultan'a saygılarını sunmaktı.

Fortunatus her şeyi anlattığında, Sultan: 'Pek çok
harika şey gördün, ama sana daha da
harika bir şey göstereceğim;' dedi ve onu değerli taşların
duvarlara yığıldığı bir odaya götürdü. Fortunatus'un gözleri oldukça kamaşmıştı, ama
Sultan hiç durmadan yoluna devam etti ve en uçtaki bir kapıyı açtı. Fortunatus'un görebildiği kadarıyla dolap, Türkiye'de askerlerin giydiği türden küçük kırmızı bir şapka dışında oldukça boştu.

'Şuna bak,' dedi Sultan.

'Ama içinde çok değerli bir şey yok,' diye cevapladı Fortunatus.
'Bugün bundan daha iyi bir düzine şapka gördüm.'

'Ah,' dedi Sultan, 'ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.
Bu şapkayı başına takan ve kendini herhangi bir yerde bulmak isteyen kişi,
bir anda kendini orada bulacaktır.'

'Ama kim yaptı?' diye sordu Fortunatus.

'Bunu sana söyleyemem,' diye cevapladı Sultan.

'Giymesi çok mu ağır?' diye sordu Fortunatus.

'Hayır, oldukça hafif,' diye cevapladı Sultan, 'sadece dokun.'

Fortunatus şapkayı alıp başına taktı ve sonra, hiç düşünmeden, Famagosta'ya doğru yola çıkan gemiye geri dönmek istedi. Bir saniye sonra, çapa tartılırken ve Sultan, Fortunatus'un şapkayı denemesine izin verdiği için yaptığı aptallıktan pişmanlık duyarken, gemi Kıbrıs'a doğru hızla ilerliyordu.

Fortunatus, geldiğinde karısını ve çocuklarını iyi buldu, ancak iki yaşlı insan ölmüş ve gömülmüştü. Oğulları uzun ve güçlüydü, ancak babalarının aksine dünyayı görme isteği yoktu ve en büyük zevklerini avlanmak ve eğilmek olarak buldular. Fortunatus, çoğunlukla evde sessizce kalmaktan memnundu ve eğer huzursuz bir nöbet geçirirse, Sultan'a asla geri göndermediği şapka sayesinde, birkaç saatliğine fark edilmeden uzaklaşabiliyordu.

Zamanla yaşlandı ve yaşayacak çok fazla günü kalmadığını hissederek iki oğlunu çağırdı ve onlara keseyi ve şapkayı göstererek şöyle dedi: 'Bu değerli eşyalardan asla ayrılmayın. Bunlar,
arkamda bıraktığım tüm altınlardan ve topraklardan daha değerli. Ama sırlarını asla söylemeyin, hatta karınıza veya en yakın arkadaşınıza bile. O kese bana kırk yıldır iyi hizmet etti ve kimse zenginliğimi nereden aldığımı bilmiyor.' Sonra öldü ve karısı Cassandra tarafından gömüldü ve Famagosta'da yıllarca yas tutuldu.

_KEÇİ YÜZLÜ KIZ_

Bir zamanlar Masaniello adında on iki kızı olan bir köylü varmış.
Bunlar tıpkı bir merdivenin basamakları gibiydi, çünkü her kız kardeş arasında sadece bir yıl vardı. Zavallı adam böylesine büyük bir aileyi büyütmek için elinden geleni yapıyordu ve onlara yiyecek sağlamak için
bütün gün tarlalarda kazıyordu. Tüm sıkı çalışmasına rağmen
kurtu kapıdan uzak tutmayı başarıyordu ve zavallı küçük kızlar genellikle aç yatıyorlardı.

Bir gün, Masaniello yüksek bir dağın eteğinde çalışırken,
o kadar karanlık ve kasvetli bir mağaranın ağzına geldi ki
güneş bile içeri girmekten korkuyor gibiydi. Aniden içeriden kocaman yeşil bir kertenkele belirdi ve Masaniello'nun önünde durdu, Masaniello neredeyse dehşetten aklını kaçıracaktı, çünkü canavar bir timsah kadar büyüktü ve oldukça
vahşi görünüyordu.

Ama kertenkele onun yanına en dostça şekilde oturdu ve
şöyle dedi: 'Korkma, iyi adamım, sana zarar vermeyeceğim; tam tersine, sana yardım etmek için çok hevesliyim.'

Köylü bu sözleri duyduğunda kertenkelenin önünde diz çöktü ve şöyle dedi:
'Sevgili hanım, sana ne diyeceğimi bilmiyorum, senin gücündeyim; ama senden merhametli olmanı rica ediyorum, çünkü evde bana bağımlı on iki zavallı küçük kızım var.'

'İşte sana gelmemin sebebi bu,' diye cevapladı kertenkele.
'Yarın sabah en küçük kızını getir. Onu kendi çocuğummuş gibi büyütmeye ve gözbebeğim gibi görmeye söz veriyorum.'

Masaniello onun sözlerini duyduğunda çok mutsuz oldu, çünkü kertenkelenin kızlarından birini, hem de en küçüğünü ve en nazik olanını istemesinden dolayı, zavallı küçük kızın sadece o korkunç yaratığın akşam yemeğinin tatlısı olarak hizmet edeceğinden emindi. Aynı zamanda kendi kendine şöyle dedi, 'Eğer onun isteğini
reddedersem, beni kesinlikle oracıkta yiyecek. Eğer ona istediğini
verirsem, o gerçekten de kendimden bir parça alır, ama
reddedersem
bütünümü alır. Ne yapacağım ve bu
zorluktan nasıl
kurtulacağım?'

Kertenkele kendi kendine mırıldanırken şöyle dedi, 'Sana
söylediğimi hemen yapmaya karar ver. En küçük kızını istiyorum ve
eğer isteğimi yerine getirmezsen, bunun senin için daha kötü olacağını söyleyebilirim.'

Yapılacak başka bir şey olmadığını gören Masaniello
evine doğru yola çıktı ve oraya vardığında o kadar solgun ve perişan görünüyordu ki
karısı ona hemen sordu: 'Sana ne oldu, sevgili kocam?
Biriyle
kavga mı ettin, yoksa zavallı eşek mi düştü?'

'Ne biri, ne de diğeri,' diye cevapladı kocası, 'ama her ikisinden de
çok daha kötü bir şey. Korkunç bir kertenkele beni neredeyse korkutup
aklımı başımdan aldı, çünkü en küçük kızımızı ona vermezsem
pişman edeceğimi söyledi. Kafam bir değirmen
değirmeni gibi dönüyor ve ne yapacağımı bilmiyorum. Gerçekten Şeytan ile
Deniz arasındayım. Renzolla'yı ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun, yine de yarın sabah onu kertenkeleye
getiremezsem, hayata
elveda demem gerekecek. Lütfen bana ne yapacağımı söyle.'

Karısının söylediklerinin hepsini duyduğunda ona şöyle dedi: 'Sevgili kocam, kertenkelenin aslında bizim düşmanımız olduğunu nereden biliyorsun? O, kılık değiştirmiş bir
dost olamaz mı? Ve onunla buluşman daha iyi şeylerin başlangıcı ve tüm sefaletimizin sonu olabilir. Bu yüzden git ve çocuğu ona götür, çünkü kalbim bana bunu yaptığın için asla
pişman olmayacağını söylüyor.'

Masaniello onun sözlerinden çok rahatladı ve ertesi sabah
gün ağarır ağarmaz küçük kızını elinden tutup
mağaraya götürdü.

Köylünün gelişini bekleyen kertenkele onu karşılamak için öne çıktı ve kızı elinden tutarak babasına bir kese dolusu altın verdi ve şöyle dedi: 'Git ve diğer kızlarını evlendir ve onlara bu altınla
çeyiz ver ve iyi ol, çünkü Renzolla bende hem baba hem de anne olacak; onun için büyük bir şans, benim elime
düşmüş olması.'

[İllüstrasyon: Kertenkele Renzolla'nın sorumluluğunu üstleniyor]

Masaniello, minnettarlıkla dolup taşmış bir şekilde kertenkeleye teşekkür etti ve
eşi yanına, evine döndü. Köylünün ne kadar zengin olduğu öğrenilir öğrenilmez, kızlarının ellerine talip
olacak kimse kalmadı ve çok geçmeden hepsini evlendirdi; ve o zaman bile, kendisini ve karısını tüm günleri boyunca rahat ve bolluk içinde geçirmeye yetecek kadar altın kalmıştı.

Kertenkele Renzolla ile yalnız kalır kalmaz, mağarayı güzel bir saraya
dönüştürdü ve kızı içeri aldı. Burada onu küçük bir
prenses gibi
büyüttü ve çocuk hiçbir şeye ihtiyaç duymadı. Ona
yemek için muhteşem yemekler, giymesi için güzel giysiler ve ona hizmet etmesi için bin
hizmetçi verdi.

Bir gün, ülkenin kralı saraya yakın bir
ormanda avlanırken karanlık tarafından yakalandı. Sarayda parlayan bir ışık görünce, hizmetçilerinden birini orada bir gece konaklama
k için yolladı.

Uşak kapıyı çaldığında, kertenkele kendini güzel bir
kadına dönüştürdü ve kapıyı kendisi açtı. Kralın isteğini duyduğunda ona bir mesaj göndererek onu görmekten
çok mutlu olacağını ve istediği her şeyi vereceğini söyledi.

Kral, bu nazik daveti duyduktan sonra hemen saraya gitti ve orada en misafirperver şekilde karşılandı. Yüzlerce uşak meşalelerle onu karşılamaya geldi, yüz kişi daha masada ona hizmet etti ve diğer yüz kişi sinekleri ondan uzak tutmak için havada büyük yelpazeler salladı. Renzolla şarabı kendisi koydu ve bunu o kadar zarif bir şekilde yaptı ki Majesteleri gözlerini ondan alamadı.

Yemek bitip masa toplandığında, kral uyumak için çekildi ve Renzolla ayakkabılarını ayaklarından çıkarırken aynı zamanda kalbini de göğsünden çıkardı. Ona o kadar umutsuzca aşık olmuştu ki periyi yanına çağırdı ve ondan Renzolla ile evlenmesini istedi. Nazik peri sadece kızın iyiliğini düşündüğü için, gönüllü olarak onayını verdi, hem de sadece onayını değil, yedi bin altın ginelik bir düğün payını.

Kral, iyi talihinden dolayı sevinçle dolup taşarak, Renzolla eşliğinde ayrılmaya hazırlandı. Renzolla, periye kendisi için yaptığı her şey için
bir kere bile teşekkür etmedi. Peri böylesine aşağılık bir minnet
eksikliği gördüğünde, kızı cezalandırmaya karar verdi ve ona
söverek yüzünü bir keçi kafasına çevirdi. Bir anda Renzolla'nın güzel ağzı bir buruna dönüştü, ucunda bir metre uzunluğunda bir sakal vardı,
yanakları içeri çöktü ve parlak saç örgüleri iki
keskin boynuza dönüştü. Kral arkasını dönüp onu gördüğünde aklını kaçırdığını düşündü. Gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı:
'Beni bu kadar sıkı bağlayan saçlar nerede, kalbimi delen gözler nerede ve öptüğüm dudaklar nerede? Hayatım boyunca bir
keçiye mi bağlı kalacağım? Hayır, hayır! Hiçbir şey beni keçi yüzlü bir kız uğruna tebaamın alay konusu olmaya ikna edemez!'

Kendi ülkesine ulaştıklarında Renzolla'yı sarayının küçük bir kule odasına, bir hizmetçi kızla birlikte kapattı ve her birine eğirmeleri için onar demet keten verdi ve onlara görevlerinin haftanın sonuna kadar
tamamlanması gerektiğini söyledi.

Kralın emirlerine itaat eden hizmetçi hemen işe koyuldu ve
keteni tarayıp iğin etrafına sardı ve
tekerleğinin başına öyle gayretle oturdu ki işi cumartesi akşamına kadar tamamen bitmişti. Ama perinin evinde şımartılıp okşanan ve
görünüşünde meydana gelen değişimin farkında olmayan Renzolla,
keteni pencereden dışarı fırlattı ve şöyle dedi: 'Kral ne düşünüyor ki
bana bu işi yaptırıyor?
Gömlek istiyorsa alabilir. Beni çukurdan seçmiş gibi bile değil, çünkü
düğün payıma yedi bin altın gine getirdiğimi ve onun karısı olduğumu ve kölesi olmadığımı
hatırlamalı. Bana böyle davrandığı için deli olmalı. '

Yine de, cumartesi akşamı geldiğinde ve hizmetçinin işini bitirdiğini gördüğünde, tembelliği yüzünden cezalandırılacağından korktu. Bu yüzden aceleyle perinin sarayına gitti ve tüm dertlerini ona anlattı. Peri onu şefkatle kucakladı ve krala gösterebilmesi ve ne kadar iyi bir işçi olduğunu gösterebilmesi için ona bir kese dolusu eğirilmiş keten verdi.

Renzolla tek bir teşekkür sözcüğü söylemeden keseyi aldı ve saraya geri döndü ve nazik periyi minnettarlık eksikliğinden dolayı çok öfkeli bıraktı.

Kral ketenin tamamen eğirildiğini görünce, Renzolla'ya ve hizmetçiye her birine birer küçük köpek verdi ve hayvanlara bakmalarını ve onları dikkatlice eğitmelerini söyledi.

Hizmetçi kız, köpeğini olabilecek en büyük özenle büyüttü ve neredeyse oğluymuş gibi davrandı. Ama Renzolla şöyle dedi: 'Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bir sürü delinin arasına mı girdim? Kral
kendi ellerimle bir köpeği tarayıp besleyeceğimi mi düşünüyor?' Bu sözlerle
pencereyi açtı ve zavallı küçük hayvanı dışarı attı,
ve hayvan bir taş kadar ölü bir şekilde yere düştü.

Birkaç ay geçtikten sonra kral köpeklerin nasıl olduğunu görmek istediğini söyleyen bir mesaj gönderdi. Bu istek karşısında zihninde çok
rahatsızlık hisseden Renzolla, bir kez daha
periye doğru koştu. Bu sefer perinin sarayının kapısında yaşlı bir adam buldu,
adam ona şöyle dedi: 'Sen kimsin ve ne istiyorsun?'

Renzolla onun sorusunu duyduğunda öfkeyle cevap verdi: 'Beni tanımıyor musun, yaşlı Keçi-sakal? Ve bana böyle hitap etmeye nasıl cüret edersin?'

'Çömlek kazana kara diyemez,' diye cevapladı yaşlı adam, 'çünkü keçi kafası olan ben değilim, sensin. Bir dakika bekle, nankör herif, sana minnettarlığının eksikliğinin seni ne hale getirdiğini göstereceğim.'

Bu sözlerle aceleyle uzaklaştı ve Renzolla'nın önüne tuttuğu bir aynayla geri döndü. Kız, çirkin, kıllı yüzünü görünce neredeyse dehşetten bayılacaktı ve yüzünün bu kadar değiştiğini görünce yüksek sesle hıçkırıklara boğuldu.

[İllüstrasyon: RENZOLLA YÜZÜNÜ AYNADA GÖRÜR]

Sonra yaşlı adam şöyle dedi: 'Unutmamalısın ki, Renzolla, sen bir köylünün kızısın ve peri seni bir kraliçeye dönüştürdü; ama sen nankördün ve senin için yaptığı her şey için ona hiç teşekkür etmedin. Bu yüzden seni cezalandırmaya karar verdi. Ama eğer uzun beyaz sakalını kaybetmek istiyorsan, kendini perinin ayaklarına at ve
ondan seni affetmesini dile. O yumuşak bir kalbe sahip ve belki de sana
acıyacaktır.'

Davranışından gerçekten pişman olan Renzolla, yaşlı adamın tavsiyesini dinledi ve peri ona sadece eski yüzünü geri vermekle kalmadı, aynı zamanda ona altın işlemeli bir elbise giydirdi, ona güzel bir araba hediye etti ve bir sürü hizmetçi eşliğinde onu kocasına geri getirdi. Kral onu her zamanki gibi güzel görünce, ona bir kez daha aşık oldu ve ona bu kadar acı çektirdiği için acı bir şekilde pişman oldu.

Böylece Renzolla sonsuza dek mutlu yaşadı, çünkü kocasını seviyordu, periyi onurlandırıyordu ve ona gerçeği söylediği için yaşlı adama minnettardı.

[İtalyanca _Kletke_'den.]

_ÇİÇEK TOPLAMANIN SONUCU_

Bir zamanlar çok sevdiği üç kızı olan bir kadın varmış.
Bir gün en büyüğü bir sulak çayırda yürürken derede büyüyen pembe bir çiçek
görmüş. Çiçeği toplamak için eğilmiş ama eli
ona değmiş
olmadan kaybolmuş. Ertesi sabah ikinci kız kardeş, kayıp kıza ait herhangi bir iz bulup bulamayacağını görmek için çayıra çıkmış ve güzel güllerden oluşan bir dal yolunun üzerinden
geçerken eğilip onu uzaklaştırmak istemiş ve bunu yaparken güllerden birini koparmaktan kendini alamamış. Bir anda o da
kaybolmuş. İki kız kardeşinin başına ne geleceğini merak eden en küçüğü onların ayak izlerini takip etmiş ve lezzetli beyaz yasemin dalının kurbanı olmuş. Böylece yaşlı kadın hiç kız
olmadan kalmış. Ağladı, ağladı, ağladı, bütün gün ve bütün gece ve ağlamaya devam etti
o kadar uzun ki, kız kardeşleri kaybolduğunda küçük bir çocuk olan oğlu büyüyüp uzun boylu bir genç oldu. Sonra bir gece
annesinden sorunun ne olduğunu söylemesini istedi.

Bütün hikayeyi dinledikten sonra, 'Bana dua et,
anne, gidip onları bulana kadar dünyayı arayacağım' dedi.

Böylece yola koyuldu ve hiçbir macera yaşamadan birkaç mil yol aldıktan sonra, yolda kavga eden üç iri çocuğa rastladı. Durdu
ve ne hakkında kavga ettiklerini sordu ve içlerinden biri cevap verdi:

'Efendim! Babamız öldüğünde bize bir çift çizme, bir anahtar
ve bir şapka bıraktı. Çizmeleri giyip kendini herhangi bir yerde görmek isteyen
kendini orada bulacaktır. Anahtar dünyadaki her kapıyı açacak ve
başınızda şapka varken kimse sizi göremez. Şimdi en büyük kardeşimiz
üç şeyi de kendine istiyor ve biz de onlar için
kura çekmek istiyoruz.'

'Ah, bu kolayca halledilir,' dedi genç. 'Bu taşı
olabildiğince uzağa fırlatacağım ve ilk kim alırsa üç şeyi o alacak.' Böylece taşı alıp fırlattı ve üç kardeş
onun peşinden koşarken, o aceleyle çizmelerine asıldı ve dedi ki, 'Çizmeler,
beni en büyük kız kardeşimi bulacağım yere götür.'

Bir sonraki anda genç adam, sürgüler, parmaklıklar ve demir zincirlerle korunan
güçlü bir kalenin kapılarının önünde, dik bir dağın üzerinde duruyordu. Cebine koymayı unutmadığı anahtar, kapıları tek tek açtı ve bir dizi koridor ve salondan geçti, ta ki güzel ve zengin giyimli genç bir hanımla karşılaşana kadar, hanım onu ​​görünce şaşkınlıkla geri çekildi ve "Ah, efendim, buraya nasıl girmeyi başardınız?" diye haykırdı. Genç adam, onun kardeşi olduğunu söyledi ve ona kapılardan nasıl geçebildiğini anlattı. Karşılığında, ona ne kadar mutlu olduğunu söyledi, tek bir şey hariç, o da kocasının büyülenmiş olmasıydı ve ölmeyen bir adam öldürülene kadar bu büyüyü asla bozamayacaktı. Uzun süre konuştular ve sonra hanım, kocasının her an geri dönmesini beklediği için onu terk etmesinin daha iyi olacağını ve kocasının orada olmasını istemeyebileceğini söyledi; ancak genç adam, yanında onu görünmez kılacak bir şapka olduğu için korkmasına gerek olmadığını söyledi. Kapı aniden açıldığında ve içeri bir kuş uçtuğunda hala derin bir sohbete dalmışlardı, ancak genç adam olağandışı bir şey görmedi, çünkü ilk gürültüde genç adam şapkasını takmıştı. Kadın ayağa fırladı ve büyük bir altın leğen getirdi, kuş içine uçtu ve hemen ardından yakışıklı bir adam olarak tekrar belirdi. Karısına dönerek, "Odada biri olduğundan eminim!" diye bağırdı. Kadın korktu ve tamamen yalnız olduğunu söyledi, ancak kocası ısrar etti ve sonunda gerçeği itiraf etmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: Jessamine'i Toplamaktan Ne Çıktı]

"Ama eğer gerçekten kardeşinse, neden onu sakladın?" diye sordu. "Bana yalan söylediğine inanıyorum ve geri gelirse onu öldüreceğim!"

Bunun üzerine genç adam şapkasını çıkardı ve öne çıktı. Sonra koca, karısına gerçekten o kadar benzediğini gördü ki artık onun sözünden şüphe etmedi ve kayınbiraderini sevinçle kucakladı. Kuşunun derisinden bir tüy çekerek, "Eğer tehlikedeysen ve "Gel ve bana yardım et, Kuşların Kralı," diye bağırırsan, her şey seninle iyi gider." dedi.

Genç adam ona teşekkür etti ve gitti ve kaleden ayrıldıktan sonra çizmelere onu ikinci kız kardeşinin yaşadığı yere götürmeleri gerektiğini söyledi. Daha önce olduğu gibi, kendini büyük bir kalenin kapılarında buldu ve içeride, kendisini çok seven ama hayatının yarısını bir balık olarak geçiren büyüden kurtulacağı anı özleyen kocasıyla çok mutlu olan ikinci kız kardeşi vardı. O geldiğinde ve karısı tarafından kardeşiyle tanıştırıldığında, onu sıcak bir şekilde karşıladı ve ona bir balık pulu vererek, 'Tehlikedeysen, bana seslen, 'Balıkların Kralı, gel ve bana yardım et,' dedi ve her şey seninle iyi olacak.'

Genç adam ona teşekkür etti ve veda etti ve kapıların dışına çıktığında çizmelere onu en küçük kız kardeşinin yaşadığı yere götürmelerini söyledi. Çizmeler onu, demir basamakların çıktığı karanlık bir mağaraya götürdü. İçeride ağlayarak ve hıçkırarak oturdu ve orada olduğu süre boyunca başka hiçbir şey yapmadığı için zavallı kız çok zayıflamıştı. Önünde duran bir adam görünce ayağa fırladı ve haykırdı, 'Ah, her kimsen, beni kurtar ve beni bu korkunç yerden al!' Sonra ona kim olduğunu ve her iki kocalarının da büyüsü altında yatan kız kardeşlerini nasıl gördüğünü anlattı ve o da kendi hikayesini anlattı. Sulak çayırda, onu zorla kendisiyle evlendirmek isteyen ve tüm bu yıllar boyunca onu esir tutan korkunç bir canavar tarafından kaçırılmıştı. Her gün ona gelip isteklerine rıza göstermesini ve serbest bırakılması için hiçbir umut olmadığını, çünkü dünyadaki en sadık adam olduğunu ve ayrıca asla ölemeyeceğini hatırlatıyordu. Bu sözler üzerine genç adam iki büyülü kayınbiraderini hatırladı ve kız kardeşine, neden asla ölemeyeceğini söylerse yaşlı adamla evlenmeye söz vermesini öğütledi. Aniden
her şey bir kasırga tarafından sarsılmış gibi titremeye başladı ve
yaşlı adam içeri girdi ve kızın ayaklarına atılarak
şöyle dedi: 'Hâlâ benimle evlenmemeye kararlı mısın? Eğer öyleyse
dünyanın sonuna kadar orada oturup ağlamak zorunda kalacaksın, çünkü
ben seninle evlenme isteğime her zaman sadık kalacağım!' 'Pekala, seninle evleneceğim,' dedi kız,
'eğer bana neden asla ölemeyeceğini söylersen.'

Sonra yaşlı adam kahkahalarla gülmeye başladı. 'Ah, ah, ah! Beni
nasıl öldürebileceğini mi düşünüyorsun? Bunu yapmak için, denizin dibinde yatan ve içinde beyaz bir güvercin olan demir bir tabut bulman gerekecek ve sonra güvercinin
yumurtladığı yumurtayı bulup buraya getirmen ve kafamın üzerine çarpman gerekecek.' Ve o, hiç kimsenin denizin dibine inmediğine ve inseler bile
tabutu asla bulamayacaklarına veya
açamayacaklarına dair kesinliğiyle tekrar güldü. Bir kez daha konuşabildiğinde,
'Şimdi sırrımı bildiğin için benimle evlenmek zorunda kalacaksın,' dedi. Fakat o, düğünün üç gün ertelenmesi için o kadar çok yalvardı ki,
kabul etti ve zaferinin sevinciyle
gitti. O
kaybolduğunda, kardeş onu bunca zaman görünmez kılan
şapkasını çıkardı ve kız kardeşine, üç gün içinde özgür olacağını umduğu için
cesaretini kaybetmemesini söyledi. Sonra çizmelerini giydi ve
kendini deniz kıyısında diledi ve oradaydı. Balık pullarını
çıkararak, 'Gel ve bana yardım et, Balıkların Kralı!' diye bağırdı ve
kayınbiraderi yüzerek yanına geldi ve ne yapabileceğini sordu. Genç adam hikayeyi anlattı ve bitirdiğinde dinleyicileri tüm balıkları huzuruna çağırdı. En son gelen küçük sardalya oldu. Geç kaldığı için özür diledi ama başını denizin dibinde yatan demir bir tabuta
vurarak yaralandığını söyledi. Kral, tebaasının en büyük ve en güçlülerinden birkaçına küçük sardalyayı rehber olarak alıp demir tabutu getirmelerini emretti. Kısa süre sonra kutuyu sırtlarına alıp geri döndüler ve önüne koydular. Sonra genç adam anahtarı çıkarıp, "Anahtar, şu kutuyu aç!" dedi ve anahtar açtı ve hepsi etrafında toplanıp onu yakalamaya hazır olmalarına rağmen, içindeki beyaz güvercin uçup gitti.

[İllüstrasyon: BEYAZ GÜVERCİN NASIL KAÇTI]

Arkasından gitmenin bir faydası yoktu ve bir an için genç adamın kalbi
kırıldı. Ancak bir sonraki dakika, hala tüyünün olduğunu hatırladı ve onu dışarı çıkarıp, 'Bana gel, Kuşların Kralı!' diye bağırdı ve bir
hızlı ses duyuldu ve Kuşların Kralı onun omzuna
tünedi ve ona nasıl yardım edebileceğini sordu. Kayınbiraderi ona tüm hikayeyi anlattı ve bitirdiğinde Kuşların Kralı
tüm tebaasına huzuruna gelmelerini emretti. Bir anda
hava her boyuttaki kuşlarla karardı ve en sonunda beyaz güvercin geldi, geç kaldığı için özür dileyerek eski bir arkadaşının yuvasına geldiğini ve ona biraz
akşam yemeği vermek zorunda kaldığını söyledi. Kuşların Kralı onlardan bazılarının genç adama beyaz güvercinin yuvasını göstermelerini emretti ve yuvaya ulaştıklarında, büyüyü bozacak ve hepsini serbest bırakacak olan yumurta orada kaldı. Cebine güvenli bir şekilde girdiğinde, çizmelere onu doğrudan en küçük kız kardeşinin oturduğu mağaraya götürmesini söyledi.

Artık yaşlı adamın düğün için belirlediği üçüncü günün çok ilerisindeydi ve genç adam başında şapkasıyla mağaraya ulaştığında, canavarı orada buldu ve kıza sözünü tutması ve evliliğin hemen gerçekleşmesi için ısrar etti. Kardeşinin bir işareti üzerine kız oturdu ve yaşlı canavarı başını kucağına koymaya davet etti. Kız bunu büyük bir keyifle yaptı ve arkasında duran kardeşi ona yumurtayı görünmeden uzattı. Kız yumurtayı aldı ve doğrudan korkunç kafaya fırlattı ve canavar irkildi ve insanların depremin gürültüsü sanacağı bir inlemeyle döndü ve öldü.

Nefesi bedeninden çekilirken, en büyük iki kızının kocaları eski hallerine döndüler ve üzüntüsü beklenmedik bir şekilde sevince dönüşen
kaynanalarını çağırarak büyük bir ziyafet verdiler ve en küçük kız kardeş, canavarın mağarada topladığı hazinelerle hayatının sonuna kadar zengin oldu.

[Portekizce'den.]

_BENSURDATU HİKAYESİ_

Bir zamanlar üç tane harika güzellikte kızı olan bir kral ve kraliçe varmış ve sabahtan akşama kadar tek düşünceleri kızları nasıl mutlu edebilecekleriymiş.

Bir gün prensesler krala, 'Sevgili baba, piknik yapmak ve akşam yemeğimizi kırda yemek istiyoruz' demişler.

'Pekala, sevgili çocuklar, mutlaka piknik yapalım,' diye cevaplamış ve her şeyin hazırlanmasını emretmiş.

Öğle yemeği hazırlandığında bir arabaya konuldu ve kraliyet ailesi
bir arabaya binip hemen kırsala doğru yola koyuldu. Birkaç mil sonra krala ait bir eve ve bahçeye ulaştılar ve
yakınlarda öğle yemeği için en sevdikleri yer vardı. Yolculuk onları
çok acıktırmıştı ve neredeyse tüm yiyecekler bitene kadar
doyurucu bir iştahla yediler.

Tamamladıklarında, anne babalarına şöyle dediler: 'Şimdi bahçede biraz dolaşmak istiyoruz, ama eve gitmek istediğinizde,
sadece bize seslenin.' Ve gülerek, bahçeye giden yeşil bir açıklıktan aşağı doğru koştular.

Ama çiti aşar aşmaz, kara bir bulut
aşağı indi ve onları örttü ve nereye gittiklerini görmelerini engelledi.

[Resim: ŞİMDİ ÜÇ PRENSES KAYBOLMUŞTU]

Bu arada kral ve kraliçe fundalıkların arasında tembelce oturuyorlardı ve bir iki saat
geçip gitti. Güneş ufka doğru alçalmaya başlamıştı ve
eve gitme zamanının geldiğini düşünmeye başladılar. Bu yüzden kızlarını çağırdılar
ve tekrar çağırdılar, ama kimse onlara cevap vermedi.

Sessizlikten korktular, bahçenin,
evin ve komşu ormanın her köşesini aradılar, ama kızlardan hiçbir iz
bulamadılar. Toprak onları yutmuş gibiydi. Zavallı
ebeveynler umutsuzluk içindeydi. Kraliçe eve kadar ve sonrasında da günlerce ağladı ve kral, kayıp kızlarını geri getirenin onlardan biriyle evlenmesi ve
öldükten sonra onun yerine hüküm sürmesi için bir bildiri yayınladı. O sırada sarayda yaşayan iki genç general vardı ve kralın bildirisini duyduklarında birbirlerine şöyle dediler: 'Hadi onları aramaya gidelim; belki de şanslı kişiler biz oluruz.'

Ve her biri güçlü bir ata binerek yola koyuldular, yanlarına bir
takım elbise ve biraz para aldılar.

Ama geçtikleri her köyde soruşturmalarına rağmen prenseslerden hiçbir şey duyamadılar ve sonunda paraları tükendi ve atlarını satmaya veya aramayı bırakmaya zorlandılar. Bu para bile ancak biraz daha dayandı ve açlıkla aralarında sadece giysileri kaldı. Eyerlerine bağlı yedek giysileri sattılar ve ayakta dikildikleri paltolarla hana gidip yiyecek dilendiler, çünkü gerçekten açlık çekiyorlardı. Ancak,
yiyip içtikleri şeylerin parasını ödemek zorunda kaldıklarında,
ev sahibine şöyle dediler: 'Paramız yok ve sadece üzerimizde duran giysilerimiz var.
Bunları alın ve bize bunun yerine birkaç eski paçavra verin, burada kalıp size hizmet edelim.' Ve hancı pazarlıktan memnun kaldı ve
generaller kaldılar ve onun hizmetkarları oldular.

Bütün bu zaman boyunca kral ve kraliçe saraylarında çocuklarını özleyerek kaldılar,
ama ne onlardan ne de onları aramaya giden generallerden tek bir kelime duyuldu.

Şimdi sarayda kralın sadık bir hizmetkarı yaşıyordu, Bensurdatu adında, ona uzun yıllar hizmet etmiş ve
Bensurdatu kralın ne kadar üzgün olduğunu görünce sesini yükseltti ve ona şöyle dedi: 'Majesteleri, kızlarınızı aramaya gideyim.'

'Hayır, hayır, Bensurdatu,' diye cevapladı kral. 'Üç kızımı kaybettim,
ve iki generalimi, ve sizi de mi kaybedeceğim?'

Ama Bensurdatu tekrar dedi ki: 'Şimdi gitmeme izin verin, majesteleri; bana güvenin, size kızlarınızı geri getireceğim.'

Sonra kral yol verdi ve Bensurdatu yola çıktı ve hana varana kadar atını sürdü, orada atından indi ve yiyecek istedi. Yiyecek, hemen tanıdığı iki general tarafından getirildi, perişan giysilerine rağmen
ve çok şaşırarak, oraya nasıl geldiklerini sordu.

Ona tüm maceralarını anlattılar ve hancıyı çağırdı ve ona şöyle dedi: 'Giysilerini geri verin, size olan
bütün borcunu ödeyeceğim.'

Ve hancı kendisine söylendiği gibi yaptı ve iki general uygun kıyafetlerini giydiğinde, Bensurdatu'ya katılacaklarını ve onunla birlikte kralın kızlarını arayacaklarını söylediler.

Üç arkadaş millerce yol aldılar ve sonunda
insan belirtisi olmayan vahşi bir yere geldiler. Hava kararıyordu ve
bu ıssız yerde kaybolmaktan korkarak atlarını sürdüler
ve sonunda küçük bir kulübenin penceresinde bir ışık gördüler.

'Kim geliyor oraya?' diye sordu bir ses, kapıyı çalarken.

'Ah! Bize acı ve bize bir gecelik barınak ver,' diye cevapladı Bensurdatu; 'yolumuzu kaybetmiş üç yorgun yolcuyuz.'

Sonra kapı çok yaşlı bir kadın tarafından açıldı, geri çekildi ve içeri girmeleri için işaret etti. 'Nereden geliyorsunuz ve nereye gidiyorsunuz?' dedi.

'Ah, iyi kadın, önümüzde zor bir görev var,' diye cevapladı Bensurdatu,
'kralın kızlarını saraya geri götürmek zorundayız!'

'Ah, zavallı yaratıklar,' diye haykırdı, 'ne yaptığınızı bilmiyorsunuz!
Kralın kızları kalın bir bulutla örtülmüştü ve kimse
şu anda nerede olduklarını bilmiyor.'

'Ah, eğer biliyorsan söyle bize, iyi kadınım,' diye yalvardı Bensurdatu, 'çünkü
tüm mutluluğumuz onlarda yatıyor.'

'Sana söylesem bile,' diye cevapladı, 'onları kurtaramazsın.
Bunu yapmak için derin bir nehrin en dibine inmen gerekirdi ve
elbette kralın kızlarını orada bulacaksın, yine de en büyük ikisi iki dev tarafından korunuyor ve en küçüğü yedi başlı bir
yılan tarafından gözetleniyor.'

Yanında durup dinleyen iki general, onun sözlerinden dehşete kapıldılar ve hemen geri dönmek istediler; ama Bensurdatu kararlıydı
ve şöyle dedi: 'Şimdi bu noktaya geldik, işi bitirmeliyiz. 'Bize nehrin nerede olduğunu söyle ki, en kısa sürede oraya varabilelim.'
Ve yaşlı kadın onlara söyledi ve onlara biraz peynir, şarap ve ekmek verdi, böylece aç kalmasınlar; ve yiyip içtikten sonra uyumaya gittiler.

Ertesi sabah güneş tepelerin üzerinden yeni doğmuştu ki hepsi uyandı ve onlara yardım eden bilge kadından veda ederek, nehre varana kadar at sırtında ilerlediler.

'Ben en büyüğüm,' dedi generallerden biri, 've önce aşağı inmek benim hakkım.'

Bunun üzerine diğerleri onun etrafına bir ip bağladılar ve ona küçük bir zil verdiler ve onu suya indirdiler. Fakat nehir başının üstünde kapanır kapanmaz, etrafında o kadar korkunç uğultu sesleri ve gök gürültüsü sesleri yankılandı ki tüm cesaretini kaybetti ve tüm bu gürültünün arasında duyulabilir diye zilini çaldı. İp onu yavaşça yukarı çekmeye başladığında büyük bir rahatlama yaşadı.

Sonra diğer general içeri daldı; ama o da ilkinden daha iyi durumda değildi ve kısa süre sonra tekrar kuru zemindeydi.

'Eh, siz cesur bir ikilisiniz!' dedi Bensurdatu, ipi kendi beline bağlarken; 'Bakalım bana ne olacak.' Ve etrafındaki
gürültüyü ve gürültüyü duyduğunda kendi kendine şöyle düşündü, 'Ah, istediğin kadar
gürültü yap, bana zarar vermez!' Ayakları dibe değdiğinde kendini büyük, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salonda buldu ve ortada en büyük prenses oturuyordu ve önünde kocaman bir dev, derin uykudaydı. Bensurdatu'yu görür görmez ona başını salladı ve gözleriyle oraya nasıl geldiğini sordu.

Cevap olarak kılıcını çekti ve devin kafasını kesmek üzereydi,
o onu hemen durdurdu ve saklanmak için işaretler yaptı, çünkü dev henüz uyanmaya başlamıştı. 'Bir adamın etini kokluyorum!' diye mırıldandı,
kocaman kollarını uzatarak.

'Neden, dünyada herhangi bir adam buraya nasıl inebilir?' diye cevapladı; 'sen
tekrar uyusan iyi olur.'

Böylece dönüp uykuya daldı. Sonra prenses
Bensurdatu'ya işaret etti, o da kılıcını çekti ve devin kafasını öyle bir
darbeyle kesti ki, köşeye uçtu. Ve prensesin yüreği
içinde sıçradı ve Bensurdatu'nun başına altın bir taç koydu ve
ona kurtarıcım dedi.

'Şimdi bana kız kardeşlerinin nerede olduğunu göster,' dedi, 'onları da serbest bırakayım.'

Böylece prenses bir kapıyı açtı ve onu başka bir salona götürdü,
burada bir sonraki kız kardeşi, derin uykuda olan bir dev tarafından korunuyordu. İkinci
prenses onları gördüğünde, saklanmaları için bir işaret yaptı,
çünkü dev uyanma belirtileri gösteriyordu.

'İnsan eti kokusu alıyorum!' diye mırıldandı uykulu bir şekilde.

'Şimdi, herhangi bir adam buraya nasıl inebilir?' diye sordu; 'tekrar uyu.'
Ve gözlerini kapatır kapatmaz, Bensurdatu köşesinden gizlice çıktı,
ve kafasına öyle bir darbe indirdi ki, çok çok uzağa uçtu.
Prenses, Bensurdatu'ya yaptıkları için teşekkür edecek kelime bulamadı,
ve o da eline altın bir taç koydu.

'Şimdi bana en küçük kız kardeşinin nerede olduğunu göster,' dedi, 'onu da serbest bırakayım.'

'Ah! "Korkarım ki bunu asla yapamayacaksın," diye iç çektiler, "çünkü o, yedi başlı bir yılanın gücünde."

"Beni ona götür," diye cevapladı Bensurdatu. "Muhteşem bir dövüş olacak."

Sonra prenses bir kapı açtı ve Bensurdatu içeri girdi ve
kendini diğer ikisinden bile daha büyük bir salonda buldu. Ve
en küçük kız kardeş, duvara zincirlenmiş bir şekilde duruyordu ve önünde, korkunç görünen yedi başlı bir yılan uzanıyordu. Bensurdatu öne çıktığında, yedi başını da ona doğru çevirdi ve
sonra onu kavrayışına almak için hızlı bir hamle yaptı. Fakat
Bensurdatu kılıcını çekti ve yedi baş yerde yuvarlanana kadar üzerine yattı. Kılıcını fırlatarak prensese doğru koştu
ve zincirlerini kırdı ve prenses sevinçten ağladı, onu kucakladı ve
altın tacı başından çıkarıp onun eline koydu.

[İllüstrasyon: BENSURDATU YEDİ BAŞLI YILANA SALDIRIYOR. ]

'Şimdi yukarı dünyaya geri dönmeliyiz,' dedi Bensurdatu ve onu
nehrin dibine götürdü. Diğer prensesler orada bekliyordu ve
en büyüğünün ipini bağladı ve zilini çaldı. Ve yukarıdaki generaller
duydular ve onu nazikçe yukarı çektiler. Sonra ipi çözdüler ve
nehre geri attılar ve birkaç dakika sonra ikinci prenses
kız kardeşinin yanındaydı.

Böylece artık sadece Bensurdatu ve en küçük prenses kalmıştı. 'Sevgili
Bensurdatu,' dedi, 'bana bir iyilik yap ve seni
önüme çekmelerine izin ver. Generallerin ihanetinden korkuyorum.'

'Hayır, hayır,' diye cevapladı Bensurdatu, 'Seni kesinlikle burada bırakmayacağım.
Yoldaşlarımdan korkacak hiçbir şey yok.'

'Eğer senin isteğinse o zaman yukarı çıkacağım; ama önce yemin ederim ki eğer benimle evlenmek için gelmezsen, hayatımın geri kalanında bekar kalacağım.'
Sonra ipi onun beline doladı ve generaller onu yukarı çektiler.

Ama ipi tekrar nehre sarkıtmak yerine, Bensurdatu'nun cesaretine ve başarısına duyulan kıskançlık iki generalin kalbini öyle doldurdu ki, geri dönüp onu ölüme terk ettiler. Ve dahası, prensesleri tehdit ettiler ve onları, ebeveynlerine, onları serbest bırakanların iki general olduğunu söylemeye zorladılar. 'Ve eğer sana Bensurdatu'yu sorarlarsa, onu hiç görmediğini söylemelisin,' diye eklediler; ve prensesler, hayatlarından korkarak, her şeyi vaat ettiler ve birlikte saraya geri döndüler.

Kral ve kraliçe, sevgili çocuklarını bir kez daha gördüklerinde sevinçten çılgına döndüler. Fakat generaller hikayelerini ve
kaçtıkları tehlikeleri anlattıklarında, kral ödüllerini aldıklarını ve en büyük iki prensesin eşleri olması gerektiğini ilan etti.

Ve şimdi zavallı Bensurdatu'nun ne yaptığını görmeliyiz.

Uzun, uzun bir süre sabırla bekledi, fakat ip geri gelmeyince
yanıldığını ve yoldaşlarının ona ihanet ettiğini anladı. 'Ah,
şimdi bir daha asla dünyaya ulaşamayacağım,' diye mırıldandı; fakat cesur bir adam olduğu ve kaderinden yakınmanın ona hiçbir faydası olmayacağını bildiği için
ayağa kalktı ve belki de kendisine yardımcı olabilecek bir şey bulabileceği üç salonu aramaya başladı. Sonuncusunda, aç olduğunu hatırlatan, yiyecekle kaplı bir tabak duruyordu ve oturup yedi ve içti.

Aylar geçti, bir sabah, koridorlarda yürürken, daha önce hiç orada olmayan
duvarda asılı bir çanta fark etti. İncelemek için aşağı indirdi ve keseden gelen bir ses: 'Ne emirleriniz var?' dediğinde neredeyse şaşkınlıkla düşürecekti. 

'Ah, beni bu korkunç yerden çıkar ve tekrar dünyaya dön;'
ve bir anda, keseyi sıkıca elinde tutarak nehir kıyısında duruyordu. 

'Şimdi, şimdiye kadar yapılmış en güzel gemiyi bana verin, tüm mürettebatı hazır ve denize açılmaya hazır.' Ve orada, direğinde 'Üç taçlı kral' yazan bir bayrak sallanan gemi vardı. Sonra 
Bensurdatu gemiye bindi ve üç prensesin yaşadığı şehre doğru yelken açtı; limana ulaştığında trompet çaldı ve davul çaldı, böylece herkes kapılara ve pencerelere koştu. Ve kral da duydu ve güzel kabı gördü ve kendi kendine şöyle dedi: 'Bu gerçekten de güçlü bir hükümdar olmalı, çünkü onun üç tacı varken benim sadece bir tane var.' Bu yüzden yabancıyı selamlamak için acele etti ve onu şatosuna davet etti, çünkü 'bu benim en küçük
kızım için iyi bir koca olacak.' Şimdi, en küçük prenses hiç evlenmemişti ve tüm taliplerine
sağır kulak vermişti.

Bensurdatu saraydan ayrılalı o kadar uzun zaman olmuştu ki,
kral bir an bile önündeki muhteşem giyimli yabancının, öldüğü için bu kadar derinden yas tuttuğu adam olduğunu tahmin edemedi. 'Asil
efendi,' dedi, 'birlikte ziyafet çekelim ve eğlenelim, sonra, eğer
size uygun
görürseniz, en küçük kızımı eş olarak alma şerefini bana verin. '

Ve Bensurdatu sevindi ve hepsi büyük bir ziyafete oturdular ve
büyük sevinçler yaşandı. Ama sadece en küçük kız üzgündü, çünkü
düşünceleri Bensurdatu'ylaydı. Masadan kalktıktan sonra
kral ona şöyle dedi, 'Sevgili çocuğum, bu kudretli efendi sana evlenme teklifinde bulunma şerefini
verdi.'

'Ah, baba,' diye cevapladı, 'bekar kalmak istiyorum, beni bağışla,'

sonra Bensurdatu ona döndü ve şöyle dedi: 'Ve eğer Bensurdatu olsaydım,
bana da aynı cevabı verir miydin?'

Ve sessizce ona bakarken, ekledi: 'Evet, Bensurdatu'yum; ve bu benim hikayem.'

Kral ve kraliçe, maceralarının hikayesini dinlerken yüreklerinde bir kıpırtı hissettiler ve bitirdiğinde kral elini uzattı ve şöyle dedi: 'Sevgili Bensurdatu, en küçük kızım gerçekten senin karın olacak; ve ben öldüğümde tacım senin olacak. Sana ihanet eden adamlara gelince, onlar ülkeyi terk edecekler ve onları bir daha
göremeyeceksin.'

Ve düğün ziyafeti emredildi ve Bensurdatu ile en küçük prensesin evliliği için üç gün boyunca sevinç gösterileri yapıldı.

[_Sicilianische Maerchen_'den.]

_BÜYÜCÜNÜN ATI_

Bir zamanlar, üç oğlu olan bir kral varmış. Bir gün üç prens, babalarının sarayından biraz uzaktaki büyük bir ormanda avlanmaya çıkmış ve en küçük prens yolunu
kaybetmiş, bu yüzden kardeşleri onsuz eve dönmek zorunda kalmış.

Prens dört gün boyunca ormanın açıklıklarında dolaştı,
geceleri yıldızların altında yosunların üzerinde uyudu ve gündüzleri köklerle
ve yabani meyvelerle beslendi. Sonunda, beşinci günün sabahı, ormanın ortasında büyük bir açık alana geldi ve burada görkemli bir
saray duruyordu; ancak ne içeride ne de dışarıda insan yaşamına dair bir iz yoktu.
Prens açık kapıdan girdi ve ıssız odalarda dolaşırken
yaşayan bir ruh görmedi. Sonunda büyük bir salona geldi ve salonun ortasında
zarif tabaklar ve seçkin şaraplarla dolu bir masa vardı. Prens oturdu ve açlığını ve susuzluğunu giderdi ve
hemen ardından masa gözden kayboldu. Bu,
prense çok garip geldi; ancak tüm odaları, yukarı ve aşağıyı aramaya devam etmesine
rağmen konuşacak kimseyi bulamadı.
Sonunda, hava kararmaya başlarken, uzaktan ayak sesleri duydu ve merdivenlerden yukarı doğru kendisine doğru gelen yaşlı bir adam gördü.

'Benim şatomda dolaşıp ne yapıyorsun?' diye sordu yaşlı adam.

Prens ona şöyle cevap verdi: 'Ormanda avlanırken yolumu kaybettim. Eğer beni hizmetinize
alırsanız, sizinle kalmak isterim ve size sadakatle
hizmet ederim.'

'Pekala,' dedi yaşlı adam. 'Hizmetime girebilirsin. Sobayı her zaman yanık tutman gerekecek, odunu ormandan getirmen gerekecek ve ahırlardaki siyah atın sorumluluğunu alacaksın. Sana günde bir florin ödeyeceğim ve yemek saatlerinde
salondaki masayı her zaman yiyecek ve şarapla dolu bulacaksın ve istediğin kadar yiyip içebileceksin.'

Prens tatmin oldu ve yaşlı adamın hizmetine girdi ve
sobanın üzerinde her zaman odun olmasını sağlayacağına söz verdi, böylece ateş asla sönmeyecekti. Şimdi, bilmese de, yeni efendisi bir büyücüydü ve sobanın alevi sihirli bir ateşti ve eğer sönseydi büyücü gücünün büyük bir kısmını kaybederdi. Bir gün prens unuttu ve ateşi o kadar kısık yaktı ki neredeyse sönüyordu. Alev titrerken yaşlı adam odaya
girdi.

'Ateşi bu kadar kısık yakmakla ne demek istiyorsun?' diye homurdandı. 'Tam zamanında
geldim.' Ve prens aceleyle sobaya bir odun atıp külleri üfleyerek parıltıyı canlandırırken, efendisi ona sert bir tokat attı ve bir daha olursa başına kötü şeyler geleceğini söyledi. Bir gün prens ahırda üzgün bir şekilde otururken,
şaşkınlıkla, siyah at onunla konuştu.

'Ahırıma gel,' dedi, 'Sana söyleyecek bir şeyim var. Şu dolaptan dizginimi ve eyerimi al ve bana giydir. Onların yanındaki şişeyi al; içinde saçlarını saf altın gibi parlatacak bir merhem var; sonra toplayabildiğin
bütün odunları
sobaya koy, ta ki oldukça yükseğe yığılıncaya kadar.'

Böylece prens atın kendisine söylediğini yaptı; atı eyerledi ve dizginledi, merhemi saçlarına altın gibi parlayana kadar sürdü ve
sobanın içinde o kadar büyük bir ateş yaktı ki alevler yükseldi ve
çatıyı tutuşturdu ve birkaç dakika içinde saray kocaman bir şenlik ateşi gibi yanıyordu.

Sonra ahıra geri döndü ve at ona şöyle dedi: 'Yapman gereken
bir şey daha var. Dolapta bir
ayna, bir fırça ve bir binicilik kırbacı bulacaksınız. Bunları yanınıza alın, sırtıma
binin ve elinizden geldiğince hızlı sürün, çünkü ev şimdi neşeyle yanıyor.'

Prens atın kendisine emrettiği gibi yaptı. Daha eyere
binmişti ki at öyle bir hızla dörtnala uzaklaştı ki,
kısa bir süre sonra orman ve büyücüye ait tüm arazi
çok geride kaldı.

Bu arada büyücü sarayına geri döndü ve sarayı için için yanan harabelerde buldu. Boşuna hizmetçisini çağırdı. Sonunda onu ahırlarda aramaya gitti ve siyah atın da
ortadan kaybolduğunu keşfettiğinde, hemen birlikte gittiklerinden şüphelendi; bu yüzden yan ahırda bulunan alaca bir ata bindi ve peşine düştü.

Prens at sürerken, atının hızlı kulakları takip eden ayakların sesini duydu.

'Arkanıza bakın,' dedi, 've yaşlı adam sizi takip ediyor mu diye bakın.' Ve
prens eyerinde döndü ve uzakta duman veya toz gibi bir bulut gördü.

'Acele etmeliyiz,' dedi at.

Bir süre dörtnala gittikten sonra at tekrar şöyle dedi: 'Arkanıza bakın ve hala biraz uzakta mı,'

'Oldukça yakın,' diye cevapladı prens.

'O zaman aynayı yere atın,' dedi at. Böylece
prens aynayı fırlattı; ve büyücü geldiğinde, alaca at
aynaya bastı ve
çarptı! ayağı camı deldi ve
tökezleyip düştü, ayakları o kadar kötü kesildi ki
yaşlı adamın yapabileceği tek şey onunla birlikte yavaşça ahırlara geri dönmek ve ayaklarına
yeni ayakkabılar giymekti. Sonra prensin peşine tekrar düştüler, çünkü büyücü ata çok değer veriyordu ve onu kaybetmemeye kararlıydı.

Bu arada prens çok uzaklara gitmişti; ama kara atın hızlı kulakları uzaktan gelen ayak seslerini duydu.

'İn,' dedi prense; 'Kulağını yere koy ve bir ses duymuyorsan bana söyle.'

Prens indi ve dinledi. 'Sanırım dünyanın titrediğini duyuyorum,' dedi; 'Sanırım çok uzakta olamaz.'

'Hemen bin,' diye cevapladı at, 've olabildiğince hızlı dörtnala gideceğim.' Ve öyle hızlı yola koyuldu ki dünya toynaklarının altından uçup gitti.

'Bir kez daha arkana bak,' dedi kısa bir süre sonra, 've görüş alanında olup olmadığına bak.'

'Bir bulut ve bir alev görüyorum,' diye cevapladı prens; 'ama çok uzakta.'

'Acele etmeliyiz,' dedi at. Ve kısa bir süre sonra şöyle dedi: 'Tekrar
geriye bak; artık çok uzakta olamaz.'

Prens eyerinde döndü ve haykırdı: 'Çok yakınımızda,
bir dakika içinde atının burun deliklerinden çıkan alev bize ulaşacak.'

'O zaman çalıyı yere at,' dedi at.

Prens çalıyı fırlattı ve bir anda çalı öylesine sık bir ormana dönüştü ki
bir kuş bile içinden geçemezdi ve
yaşlı adam çalıya ulaştığında, alaca at aniden durdu, sık karmaşaya bir adım bile ilerleyemedi. Bu yüzden büyücünün yapabileceği tek şey geri dönüp bir balta getirmekti, bu baltayla ormanın içinden kendine bir yol açtı. Ama biraz zaman aldı, bu sırada prens ve kara at iyice öne geçtiler.

[İllüstrasyon: Sihirbazın Çalı Tarafından Nasıl Engellendiği]

Ama bir kez daha takip eden ayakların sesini duydular. 'Geriye bak,' dedi kara at, 've takip edip etmediğine bak.'

'Evet,' diye cevapladı prens, 'bu sefer onu açıkça duyuyorum.'

'Hadi acele edelim,' dedi at. Ve biraz sonra şöyle dedi: 'Şimdi geriye bak ve görüş alanında olup olmadığına bak.'

'Evet,' dedi prens arkasını dönerek, 'alevi görüyorum; o hemen arkamızda.'

'O zaman kırbacı atmalısın,' diye cevapladı at. Ve göz açıp kapayıncaya kadar kırbaç geniş bir nehre dönüştü. Yaşlı adam
olduğu zaman, alaca atı suya doğru sürükledi, ancak
su gittikçe yükseldikçe, büyücüye
tüm gücünü veren büyülü alev gittikçe küçüldü, sonunda bir fışkırtmayla söndü,
ve yaşlı adamla alaca at nehre battı ve kayboldu.
Prens etrafına baktığında artık görünmüyorlardı.

'Şimdi,' dedi at, 'inebilirsin; artık korkacak bir şey yok,
çünkü büyücü öldü. O derenin yanında bir söğüt asası bulacaksın.
Onu topla ve onunla toprağa vur, açılacak ve ayaklarının dibinde bir kapı göreceksin.'

Prens asayla yere vurduğunda bir kapı belirdi ve
büyük tonozlu taş bir salona açıldı.

'Beni o salona götür,' dedi at, 'orada kalacağım; ama
tarlalardan geçerek bir bahçeye ulaşmalısın, ortasında
bir kral sarayı var. Oraya vardığında kralın hizmetine alınmayı istemelisin. Hoşça kal ve beni unutma.'

Böylece ayrıldılar; ama önce at prense saraydaki hiç kimsenin altın saçlarını görmemesine
söz verdirdi. Böylece prens saçlarına bir türban gibi bir eşarp bağladı ve prens tarlalardan geçerek
güzel bir bahçeye ulaşana kadar yürüdü ve bahçenin ötesinde görkemli bir sarayın
duvarlarını ve kulelerini gördü. Bahçe kapısında bahçıvanla karşılaştı ve bahçıvan ona ne istediğini
sordu.

'Kralın hizmetine girmek istiyorum,' diye cevapladı prens.

'Peki, kalabilir ve bahçede benim altımda çalışabilirsin,' dedi adam; çünkü
prens fakir bir adam gibi giyindiği için bir kralın
oğlu olduğunu söyleyemezdi. 'Toprağı otlayacak ve patikalardaki ölü yaprakları süpürecek birine ihtiyacım var. Günde bir florin, yaprakları taşımana yardım edecek bir at, yiyecek ve içecek alacaksın.'

Böylece prens kabul etti ve işine koyuldu. Ama yemeği kendisine verildiğinde sadece yarısını yedi; geri kalanını derenin yanındaki tonozlu salona taşıdı ve siyah ata verdi. Ve bunu her gün yaptı ve at ona sadık dostluğu için teşekkür etti.

Bir akşam, birlikteyken, bahçedeki işi bittikten sonra, at ona şöyle dedi: 'Yarın kralınızın sarayına büyük bir prensler ve büyük lordlar topluluğu geliyor. Üç prensese talip olmak için uzaktan ve yakından geliyorlar. Hepsi sarayın avlusunda bir sıra halinde duracaklar ve üç prenses dışarı çıkacak ve her biri elinde bir elmas elma taşıyacak ve onu havaya fırlatacak. Elma kimin ayağına düşerse o prensesin
damadı olacaktır. Sen bahçede, işinde yakınlarda olmalısın. Kız kardeşlerin en güzeli olan en genç prensesin elması, taliplerin yanından yuvarlanıp senin önünde duracak. Hemen
al ve cebine koy.'

Ertesi gün, talipler kalenin avlusunda toplandığında, her şey atın söylediği gibi oldu. Prensesler
elmaları havaya fırlattılar ve en genç
prensesin elmas elması tüm taliplerin yanından yuvarlanıp bahçeye çıktı ve yaprakları süpürmekle meşgul olan genç bahçıvanın
ayaklarının dibinde durdu. Bir anda eğildi, elmayı aldı ve cebine koydu. Eğildiğinde başındaki eşarp biraz yana doğru kaydı ve prenses onun altın saçlarını gördü ve o andan itibaren onu sevdi.

[İllüstrasyon: Bahçıvan Elmayı Alır]

Ama kral çok üzgündü, çünkü en küçük kızı en çok sevdiği kişiydi. Ama bunun için bir çare yoktu; ve ertesi gün sarayda üçlü bir düğün yapıldı ve düğünden sonra en küçük prenses kocasıyla birlikte yaşadığı bahçedeki küçük kulübeye döndü.

Bundan bir süre sonra komşu bir ülkenin insanları kralla savaşa girdi ve kral, görkemli atlara binmiş iki büyük kızının kocalarıyla birlikte savaşa çıktı. Ama en küçük kızın kocasının, bahçe işlerinde ona yardım eden eski, bozuk attan başka bir şeyi yoktu; ve bu damadından utanan kral ona başka bir at vermeyi reddetti.

Böylece geride kalmamaya kararlı olduğu için bahçeye girdi,
zavallı atına bindi ve yola koyuldu. Ama at birkaç metre
gitmeden önce tökezleyip düştü. Bu yüzden attan indi ve
kara atın tonozlu salonda yaşadığı dereye indi. Ve
at ona şöyle dedi: 'Eyerle ve dizginle beni, sonra da bir sonraki
odaya git ve bir zırh ve bir kılıç bulacaksın. Bunları giy ve
birlikte savaşa gidelim.'

Ve prens kendisine söyleneni yaptı; ve ata bindiğinde
zırhı güneşte parladı ve o kadar cesur ve yakışıklı görünüyordu ki
kimse onu patikalardan ölü yaprakları süpüren bahçıvan olarak tanımazdı. At onu büyük bir hızla taşıdı ve
savaş alanına vardıklarında kralın günü kaybettiğini gördüler, savaşçılarının çoğu öldürülmüştü. Fakat savaşçı siyah atlısı ve parlak zırhıyla sahneye çıktığında, kılıcıyla sağa sola savrulurken, düşman dehşete kapıldı ve her yöne doğru kaçtı, kralı sahanın hakimi olarak bıraktı. Sonra kral ve iki damadı kurtarıcılarını gördüklerinde bağırdılar ve ordudan geriye kalan herkes haykırdı: 'Bir tanrı bizi kurtarmaya geldi!' Ve onu çevreleyeceklerdi, fakat siyah atı havaya yükseldi ve onu görüş alanlarının dışına taşıdı.

Bundan kısa bir süre sonra, ülkenin bir kısmı krala karşı ayaklandı ve bir kez daha o ve iki damadı savaşa gitmek zorunda kaldı.
Ve bahçıvan kılığında olan damadı da savaşmak istedi.
Bu yüzden krala geldi ve şöyle dedi: 'Sevgili baba, düşmanlarınla ​​savaşmak için seninle birlikte at sırtında olmama izin ver.'

'Senin gibi bir aptalın benim için savaşmasını istemiyorum,' diye cevapladı kral. 'Ayrıca, sana uygun bir atım yok. Ama bak, yolda saman taşıyan bir arabacı var, atını alabilirsin.'

Böylece prens arabacının atını aldı, ama zavallı hayvan yaşlı ve yorgundu ve birkaç metre gittikten sonra tökezleyip düştü. Böylece
prens üzgün bir şekilde bahçeye döndü ve kralın ordunun başında iki damadı eşliğinde ilerlemesini izledi. Onlar
görünmez olduklarında
prens dere kenarındaki tonozlu odaya gitti ve sadık siyah atla
danıştıktan sonra, parlak zırhını giydi ve atın sırtında havadan savaşın yapıldığı yere taşındı. Ve bir kez daha
kralın düşmanlarını bozguna uğrattı, kılıcıyla sağa sola saldırdı. Ve
hepsi tekrar bağırdı: 'Bir tanrı bizi kurtarmaya geldi!' Fakat onu alıkoymaya çalıştıklarında kara at havaya kalktı ve onu görüş alanlarının
dışına taşıdı.

Kral ve damatları eve döndüklerinde,
onlar için savaşan kahramandan başka hiçbir şeyden bahsedemediler ve herkes onun kim olabileceğini merak etti.

Kısa bir süre sonra komşu bir ülkenin kralı savaş ilan etti ve
bir kez daha kral, damatları ve tebaası savaşa hazırlanmak zorunda kaldılar ve prens bir kez daha onlarla birlikte at sürmek için yalvardı, fakat kral onun için ayıracak atı olmadığını söyledi. 'Ama,' diye ekledi, 'ormandan odun getiren oduncunun atını alabilirsin, senin için yeterince iyidir.'

Böylece prens oduncunun atını aldı, ama o kadar eski ve işe yaramazdı ki
onu kale kapılarından öteye taşıyamazdı. Böylece bir kez daha tonozlu salona gitti, siyah at
onun için daha önceki seferlerde giydiğinden daha muhteşem bir zırh hazırlamıştı ve onu giyip
atın sırtına bindiğinde, onu doğrudan savaş alanına
taşıdı ve bir kez daha kralın düşmanlarını dağıttı, saflarında tek başlarına savaştılar ve her yöne doğru kaçtılar. Ama
düşmanlardan biri kılıcıyla vurarak
prensi bacağından yaraladı. Ve kral kendi cep mendilini aldı, üzerinde adı ve tacı işlenmişti ve yaralı bacağına sardı. Ve kral onu bir sedyeye binmeye ve doğrudan saraya götürülmeye zorlamak istedi ve iki şövalyesi siyah atı kraliyet ahırlarına götürecekti. Fakat prens elini sadık atının yelesine koydu ve eyere
çıkmayı başardı ve at onunla birlikte havaya yükseldi. Sonra hepsi bağırdı ve haykırdı: 'Bizim için savaşan savaşçı bir tanrıdır! O bir tanrı olmalı.'

Ve krallık boyunca başka hiçbir şey konuşulmadı ve tüm halk şöyle dedi: 'Bizim için bu kadar çok savaşta savaşan kahraman kim olabilir? O bir insan olamaz, bir tanrı olmalı.'

Ve kral dedi ki: 'Keşke onu bir kez daha görebilseydim ve sonuçta bir tanrı değil de bir insan olduğu ortaya çıkarsa, onu krallığımın yarısıyla ödüllendirirdim.'

Şimdi prens evine vardığında -karısıyla birlikte yaşadığı bahçıvanın kulübesine- yorgundu ve yatağına uzanıp uyudu. Ve
karısı yaralı bacağına sarılmış mendili fark etti ve
bunun ne olabileceğini merak etti. Sonra daha yakından baktı ve
köşede babasının adı ve kraliyet tacının işlenmiş olduğunu gördü. Bu yüzden hemen saraya koştu ve babasına söyledi. Ve o ve
iki damadı onu evine kadar takip ettiler ve orada bahçıvan yatağında uyuyordu. Ve her zaman başına sardığı
atkı kaymıştı ve altın rengi saçları yastıkta parlıyordu. Ve hepsi bunun kendileri için savaşan ve
kazanan kahraman olduğunu fark ettiler.

[İllüstrasyon: Kahraman keşfetti]

Sonra ülke genelinde büyük bir sevinç yaşandı ve kral
damadını krallığının yarısıyla ödüllendirdi ve karısıyla birlikte
mutlu bir şekilde hüküm sürdüler.

_KÜÇÜK GRİ ADAM_

Bir rahibe, bir köylü ve bir demirci bir zamanlar birlikte
dünyada dolaşıyorlardı. Bir gün yoğun, karanlık bir ormanda yollarını kaybettiler ve
uzakta bir evin duvarlarını gördüklerinde minnettar oldular,
geceyi orada geçirebileceklerini umuyorlardı.
Eve yaklaştıklarında
hızla harabeye dönen eski, terk edilmiş bir kale olduğunu gördüler, ancak içindeki bazı odalar hala yaşanabilir durumdaydı.
Evsiz oldukları için kalede ikamet etmeye karar verdiler ve
birisinin her zaman evde kalıp evi idare etmesini, diğer ikisinin ise servetlerini aramak için dünyaya çıkmasını ayarladılar.

Evde kalma payı ilk önce rahibeye düştü ve köylü ile demirci ormana gittiklerinde işe koyuldu, evi topladı ve günün tüm yemeğini hazırladı. Arkadaşları öğle yemeği için eve gelmediği için kendi porsiyonunu yedi ve kalanını ısınmak için fırına koydu. Dikiş dikmek için oturduğu sırada kapı açıldı ve küçük gri bir adam içeri girdi ve önünde durarak şöyle dedi: 'Ah! Ne kadar üşüdüm!'

Rahibe onun için çok üzüldü ve hemen şöyle dedi: 'Ateşin yanına otur
ve ısın.'

Küçük adam söyleneni yaptı ve kısa süre sonra şöyle seslendi: 'Ah! Ne kadar açım!'

Rahibe cevap verdi: 'Fırında yemek var, kendine al. '

Küçük adama iki kez söylenmesine gerek yoktu, çünkü işe koyuldu ve
her şeyi olabilecek en büyük hızla yedi. Rahibe bunu gördüğünde
çok öfkelendi ve cüceyi arkadaşlarına hiçbir şey bırakmadığı için azarladı.

Küçük adam onun sözlerine içerledi ve öyle bir öfkeye kapıldı ki
rahibeyi yakaladı, dövdü ve önce bir duvara sonra da
öbürüne fırlattı. Neredeyse öldürecekken onu yerde yatarken bıraktı ve aceleyle evden çıktı.

Akşam köylü ve demirci eve döndüler ve
akşam yemeğini talep ettiklerinde, kendileri için hiçbir şey kalmadığını gördüklerinde, rahibeyi sertçe azarladılar ve olanları anlatmaya
çalıştığında ona inanmayı reddettiler.

Ertesi gün köylü evin sorumluluğunun kendisine verilmesini istedi ve
eğer evde kalırsa hiç kimsenin aç yatmayacağına söz verdi. Böylece diğer ikisi ormana gittiler ve köylü günlük yiyeceği
hazırladıktan sonra kendi payına düşeni yedi ve kalanını
fırına koydu. Tam temizlemeyi bitirdiği sırada kapı açıldı ve
küçük gri adam içeri girdi ve bu sefer iki başı vardı. Daha önce olduğu gibi
titredi ve sarsıldı ve haykırdı: 'Ah! Ne kadar üşüdüm!'

Aklını kaçıran köylü, ondan
ateşe yaklaşıp ısınmasını rica etti.

Kısa bir süre sonra cüce açgözlülükle etrafına baktı ve şöyle dedi: 'Ah! Ne kadar açım!'

'Fırında yemek var, böylece yiyebilirsin,' diye cevapladı köylü.

Sonra küçük adam iki başını da yere koydu ve kısa süre sonra son lokmayı
bitirdi.

Köylü bu yaptığından dolayı onu azarladığında ona rahibeye yaptığı gibi davrandı ve zavallı adamı
diriden çok ölü bıraktı.

Demirci akşam rahibeyle eve geldiğinde ve akşam yemeği için
hiçbir şey bulamayınca öfkeye kapıldı; ve ertesi gün evde kalacağına ve hiç kimsenin akşam yemeği olmadan yatağa girmeyeceğine yemin etti.

Gün ağardığında köylü ve rahibe ormana doğru yola koyuldular ve
demirci diğerlerinin yaptığı gibi günün tüm yemeğini hazırladı.
Gri cüce yine kapıyı çalmadan eve girdi ve bu sefer
üç başı vardı. Üşüdüğünden şikayet ettiğinde, demirci ona
ateşin yanına oturmasını söyledi; aç olduğunu söylediğinde, demirci
bir tabağa biraz yiyecek koydu ve ona verdi. Cüce kendisine sağlananı hemen bitirdi ve sonra altı gözüyle açgözlülükle etrafına bakarak daha fazlasını istedi. Demirci ona bir lokma daha vermeyi reddettiğinde, korkunç bir öfkeye kapıldı ve ona
arkadaşlarına davrandığı gibi davranmaya başladı.

[Resim: KÜÇÜK GRİ ADAM "DAHA FAZLASINI İSTEDİ"]

Ancak demirci onun dengiydi, çünkü kocaman bir çekiç aldı ve cücenin iki kafasını onunla
kesti. Küçük adam acı ve öfkeyle
bağırdı ve aceleyle evden kaçtı. Demirci onun peşinden
koştu ve onu uzun bir süre takip etti; ama sonunda bir demir kapıya geldiler ve küçük yaratık kapıdan
geçip kayboldu. Kapı arkasından
kapandı ve demirci takipten
vazgeçip eve dönmek zorunda kaldı. Bu arada rahibenin ve köylünün geri döndüğünü gördü ve önlerine biraz yiyecek koyup çekiciyle
kestiği iki kafayı gösterdiğinde çok sevindiler.
Üç arkadaş orada ve o anda gri cücenin gücünden kurtulmaya karar verdiler ve hemen ertesi gün onu bulmak için işe koyuldular.

Cücenin kaybolduğu demir kapıyı bulmadan önce uzun bir yol yürümek ve saatlerce aramak zorunda kaldılar; ve bulduklarında da açmakta en büyük zorluğu çektiler.
Sonunda kilidi açmayı başardıklarında,
genç ve güzel bir kızın oturduğu, bir masada çalıştığı büyük bir salona girdiler. Rahibeyi, demirciyi ve köylüyü gördüğü anda ayaklarına kapandı ve
kendisini serbest bıraktıkları için gözlerinde yaşlarla onlara teşekkür etti. Onlara
bir kralın kızı olduğunu ve güçlü bir büyücü tarafından
şatoya kapatıldığını söyledi. Bir gün önce, tam öğle vakti, aniden
üzerindeki büyülü gücün kaybolduğunu hissetmişti ve o andan itibaren
kurtarıcılarının gelmesini sabırsızlıkla beklemişti.
Şatoda bir başka prensesin daha olduğunu ve büyücünün
kudreti altına düştüğünü söyledi.

Birçok salon ve odada dolaştılar ve sonunda ikinci prensesi buldular. O da birincisi kadar minnettardı ve onu serbest bıraktıkları için
üç arkadaşına en içten şekilde teşekkür etti.

Sonra prensesler kurtarıcılarına
şatonun mahzenlerinde saklı büyük bir hazine olduğunu ama bunun vahşi ve korkunç bir köpek tarafından dikkatlice korunduğunu söylediler.

Hiçbir şey yılmadı, hepsi birden aşağı indiler ve vahşi hayvanın
prenseslerin söylediği gibi hazinenin üzerinde nöbet tuttuğunu gördüler. Ancak
demircinin çekicinden gelen bir darbe canavarın sonunu getirdi
ve kendilerini altın, gümüş ve değerli taşlarla dolu tonozlu bir odada buldular. Hazinenin yanında genç ve yakışıklı bir adam duruyordu,
onlarla buluşmak için ilerledi ve rahibeye, demirciye ve köylüye, kendisini büyü etkisinden kurtardıkları için teşekkür etti.
Onlara, kendisinin bir kralın oğlu olduğunu, kötü bir büyücü tarafından bu kaleye sürgün edildiğini ve üç başlı cüceye dönüştürüldüğünü söyledi. İki başını kaybettiğinde, iki prenses üzerindeki büyü gücü ortadan kalkmıştı ve demirci korkunç köpeği öldürdüğünde, o da serbest bırakılmıştı.

Minnettarlığını göstermek için üç arkadaşından hazineyi aralarında paylaşmalarını rica etti ve onlar da bunu yaptılar; ancak hazine o kadar çoktu ki
çok uzun zaman aldı.

Prensesler de kurtarıcılarına o kadar minnettardı ki, biri demirciyle, diğeri de köylüyle evlendi.

Sonra prens rahibeyi gelini olarak kabul etti ve hepsi ölünceye kadar
birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar.

[Almanca, _Kletke_'den.]

_HERR LAZARUS VE DRAKEN_

Bir zamanlar Lazarus adında, balı çok seven bir kunduracı varmış. Bir gün, işte otururken bal yerken, sinekler
o kadar çoğalmış ki, tek bir darbeyle kırk kişiyi öldürmüş. Sonra gidip kendisi için bir kılıç yapılmasını emretmiş ve üzerine şu sözleri yazmış: 'Tek bir darbeyle kırk kişiyi öldürdüm.' Kılıç hazır olduğunda onu alıp dünyaya
açılmış ve evinden iki günlük
yolculuk yaptığında bir pınara gelmiş, orada uzanıp uyumuş.

O ülkede Draken yaşıyordu, bunlardan biri su çekmek için
kaynağa geldi; orada Lazarus'u uyurken buldu ve kılıcının
üzerinde yazılı olanı okudu. Sonra halkının yanına geri döndü ve onlara gördüklerini anlattı ve hepsi ona bu güçlü yabancıyla arkadaşlık
etmesini tavsiye ettiler. Böylece Draken kaynağa geri döndü, Lazarus'u uyandırdı ve eğer kendisi için uygunsa
birlikte arkadaşlık
etmelerini söyledi.

[İllüstrasyon: DRAKEN HERR LAZARUS'U KAYNAK YANINDA UYUMUŞ BULDU]

Lazarus istekli olduğunu söyledi ve bir rahip arkadaşlığı kutsadıktan sonra birlikte diğer Draken'e döndüler ve Lazarus
aralarında
yaşadı. Birkaç gün sonra ona odun ve su getirmenin
sırayla yapmalarının gelenek olduğunu ve artık onların
birileri olduğu için
sırasını kendisinin getirmesi gerektiğini söylediler. Önce su ve odun almaya gittiler, ama
sonunda sıra Lazarus'a geldi. Draken'in iki yüz ölçek su alabilen büyük bir deri kesesi vardı. Bu Lazarus
sadece büyük zorluklarla boş olarak pınara sürükleyebiliyordu ve
doldurup geri taşıyamadığı için hiç doldurmadı,
bunun yerine pınarın etrafındaki toprağı kazdı.

Lazarus çok uzun süre uzakta kaldığı için, Draken aralarından birini ona ne olduğunu görmek için gönderdi ve bu kişi pınara geldiğinde,
Lazarus ona şöyle dedi: 'Artık her gün su taşıyarak kendimizi rahatsız etmeyeceğiz. Tüm pınarı bir anda eve getireceğim ve böylece bu yükten kurtulacağız.'

Ama Draken bağırdı: 'Hiçbir şekilde, Herr Lazarus, yoksa hepimiz susuzluktan öleceğiz; bunun yerine suyu sırayla kendimiz taşıyacağız ve sadece sen muaf olacaksın.'

Sonra sıra Lazarus'a geldi ve odunu getirdi. Draken, odunu getirdiklerinde her zaman omuzlarına bir ağaç alırdı ve onu eve taşırdı. Lazarus bu konuda onları taklit edemediği için ormana gitti, tüm ağaçları kalın bir iple birbirine bağladı ve akşama kadar ormanda kaldı. Draken yine onlardan birini onun başına ne geldiğini görmek için peşinden gönderdi ve bu kişi ne yaptığını sorduğunda Lazarus şöyle cevap verdi: 'Tüm ormanı bir anda eve getireceğim, böylece ondan sonra dinlenebiliriz.'

Ama Draken bağırdı: 'Kesinlikle hayır, Herr Lazarus, yoksa hepimiz soğuktan
ölürüz; bunun yerine kendimiz gidip odun getiririz ve seni
özgür bırakırız.' Sonra Draken bir ağacı kopardı, omzuna attı
ve böylece eve taşıdı.

Bir süre birlikte yaşadıktan sonra, Draken Lazarus'tan bıktı ve onu öldürmeye karar verdiler; her Draken, Lazarus uyurken, ona bir baltayla vuracaktı. Ama
Lazarus bu planı duydu ve akşam olduğunda bir odun kütüğü aldı, onu pelerinine sardı, genellikle uyuduğu yere koydu ve sonra kendini sakladı. Gece Draken geldi ve
her biri baltasıyla kütüğe bir darbe indirdi, ta ki kütüğe parçalanana kadar.

Sonra amaçlarına ulaştıklarına inandılar ve tekrar uzandılar.

Bunun üzerine Lazarus kütüğü aldı, fırlattı ve
kendisi onun yerine uzandı. Şafak vakti inlemeye başladı ve Draken bunu duyduğunda, ona ne olduğunu sordular, o da şöyle cevap verdi: 'Sivrisinekler
beni korkunç bir şekilde
soktu.'

Bu Draken'i dehşete düşürdü, çünkü Lazarus'un sivrisinek sokmaları için onların darbelerini yediğine inanıyorlardı ve her ne pahasına olursa olsun ondan kurtulmaya karar verdiler. Bu nedenle ertesi sabah, karısı veya
çocuğu olup olmadığını sordular ve eğer onları ziyarete gitmek isterse, ona götürmesi için bir kese altın vereceklerini söylediler. O da buna gönüllü olarak
kabul etti, ancak ayrıca Draken'lerden birinin altın keseyi taşımak için onunla birlikte gitmesini istedi. Onlar da kabul ettiler ve onunla birlikte biri gönderildi.

Lazarus'un evine kısa bir mesafeye geldiklerinde, Draken'e şöyle dedi: 'Bu arada burada dur, çünkü ben önden gidip
çocuklarımı bağlamalıyım, yoksa seni yerler.'

Böylece gidip çocuklarını güçlü iplerle bağladı ve onlara şöyle dedi:
'Draken görünür görünmez, olabildiğince yüksek sesle bağır,
"Drakenflesh! Drakenflesh!"'

Böylece, Draken göründüğünde, çocuklar bağırdılar; 'Drakenflesh!
Drakenflesh!' ve bu Draken'ı o kadar korkuttu ki, çantayı düşürdü
ve kaçtı.

Yolda bir tilkiyle karşılaştı ve tilki ona neden bu kadar korkmuş göründüğünü sordu.
Herr Lazarus'un çocuklarından korktuğunu söyledi, çünkü onlar onu yemeye
çok yaklaşmıştı.

Fakat tilki güldü ve şöyle dedi: 'Ne! Herr Lazarus'un çocuklarından mı korkuyordun? İki tavuğu vardı, birini dün yedim, diğerini
şimdi gidip getireceğim--Bana inanmıyorsanız, gelip kendiniz görün; ama önce kendinizi kuyruğuma bağlamalısınız.'

Draken daha sonra kendini tilkinin kuyruğuna bağladı ve ne ayarlayacağını görmek için onunla birlikte Lazarus'un evine geri döndü. Orada, Lazarus silahını kaldırmış, ateş etmeye hazır bir şekilde duruyordu ve tilkinin Draken ile birlikte geldiğini görünce tilkiye seslendi: 'Sana tüm Draken'leri getirmeni söylemedim mi, sen bana sadece bir tane mi getirdin?'

Draken bunu duyduğunda hemen sağa doğru koştu ve o kadar hızlı koştu ki tilki taşlara çarparak paramparça oldu.

Lazarus Draken'den kurtulduğunda, altınlarıyla kendisine muhteşem bir ev inşa etti ve hayatının geri kalanını büyük bir keyifle geçirdi. _ÇİÇEKLİ ADALAR KRALIÇESİNİN HİKAYESİ_

Bir zamanlar Çiçekli Adalar'ı yöneten bir kraliçe yaşarmış,
kocası, onun büyük üzüntüsüne, evliliklerinden birkaç yıl sonra ölmüş.
Dul kaldıktan sonra, kendini neredeyse tamamen, tek çocukları olan iki büyüleyici prensesin
eğitimine adamış. Bunlardan büyüğü o kadar
güzelmiş ki, büyürken annesi,
dünyanın en güzel kadını olmakla
övünen ve tüm rakiplerinin cazibesi önünde eğilmesinde ısrar eden
tüm Adaların Kraliçesi'nin kıskançlığını uyandıracağından çok korkmuş.

Kibrini daha iyi tatmin etmek için, kocası olan kralı çevredeki tüm adalara savaş açmaya zorlamıştı ve en büyük arzusu onu memnun etmek olduğundan, yeni fethedilen herhangi bir ülkeye koyduğu tek koşul, her kraliyet hanedanından her prensesin on beş yaşına girer girmez sarayına katılması ve kraliçesinin olağanüstü güzelliğine saygı göstermesiydi. Bu yasanın gayet farkında olan Çiçekli Adalar Kraliçesi, on beşinci yaş günü geçer geçmez kızını gururlu kraliçeye sunmaya kararlıydı. Kraliçe, genç prensesin muhteşem güzelliği hakkında bir söylenti duymuştu ve ziyaretini biraz endişeyle beklemişti, bu da kısa sürede kıskançlığa dönüştü, çünkü görüşme gerçekleştiğinde böylesine parlak bir çekicilikten etkilenmemek imkansızdı ve itiraf etmek zorundaydı ki daha önce hiç bu kadar zarif bir şekilde güzel birini görmemişti. Elbette kendi kendine 'kendim hariç!' diye düşündü. hiçbir şey
onu herhangi birinin onu gölgede bırakabileceğine inandıramazdı.

Ancak tüm sarayın açık sözlü hayranlığı onu kısa sürede yanıltmadı
ve o kadar öfkelendirdi ki hasta numarası yaptı ve
prensesin zaferine tanık olmaktan kaçınmak için kendi
odalarına çekildi. Ayrıca
Çiçek Adaları Kraliçesi'ne
onu tekrar göremeyecek kadar iyi olmadığı için üzgün olduğunu ve
kendi eyaletlerine, kızı olan prensesle birlikte dönmesini tavsiye etti.

Bu mesaj, sarayın büyük hanımlarından birine emanet edildi. O, Çiçek Adaları Kraliçesi'nin eski bir dostuydu ve ona
resmi bir izin almak için beklememesini, bunun yerine olabildiğince hızlı bir şekilde eve gitmesini tavsiye etti.

Kraliçe ipucu almakta gecikmedi ve buna uymakta hiç vakit kaybetmedi. Öfkeli kraliçenin sihirli güçlerinin gayet farkında olan prenses, kızına, önümüzdeki altı ay boyunca herhangi bir nedenle saraydan ayrılırsa büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağını söyledi.

Prenses itaat edeceğine söz verdi ve zamanın onun için keyifli geçmesi için hiçbir zahmetten kaçınılmadı.

Altı ay neredeyse sona ermek üzereydi ve son gün sarayın oldukça yakınındaki güzel bir çayırda muhteşem bir şenlik yapılacaktı. Tüm hazırlıkları penceresinden izleyebilen prenses, annesine çayıra kadar gitmesine izin vermesi için yalvardı;
ve kraliçe, tüm risklerin bittiğini düşünerek, kabul etti ve
onu oraya kendisi götürmeye söz verdi.

Tüm saray halkı, çok sevdikleri prensesi özgürce görmekten çok memnundu ve herkes şenlikte yer almak için büyük bir neşeyle yola koyuldu.

Prenses, bir kez daha açık havada olmaktan çok mutluydu, partisinden biraz önde yürüyordu ki aniden ayaklarının altındaki toprak açıldı ve onu yuttuktan sonra tekrar kapandı!

[İllüstrasyon: Prenses Dünya tarafından yutuldu.]

Kraliçe dehşetten bayıldı ve genç prenses gözyaşlarına boğuldu ve ölümcül noktadan
zorlukla sürüklenerek uzaklaştırılamadı,
bu arada saray halkı böylesine büyük bir felaket karşısında dehşete kapılmıştı.

Toprağı büyük bir derinliğe kadar delme emri verildi, ancak nafile; kaybolan prensesten
hiçbir iz bulunamadı.

Toprağın tam içine battı ve kendini çöl bir yerde buldu,
sadece kayalar ve ağaçlar vardı ve hiçbir insan belirtisi yoktu. Gördüğü tek canlı yaratık, yanına koşan ve hemen okşamaya başlayan çok güzel küçük bir köpekti. Onu kollarına aldı ve onunla biraz oynadıktan sonra, onun önünde yürümeye başladığında onu tekrar yere bıraktı, ara sıra sanki onu takip etmesi için yalvarıyormuş gibi etrafına bakıyordu.

Onun kendisini götürmesine izin verdi ve kısa süre sonra küçük bir tepeye ulaştı, oradan çiçekler ve meyvelerle dolu güzel meyve ağaçlarıyla dolu bir vadi gördü.
Yer de meyve ve çiçeklerle kaplıydı ve vadinin ortasında kadifemsi bir çimenlikle çevrili bir çeşme yükseliyordu.

Prenses bu büyüleyici yere koştu ve çimlere
oturarak başına gelen talihsizliği düşünmeye başladı ve üzücü durumunu düşündükçe gözyaşlarına boğuldu.

Meyve ve berrak, temiz suyun açlıktan veya susuzluktan ölmesini engelleyeceğini biliyordu, ancak herhangi bir vahşi hayvan belirip onu yemeye
çalışırsa nasıl kaçabilirdi?

Sonunda, olabilecek her türlü kötülüğü düşündükten sonra,
prenses küçük köpekle oynayarak aklını dağıtmaya çalıştı. Bütün günü çeşmenin yanında geçirdi, ama gece yaklaşırken ne yapması gerektiğini merak etti, o sırada küçük köpeğin
elbisesini çekiştirdiğini fark etti.

[İllüstrasyon: BÜTÜN GÜNÜ ÇEŞMENİN YANINDA GEÇİRDİ.]

İlk başta ona aldırış etmedi, ama o elbisesini çekiştirmeye devam etti
ve sonra belirli bir yöne doğru birkaç adım attı, sonunda onu takip etmeye karar verdi; ortada büyük bir açıklığı olan bir kayanın önünde durdu, ki açıkça içeri girmesini istiyordu.

Prenses öyle yaptı ve taşların parlaklığıyla aydınlatılmış, bir köşesinde yumuşak yosunla kaplı küçük bir
yatak bulunan büyük ve güzel bir mağara keşfetti. Üzerine uzandı ve köpek hemen ayaklarının dibine sokuldu. Yaşadıklarıyla yorgun düşmüştü
kısa sürede uykuya daldı.

Ertesi sabah çok erken saatlerde birçok kuşun şarkılarıyla uyandı. Küçük köpek de uyandı ve en okşayıcı
biçimiyle onun etrafından atladı. Prenses ayağa kalktı ve dışarı çıktı, köpek daha önce olduğu gibi önden koşuyor ve sürekli olarak elbisesini alıp onu çekmek için geri dönüyordu.

Prenses onun istediğini yapmasına izin verdi ve kısa süre sonra onu bir önceki günün bir kısmını geçirdiği güzel
bahçeye geri götürdü. Burada biraz
meyve yedi, çeşmeden biraz su içti ve sanki mükemmel bir
yemek yapmış gibi hissetti. Çiçeklerin arasında dolaştı, küçük
köpeğiyle oynadı ve geceleri mağarada uyumak için geri döndü.

Prenses bu şekilde birkaç ay geçirdi ve ilk korkuları
geçtikçe kaderine daha fazla boyun eğdi. Küçük
köpek de büyük bir teselli ve onun sürekli arkadaşıydı.

Bir gün prensesin çok üzgün göründüğünü ve her zamanki gibi onu
oksamadığı fark etti. Hasta olabileceğinden korkarak onu, kendisine iyi geleceğini umduğu bazı otları yediğini gördüğü bir yere götürdü,
ama o bunlara dokunmadı. O da bütün geceyi iç çekerek ve
inleyerek geçirdi, sanki büyük bir acı içindeymiş gibi.

Sonunda prenses uykuya daldı ve uyandığında ilk düşüncesi
küçük evcil hayvanıydı, ama her zamanki gibi onu ayaklarının dibinde bulamayınca,
onu aramak için mağaradan dışarı koştu. Mağaradan dışarı adım attığında, o kadar hızlı bir şekilde uzaklaşan yaşlı bir adam gördü ki, adam kaybolmadan önce onu görmeye bile vakit bulamadı.

Bu, yeni bir sürprizdi ve neredeyse ilk gördüğü günden beri ona çok sadık olan küçük köpeğinin kaybı kadar büyük bir şoktu.
Onun uzaklaşıp uzaklaşmadığını veya yaşlı adamın onu çalıp çalmadığını merak etti.

Her türlü düşünce ve korkuyla işkence görerek dolaşırken,
birdenbire kendisini kalın bir buluta sarılmış ve havada taşınmış
hissetti. Hiçbir direniş göstermedi ve çok geçmeden, büyük bir şaşkınlıkla, doğduğu saraya giden bir caddede buldu kendini. Hiçbir yerde buluttan eser yoktu.

Prenses saraya yaklaşırken herkesin siyah giyindiğini fark etti ve bu yasın sebebi konusunda korkuyla doldu. Hızla ilerledi ve kısa süre sonra tanındı ve sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Alkışları duyan kız kardeşi dışarı koştu ve gezgini mutluluk gözyaşlarıyla kucakladı ve ona kaybolmasının şokunun o kadar korkunç olduğunu, annelerinin bundan sadece birkaç gün
sağ çıktığını söyledi. O zamandan beri küçük prenses tacı takmıştı ve artık tacı hak sahibi olan kız kardeşine devretmişti.

Ancak büyük prenses bunu reddetmek istiyordu ve tacı ancak kız kardeşinin tüm gücü paylaşması koşuluyla kabul edecekti.

Yeni kraliçenin ilk icraatı, sevgili
annesinin anısına saygı göstermek ve kız kardeşine cömert sevginin her işaretini yağdırmaktı. Sonra, küçük köpeğinin kaybından dolayı hala çok üzgün olduğundan, her ülkede onu dikkatlice aradı ve ondan hiçbir şey
duyamayınca o kadar üzüldü ki, onu kendisine geri verecek olana krallığının yarısını teklif etti.

Saraydaki birçok beyefendi, böyle bir ödül düşüncesiyle baştan çıkarılıp,
köpeği aramak için her yöne doğru yola koyuldu; ancak hepsi
elleri boş kraliçeye döndüler. Kraliçe, umutsuzluk içinde, küçük köpeği olmadan hayatın dayanılmaz olduğunu,
onu geri getiren adamla evlenmek istediğini söyledi.

Böyle bir ödül ihtimali sarayı hızla bir çöle çevirdi,
neredeyse her saray mensubu arayışa başladı. Onlar uzaktayken
bir gün kraliçeye çok kötü görünümlü bir adamın kendisiyle konuşmak
istediği bildirildi. Kraliçe, adamın kız kardeşiyle birlikte oturduğu bir odaya alınmasını istedi.

Kraliçenin huzuruna girdiğinde, kraliçe sözünü tutmaya hazırsa
küçük köpeğini ona vermeye hazır olduğunu söyledi.

İlk konuşan prenses oldu. Kraliçenin ulusun izni olmadan evlenmeye hakkı olmadığını ve böylesine önemli bir
durumda genel konseyin toplanması gerektiğini söyledi. Kraliçe
bu ifadeye karşı hiçbir şey söyleyemedi; Ancak sarayda adama bir daire verilmesini emretti ve konseyin ertesi gün toplanmasını istedi.

Ertesi gün, buna göre, konsey büyük bir ihtişamla toplandı ve prensesin tavsiyesiyle adama köpek için büyük bir miktar para teklif edilmesine karar verildi ve eğer reddederse kraliçeyi bir daha görmeden krallıktan sürülmesine karar verildi. Adam teklif edilen fiyatı reddetti ve
salondan ayrıldı.

Prenses kraliçeye olanları anlattı ve kraliçe
her şeyi onayladı, ancak kendi metresi olduğu için tahtından feragat etmeye ve küçük köpeğini bulana kadar dünyayı dolaşmaya karar verdiğini ekledi.

Prenses böyle bir karardan çok endişelendi ve kraliçeden fikrini değiştirmesini rica etti. Konuyu tartışırken,
mabeyincilerden biri kraliçeye koyun gemilerle
dolduğunu bildirmek için geldi. İki kız kardeş balkona koştu ve limana doğru yelken açmış büyük bir filo gördüler.

Kısa bir süre sonra gemilerin dost bir ülkeden gelmesi gerektiği sonucuna vardılar, çünkü her gemi neşeli bayraklarla,
flamalarla ve flamalar ile donatılmıştı ve yolu büyük beyaz bir barış bayrağı taşıyan küçük bir gemi yönetiyordu.

Kraliçe limana özel bir haberci gönderdi ve kısa süre sonra filonun Zümrüt Adalar Prensi'ne ait olduğu ve krallığına
çıkmak ve kendisine alçakgönüllü saygılarını sunmak için izin istediği bildirildi.

Kraliçe hemen saray ileri gelenlerinden bazılarını prensi karşılamaya ve ona hoş geldin demeye gönderdi.

Prens tahtında oturmuş bir şekilde onu bekliyordu, ancak prens göründüğünde ayağa kalktı ve onunla tanışmak için birkaç adım attı; sonra oturmasını rica etti ve yaklaşık bir saat boyunca onunla yakın bir sohbette bulundu.

Prens daha sonra muhteşem bir daireye götürüldü ve
ertesi gün özel bir görüşme istedi. Kraliçenin kendi oturma odasına kabul edildi, kraliçe burada kız kardeşiyle yalnız oturuyordu.

İlk selamlaşmalardan sonra prens kraliçeye ona
çok garip şeyler söyleyeceğini ve kraliçenin bunların doğru olduğunu bileceğini söyledi. 'Hanımefendi,' dedi, 'Ben tüm adaların kraliçesinin komşusuyum; ve küçük bir kıstak eyaletlerimin bir kısmını onunkine bağlıyor. Bir gün, bir geyik avlarken onunla karşılaşma talihsizliğine uğradım ve onu tanımadığım için, uygun bir törenle onu selamlamak için durmadım. Siz, hanımefendi, onun ne kadar intikamcı olduğunu ve ayrıca bir sihir ustası olduğunu herkesten daha iyi biliyorsunuz. Her iki gerçeği de kendi pahasına öğrendim. Ayaklarımın altındaki zemin açıldı ve kendimi çok uzak bir bölgede, küçük bir köpeğe dönüşmüş olarak buldum, bu şekil altında Majesteleri ile tanışma şerefine eriştim. Altı ay sonra, kraliçenin intikamı henüz tatmin olmamışken, beni daha da çirkin bir ihtiyara dönüştürdü ve bu şekilde gözünüzde nahoş olmaktan o kadar korktum ki, hanımefendi, kendimi ormanın derinliklerine sakladım ve orada üç ay daha geçirdim. O zamanın sonunda, beni gururlu kraliçenin gücünden kurtaran ve bana tüm maceralarını ve seni nerede bulacağımı anlatan
iyiliksever bir periyle tanışacak kadar şanslıydım. Şimdi size çölde ilk tanıştığımızdan beri
tamamen sizin olan bir kalbi sunmaya geldim, Madam.'

Birkaç gün sonra, Çiçekli Adalar Kraliçesi'nin genç prensle evliliğinin
sevinçli haberini duyurmak için krallığa bir haberci gönderildi. Uzun yıllar mutlu yaşadılar ve halklarını iyi yönettiler.

Kibir ve kıskançlığı çok fazla
zararlılığa yol açan kötü kraliçeye gelince, Periler bir ceza olarak tüm gücünü elinden aldılar.

['Cabinet des Fees.']

_UDEA VE YEDİ KARDEŞİ_

Bir zamanlar yedi oğlu olan bir adam ve karısı varmış. Çocuklar açık havada yaşıyor, büyüyor ve güçleniyorlardı ve en büyük altı
çocuk her günün bir kısmını vahşi hayvanları avlayarak geçiriyordu. En küçüğü sporla pek ilgilenmiyordu ve genellikle annesiyle kalıyordu.

Ancak bir sabah, yedisi de uzun bir sefere çıkarken teyzelerine, 'Sevgili teyzeciğim, bugün dünyaya bir bebek kız gelirse, beyaz bir mendil salla, hemen geri döneceğiz; ama eğer sadece bir erkekse, sadece bir orak salla, yaptığımız şeye devam edeceğiz.' dediler.

Şimdi bebek geldiğinde gerçekten bir kız olduğu ortaya çıktı, ama teyze
erkeklere tahammül edemediği için, onlardan kurtulmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Bu yüzden orağı salladı. Ve yedi kardeş işareti gördüklerinde, 'Artık geri dönecek hiçbir şeyimiz yok,' dediler ve çölün daha da derinlerine daldılar.

Küçük kız kısa sürede büyüdü ve tüm arkadaşları tarafından (kendisi bilmese de) 'Yedi kardeşini yabancı diyarlara süren Udea' diye çağrıldı.

Bir gün, oyun arkadaşlarıyla kavga ederken, aralarındaki en büyükleri ona, 'Doğduğun için yazık oldu, çünkü o zamandan beri kardeşlerin dünyayı dolaşmak zorunda kaldı.' dedi.

Udea cevap vermedi, eve annesinin yanına gitti ve ona, 'Gerçekten kardeşlerim var mı?' diye sordu.

'Evet,' diye cevapladı annesi, 'Yedi tane. Ama sen doğduğun gün gittiler ve o zamandan beri onlardan hiç haber almadım.'

Sonra kız, 'Onları bulana kadar gidip arayacağım.' dedi.

'Sevgili çocuğum,' diye cevapladı annesi, 'Onlar gideli on beş yıl oldu ve onları hiçbir erkek görmedi. Hangi yöne gideceğini nasıl bileceksin?'

'Ah, onları takip edeceğim, kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya, ve çok uzaklara seyahat etsem de, bir gün onları bulacağım.'

Sonra annesi daha fazla bir şey söylemedi, ama ona bir deve ve biraz yiyecek verdi, ve ona bakması için bir zenci ve karısı verdi, ve devenin boynuna bir deniz kabuğu taktı,
ve kızına huzur içinde gitmesini söyledi.

İlk gün grup hiçbir macera yaşamadan yola devam etti, ama
ikinci sabah zenci kıza, 'İn aşağı ve senin yerine zenci kız binsin,' dedi.

'Anne,' diye bağırdı Udea.

'Ne oldu?' diye sordu annesi.

'Barka devemden inmemi istiyor.'

'Onu rahat bırak, Barka,' diye emretti anne ve Barka ısrar etmeye
cesaret edemedi. Fakat ertesi gün Udea'ya tekrar, 'İn aşağı ve zenci kız senin yerine binsin,' dedi ve Udea annesine seslenmesine rağmen çok uzaktaydı ve annesi onu hiç duymadı. Sonra zenci kız onu sertçe yakaladı ve yere fırlattı ve karısına, 'Çık,' dedi ve zenci kız tırmandı, kız ise yanından yürüyordu. Ayakları çıplak olduğu ve taşlar kan gelene kadar devesinin üzerinde tüm yolu gitmeyi planlamıştı. Fakat akşama kadar yürümek zorundaydı, sonra durdular ve ertesi sabah yine aynı şey oldu. Yorgun ve kanayan zavallı kız ağlamaya başladı ve zenci kıza, en azından biraz olsun binmesine izin vermesi için yalvardı. Fakat o, biraz daha hızlı yürümesini söylemek dışında, buna aldırmadı.

[Resim: Zenci, UDEA'YI YÜRÜMEYE ZORLUYOR]

Bir süre sonra bir kervanın yanından geçtiler ve zenci durup lidere, bir yerlerde avlandığı düşünülen yedi genç adamla karşılaşıp karşılaşmadıklarını sordu. Ve adam, 'Dümdüz devam et ve öğlene doğru yaşadıkları şatoya ulaşacaksın' diye cevap verdi.

Bunu duyduğunda, siyah güneşte biraz zift eritti ve kıza bulaştırdı, ta ki kız da kendisi kadar zenci gibi görünene kadar. Sonra karısına deveden inmesini söyledi ve Udea'ya binmesini söyledi, ki Udea da bunu yaptığı için minnettardı. Böylece kardeşlerinin şatosuna vardılar.

Deveyi Udea'nın inmesi için girişte diz çökmüş halde bırakan zenci, kapıyı yüksek sesle çaldı ve kapı en küçük kardeş tarafından açıldı, diğerleri avlanıyordu. Elbette Udea'yı tanımıyordu ama zenciyi ve karısını tanıyordu ve onları memnuniyetle karşıladı ve ekledi, 'Peki diğer zenci kime ait?'

'Ah, o senin kız kardeşin!' dediler.

'Kız kardeşim! Ama o kömür karası!'

'Olabilir ama o senin kız kardeşin.'

Genç adam daha fazla soru sormadı, onları kaleye götürdü ve
kendisi de kardeşleri eve gelene kadar dışarıda bekledi.

Yalnız kaldıkları anda, zenci Udea'ya fısıldadı, 'Kardeşlerine seni yürüttüğümü veya seni ziftle lekelediğimi söylemeye cesaret edersen seni öldürürüm.'

'Ah, hiçbir şey söylemeyeceğimden emin olabilirsin,' diye cevapladı kız titreyerek ve o anda altı büyük kardeş görüş alanına girdi.

'Sana iyi bir haberim var,' dedi en küçüğü, onlarla buluşmak için acele ederek; 'kız kardeşimiz burada!'

'Saçma,' diye cevapladılar. 'Bizim kız kardeşimiz yok; doğan çocuğun bir erkek olduğunu biliyorsun.'

'Ama bu doğru değildi,' diye cevapladı, 've işte burada zenci ve karısıyla. Sadece--o da siyah,' diye ekledi yumuşak bir sesle, ama kardeşleri onu duymadılar ve neşeyle yanlarından geçtiler.

'Nasılsın, iyi yaşlı Barka?' diye sordular zenciye; 've neden şimdiye kadar bir kız kardeşimiz olduğunu hiç bilmiyorduk?' ve Udea'yı sıcak bir şekilde karşıladılar, o ise rahatlama ve sevinç gözyaşları döküyordu.

Ertesi sabah hepsi ava çıkmayacakları konusunda anlaştılar. Ve
en büyük kardeş Udea'yı dizinin üzerine aldı ve o saçlarını taradı ve
gözyaşları yanaklarından aşağı akana ve çıplak koluna damlayana kadar ona evlerinden bahsetti. Ve gözyaşlarının düştüğü yerde beyaz bir iz oluştu. Sonra kardeş bir bez alıp yeri ovuşturdu ve onun hiç de siyah olmadığını gördü.

'Söyle bana, seni böyle kim boyadı?' diye bağırdı.

'Sana söylemekten korkuyorum,' diye hıçkırdı kız, 'zenci beni öldürecek.'

'Korkuyorum! Hem de yedi kardeşle!'

'Peki, o zaman sana söyleyeceğim,' diye cevapladı kız. 'Zenci beni deveden inmeye
zorladı ve karısının binmesine izin verdi. Ve taşlar
ayaklarımı kanatana kadar kesti ve onları bağlamak zorunda kaldım. Ve sonra, kalenin yakınlarda olduğunu duyduğumuzda, zift aldı ve vücudumu onunla
sürdü.'

Sonra kardeş öfkeyle odadan fırladı ve kılıcını kaparak,
önce zencinin sonra da karısının kafasını kesti. Sonra biraz
ılık su getirdi ve kız kardeşinin her yerini yıkadı, ta ki cildi bembeyaz ve tekrar parlayana kadar.

'Ah, şimdi anladık ki sen bizim kız kardeşimizsin!' dediler hepsi. 'Zenci, bir anlığına bile olsa siyah bir kız kardeşimiz olabileceğine inanarak bizi ne kadar aptal sanmış olmalı!' Ve bütün o gün ve ertesi gün
şatoda kaldılar.

Ama üçüncü sabah kız kardeşlerine şöyle dediler: 'Sevgili kız kardeşim, sen
sadece kediyle birlikte bu şatoya kendini
kilitlemelisin. Ve
o yemediği hiçbir şeyi asla yememeye çok dikkat et. Ona her şeyden biraz verdiğinden emin ol. Yedi gün sonra
geri döneceğiz.'

'Tamam,' diye cevapladı ve kediyle birlikte
şatoya kendini
kilitledi.

Sekizinci gün kardeşler eve geldi. 'Nasılsın?' diye sordular.
'Hiç endişeli olmadın mı?'

'Hayır, neden endişeli olayım? Kapılar sıkıca kilitlenmişti ve şatoda yedi kapı var ve yedincisi demirden. Beni
korkutacak ne var?'

'Kimse bize zarar vermeye çalışmayacak,' dedi kardeşler, 'çünkü bizden çok korkuyorlar. Ama kendin için, evde büyüyen kediye danışmadan hiçbir şey yapmamanı ve onun tavsiyesini asla ihmal etmemeni rica ediyoruz.'

'Tamam,' diye cevapladı Udea, 've ben ne yersem yarısını o yiyecek.'

'Harika! Ve eğer bir gün tehlikede olursan kedi gelip bize söyleyecektir - sadece pencerenin etrafında uçan elfler ve güvercinler bizi nerede bulabileceklerini bilir.'

'Güvercinler hakkında ilk defa duyuyorum,' dedi Udea. 'Neden daha önce onlardan bahsetmedin?'

'Onlara her zaman yedi gün boyunca yiyecek ve su bırakıyoruz,' diye cevapladı kardeşler.

'Ah,' diye içini çekti kız, 'eğer bilseydim, onlara taze yiyecek ve taze su verirdim; çünkü yedi günden sonra her şey kötüleşir. Her gün onları beslesem daha iyi olmaz mıydı?'

'Çok daha iyi,' dediler, 've kediye veya güvercinlere yaptığınız her türlü nezaketi, sanki kendimize
gösterilmiş gibi hissedeceğiz.'

'Rahat olun,' diye cevapladı kız, 'Onlara
kardeşlerimmiş gibi
davranacağım.'

O gece kardeşler şatoda uyudular, ancak ertesi sabah kahvaltıdan sonra silahlarını kuşanıp atlarına bindiler ve avlanma alanlarına doğru yola çıktılar, kız kardeşlerine, 'Biz dönene
kadar kimseyi içeri alma,' diye seslendiler.

'Tamam,' diye bağırdı ve kapıları yedi gün boyunca dikkatlice kilitli tuttu ve sekizinci gün kardeşler daha önce olduğu gibi geri döndüler. Sonra, onunla bir akşam geçirdikten sonra, kahvaltılarını bitirir bitirmez ayrıldılar.

Onlar görüş alanından çıkar çıkmaz Udea evi temizlemeye başladı ve
tozun arasında yediği bir fasulye buldu.

'Ne yiyorsun?' diye sordu kedi.

'Hiçbir şey,' dedi.

'Ağzını aç da bana bakayım,' Kız söyleneni yaptı ve
sonra kedi 'Neden bana yarısını vermedin?' dedi.

'Unuttum,' diye cevapladı, 'ama etrafta bolca fasulye var,
istediğin kadar yiyebilirsin.'

'Hayır, bu yeterli olmaz. O fasulyenin yarısını istiyorum.'

'Ama sana nasıl verebilirim? Sana söyledim, yedim. Sana
yüz tane daha kızartabilirim.'

'Hayır, onun yarısını istiyorum.'

'Ah! İstediğini yap, sadece git!' diye bağırdı.

Böylece kedi doğruca mutfak ateşine koştu, üzerine tükürdü ve
söndürdü ve Udea akşam yemeğini pişirmeye geldiğinde onu
yakacak hiçbir şeyi yoktu. 'Neden ateşi söndürdün?' diye sordu. 

'Sadece akşam yemeğini ne kadar güzel pişirebileceğini göstermek için.
Bana istediğimi yapmamı söylemedin mi?' 

Kız mutfaktan çıktı ve kalenin çatısına tırmandı ve
dışarı baktı. Çok, çok uzakta, neredeyse göremediği kadar uzakta, bir ateşin
ışıltısı vardı. 'Gidip oradan yanan bir kömür alıp
ateşimi yakacağım,' diye düşündü ve kalenin kapısını açtı. Ateşin
yakıldığı yere vardığında,
üzerinde
çömelmiş iğrenç bir insan yiyen vardı. 

'Selam sana, büyükbaba,' dedi. 

'Sana da aynısı olsun,' diye cevapladı insan yiyen. 'Seni buraya ne getirdi, Udea?' 

'Ateşimi yakmak için bir parça yanan kömür istemeye geldim.'

[İllüstrasyon: MANEATER]

'Büyük bir parça mı yoksa küçük bir parça mı istiyorsun?'

'Ne fark eder ki?' dedi. 'Eğer büyük bir yumru varsa bana kulağından baş parmağına kadar derinden bir şerit vermelisin ve eğer küçük bir yumru varsa bana kulağından küçük parmağına kadar bir şerit vermelisin.'

Birinin diğerinden daha kötü olduğunu düşünen Udea, büyük yumruyu alacağını söyledi ve insan yiyen deriyi kestiğinde tekrar eve gitti. Ve bir kuzgunun üzerine koşarken yerdeki kanı gördü ve onu toprakla sıvadı ve kaleye ulaşana kadar yanında kaldı. Ve kapıdan girerken adam uçup gitti ve o ana kadar onu görmediği için korkudan çığlık attı. Dehşet içinde arkasından seslendi, 'Bana verdiğin başlangıcın aynısını sana da vereyim!'

'Neden bana zarar vermek istiyorsun,' diye sordu kuzgun, uçuşunda duraklayarak, 'sana bir hizmette bulunmuşken?'

'Bana ne hizmette bulundun?' dedi.

'Ah, yakında göreceksin,' diye cevapladı kuzgun ve gagasıyla
kanın üzerine sürdüğü tüm toprağı kazıdı ve sonra uçup gitti.

Geceleyin insan yiyen kalktı ve Udea'nın kalesine gelene kadar kanı takip etti.
Açık bıraktığı kapıdan girdi ve
evin içine ulaşana kadar yürüdü. Ama burada
altısı tahtadan ve biri demirden olan ve hepsi sıkıca
kilitlenmiş yedi kapı tarafından durduruldu. Ve kapılardan seslendi 'Ah Udea, büyükbabanın ne yaptığını gördün?'

'Altına ipek, üstüne ipek serdiğini ve dört direkli bir yatağa
yattığını gördüm.'

Bunu duyduğunda, insan yiyen bir kapıyı kırdı, güldü ve
gitti.

Ve ikinci gece geri döndü ve ona büyükbabasını ne yaparken gördüğünü tekrar sordu ve o da ona daha önce olduğu gibi cevap verdi ve o da başka bir kapıyı kırarak içeri girdi, güldü ve gitti ve yedinci kapıya ulaşana kadar her gece böyle devam etti. Sonra kız kardeşlerine bir mektup yazdı ve onu bir güvercinin boynuna bağladı ve ona şöyle dedi, 'Ah,
babama ve büyükbabama hizmet eden güvercin, bu mektubu kardeşlerime götür ve hemen geri dön.' Ve güvercin uçup gitti.

Uçtu, uçtu ve kardeşleri bulana kadar uçtu. En büyüğü mektubu güvercinin boynundan çözdü ve kız kardeşinin yazdıklarını okudu: 'Çok zor durumdayım, kardeşlerim. Eğer beni bu gece kurtarmazsanız, yarın artık yaşamıyorum, çünkü insan yiyen altı kapıyı kırdı ve sadece demir kapı kaldı. O yüzden acele edin,
acele edin, acele edin.'

'Çabuk, çabuk! Kardeşlerim,' diye bağırdı.

'Sorun ne?' diye sordular.

'Bu gece kız kardeşimize ulaşamazsak, yarın o insan yiyenin avı olacak.'

Ve daha fazla konuşmadan atlarına atlayıp rüzgar gibi
gittiler.

Kalenin kapısı yıkıldı ve avluya girip kız kardeşlerine yüksek sesle seslendiler.

Ama zavallı kız korku ve endişeden o kadar hastaydı ki
konuşamıyordu bile. Sonra kardeşler atlarından indiler
ve altı açık kapıdan geçtiler, ta ki hala kapalı olan demir kapının önünde durana kadar. 'Udea, aç!' diye bağırdılar, 'sadece senin
kardeşlerin!' Ve kız ayağa kalktı ve kapıyı açtı ve en büyüğünün
boynuna atlayarak gözyaşlarına boğuldu.

'Bize ne olduğunu anlat,' dedi, 've insan yiyenin seni
buraya nasıl getirdiğini.'

'Hepsi kedinin suçu,' diye cevapladı Udea. 'Ateşimi söndürdü, böylece
yemek pişiremedim. Bir fasulyeyle ilgiliydi! Bir tane yedim ve ona vermeyi unuttum.'

'Ama sana özellikle söylemiştik,' dedi en büyük kardeş, 'kedi ile paylaşmadan
hiçbir şey yeme.'

'Evet, ama unuttum,' diye cevapladı Udea.

'İnsan yiyen her gece buraya mı geliyor?' diye sordu kardeşler.

'Her gece,' dedi Udea, 've bir kapıyı kırıyor ve sonra
gidiyor.'

Sonra tüm kardeşler hep birlikte, 'Büyük bir çukur kazacağız ve
içini yanan odunla dolduracağız ve üstüne bir örtü sereceğiz; ve insan yiyen geldiğinde onu içine iteceğiz.' diye bağırdılar. Böylece hepsi işe koyuldular ve büyük çukuru hazırladılar ve odunu,
kızgın bir kömür kütlesine dönüşene kadar ateşe verdiler. Ve insan yiyen geldiğinde,
ve her zamanki gibi, 'Udea, büyükbabanın ne yaptığını gördün?' diye seslendiğinde, 'Eşeğin derisini çekip eşeği yediğini gördüm ve
ateşe düştü ve ateş onu yaktı.' diye cevapladı.

Sonra insan yiyen öfkeyle doldu ve kendini demir kapıya
attı ve kapıyı kırdı. Diğer tarafta Udea'nın yedi kardeşi duruyordu, 'Gel, bu hasırın üzerinde biraz dinlen.' dediler. Ve insan yiyen oturdu ve hasırın altındaki yanan çukura düştü ve daha fazla odun yığdılar, ta ki ondan geriye hiçbir şey kalmayana kadar, hatta bir kemik bile. Sadece bir tırnağı koptu ve Udea'nın durduğu üst odaya düştü ve kendi
parmaklarının tırnaklarından birinin altına saplandı. Ve cansız bir şekilde yere gömüldü.

[Resim: UDEA YEDİ KARDEŞİ TARAFINDAN HAYATSIZ BULUNDU]

Bu arada kardeşleri aşağıda oturmuş onu bekliyor ve neden
gelmediğini merak ediyorlardı. 'Ona ne olmuş olabilir!' diye haykırdı en büyük
kardeş. 'Belki de o da ateşe düşmüştür.' Bunun üzerine diğerlerinden biri yukarı
koştu ve kız kardeşini yerde uzanmış halde buldu. 'Udea!
Udea!' diye bağırdı ama kız kardeşi ne hareket etti ne de cevap verdi. Sonra onun
öldüğünü gördü ve avludaki kardeşlerinin yanına koştu ve seslendi, 'Çabuk gelin, kız kardeşimiz öldü!' Bir anda hepsi onun yanındaydı
ve bunun doğru olduğunu anladılar ve bir tabut yaptılar ve onu tabuta yatırdılar ve
onu bir devenin sırtına yerleştirdiler ve deveye, 'Onu annesine götür, ama yolda durmamaya dikkat et ve hiç kimse seni yakalamasın ve seni kimsenin önünde diz çökerken görmesin, sana
"bağla"[1] diyen dışında. Ama "bağla" diyene diz çök.'

[Dipnot 1: 'Riemen.']

Böylece deve yola koyuldu ve yolculuğunun yarısını tamamladığında, onu yakalamak için peşinden koşan üç adamla karşılaştı; ama yakalayamadılar. Sonra 'Dur!' diye bağırdılar ama deve daha hızlı gitti. Üç adam, biri diğerlerine, 'Bir dakika! Sandalımın bağı koptu!' diyene kadar soluk soluğa kaldı. Deve 'ip' kelimesini yakaladı ve hemen diz çöktü ve adamlar gelip bir tabutun üzerinde yatan ölü bir kız buldular, parmağında bir yüzük vardı. Ve genç adamlardan biri yüzüğü çıkarmak için elini tutarken, orada kalmış olan adam yiyenin tırnağını çıkardı ve kız doğruldu ve dedi ki, 'Bana hayat veren yaşasın ve beni öldüreni öldür!' Ve deve kızın konuştuğunu duyduğunda döndü ve onu kardeşlerine geri götürdü.

Şimdi kardeşler hala avluda oturmuş kız kardeşlerine ağlıyorlardı ve gözleri ağlamaktan donuktu, öyle ki neredeyse göremiyorlardı. Ve deve önlerinde durduğunda, 'Belki de kız kardeşimizi geri getirmiştir!' dediler ve onu dövmek için ayağa kalktılar. Ama deve diz çöktü ve
kız atından indi ve kendilerini boynuna attılar ve her zamankinden daha fazla sevinçten ağladılar.

'Söyle bana,' dedi en büyüğü, konuşabildiği anda, 'her şey nasıl oldu ve seni kim öldürdü.'

'Üst odada bekliyordum,' dedi, 've insan yiyenin
bir çivisi tırnağıma saplandı ve yere ölü düştüm. Tek bildiğim bu.'

'Ama çiviyi kim çıkardı?' diye sordu.

'Bir adam elimi tuttu ve yüzüğümü çıkarmaya çalıştı ve çivi
dışarı fırladı ve ben tekrar canlandım. Ve deve benim "Bana hayat vereni yaşat, beni öldüreni öldür!" dediğimi duyduğunda döndü ve beni
şatoya geri getirdi. İşte benim hikayem.'

Sessiz kaldı ve en büyük kardeş konuştu. 'Söyleyeceklerimi dinler misiniz kardeşlerim?'

Ve onlar da, 'Sizi nasıl duymayalım? Siz hem babamız hem de kardeşimiz değil misiniz?' diye cevap verdiler.

'O zaman tavsiyem şudur. Kız kardeşimizi babamıza ve annemize geri götürelim ki, ölmeden önce onları bir kez daha görebilelim.'

Ve gençler kabul ettiler ve atlarına binip kız kardeşlerini deveye bindirdiler. Böylece yola çıktılar.

Beş günlük yolculuğun sonunda, babalarının ve annelerinin yalnız yaşadığı eski evlerine ulaştılar. Ve babalarının yüreği sevindi,
ve onlara dedi ki, 'Sevgili oğullarım, neden gittiniz ve
annenizle beni gece gündüz sizin için ağlamaya bıraktınız?'

'Sevgili baba,' diye cevapladı oğul, 'şimdi biraz dinlenelim, sonra
size her şeyi en baştan anlatacağım.'

'Tamam,' diye cevapladı baba ve sabırla üç gün bekledi.

Ve dördüncü günün sabahında en büyük kardeş, 'Sevgili baba, maceralarımızı dinlemek ister misin?' dedi.

'Elbette isterim!'

'Eh, evden ayrılmamızın sebebi teyzemizdi, çünkü
eğer bebek kız kardeşse beyaz bir mendil sallaması, eğer erkek kardeşse orak sallaması konusunda anlaşmıştık, çünkü
o zaman geri dönecek bir şeyimiz olmazdı ve çok uzaklara gidebilirdik. Şimdi teyzemiz bize tahammül edemiyordu ve bizimle aynı evde yaşamaktan nefret ediyordu, bu yüzden orak salladı ve biz de uzaklaştık. Hikayemiz
hepsi bu.'

Ve bu hikayenin hepsi bu.

[_Maerchen und Gedichte aus der Stadt Tripolis_. Von Hans Stumme.]

_BEYAZ KURT_

Bir zamanlar üç kızı olan bir kral varmış; hepsi güzelmiş ama en küçüğü üçünün en güzeliymiş. Bir gün babaları krallığının
uzak bir köşesine bir geziye çıkmak zorunda kalmış. Gitmeden önce en küçük kızı ona kır çiçeklerinden bir çelenk getirmesi için söz vermiş. Kral sarayına dönmeye hazır olduğunda, üç kızının her birine hediyeler götürmek istediğini düşünmüş; böylece
bir kuyumcuya gitti ve en büyük prenses için güzel bir kolye satın aldı; sonra zengin bir tüccara gitti ve ikinci prenses için altın ve gümüş iplikle işlenmiş bir elbise satın aldı, ancak
ne çiçekçilerde ne de pazarda en küçük kızının gönlünü kaptırdığı
yabani çiçeklerden oluşan çelengi bulamadı. Bu yüzden
onsuz eve dönüş yoluna çıkmak zorunda kaldı. Şimdi yolculuğu onu
sık bir ormanın içinden geçiriyordu. Sarayından hala yaklaşık dört mil uzaktayken, yol kenarında çömelmiş beyaz bir kurt fark etti ve
işte! kurdun başında, yabani çiçeklerden oluşan bir çelenk vardı.

Sonra kral arabacıyı çağırdı ve ona koltuğundan inip
kurt kafasından çelengi getirmesini emretti. Ancak kurt
emri duydu ve şöyle dedi: 'Efendim ve kralım, çelengi size vereceğim, ancak karşılığında bir şey almalıyım.'

'Ne istiyorsun?' Kral cevap verdi. 'Bunun karşılığında sana memnuniyetle zengin bir hazine vereceğim.'

'Zengin bir hazine istemiyorum,' diye cevapladı kurt. 'Sadece kalene giderken karşına çıkan ilk şeyi bana vereceğine söz ver. Üç
gün içinde gelip alacağım.'

Ve kral kendi kendine düşündü: 'Evden hala çok uzaktayım,
Yolda vahşi bir hayvan veya kuşla karşılaşacağımdan eminim, söz vermek oldukça güvenli olur.' Böylece kabul etti ve çelengi de beraberinde götürdü.

Ama saray kapısına dönene kadar yol boyunca hiçbir canlı yaratıkla karşılaşmadı, en küçük kızı onu eve hoş geldin demek için bekliyordu.

O akşam kral verdiği sözü hatırlayarak çok üzgündü; ve kraliçeye olanları anlattığında, o da acı gözyaşları döktü. Ve en küçük prenses onlara neden ikisinin de bu kadar üzgün göründüğünü ve neden
ağladıklarını sordu. Sonra babası ona, eve getirdiği yabani çiçek çelengi için ne kadar büyük bir bedel ödemesi gerektiğini söyledi, çünkü üç gün içinde bir beyaz kurt gelip onu alacak ve götürecekti ve onu bir daha asla göremeyeceklerdi. Ama kraliçe düşündü ve düşündü ve sonunda bir plan buldu.

Sarayda prensesle aynı yaşta ve aynı boyda bir hizmetçi kız vardı ve kraliçe onu kızına ait güzel bir elbiseyle giydirdi ve onu asla farkı anlamayacak olan beyaz kurda vermeye karar verdi.

Üçüncü gün kurt saray bahçesine ve büyük merdivenlerden yukarı, kral ve kraliçenin oturduğu odaya doğru yürüdü.

'Sözünü almaya geldim,' dedi. 'En küçük kızını bana ver.'

Sonra hizmetçi kızı ona götürdüler ve ona dedi ki: 'Sırtıma
binmelisin, seni kaleme götüreceğim.' Ve bu sözlerle onu sırtına aldı ve saraydan ayrıldı.

Kralla buluştuğu ve ona yabani çiçeklerden oluşan çelengi verdiği yere vardıklarında, kral durdu ve ona inmesini söyledi, böylece biraz dinlenebilirlerdi.

Böylece yol kenarına oturdular.

'Acaba,' dedi kurt, 'bu orman ona ait olsaydı baban ne yapardı?'

Ve kız cevap verdi: 'Babam fakir bir adam, bu yüzden ağaçları keser, onları tahtalara keser ve tahtaları satar ve
bir daha asla fakir olmayız; ama her zaman yetecek kadar yiyeceğimiz olur.'

Sonra kurt gerçek prensesi yakalayamadığını anladı ve hizmetçi kızı sırtına alıp
şatoya taşıdı. Ve öfkeyle
kralın odasına yürüdü ve konuştu.

'Gerçek prensesi hemen bana ver. Beni tekrar kandırırsan sarayının üzerinde öyle bir fırtına koparırım ki
duvarlar yıkılır ve
hepiniz harabelerin içine gömülürsünüz.'

Sonra kral ve kraliçe ağladılar ama kaçış olmadığını gördüler. Bu yüzden
en küçük kızlarını çağırdılar ve kral ona şöyle dedi:
'Sevgili çocuğum, beyaz kurtla gitmelisin, çünkü sana söz verdim ve sözümü tutmalıyım.'

Böylece prenses evinden ayrılmaya hazırlandı; ama önce
yabancı çiçeklerden oluşan çelengini almak için odasına gitti ve onu yanına aldı. Sonra
beyaz kurt onu sırtına alıp götürdü. Ama hizmetçi kızla birlikte dinlendikleri yere geldiklerinde, ona inip yol kenarında biraz dinlenmelerini söyledi. Sonra ona döndü ve şöyle dedi: 'Acaba bu orman ona ait olsaydı baban ne yapardı?'

[İllüstrasyon: BEYAZ KURT, PRENSES'E ORMANDA BİR SORU SORDU]

Ve prenses cevap verdi: 'Babam ağaçları keser ve
güzel bir parka ve bahçelere dönüştürürdü ve o ve saraylıları
yaz mevsiminde gelip ormanlık alanlarda dolaşırlardı.'

'Bu gerçek prenses,' dedi kurt kendi kendine. Ama yüksek sesle şöyle dedi: 'Bir kez daha sırtıma bin ve seni şatomun yanına götüreceğim.'

Ve sırtına oturduğunda ormanın içinden yola koyuldu ve
koştu, koştu, koştu, sonunda devasa kapıları olan görkemli bir
avlunun önünde durdu.

'Bu güzel bir şato,' dedi prenses, kapılar geriye doğru açılırken
ve içeri adım attığında. 'Keşke babamdan ve annemden bu kadar uzakta olmasaydım!'

Ama kurt cevap verdi: 'Bir yıl sonunda babanı ve anneni ziyaret edeceğiz.'

Ve bu sözler üzerine beyaz tüylü derisi sırtından sıyrıldı ve
prenses onun bir kurt olmadığını, uzun boylu ve görkemli güzel bir genç olduğunu gördü; ve ona elini verdi ve onu şato merdivenlerinden yukarı çıkardı.

Bir gün, yarım yılın sonunda, odasına geldi ve dedi ki: 'Canım, bir düğüne hazırlanmalısın. En büyük kız kardeşin
evlenecek ve seni babanın sarayına götüreceğim. Düğün
bitince gelip seni eve alacağım. Kapının dışında ıslık çalacağım ve beni duyduğunda, babanın veya annenin
söylediklerine aldırma, dansını ve ziyafetini bırak ve hemen bana gel; çünkü
sensiz gitmek zorunda kalırsam, ormanlardan tek başına
geri dönüşme yolunu asla bulamazsın.'

Prenses yola çıkmaya hazır olduğunda, onun beyaz kürkünü
giydiğini ve tekrar kurda dönüştüğünü gördü; ve onu sırtına
aldı ve onunla birlikte babasının sarayına doğru yola çıktı, orada onu bıraktı, kendisi ise tek başına
eve döndü. Fakat akşam, onu almaya
geri döndü ve saray kapısının dışında durarak uzun, yüksek bir ıslık çaldı. Prenses dansının ortasında sesi duydu ve hemen ona doğru gitti, o da onu sırtına aldı ve
şatosuna götürdü. Yine, yarım yılın sonunda, prens beyaz kurt olarak odasına geldi ve şöyle dedi: 'Canım, ikinci kız kardeşinin
düğününe hazırlanmalısın. Bugün seni babanın sarayına götüreceğim ve
yarın sabaha kadar orada birlikte kalacağız.'

Böylece birlikte düğüne gittiler. Akşam, ikisi birlikte
yalnız kaldıklarında, kürkünü düşürdü ve kurt olmaktan çıkıp
tekrar prens oldu. Şimdi prensesin annesinin
odanın içinde saklandığını bilmiyorlardı. Beyaz postun yerde yattığını görünce,
odadan gizlice çıktı ve bir hizmetçiyi postu alıp
mutfak ateşinde yakması için gönderdi. Alevler deriye değdiği anda
korkunç bir gök gürültüsü duyuldu ve prens bir kasırga
gibi saray kapısından kayboldu ve sarayına tek başına döndü.

Fakat prensesin kalbi kırılmıştı ve geceyi acı bir şekilde ağlayarak geçirdi.
Ertesi sabah şatoya geri dönmek için yola koyuldu, fakat
ormanlarda ve ormanlarda dolaştı ve kendisine yol gösterecek bir patika veya iz bulamadı. On dört gün boyunca ormanda dolaştı,
ağaçların altında uyudu,
yabani meyveler ve köklerle beslendi ve sonunda
küçük bir eve ulaştı. Kapıyı açtı ve içeri girdi ve
rüzgarı odada tek başına otururken buldu ve
rüzgarla konuşarak şöyle dedi: 'Rüzgar, beyaz kurdu gördün mü?'

Ve rüzgar cevap verdi: 'Bütün gün ve bütün gece dünyayı dolaştım ve daha yeni eve döndüm; fakat onu görmedim.'

Fakat ona bir çift ayakkabı verdi ve ona, her adımda
yüz mil yürüyebileceğini söyledi. Sonra havada
bir yıldıza ulaşana kadar yürüdü ve şöyle dedi: 'Söyle bana yıldız, beyaz
kurdu
gördün mü?'

Ve yıldız cevap verdi: 'Bütün gece parladım ve onu
görmedim.'

Ama yıldız ona bir çift ayakkabı verdi ve eğer bunları
giyerse iki yüz mil tek adımda yürüyebileceğini söyledi. O da ayakkabılarını
giydi ve aya doğru yürüdü ve şöyle dedi: 'Sevgili ay, beyaz
kurdu
görmedin mi?'

Ama ay cevap verdi: 'Bütün gece boyunca göklerde yelken açtım ve daha yeni eve geldim; ama onu göremedim.'

Ama ona her adımda dört yüz mil kat edebileceği bir çift ayakkabı verdi. O da güneşe doğru gitti ve şöyle dedi: 'Sevgili güneş, beyaz kurdu
gördün mü?'

Ve güneş cevap verdi, 'Evet, onu gördüm ve başka bir
gelin seçti, çünkü seni terk ettiğini ve asla geri dönmeyeceğini düşündü ve
düğüne hazırlanıyor. Ama sana yardım edeceğim. İşte bir çift
ayakkabı. Bunları giyersen cam veya buz üzerinde yürüyebilecek ve
en dik yerlere tırmanabileceksin. Ve işte bir çıkrık, bununla
yosunu ipeğe
döndürebileceksin. Beni terk ettiğinde
bir cam dağa ulaşacaksın. Sana verdiğim ayakkabıları giy ve
onlarla
oldukça kolay tırmanabileceksin. Zirvede
beyaz kurdun sarayını bulacaksın.'

Sonra prenses yola çıktı ve çok geçmeden cam
dağ'a ulaştı ve zirvede beyaz kurdun sarayını buldu, tıpkı güneşin söylediği gibi.

Ama kimse onu tanımadı, çünkü yaşlı bir kadın kılığına girmişti ve
başına bir şal sarmıştı. Ertesi gün gerçekleşecek olan düğün için sarayda büyük hazırlıklar yapılıyordu. Sonra
hala yaşlı bir kadın kılığında olan prenses
dönme çarkını çıkardı ve yosunu ipeğe
döndürmeye başladı. Ve o dönerken
yeni gelin yanından geçti ve yosunun ipeğe dönüştüğünü görünce yaşlı kadına şöyle dedi: 'Küçük anne, keşke bana o
dönme çarkını versen.'

[İllüstrasyon: Gelin Dönme Çarkını satın almak istiyor]

Ve prenses cevap verdi, 'Eğer bu gece prensin kapısının dışındaki hasırda uyumama
izin verirsen sana veririm.'

Ve gelin cevap verdi, 'Evet, kapının dışındaki hasırda uyuyabilirsin.'

Böylece prenses ona dönme çarkını verdi. Ve o gece, 
şalı etrafına sararak, böylece kimse onu tanıyamazdı,
beyaz kurdun kapısının dışındaki hasırın üzerine uzandı. Ve saraydaki herkes
uyuduğunda, hikayesinin tamamını anlatmaya başladı. Üç kız kardeşten biri olduğunu,
üçünün en küçüğü ve en güzeli olduğunu ve babasının onu
beyaz bir kurtla nişanladığını anlattı. Ve önce bir kız kardeşin düğününe, sonra kocasıyla diğer kız kardeşin düğününe gittiğini,
annesinin hizmetçiye beyaz kürk deriyi
mutfak ateşine atmasını emrettiğini anlattı. Sonra da ormanda yaptığı gezintileri; ve beyaz kurdu ağlayarak nasıl aradığını; ve
rüzgarın, yıldızın, ayın ve güneşin ona nasıl dost olduğunu ve
sarayına ulaşmasına nasıl yardım ettiğini anlattı. Ve beyaz kurt bütün hikayeyi duyduğunda, onu arayan ve büyük tehlikeler ve zorluklardan sonra
onu bulan ilk karısı olduğunu biliyordu.

Ama hiçbir şey söylemedi, çünkü ertesi güne kadar bekledi, o gün çok sayıda misafir -uzak ülkelerden krallar ve prensler- düğününe gelecekti. Sonra, bütün misafirler ziyafet salonunda toplandığında, onlara konuştu ve şöyle dedi: 'Beni dinleyin, krallar ve prensler,
çünkü size söyleyecek bir şeyim var. Hazine sandığımın anahtarını kaybetmiştim, bu yüzden yeni bir tane yapılmasını emrettim; ama o zamandan beri eskisini buldum. Şimdi, bu anahtarlardan hangisi daha iyi?'

Sonra bütün krallar ve kraliyet misafirleri cevap verdi: 'Elbette eski anahtar yenisinden
daha iyidir.'

'O zaman,' dedi kurt, 'eğer öyleyse, eski gelinim yenisinden daha iyidir.'

Ve yeni gelini çağırdı ve onu orada bulunan prenslerden biriyle evlendirdi ve sonra konuklarına dönüp şöyle dedi:
'Ve işte eski gelinim'--ve güzel prenses odaya götürüldü ve tahtına yanına oturdu. 'Beni
unuttuğunu ve asla geri dönmeyeceğini
düşündüm. Ama beni
her yerde aradı ve şimdi bir kez daha birlikteyiz, bir daha asla ayrılmayacağız.'

_SİHİRLİ PARMAKLI MUHAMMED_

Bir zamanlar, bir oğlu ve bir kızı olan bir kadın yaşarmış. Bir sabah onlara şöyle demiş: 'Ölüm diye bir şeyin olmadığı
bir kasabadan bahsedildiğini duydum: Hadi gidip orada yaşayalım.' Böylece evini dağıtmış ve oğlu ve kızıyla birlikte gitmiş.

Şehre vardığında yaptığı ilk şey etrafa bakmak ve
bir kilise avlusu olup olmadığına bakmak oldu ve bulamayınca,
'Burası çok hoş bir yer. Sonsuza dek burada kalacağız,' diye haykırdı.

Zamanla oğlu bir adam oldu ve şehirde doğmuş bir kızla evlendi.
Ama kısa bir süre sonra huzursuzlandı ve
annesini, karısını ve kız kardeşini geride bırakarak seyahatlerine çıktı.

Daha haftalar önce gitmişti ki bir akşam annesi, 'İyi değilim, başım çok ağrıyor,' dedi.

'Ne dedin?' diye sordu gelini.

'Başım çatlayacak gibi,' diye cevapladı yaşlı kadın.

Gelin daha fazla soru sormadı, evden çıktı ve
aceleyle yan sokaktaki kasaba gitti.

'Satacak bir kadınım var; onun için bana ne verirsin?' dedi.

Kasaplar önce kadını görmeleri gerektiğini söylediler ve hepsi birlikte geri döndüler.

Sonra kasaplar kadını alıp öldürmeleri gerektiğini söylediler.

'Ama neden?' diye sordu.

'Çünkü,' dediler, 'her zaman geleneğimizdir ki, insanlar hasta olduğunda ve başlarından şikayetçi olduklarında hemen öldürülmelidirler. Bu, onları doğal bir ölümle ölmeye bırakmaktan çok daha
iyi bir yoldur.'

'Pekala,' diye cevapladı kadın. 'Ama lütfen ciğerlerime ve karaciğerime dokunmayın, ta ki oğlum geri dönene kadar. Sonra ikisini de ona verin.'

Ama adamlar hemen çıkarıp geline verdiler ve dediler ki: 'Kocanız dönene kadar bunları kaldırın.' Ve gelin onları alıp gizli bir yere sakladı. Ormanda olan yaşlı kadının kızı, annesinin dışarıdayken öldürüldüğünü duyduğunda, korkuyla doldu
ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı. Sonunda kasabadan uzakta, güvende olduğunu düşündüğü ıssız bir yere ulaştı ve bir taşın üzerine oturdu
ve acı acı ağladı. Oturup hıçkırırken, yanından bir adam geçti.

'Ne oldu, küçük kız? Bana cevap ver! Senin arkadaşın olacağım.'

'Ah, efendim, annemi öldürdüler; kardeşim çok uzakta ve benim
kimsem yok.'

'Benimle gelir misin?' diye sordu adam.

'Çok şükür,' dedi kadın ve adam onu ​​aşağı, aşağı, yerin altına götürdü, ta ki
büyük bir şehre ulaşana kadar. Sonra onunla evlendi ve zamanla
bir oğlu oldu. Ve bebek şehrin her yerinde 'Sihirli parmaklı Muhammed' olarak biliniyordu, çünkü küçük parmağını her çıkardığında, iki günlük mesafeden olan biten her şeyi görebiliyordu.

Zamanla, çocuk büyüdükçe, amcası uzun yolculuğundan döndü ve doğruca karısının yanına gitti.

'Annem ve kız kardeşim nerede?' diye sordu; ama karısı; 'Önce bir şeyler ye, sonra sana anlatırım.' diye cevap verdi.

Ama o şöyle cevap verdi: 'Onların başına ne geldiğini öğrenene kadar nasıl yiyebilirim?'

Sonra üst odadan para dolu bir kutu getirdi ve önüne koydu ve 'Annenin fiyatı bu. İyi satıldı.' dedi.

'Ne demek istiyorsun?' diye soludu.

'Ah, annen bir gün başının ağrıdığından şikayet etti, bu yüzden iki kasap çağırdım ve onu almaya karar verdiler. Ancak, sen geri dönene kadar akciğerlerini ve karaciğerini güvenli bir yerde sakladım.'

'Ya kız kardeşim?'

'İnsanlar anneni doğrarken o kaçtı ve ben ondan
bir daha haber alamadım.'

'Annemin karaciğerini ve akciğerlerini bana ver,' dedi genç adam. Ve onları ona
verdi. Sonra onları cebine koydu ve şöyle diyerek uzaklaştı: 'Bu korkunç kasabada daha fazla kalamam. Kız kardeşimi aramaya gidiyorum.'

Şimdi, bir gün, küçük çocuk parmağını uzattı ve annesine, 'Amcam geliyor!' dedi.

[İllüstrasyon: AMCAM GELİYOR]

'Nerede?' diye sordu kadın.

'Hala iki günlük bir yolculuk var: bizi arıyor; ama yakında
burada olacak.' Ve iki gün içinde, çocuğun önceden haber verdiği gibi, amca
yerdeki deliği bulmuştu ve şehrin kapısına varmıştı. Tüm parası
harcanmıştı ve kız kardeşinin nerede yaşadığını bilmediğinden,
gördüğü tüm insanlardan dilenmeye başladı.

'İşte amcam geliyor,' diye seslendi küçük çocuk.

'Nereye?' diye sordu annesi.

'Burada, evin kapısında;' ve kadın dışarı koşup onu kucakladı ve
üzerinde ağladı. İkisi de konuşabildiklerinde, 'Kız kardeşim, annemi öldürdüklerinde sen orada mıydın?' diye sordu.

'Onu öldürdüklerinde ben yoktum,' diye cevapladı kadın, 've hiçbir şey
yapamadığım için kaçtım. Peki ya sen, kardeşim, sen buraya nasıl geldin?'

'Şans eseri,' dedi, 'çok uzaklara gittikten sonra; ama seni
bulacağımı bilmiyordum!'

'Küçük oğlum bana geleceğini söyledi,' diye açıkladı, 'daha iki gün uzaktayken; o, tüm erkekler arasında bu büyük yeteneğe sahip olan tek kişi.'

Ama kocasının istediği zaman kendini bir
yılan, bir köpek veya bir canavara dönüştürebileceğini söylemedi. Çok zengin bir adamdı ve deve, keçi, koyun, sığır, at ve eşeklerden oluşan büyük sürüleri vardı; hepsi de türünün en iyileriydi. Ve ertesi sabah, kız kardeş dedi ki: 'Sevgili kardeşim, git koyunlarımızı izle ve susadığında,
sütlerini iç!'

'Pekala,' diye cevapladı ve gitti.

Kısa bir süre sonra, tekrar dedi ki, 'Sevgili kardeşim, git keçilerimizi izle.'

'Ama neden? Koyunları gütmeyi daha çok seviyorum!'

'Ah, keçi çobanı olmak çok daha güzel,' dedi; bu yüzden keçileri
dışarı çıkardı.

O gittikten sonra, kocasına, 'Kardeşimi öldürmelisin,
çünkü onun burada benimle yaşamasına izin veremem.' dedi.

'Ama canım, neden yapayım ki? Bana hiçbir zararı olmadı.'

'Onu öldürmeni istiyorum,' diye cevapladı, 'ya da eğer istemezsen gideceğim. '

'Tamam o zaman,' dedi; 'yarın kendimi bir
yılan
olarak değiştireceğim ve kendimi hurma fıçısına saklayacağım; hurma almaya geldiğinde de elini
sokacağım.'

'Bu çok iyi olacak,' dedi kadın.

Ertesi gün güneş doğduğunda, kardeşine seslendi, 'Git ve
keçileri gözetle.'

'Elbette,' diye cevapladı erkek kardeş; ama küçük oğlan seslendi: 'Amca, seninle
gelmek istiyorum.'

'Çok sevindim,' dedi amca ve birlikte yola koyuldular.

Evden görüş alanından çıktıktan sonra çocuk ona, 'Sevgili
amca, babam seni öldürecek. Kendini bir
yılan
olarak değiştirmiş ve hurma fıçısına
saklamış. Annem ona bunu yapmasını
söylemiş.'

'Peki ben ne yapacağım?' diye sordu amca.

'Sana söyleyeceğim. Keçileri eve geri getirdiğimizde ve annem sana, "Aç olduğundan eminim: fıçıdan birkaç hurma çıkar," dediğinde, bana sadece, "Kendimi pek iyi hissetmiyorum, Muhammed, sen
git ve bana getir," de.'

Böylece eve vardıklarında kız kardeş onları karşılamak için dışarı çıktı ve, 'Sevgili kardeşim, kesinlikle aç olmalısın: git ve bana birkaç hurma getir,' dedi.

Ama o, 'Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Muhammed, sen
git ve bana getir,' diye cevap verdi.

'Elbette getiririm,' diye cevapladı küçük çocuk ve hemen fıçıya koştu.

'Hayır, hayır,' diye seslendi annesi arkasından; 'Hemen buraya gel! Bırak amcan
kendisi getirsin!'

Ama çocuk dinlemedi ve ona, 'Ben
almayı tercih ederim,' diye bağırarak elini hurma fıçısına soktu.

Meyve yerine, soğuk ve sümüksü bir şeye çarptı ve o
yumuşak bir şekilde fısıldadı, 'Sakin ol; ben, oğlun!'

Sonra hurmalarını topladı ve amcasının yanına gitti.

'İşte buradalar, sevgili amca; istediğin kadar ye.'

Ve amcası onları yedi.

Amcanın fıçıya yaklaşmak istemediğini görünce,
yılan dışarı çıktı ve uygun şekline kavuştu.

'Onu öldürmediğim için minnettarım,' dedi karısına; 'çünkü sonuçta o benim kayınbiraderim ve bu büyük bir günah olurdu!'

'Ya onu sen öldürürsün ya da seni terk ederim,' dedi kadın.

'Peki, peki!' diye iç çekti adam, 'yarın yapacağım.'

Kadın o geceyi daha fazla bir şey yapmadan geçirdi, ama şafak vakti kardeşine, 'Kalk, kardeş; Keçileri otlatmaya götürmenin zamanı geldi!'

'Tamam,' diye bağırdı.

'Seninle geleceğim amca,' diye seslendi küçük çocuk.

'Evet, gel,' diye yanıtladı.

Ama anne koşarak geldi ve 'Çocuk bu soğukta dışarı çıkmamalı
yoksa hasta olur;' dedi; buna sadece 'Saçma! Ben gidiyorum, bu yüzden
konuşmanızın bir faydası yok! Ben _gidiyorum_! Ben gidiyorum! Ben gidiyorum!' diye cevap verdi.

'O zaman git!' dedi.

Ve böylece yola koyuldular, keçileri önlerine sürdüler.

Meraya vardıklarında çocuk amcasına şöyle dedi: 'Sevgili amca,
bu gece babam seni öldürmek istiyor. Biz yokken
odana gizlice girecek ve samanların arasına saklanacak. Eve vardığımızda annem
sana, "Şu samanı al ve koyunlara ver," diyecek ve eğer
bunu yaparsan seni ısıracak.'

'O zaman ne yapacağım?' diye sordu adam.

'Ah, korkma, sevgili amca! Babamı kendim öldüreceğim.'

'Tamam,' diye cevapladı amca.

Keçileri eve doğru geri sürerken kız kardeş bağırdı: 'Çabuk ol, sevgili kardeşim, git ve koyunlar için bana biraz saman getir.'

'Bırak beni,' dedi çocuk.

'Sen yeterince büyük değilsin; amcan alacak,' diye cevapladı kadın.

'İkimiz de alacağız,' diye cevapladı çocuk; 'Hadi amca, gidip şu samanı alalım!'

'Tamam,' diye cevapladı amca ve odanın kapısına gittiler.

'Çok karanlık görünüyor,' dedi çocuk; 'Gidip bir ışık almalıyım;' ve
bir tane ile geri döndüğünde samanı ateşe verdi ve yılan
yandı.

Sonra anne hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğuldu. 'Ah, zavallı çocuk! Ne yaptın? Baban o samanlıktaydı ve sen onu öldürdün!'

'Şimdi, babamın mutfakta değil de o samanlıkta yattığını nasıl bilebilirdim?' dedi çocuk.

Ama annesi daha çok ağladı ve hıçkırdı, 'Bugünden itibaren
baban yok. Sen onsuz elinden geldiğince iyi idare etmelisin!'

'Neden bir yılanla evlendin?' diye sordu çocuk. 'Ben onun bir adam olduğunu sanıyordum!
Bu tuhaf numaraları nasıl öğrendi?'

Güneş doğarken, kardeşini uyandırdı ve 'Git ve keçileri otlatmaya götür!' dedi.

'Ben de geleceğim,' dedi küçük çocuk.

'O zaman git!' dedi annesi ve birlikte yola koyuldular.

Çocuk yola koyuldu: 'Sevgili amca, annem bu gece ikimizi de öldürmeyi planlıyor, yılanın kemiklerini zehirleyerek, onları toz haline getirip yemeğimize serpecek.'

'Peki ne yapacağız?' diye sordu amca.

'Onu öldüreceğim, sevgili amca. Ne böyle bir baba ne de böyle bir
anne istiyorum!'

Akşam eve geldiklerinde kadının akşam yemeğini hazırladığını gördüler,
ve yılanın toz haline getirilmiş kemiklerini gizlice tabağın bir tarafına
serpiyordu. Kendisinin yemeyi planladığı diğer tarafta ise zehir yoktu.

Ve çocuk amcasına fısıldadı, 'Sevgili amca, tabağın benimle aynı tarafından yediğinden emin ol!'

'Tamam,' dedi amca.

Böylece üçü de masaya oturdular,
ama kendilerine yardım etmeden önce çocuk, 'Susadım anne; bana biraz
süt getirebilir misin?' dedi.

'Tamam,' dedi kadın, 'ama sen akşam yemeğine başlasan iyi olur.'

Ve kadın sütle geri döndüğünde ikisi de telaşla yemek yiyorlardı.

'Otur ve sen de bir şeyler ye,' dedi çocuk ve kadın oturdu ve
tabaktaki yemeği aldı, ama ilk anda
ölerek yere yığıldı.

'Bizim için istediğini elde etti,' diye gözlemledi çocuk; 've şimdi tüm koyunları ve sığırları satacağız.'

Böylece koyunlar ve sığırlar satıldı ve amca ile yeğen parayı alıp dünyayı görmeye gittiler.

Çölde on gün yolculuk ettiler ve sonra yolun ikiye ayrıldığı bir yere geldiler.

'Amca!' dedi çocuk.

'Peki, ne oldu?' diye yanıtladı çocuk.

'Bu iki yolu görüyor musun? Sen birini, ben de diğerini seçmelisin; çünkü ayrılmamız gereken
zaman geldi.'

Ama amca bağırdı, 'Hayır, hayır, oğlum, her zaman birlikte kalacağız.'

'Ah! Bu olamaz,' dedi çocuk; 'o zaman bana hangi yöne gideceğini söyle.'

'Batıya gideceğim,' dedi amca.

'Seni terk etmeden önce bir kelime,' diye devam etti çocuk. 'Kızıl saçlı ve mavi gözlü herhangi bir adamdan sakın. Onun emrinde hizmet alma.'

'Tamam,' diye cevapladı amca ve ayrıldılar.

Adam üç gün boyunca yiyeceksiz dolaştı, ta ki çok
aç olana kadar. Sonra, neredeyse bayılmak üzereyken, bir yabancı onunla karşılaştı ve şöyle dedi,
'Benim için çalışır mısın?'

'Sözleşmeyle mi?' diye sordu adam.

'Evet, sözleşmeyle,' diye cevapladı yabancı, 've aramızdan hangisi onu
yırırsa, vücudundan bir deri parçası alınacak.'

'Tamam,' diye cevapladı adam; 'ne yapmam gerekecek?'

'Her gün koyunları otlatmaya çıkarmalısın ve yaşlı
annemi omuzlarında taşımalısın, ayaklarının asla
yere değmemesine çok dikkat etmelisin. Ve bunun yanında, her akşam yedi oğlum için yedi tane
şakıyan kuş yakalamalısın.'

'Bu kolayca yapılabilir,' dedi adam.

Sonra birlikte geri döndüler ve yabancı, 'İşte koyunların: ve şimdi eğil ve annem sırtına çıksın,' dedi.

'Çok iyi,' diye cevapladı Muhammed'in amcası.

Yeni çoban söyleneni yaptı ve akşam sırtında yaşlı kadın ve cebinde yedi ötücü kuşla geri döndü,
onu karşılamaya geldiklerinde yedi çocuğa verdi. Böylece günler geçti, her biri birbirinin tıpatıp aynısıydı.

Sonunda, bir gece ağlamaya başladı ve haykırdı: 'Ah, ne yaptım ki,
bu kadar iğrenç işler yapmak zorunda kaldım?'

Ve yeğeni Muhammed onu uzaktan gördü ve kendi kendine, 'Amcam sıkıntıda - gidip ona yardım etmeliyim;' diye düşündü; ve ertesi sabah efendisine gidip şöyle dedi: 'Sevgili efendi, amcama gitmeliyim ve efendisinin emrinde hizmet ederken
onu kendim yerine buraya göndermek istiyorum. Ve onun başka bir adam olmadığını bilmen için, ona asamı vereceğim ve cübbemi ona giydireceğim.'

'Tamam,' dedi usta. Muhammed yolculuğuna çıktı ve iki gün sonra amcasının sırtında yaşlı kadınla birlikte durduğu, kuşlar uçarken onları yakalamaya çalıştığı yere vardı. Muhammed onun koluna dokundu ve şöyle dedi: 'Sevgili amca, sana asla mavi gözlü kızıl saçlı bir adamın emrinde çalışmaman gerektiğini söylemedim mi?'

[İllüstrasyon: .MUHAMMED.AMCISINI.NASIL.BULUR.]

'Ama ne yapabilirdim?' diye sordu amca. 'Açtım ve o öldü,
ve bir sözleşme imzaladık.'

'Sözleşmeyi bana ver!' dedi genç adam.

'İşte,' diye cevapladı amca, uzatarak.

'Şimdi,' diye devam etti Muhammed, 'yaşlı kadın sırtından insin.'

'Ah hayır, bunu yapmamalıyım!' diye bağırdı.

Ama yeğen hiç aldırmadı ve konuşmaya devam etti: 'Gelecek için endişelenme. Ben her şeyin üstesinden gelmenin bir yolunu görüyorum. Ve önce,
değneğimi ve pelerinimi alıp burayı terk etmelisin. İki günlük bir yolculuktan sonra, hemen önünde, çobanların yaşadığı bazı çadırlara geleceksin. İçeri gir ve bekle.'

'Tamam!' diye cevapladı amca.

Sonra Sihirli Parmaklı Muhammed bir değnek aldı ve yaşlı kadına vurarak, 'Aşağı in ve koyunlara bak; uyumak istiyorum.'

'Elbette!' diye cevapladı amca.

Böylece Muhammed rahatça bir ağacın altına uzandı ve akşama kadar uyudu.

Gün batımına doğru uyandı ve yaşlı kadına şöyle dedi: 'Yakalaman gereken
şarkı söyleyen kuşlar nerede?'

'Bana bundan hiç bahsetmedin,' diye cevapladı amca.

'Ah, söylemedim mi?' diye cevapladı amca. 'Bu senin işinin bir parçası ve eğer
yapmazsan, seni öldürürüm.'

'Elbette yakalarım!' diye bağırdı aceleyle ve dikenler ayağını delinceye kadar
çalılıkların etrafında kuşların peşinden koştu ve acıdan çığlık
attı ve haykırdı, 'Aman Tanrım, ne kadar şanssızım! Ve bu adam bana ne kadar iğrenç davranıyor!' Ancak, sonunda yedi kuşu yakalamayı başardı ve onları Muhammed'e getirerek, 'İşte buradalar!' dedi.

'O zaman şimdi eve geri döneceğiz,' dedi.

Biraz yol katettiklerinde ona sertçe döndü:

'Çabuk ol ve koyunları eve sür, çünkü ağıllarının nerede olduğunu bilmiyorum.' Ve onları önünden sürdü. Az sonra genç adam konuştu:

'Buraya bak, yaşlı cadı; Oğluna
sana vurduğumu veya yaşlı çoban olmadığımı söylersen seni öldürürüm!'

'Ah, hayır, elbette hiçbir şey söylemeyeceğim!'

Geri döndüklerinde, oğul annesine şöyle dedi: 'Bu iyi bir çobanım, değil mi?'

'Ah, muhteşem bir çoban!' diye cevapladı annesi. 'Ne kadar şişman koyunlara
bak, ne kadar da süt veriyorlar!'

'Evet, kesinlikle!' diye cevapladı oğul, annesi ve çoban için akşam yemeği almak üzere ayağa kalkarken.

Muhammed'in amcasının zamanında, çobanın yiyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece yaşlı kadının bıraktığı artıkları; ama yeni çoban bununla
yeterince yetinmeyecekti.

'İstediğim kadar yiyene kadar yemeğe dokunmayacaksın,' diye fısıldadı.

'Çok güzel!' diye cevapladı annesi. Ve yeterince yediğinde, dedi ki:

'Şimdi ye!' Ama kadın ağladı ve haykırdı: 'Bu senin sözleşmende yazmıyordu. Sana sadece bıraktığım kadarı kalacaktı!'

'Bir kelime daha edersen seni öldüreceğim!' dedi.

Ertesi gün yaşlı kadını sırtına aldı ve koyunu evin biraz uzağına kadar
önünde sürdü, sonra kadını düşürdü ve dedi ki: 'Çabuk! Git ve koyunlara bak!'

Sonra bir koç aldı ve öldürdü. Bir ateş yaktı ve etinden biraz
kızardı ve yaşlı kadına seslendi: 'Gel ve benimle ye!' ve kadın geldi. Ama kadının sessizce yemesine izin vermek yerine, büyük bir et parçası aldı ve asasıyla boğazına kadar soktu, böylece kadın öldü.
Ve kadının öldüğünü görünce, dedi ki: 'Amcamı işkenceye
götürdüğün için aldığın bu!' ve onu olduğu yerde bıraktı, o ise
şarkı söyleyen kuşların peşinden gitti. Onları yakalaması uzun zaman aldı; ama
en sonunda yedisini de tuniğinin ceplerine sakladı ve
sonra yaşlı kadının cesedini çalılıklara attı ve koyunları
önünde, ağıllarına geri sürdü. Ve eve yaklaştıklarında
yedi çocuk onu karşılamaya geldi ve her birine bir kuş verdi.

'Neden ağlıyorsun?' diye sordu çocuklar, kuşlarını alırken.

'Çünkü büyükannen öldü!' Ve koşup babalarına söylediler.

Sonra adam geldi ve Muhammed'e dedi ki: 'Sorun ne? Nasıl
öldü?'

Ve Muhammed cevap verdi: 'Koyunları güdüyordum, bana dedi ki,
"Şu koçu bana öldür; açım!" Ben de onu öldürdüm ve ona eti verdim.
Ama dişi yoktu ve boğuldu.'

'Ama neden koyunlardan birini öldürmek yerine koçu öldürdün?' diye sordu adam.

'Ne yapacaktım?' dedi Muhammed. 'Emirlere uymak zorundaydım!'

'Peki, onun gömülmesini sağlamalıyım!' dedi adam; ve ertesi sabah
Muhammed her zamanki gibi koyunları güderken kendi kendine şöyle düşündü, 'Çok şükür yaşlı kadından kurtuldum! Şimdi sıra oğlanlarda!'

Bütün gün koyunlara baktı ve akşama doğru
yerde birkaç küçük çukur kazmaya başladı, bunlardan altı
akrep çıkardı. Bunları cebine koydu, bir de
yakaladığı bir kuşla birlikte. Bundan sonra sürüsünü eve sürdü.

Eve yaklaştığında oğlanlar daha önce olduğu gibi onu karşılamaya çıktılar,
'Kuşumu bana ver!' dediler ve her birinin eline bir akrep koydu,
ve onu soktu ve öldü. Ama sadece en küçüğüne bir kuş verdi.

Yerde ölü yatan oğlanları görür görmez, Muhammed sesini yükseltti ve yüksek sesle bağırdı: 'Yardım edin, yardım edin! Çocuklar öldü!'

Ve insanlar hızla koşarak geldiler ve şöyle dediler: 'Ne oldu? Nasıl
öldüler?'

Ve Muhammed cevap verdi: 'Bu senin hatandı! Çocuklar kuşlara alışmıştı ve bu acımasız soğukta parmakları kaskatı kesildi,
ve hiçbir şey tutamadılar, böylece kuşlar uçup gitti ve ruhları da onlarla birlikte uçtu. Sadece kuşunu sıkıca tutmayı başaran en küçüğü hala hayatta.'

Ve baba inledi ve dedi ki, 'Yeterince dayandım! Daha fazla kuş getirme, yoksa en küçüğünü de kaybederim!'

'Tamam,' dedi Muhammed.

Koyunları otlamaya götürürken efendisine dedi ki: 'Dışarıda muhteşem bir mera var ve koyunları iki veya belki üç gün orada tutacağım, bu yüzden yokluğumuza şaşırma.'

'Çok iyi!' dedi adam; ve Muhammed yola koyuldu. İki gün boyunca onları sürdü ve götürdü, ta ki amcasına ulaşana kadar ve ona dedi ki, 'Sevgili amca,
bu koyunları al ve onlara bak. Yaşlı kadını ve
çocukları öldürdüm, ve sana getirdiğim sürüyü!'

Sonra Muhammed efendisine döndü; ve yolda bir taş aldı ve
kanayana kadar kendi başına vurdu, ellerini sıkıca bağladı ve
bağırmaya başladı. Efendi koşarak geldi ve sordu, 'Sorun nedir?'

Ve Muhammed cevap verdi: 'Koyunlar otlarken, haydutlar geldi ve
onları uzaklaştırdı ve ben onları engellemeye çalıştığım için
başıma vurdular ve ellerimi bağladılar. Ne kadar kanlı olduğumu görün!'

'Ne yapacağız?' dedi efendi; 'hayvanlar çok mu uzakta?'

'O kadar uzaktalar ki onları bir daha asla göremezsin,' diye cevapladı
Muhammed. 'Haydutlar aşağı indiğinden beri dördüncü gün.
Onlara nasıl yetişebilirsin?'

'O zaman git ve inekleri güt!' dedi adam.

'Tamam!' Muhammed cevap verdi ve iki gün boyunca gitti. Ama
üçüncü gün inekleri amcasına götürdü, önce kuyruklarını kesti.
Arkasında sadece bir inek bıraktı.

'Bu inekleri al, sevgili amca,' dedi. 'O adama bir ders vereceğim.'

'Sanırım sen kendi işini en iyi biliyorsun,' dedi amca. 'Ve kesinlikle beni neredeyse ölüme kadar endişelendiriyordu.'

Böylece Muhammed, ineklerin kuyruklarını bir bohça halinde sırtında taşıyarak efendisine döndü. Deniz kıyısına geldiğinde, tüm kuyrukları kuma
gömdü ve kuyruğunu kesmediği tek ineği boynuna kadar gömdü, kuyruğunu dışarıda bıraktı. Her şeyi
hazırladıktan sonra, efendisi ve diğer tüm hizmetçiler ne olduğunu görmek için koşarak gelene kadar, daha önce olduğu gibi çığlık atmaya ve bağırmaya
başladı.

'Ne oldu böyle?' diye bağırdılar. 'Deniz inekleri yuttu,' dedi Muhammed, 've geriye sadece kuyrukları kaldı. Ama çabuk davranır ve sertçe çekersen, belki onları tekrar
çıkarabilirsin!'

Usta her adama hemen bir kuyruk tutmasını emretti, ama ilk
çekişte neredeyse geriye düşüyorlardı ve kuyruklar ellerinde kaldı.

'Dur,' diye bağırdı Muhammed, 'her şeyi yanlış yapıyorsun. Az önce kuyruklarını
çektin ve inekler denizin
dibine battı.'

'Daha iyisini yapabilir misin,' dediler; ve Muhammed, sert otların
arasına gömdüğü ineğe koştu, kuyruğunu tuttu
ve hayvanı hemen dışarı sürükledi.

'İşte! Bunu yapmanın yolu bu!' dedi, 'Sana bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemiştim!'

Adamlar kendilerinden çok utanarak uzaklaştılar; ama efendi Muhammed'in
yanına geldi. 'Defol git!' dedi, 'yapacağın başka bir şey yok! Annemi öldürdün, çocuklarımı katlettin, koyunlarımı çaldın, ineklerimi boğdun; artık sana verecek
bir işim
yok.'

'Önce bana ait olan deri parçasını ver, çünkü
sözleşmeni bozdun!'

'Buna bir yargıç karar verecek,' dedi efendi; 'Onun huzuruna çıkacağız.'

'Evet, çıkacağız,' diye cevapladı Muhammed. Ve yargıcın huzuruna çıktılar.

'Davanız nedir?' diye sordu efendinin yargıcı.

'Efendim,' dedi adam, eğilerek, 'buradaki çobanım
her şeyimi çaldı. Çocuklarımı ve yaşlı annemi öldürdü; koyunlarımı çaldı, ineklerimi denizde boğdu.'

Çoban cevap verdi: 'Bana borcunu ödemeli, sonra
gideceğim.'

'Evet, yasa bu,' dedi yargıç.

'Pekala,' diye karşılık verdi efendi, 'Ne kadar zamandır hizmetimde olduğunu hesaplasın.'

'Bu olmaz,' diye cevapladı Muhammed, 'Sözleşmede anlaştığımız gibi derimi istiyorum.'

Bunun için bir çare olmadığını gören efendi bir parça deri kesip Muhammed'e verdi, o da hemen amcasının yanına gitti.

'Artık zenginiz, sevgili amca,' diye haykırdı, 'ineklerimizi ve koyunlarımızı satıp
yeni bir ülkeye gideceğiz. Burası artık bizim için uygun bir yer değil.'

Koyunlar kısa sürede satıldı ve iki yoldaş yolculuklarına başladı.
O gece bazı Bedevi çadırlarına ulaştılar ve orada Araplarla
akşam yemeği yediler. Uyumak için yatmadan önce, Muhammed çadırın sahibini bir kenara çağırdı. 'Tazın deri şeridimi yiyecek,' dedi Arap'a.

'Hayır; korkma.'

'Ama ya o yaparsa?'

'Peki, karşılığında onu sana vereceğim,' diye cevapladı Arap.

Muhammed herkes derin bir uykuya dalana kadar bekledi, sonra yavaşça kalktı ve
deriyi parçalara ayırarak tazının önüne attı, bunu yaparken vahşi çığlıklar attı.

'Ah, efendim, köpeğinizin kayışımı yiyeceğini söylemedim mi?'

'Sus, böyle bir gürültü yapma, köpeği sen alacaksın.'

Böylece Muhammed boynuna bir tasma geçirdi ve onu götürdü.

Akşamleyin başka bir Bedevinin çadırına vardılar ve
barınak istediler. Akşam yemeğinden sonra Muhammed çadır sahibine, 'Koçunuz tazımı öldürecek.' dedi.

'Hayır, yapmayacak.'

'Ya yaparsa?'

'O zaman karşılığında onu alabilirsin.'

Böylece gece Muhammed tazıyı öldürdü ve vücudunu koçun boynuzlarının üzerine koydu. Sonra çığlıklar ve bağırışlar atmaya başladı, ta ki Arap'ı uyandırana kadar. Arap 'Koçu al ve git.' dedi.

Muhammed'in iki kez söylenmesine gerek kalmadı ve gün batımında başka bir Bedevi kampına ulaştı. Her zamanki gibi nazik bir şekilde karşılandı ve akşam yemeğinden sonra ev sahibine, 'Kızınız koçumu öldürecek.'

'Sus, öyle bir şey yapmayacak; kızımın et çalmasına gerek yok, her gün biraz yiyor.'

'Tamam, uyuyacağım; ama koçuma bir şey olursa bağıracağım.'

'Kızım misafirime ait herhangi bir şeye dokunursa onu öldürürüm,' dedi Arap ve yatağına gitti.

Herkes uyuduğunda, Muhammed kalktı, koçu öldürdü ve ciğerini çıkardı,
ateşte kızarttı. Bir parçasını kızın eline verdi ve geceliğine koydu, o uyurken ve bundan habersizken. Bundan sonra yüksek sesle bağırmaya başladı.

'Ne oldu? Hemen sus!' diye seslendi Arap.

'Çocuk gibi sevdiğim koçum kızınız tarafından öldürülmüşken nasıl susabilirim?'

'Ama kızım uyuyor,' dedi Arap.

'Hadi, git de bak bakalım, üzerinde biraz et var mı?'

'Eğer varsa, koç karşılığında onu alabilirsin;' ve eti Muhammed'in önceden haber verdiği gibi bulduklarında, Arap kızına iyi bir dayak
attı ve sonra ona gözden kaybolmasını söyledi, çünkü artık o yabancının malıydı.

Çölde dolaştılar, ta ki akşam vakti bir Bedevi kampına gelene kadar, oraya girmeleri için misafirperver bir şekilde davet edildiler. Yatmadan önce Muhammed çadır sahibine şöyle dedi: 'Kısrağın karımı
öldürecek.'

'Elbette hayır.'

'Ya yaparsa?'

'O zaman karşılığında kısrağı sen alacaksın.'

Herkes uyuduğunda Muhammed karısına yumuşak bir sesle şöyle dedi: 'Kızım, çok
akıllıca bir planım var! Kısrağı içeri getirip ayaklarının dibine koyacağım ve seni keseceğim, sadece birkaç küçük et yarası, böylece
kanla kaplanacaksın ve herkes senin öldüğünü
sanacak. Ama unutma ki ses çıkarma, yoksa ikimiz de
kayboluruz.'

Bu yapıldı ve sonra Muhammed her zamankinden daha yüksek sesle ağladı ve feryat etti.

Arap oraya koştu ve bağırdı, 'Ah, o korkunç sesi
çıkarmayı bırak! Kısrağı al ve git; ama ölü kızı da yanında götür. Kısrağın sırtına
kolayca uzanabilir.'

Sonra Muhammed ve amcası kızı alıp kısrağın sırtına koydular ve onu götürdüler, her iki tarafta da birer tane yürümeye çok dikkat ettiler, böylece kız kayıp
kendisine zarar vermesin. Arap çadırları
görünmez olduktan sonra, kız eyerin üzerine oturdu ve etrafına
baktı ve hepsi aç olduğundan kısrağı bağladılar ve yemek için
biraz hurma çıkardılar. İşlerini bitirince, Muhammed amcasına şöyle dedi:
'Sevgili amca, kız senin karın olacak; onu sana vereceğim. Ama koyunlardan ve ineklerden elde ettiğimiz
parayı aramızda bölüşeceğiz. Sen üçte iki alacaksın ve ben bir tane alacağım. Çünkü bir karın olacak, ama
ben asla evlenmeyi düşünmüyorum. Ve şimdi, huzur içinde git, çünkü beni bir daha asla
görmeyeceksin. Aramızdaki ekmek ve tuz bağı sona erdi.'

Böylece ağladılar, birbirlerinin boynuna sarıldılar ve geçmişteki herhangi bir yanlış için
affetme dilediler. Sonra ayrıldılar ve yollarına gittiler.

[_Maerchen und Gedichte aus der Stadt Tripolis_. Von Hans Stumme.]

_BOBINO_

Bir zamanlar Bobino adında tek bir oğlu olan zengin bir tüccar varmış. Şimdi, çocuk zeki olduğu ve bilgiye karşı büyük bir arzusu olduğu için, babası onu bir ustanın yanına göndermiş ve ondan her türlü yabancı dili öğrenebileceğini düşünmüş. Bu ustayla birlikte birkaç yıl geçirdikten sonra Bobino evine dönmüş.

Bir akşam, babasıyla bahçede yürürken, başlarının üzerindeki ağaçlardaki serçeler öyle bir cıvıldamaya başlamış ki,
birbirlerinin konuşmasını duymaları imkansız hale gelmiş. Bu, tüccarı çok rahatsız etti, bu yüzden Bobino onu yatıştırmak için şöyle dedi: 'Serçelerin birbirlerine ne söylediklerini sana açıklamamı ister misin?'

Tüccar şaşkınlıkla oğluna baktı ve şöyle cevap verdi: 'Ne demek istiyorsun? Serçelerin ne dediğini nasıl açıklayabilirsin? Kendini bir kahin mi yoksa sihirbaz mı olarak görüyorsun?'

'Ben ne bir kahin ne de bir sihirbazım,' diye cevapladı Bobino; ​​'ama efendim bana tüm hayvanların dilini öğretti.'

'Ah! İyi param için!' diye haykırdı tüccar. 'Usta kesinlikle niyetimi yanlış anladı. Elbette insanların konuştuğu dilleri öğrenmeni istiyordum, hayvanların dilini değil.'

'Sabırlı ol,' diye cevapladı oğul. 'Ustam hayvanların diliyle başlamanın ve daha sonra insanların dillerini öğrenmenin en iyisi olduğunu düşündü.'

Eve girerken köpek öfkeyle havlayarak onları karşılamak için koştu. 'Canavarın nesi olabilir?' dedi tüccar. 'Beni
çok iyi tanıdığı halde neden bana böyle havlıyor?'

'Sana ne dediğini açıklayayım mı?' dedi Bobino.

'Beni rahat bırak ve saçmalıklarınla ​​beni rahatsız etme,' dedi tüccar
oldukça sinirli bir şekilde. 'Param nasıl da boşa gitti!'

Biraz sonra, akşam yemeğine oturduklarında, komşu bir göletteki kurbağalar daha önce hiç duyulmamış bir
vıraklama sesi çıkardılar. Gürültü tüccarı o kadar
sinirlendirdi ki tamamen sinirlendi ve haykırdı:
'Bu sadece rahatsızlığıma ve hayal kırıklığıma son damlayı eklemek istemekti.'

'Sana açıklayayım mı?' diye başladı Bobino.

'Açıklamalarında dilini tutacak mısın?' diye bağırdı tüccar. 'Yatağa git ve bir daha yüzünü görmeme izin verme!'

Böylece Bobino yatağa girdi ve derin bir uyku çekti. Fakat parasının boşa gitmesinin verdiği hayal kırıklığını aşamayan babası o kadar öfkelendi ki, iki hizmetçi çağırdı ve onlara ertesi gün yerine getirmeleri gereken emirleri verdi.

Ertesi sabah hizmetçilerden biri Bobino'yu erkenden uyandırdı ve onu bekleyen bir arabaya bindirdi. Hizmetçi, yanındaki koltuğa oturdu, diğer hizmetçi ise eşlikçi olarak arabanın yanında yolculuk etti. Bobino, onunla ne yapacaklarını veya nereye götürüldüğünü anlayamadı; fakat yanındaki hizmetçinin çok üzgün göründüğünü ve gözlerinin ağlamaktan şiştiğini fark etti.

Nedenini merak ederek ona şöyle dedi: 'Neden bu kadar üzgünsün? Ve beni nereye götürüyorsun?'

Fakat hizmetçi hiçbir şey söylemedi. Sonunda, Bobino'nun yalvarışlarından etkilenerek şöyle dedi: 'Zavallı oğlum, seni ölüme götürüyorum ve daha da kötüsü, bunu babanın emriyle yapıyorum.'

'Ama neden,' diye haykırdı Bobino, 'benim ölmemi istiyor? Ona ne kötülük yaptım ya da ne suç işledim ki, benim ölümümü getirmek istesin?'

'Ona hiçbir kötülük yapmadın,' diye cevapladı hizmetçi, 'sen de hiçbir suç işlemedin; ama öfkeden yarı delirmiş durumda, çünkü bunca yıllık eğitiminde, hayvanların dilinden başka hiçbir şey öğrenmedin. Senden oldukça farklı bir şey bekliyordu, bu yüzden de senin ölmeni istiyor.'

'Eğer durum buysa, beni hemen öldür,' dedi Bobino. 'Eğer yapılması gerekiyorsa, beklemenin ne faydası var?'

'Bunu yapacak yüreğim yok,' diye cevapladı hizmetçi. 'Hayatınızı kurtarmanın ve aynı zamanda kendimizi babanızın öfkesinden korumanın bir yolunu düşünmeyi tercih ederim. Şans eseri köpek bizi takip etti. Onu öldüreceğiz, kalbini kesip babanıza geri götüreceğiz. O, köpeğin sizin olduğuna inanacak ve siz de bu arada kaçmış olacaksınız.'

Ormanın en sık yerine ulaştıklarında, Bobino arabadan indi ve hizmetçilere veda ettikten sonra, yolculuğuna çıktı.

Yürüdü ve yürüdü, ta ki akşamın geç saatlerinde, bazı çobanların yaşadığı bir eve geldi. Kapıyı çaldı ve gece için bir barınak
diledi. Çobanlar, onun ne kadar nazik bir genç olduğunu görünce, onu hoş karşıladılar ve oturup akşam yemeğini paylaşmasını söylediler.

Yemeklerini yerken, avludaki köpek havlamaya başladı. Bobino pencereye yürüdü, bir dakika dikkatle dinledi ve sonra çobanlara dönerek şöyle dedi: 'Karılarınızı ve kızlarınızı hemen yatağa gönderin ve elinizden geldiğince silahlanın, çünkü gece yarısı bir haydut çetesi bu eve saldıracak.'

Çobanlar oldukça şaşırdılar ve gencin aklını kaçırdığını düşündüler.

'Bir haydut çetesinin bize saldırmak istediğini nereden biliyorsun? Sana bunu kim söyledi?'

'Köpeğin havlamasından anladım,' diye cevapladı Bobino. 'Dilini anlıyorum ve ben burada olmasaydım zavallı hayvan boş yere nefesini
boşa harcardı. Canınızı ve malınızı
kurtarmak istiyorsanız, tavsiyemi dinlemeniz daha iyi olur.'

Çobanlar giderek daha fazla şaşırdılar, ancak Bobino'nun
tavsiye ettiği gibi yapmaya karar verdiler. Karılarını ve kızlarını yukarı gönderdiler, sonra silahlanıp bir çitin arkasına yerleştiler, gece yarısını beklediler.

Saat tam on ikiyi vurduğunda yaklaşan ayak seslerini duydular ve bir grup haydut ihtiyatla eve doğru ilerledi.
Ama çobanlar gözetlemedeydi; haydutlara çitin arkasından
saldırdılar ve sopalarıyla
kısa sürede onları
kaçırdılar.

Bobino'ya ne kadar minnettar olduklarına inanabilirsiniz, çünkü güvenliklerini onun zamanında
uyarmasına borçluydular. Ondan kalmasını ve onlarla birlikte yaşamasını
yararlandılar; ama dünyayı daha fazla görmek istediği için misafirperverlikleri için onlara
sıcak bir şekilde teşekkür etti ve bir kez daha
dolaşmaya başladı. Bütün gün yürüdü ve akşam bir köylünün
evine geldi. Kapıyı çalıp gece için barınak talep edip etmemeyi düşünürken, evin arkasındaki bir hendekte kurbağaların büyük bir vıraklama sesi duydu. Arkasına doğru adım attığında çok garip bir görüntü gördü. Dört kurbağa küçük bir şişeyi birinden diğerine fırlatıyordu ve bunu yaparken büyük bir vıraklama sesi çıkarıyordu. Bobino birkaç dakika dinledi ve sonra evin kapısını çaldı. Kapıyı köylü açtı ve içeri girip biraz yemek yemesini istedi. Yemek bittiğinde ev sahibi ona büyük bir başlarının dertte olduğunu, en büyük kızının çok hasta olduğunu ve iyileşemeyeceğinden korktuklarını söyledi. Bir süre önce oradan geçen büyük bir doktor, ona onu iyileştirecek bir ilaç göndermeye söz vermişti, ancak ilacı emanet ettiği hizmetçi, geri dönerken ilacı düşürmüştü ve artık kız için hiçbir umut kalmamıştı. Sonra Bobino, kurbağaların oynadığını gördüğü küçük şişeden babasına bahsetti ve bunun doktorun kıza gönderdiği ilaç olduğunu biliyordu. Köylü ona bundan nasıl emin olabildiğini sordu,
ve Bobino ona hayvanların dilini anladığını,
ve kurbağaların şişeyi fırlatırken söylediklerini duyduğunu açıkladı. Böylece
köylü şişeyi hendekten aldı ve ilacı
kızı'na verdi. Sabahleyin çok daha iyiydi ve minnettar baba Bobino'ya yeterince teşekkür etmeyi
bilmiyordu. Fakat Bobino ondan
hiçbir şey kabul etmedi ve vedalaşıp bir kez daha
dolaşmaya koyuldu.

Bir gün, bundan kısa bir süre sonra, günün sıcağında bir ağacın altında dinlenen iki adamla karşılaştı. Yorgun olduğu için onlardan çok da uzak olmayan bir yere uzandı ve kısa süre sonra üçü de birbirleriyle konuşmaya başladı. Konuşma sırasında Bobino iki adama
nereye gittiklerini sordu; ve onlar da komşu bir kasabaya gittiklerini, o gün halk tarafından yeni bir yöneticinin seçileceğini söylediler.

Hala konuşuyorlarken, bazı serçeler altında yattıkları ağacın üzerine kondu. Bobino sessizdi ve dikkatle dinliyor gibi görünüyordu. Birkaç dakikanın sonunda arkadaşlarına, 'Serçelerin ne dediğini biliyor musunuz? Bugün içimizden birinin o kasabanın yöneticisi seçileceğini söylüyorlar.' dedi.

Adamlar hiçbir şey söylemedi, sadece birbirlerine baktılar. Birkaç dakika sonra, Bobino'nun uykuya daldığını görerek, gizlice uzaklaştılar ve
yeni bir yöneticinin seçileceği kasabaya doğru aceleyle yola koyuldular.

Pazar yerinde büyük bir kalabalık toplanmıştı, bir kartalın kafesten serbest bırakılacağı saati bekliyordu, çünkü kararlaştırılmıştı ki, kartal kimin evine konarsa konsun, o evin sahibi kasabanın yöneticisi olacaktı. Sonunda saat geldi; kartal serbest bırakıldı ve tüm gözler nereye konacağını görmek için dikildi. Fakat
kalabalığın başlarının üzerinden geçerek, o anda kasabaya girmekte olan
genç bir adamın yönüne doğru uçtu. Bu,
yoldaşları onu terk ettikten kısa bir süre sonra uyanan ve onların ayak izlerini takip eden Bobino'dan başkası değildi. Tüm insanlar bağırıp
onun gelecekteki hükümdarları olduğunu ilan ettiler ve büyük bir kalabalık tarafından Valinin evine götürüldü, ki burası gelecekte onun evi olacaktı.

Ve burada mutlu bir şekilde yaşadı ve insanları bilgece yönetti.

[İllüstrasyon: Kasabalılar Bobino'yu Kral Yaptı]

_KÖPEK VE SERÇE_

Bir zamanlar sahibi o kadar kaba olan bir çoban köpeği varmış ki
zavallı hayvanı aç bırakmış ve ona en zalim şekilde kötü davranmış.

Sonunda köpek bu kötü muameleye daha fazla katlanmamaya karar vermiş ve bir gün
evden kaçmış. Yolda koşarken bir serçeyle karşılaşmış, serçe onu durdurmuş ve şöyle demiş: 'Kardeşim, neden bu kadar üzgün görünüyorsun?'

Köpek cevap vermiş: 'Üzgünüm çünkü açım ve yiyecek hiçbir şeyim yok.'

'Eğer hepsi buysa, sevgili kardeşim,' dedi serçe, 'benimle şehre gel, ben de sana hemen yiyecek bulacağım.'

Böylece birlikte şehre gittiler ve bir kasap dükkanına geldiklerinde serçe köpeğe şöyle dedi: 'Sen kıpırdamadan dur, ben de senin için bir parça et gagalayacağım.'

Önce etrafına baktı, kimsenin onu izlemediğini gördü, sonra
bir rafın kenarında duran bir parça eti gagalamaya başladı, ta ki et yere düşene kadar. Köpek onu açgözlülükle yakaladı ve
birkaç dakika içinde mideye indirdiği karanlık bir köşeye koştu.

Bitirdiğinde serçe şöyle dedi: 'Şimdi benimle başka bir dükkana gel, açlığını giderebilmen için sana ikinci bir parça daha getireceğim.' Köpek ikinci et parçasını bitirdiğinde serçe ona sordu: 'Kardeşim, artık yeter mi?'

'Evet,' diye cevapladı köpek, 'Yeterince et yedim ama henüz
ekmek yemedim.'

Serçe dedi ki: 'İstediğin kadar ekmek yiyebilirsin, sadece
benimle gel.' Sonra onu bir fırıncının dükkânına götürdü ve raftaki iki ekmeği o kadar uzun süre gagaladı ki sonunda yere düştüler ve köpek onları yedi.

Ama açlığı hâlâ dinmemişti; bu yüzden serçe onu başka bir fırıncının dükkânına götürdü ve ona biraz daha ekmek aldı. Sonra ona sordu: 'Peki, kardeşim, doydun mu?'

'Evet,' diye cevapladı köpek; 'şimdi şehrin dışında küçük bir yürüyüşe çıkalım.'

Böylece ikisi kırsalda yürüyüşe çıktılar; ama gün çok sıcaktı,
ve kısa bir mesafe gittikten sonra köpek şöyle dedi: 'Çok yorgunum,
ve uyumak istiyorum.'

'O zaman uyu,' dedi serçe, 've bu arada
bir ağacın dalında nöbet tutacağım.'

Böylece köpek yolun ortasına uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.
Uyurken, üç atın çektiği ve iki fıçı şarapla yüklü bir arabayı süren bir arabacı geçti. Serçe, adamın köpeği
atmak için yolundan çıkmadığını, tam olarak yolun ortasından, zavallı hayvanın yattığı yerden geçtiğini fark etti; bu yüzden
seslendi: 'Arabacı, ne yaptığına dikkat et, yoksa
seni bunun için acı çektireceğim.'

Ama arabacı sadece onun sözlerine güldü ve kırbacını şaklatarak arabasını köpeğin üzerinden geçirdi, böylece ağır tekerlekler onu
öldürdü.

Sonra serçe bağırdı: 'Kardeşimin ölümüne sebep oldun ve
bu zulmün sana arabanı ve atlarını kaybettirecek.'

'Gerçekten de araba ve atlar,' dedi arabacı; 'Onları benden nasıl çalabileceğini bilmek istiyorum!'

Serçe hiçbir şey söylemedi, ama arabanın örtüsünün altına girdi ve
fıçılardan birinin tıkacını o kadar uzun süre gagaladı ki sonunda mantarı çıkardı ve tüm şarap arabacının
farkına varmadan akıp gitti.

Ama sonunda adam arkasını döndü ve arabanın altının ıslak olduğunu gördü ve
incelediğinde fıçılardan birinin tamamen boş olduğunu gördü, 'Ah! Ne kadar şanssız bir adamım!' diye haykırdı.

'Daha da kötü şansın olacak,' dedi serçe, atlardan birinin başına tüneyip gözlerini oyarken.

Arabacı olan biteni görünce bir balta kaptı ve serçeye vurmaya çalıştı, ama küçük kuş havaya uçtu ve arabacı sadece kör atın kafasına vurdu, böylece at ölü olarak yere düştü. 'Ah! Ne kadar şanssız bir adamım!' diye haykırdı tekrar.

[İllüstrasyon: Köpek ve Serçe
Arabacı atını nasıl öldürdü.]

'Daha da kötü şansın olacak,' dedi serçe; ve arabacı iki atıyla
yolculuğa devam ettiğinde tekrar örtünün altına girdi ve
ikinci fıçının mantarını gagalayarak çıkardı ve
tüm şarap yola döküldü.

Arabacı bu yeni felaketi fark ettiğinde bir kez daha bağırdı:
'Ah! Ne kadar şanssız bir adamım!'

Ama serçe cevap verdi: 'Kötü şansın henüz bitmedi,' ve ikinci atın başına uçarak
gözlerini çıkardı.

Arabacı arabadan atladı ve serçeyi öldürmek istediği baltasını aldı; ama küçük kuş havaya uçtu ve darbe zavallı kör ata indi ve onu
orada öldürdü. Sonra arabacı haykırdı: 'Ah! Ne kadar da şanssız bir adamım!'

'Kötü şansının sonuna gelmedin daha,' diye şarkı söyledi serçe; ve,
üçüncü atın başına tünedi, gözlerini oydu.

Öfkeden kör olmuş arabacı baltasını kuşa fırlattı; ama bir kez daha
tek kalan atın üzerine
inen darbeden kurtuldu ve onu öldürdü. Ve arabacı tekrar bağırdı: 'Ah! Ne kadar da şanssız bir adamım!'

'Daha da kötü şansın olacak,' dedi serçe, 'çünkü şimdi
evini ıssız
etmek istiyorum.'

Arabacı arabasını yolda bırakmak zorunda kaldı ve büyük bir öfkeyle
eve gitti. Karısını görür görmez bağırdı: 'Ah! Ne kadar da
kötü şansım oldu! Bütün şarabım döküldü ve üç atım da
öldü.'

'Sevgili kocam,' diye cevapladı karısı, 'senin kötü şansın seni takip ediyor, çünkü
kötü bir serçe dünyadaki tüm diğer kuşları topladı,
ve onlar bizim ahırda her şeyi yiyorlar.'

Arabacı mısırlarını sakladığı ahıra gitti ve
tam karısının söylediği gibi olduğunu gördü. Binlerce ve binlerce kuş tahılı
yiyip bitiriyordu ve onların ortasında küçük serçe oturuyordu. Eski düşmanını
gördüğünde, arabacı haykırdı: 'Ah! Ne kadar şanssız bir adamım!'

'Henüz yeterince şanssız değilim,' diye cevapladı serçe, 'çünkü, sözlerimi unutma,
arabacı, senin zalimce davranışların sana hayatına mal olacak;' ve bu sözlerle
havaya uçtu.

Arabacı, tüm dünyevi mallarını kaybetmenin verdiği üzüntüyle çok üzgündü ve
ateşin başına oturup serçeden intikam almayı planlarken, küçük kuş
pencere pervazına oturdu ve alaycı bir tonla şarkı söyledi: 'Evet, arabacı,
zalimce davranışların sana hayatına mal olacak.'

Ardından arabacı baltasını kaptı ve serçeye fırlattı, ama serçe sadece
pencere camlarını kırdı ve kuşa en ufak bir zarar vermedi.
Kırık pencereden içeri atladı ve şöminenin üzerine
tüneyerek bağırdı: 'Evet, arabacı, sana hayatına mal olacak.'

Ardından öfkeden deliye dönen arabacı, baltasıyla tekrar serçeye saldırdı, ama küçük yaratık her zaman darbelerinden kaçıyordu ve o da sadece
tüm mobilyalarını parçalamayı başardı. Ancak sonunda
kuşu elleriyle yakalamayı başardı. Sonra karısı bağırdı: 'Boynunu
kıyım mı?'

'Elbette hayır,' diye cevapladı kocası, 'bu onun için çok kolay bir ölüm olurdu; bundan çok daha acımasız bir şekilde ölmeli. Onu diri diri yiyeceğim;' ve bu hareketi sözlerine uydurdu. Ama serçe adamın ağzına girene kadar onun içinde çırpındı ve mücadele etti, sonra başını çıkarıp şöyle dedi: 'Evet, arabacı, bu sana hayatına mal olacak.'

Arabacı karısına baltayı uzattı ve şöyle dedi: 'Karıcım, ağzımdaki kuşu öldür, ölü.'

Kadın tüm gücüyle vurdu, ama kuşu ıskaladı ve arabacının tam kafasına çarptı, böylece adam ölü yere düştü. Ama serçe adamın ağzından kaçtı ve havaya uçtu.

[Almancadan, _Kletke_.]

_HALİ'NİN ÜÇ OĞLUNUN HİKAYESİ_

Genç Neangir, on sekizinci yaş gününe kadar, Konstantinopolis'e yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bir köyde mutlu bir şekilde yaşadı ve Muhammed'in
ve onu büyüten karısı Zinebi'nin gerçek ebeveynleri olduğuna inanıyordu. Neangir, ne zengin ne de büyük olmasına rağmen, kendi kaderinden oldukça memnundu ve kendi yaşındaki çoğu genç adamın aksine evinden ayrılmak istemiyordu. Bu nedenle, bir gün Muhammed ona iç çekerek Konstantinopolis'e gitmesinin ve kendine bir meslek edinmesinin zamanının geldiğini söylediğinde tamamen şaşırdı. Seçim ona kalacaktı ama muhtemelen bir asker ya da cahil insanlara Kuran'ı açıklayan hukuk bilgili doktorlardan biri olmayı tercih ederdi. Yaşlı adam, "Kutsal kitabı neredeyse ezbere biliyorsun," diye bitirdi, "böylece çok kısa bir sürede başkalarına ders vermeye uygun hale geleceksin. Ama bize yaz ve hayatını nasıl geçirdiğini anlat, biz de bizim tarafımızdan seni asla unutmayacağımıza söz verelim."

Böyle diyerek Muhammed, Neangir'e büyük şehirde başlaması için dört kuruş verdi ve Konstantinopolis'e doğru yola çıkmak üzere olan bir kervana katılması için izin aldı.

Yolculuk birkaç gün sürdü, çünkü kervanlar çok yavaş gidiyordu, ama sonunda başkentin surları ve kuleleri uzakta belirdi. Kervan durduğunda yolcular farklı yollara gittiler ve Neangir kendini çok garip ve oldukça yalnız hissederek
yalnız kaldı. Çok fazla cesareti vardı
ve çok kolay arkadaş edindi; yine de, sadece büyüdüğü köyden ilk kez ayrılıyordu, ayrıca hiç kimse ona Konstantinopolis'ten bahsetmemişti ve orada yaşayan tek bir sokağın veya bir yaratığın adını bile bilmiyordu.

Ne yapacağını merak eden Neangir, etrafına bakmak için bir an durdu, sonra aniden hoş görünümlü bir adam geldi ve nazikçe eğilerek, genç adamın kendisi için bazı planlar yapana kadar evinde kalma onurunu ona bahşedip edemeyeceğini sordu. Başka yapabileceği bir şey
olmadığını gören Neangir, yabancının teklifini kabul etti ve onu evine kadar takip etti.

Yaklaşık on iki yaşında bir kızın masada üç kişilik bir yer ayırdığı büyük bir odaya girdiler.

'Zelida,' dedi yabancı, 'sana bir arkadaşımı akşam yemeğine getirmem gerektiğini söylediğimde pek de haklı değil miydim?'

'Babam,' diye cevapladı kız, 'söylediklerinde her zaman haklısın,
ve daha da iyisi, başkalarını asla yanıltmıyorsun.' Konuşurken, yaşlı bir köle masaya pirinç ve etten yapılmış, Doğu'daki insanlar arasında çok sevilen pillau adlı bir yemek koydu ve her birinin önüne şerbet bardakları koyarak sessizce odadan çıktı.

Yemek sırasında ev sahibi her türlü konudan uzun uzun bahsetti;
ama Neangir, kesinlikle kaba olmadan, elinden geldiğince Zelida'ya bakmaktan başka bir şey yapmadı.

Kız kızardı ve rahatsız oldu ve sonunda babasına döndü. 'Yabancının gözleri benden asla ayrılmıyor,' dedi alçak ve tereddütlü bir sesle. 'Eğer Hassan bunu duyarsa, kıskançlık onu delirtir.'

'Hayır, hayır,' diye cevapladı baba, 'sen kesinlikle bu genç adam için değilsin.
Daha önce sana onu kız kardeşin Arjantinli için istediğimi söylememiş miydim.
Hemen kalbini ona bağlamak için önlemler alacağım,' ve ayağa kalkıp
bir dolap açtı, oradan biraz meyve ve bir sürahi şarap çıkardı,
ve bunları masaya koydu, küçük bir gümüş ve sedef kutuyla birlikte.

'Şu şarabın tadına bak,' dedi genç adama, birazını bir bardağa koyarak.

'Bana da biraz ver,' diye bağırdı Zelida.

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı babası, 'sen ve Hassan geçen gün sizin için iyi olan kadar içtiniz.'

'O zaman sen de iç,' diye cevapladı kız, 'yoksa bu genç adam
bizim onu ​​zehirleyeceğimizi düşünecek.'

'Peki, eğer istersen yaparım,' dedi baba; 'bu iksir benim yaşımda senin yaşın kadar tehlikeli değil.'

Neangir bardağını boşalttığında, ev sahibi sedef
kutuyu açtı ve ona uzattı. Neangir, hayalini kurduğu her şeyden daha güzel genç bir kızın
resmi karşısında kendinden geçmişti.
Göğsü kendisi için tamamen yeni bir hisle
şişerken, önünde konuşamadan duruyordu.

İki arkadaşı onu eğlenerek izliyordu, ta ki Neangir sonunda kendine gelene kadar. 'Lütfen bana bu gizemlerin anlamını açıklayın,' dedi, 'neden beni buraya çağırdınız? Neden kanımı yakan bu tehlikeli sıvıyı içmeye zorladınız? Neden bana neredeyse aklımı kaçıracak olan bu resmi gösterdiniz?'

'Bazı sorularınızı cevaplayacağım,' diye cevapladı ev sahibi, 'ama hepsini, cevaplayamam. Elinizde tuttuğunuz resim Zelida'nın kız kardeşinin resmi. Kalbinizi ona olan sevgiyle doldurdu; bu yüzden gidin ve onu arayın. Onu bulduğunuzda kendinizi de bulacaksınız.'

'Ama onu nerede _bulacağım_?' diye bağırdı Neangir, gözlerinin dikili olduğu büyüleyici minyatürü öperek.

'Size daha fazlasını anlatamam,' diye cevapladı ev sahibi ihtiyatla.

'Ama anlatabilirim,' diye hevesle sözünü kesti Zelida. 'Yarın Yahudi pazarına gidip sağdaki ikinci dükkandan bir saat almalısın.
Ve gece yarısı----'

Ama gece yarısı ne olacağını Neangir duymadı, çünkü Zelida'nın
babası aceleyle elini onun ağzına koydu ve haykırdı: 'Ah, sessiz ol,
çocuk! Tedbirsizlikle mutsuz kız kardeşlerinin kaderini mi kendine çekeceksin?' Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, hızlı hareketiyle devrilen değerli şişeden çıkan kalın, siyah bir buhar etrafında yükseldi. Yaşlı köle içeri daldı ve yüksek sesle çığlık attı,
Neangir ise bu garip maceradan dolayı üzgün bir şekilde evden ayrıldı.

[İllüstrasyon: NEANGİR ARJANTİN'İN RESİMLERİNİ GÖRÜYOR]

Gecenin geri kalanını bir caminin basamaklarında geçirdi ve
şafağın ilk ışıklarıyla birlikte resmini sarığının kıvrımlarından çıkardı. Sonra, Zelida'nın sözlerini hatırlayarak, çarşıya giden yolu sordu ve doğrudan onun tarif ettiği dükkâna gitti.

Neangir'in kendisine birkaç saat gösterilmesi talebine yanıt olarak, tüccar birkaç saat çıkardı ve en iyi olduğunu düşündüğü saati gösterdi.
Fiyat, Neangir'in ona vermeyi hemen kabul ettiği üç altındı; ancak adam, müşterisinin nerede yaşadığını bilmediği sürece saati teslim etmekte zorluk çekti.

'Bu benim bildiğimden daha fazlası,' diye yanıtladı Neangir. 'Şehre daha dün geldim ve ilk gittiğim evin yolunu bulamıyorum.'

'Pekala,' dedi tüccar, 'benimle gel, seni iyi bir
Müslüman'a götüreceğim, orada istediğin her şeye küçük bir ücret karşılığında sahip olacaksın.'

Neangir kabul etti ve ikisi birlikte birkaç sokaktan geçerek Yahudi tüccarın tavsiye ettiği eve ulaştılar. Genç adam, onun tavsiyesi üzerine, kalan son altın parayı ona yemek ve konaklama için önceden ödedi.

Neangir akşam yemeğini yer yemez odasına kapandı ve elini sarığının kıvrımlarına sokarak sevgili
portresini çıkardı. Bunu yaparken, görünüşe göre bilgisi dışında orada saklı olan mühürlü bir mektuba dokundu ve bunun üvey annesi Zinebi tarafından yazıldığını görünce, onu hevesle açtı. Şu sözleri okuduğunda yaşadığı şaşkınlığa bakın:

'Sevgili Çocuğum,--Bir gün sarığında bulacağın bu mektup, sana gerçek oğlumuz olmadığını bildirmek içindir. Babanın uzak bir diyarda büyük bir efendi olduğuna inanıyoruz ve bu paketin içinde, hemen ona geri dönmezsen bizden intikam alacağı tehdidinde bulunan bir mektup var. Seni her zaman seveceğiz, ancak bizi arama veya bize yazma. Faydasız olacak.'

Aynı ambalajda, Neangir'in bilmediği bir el yazısıyla yazılmış birkaç kelimeyle bir kağıt rulosu vardı:

'Hainler, şüphesiz ki talihsiz Siroco'nun iki kızını çalan ve babalarının onlara verdiği tılsımı onlardan alan büyücülerle işbirliği yapıyorsunuz. Oğlumu benden sakladınız, ama ben sizin saklandığınız yeri buldum ve suçunuzu cezalandırmak için Kutsal Peygamber'e yemin ediyorum. Pala darbem şimşekten daha hızlıdır.'

Mutsuz Neangir, hiçbir şey anlamadığı bu iki mektubu okuduğunda, her zamankinden daha üzgün ve yalnız hissetti. Kısa süre sonra, Muhammed'e ve karısına
yazmış olan adamın oğlu olması gerektiğini anladı, ancak onu nerede arayacağını bilmiyordu ve
aslında onu büyüten ve
bir daha asla göremeyeceği
insanları daha çok düşündü.

Bu kasvetli hislerden kurtulmak ve gelecek için bazı planlar yapabilmek için Neangir evden çıktı ve karanlık çökene kadar
şehirde hızla yürüdü. Sonra geri döndü ve tam
eşiği geçiyordu ki, ay ışığında ayaklarının dibinde parıldayan bir şey gördü. Saati aldı ve bunun değerli taşlarla
parıldayan altın bir saat olduğunu keşfetti. Sokağın aşağısına yukarısına baktı,
etrafta ona ait olabilecek birileri olup olmadığını görmek için, ancak görünürde hiçbir yaratık yoktu. Bu yüzden onu kuşağına, o sabah Yahudi'den satın aldığı gümüş bir saatin yanına koydu.

Bu talih parçasına sahip olmak Neangir'i biraz neşelendirdi, 'çünkü,' diye düşündü, 'bu mücevherleri en azından bin pul karşılığında satabilirim ve bu kesinlikle babamı bulana kadar bana yeter.' Ve bu düşünceyle avuntuya kapıldı ve her iki saati de yanına koydu
ve uyumaya hazırlandı.

Gecenin bir yarısı aniden uyandı ve saatlerden birinden geliyormuş gibi görünen yumuşak bir sesin konuştuğunu duydu.

'Aurora, kız kardeşim,' diye fısıldadı nazikçe. 'Seni gece yarısı kurmayı
unuttular mı?'

'Hayır, sevgili Arjantinli,' diye cevap verdi. 'Ya sen?'

'Beni de unuttular,' diye cevapladı ilk ses, 've şimdi saat bir, bu yüzden hapishanemizden ancak yarına kadar çıkabileceğiz - eğer tekrar unutulmazsak - o zaman.'

'Artık burada yapacak bir şeyimiz yok,' dedi Aurora. 'Kaderimize razı olmalıyız - gidelim.'

Şaşkınlıkla dolu Neangir yatakta doğruldu ve ay ışığında iki saatin yere düştüğünü ve odadan
kedilerin bölümünün yanından yuvarlandığını gördü. Kapıya ve
merdivene doğru koştu, ancak saatler onun görmeden aşağı
ve sokağa kaydı. Kapıyı açmaya ve onları takip etmeye çalıştı, ancak
anahtar dönmeyi reddetti, bu yüzden kovalamayı bıraktı ve yatağa geri döndü.

Ertesi gün tüm üzüntüleri on kat daha güçlü bir şekilde geri döndü. Kendini her zamankinden daha yalnız ve daha yoksul hissetti ve bir umutsuzluk nöbeti içinde
sarığını başına geçirdi, kılıcını kemerine taktı ve evden ayrıldı, kendisine gümüş saati satan tüccardan bir açıklama aramaya kararlıydı.

Neangir çarşıya ulaştığında aradığı adamın dükkanında olmadığını ve yerini başka bir Yahudi'nin aldığını gördü.

'İstediğin benim kardeşim,' dedi; 'dükkanı sırayla tutalım ve işimizi yapmak için şehre gidelim.'

'Ah! _Ne_ iş?' diye bağırdı Neangir öfkeyle. 'Dün bana gece yarısı kaçan bir saati satan bir alçağın kardeşisin.
Ama bir şekilde bulacağım, yoksa sen onun kardeşi olduğun için parasını ödeyeceksin!'

'Ne diyorsun sen?' diye sordu Yahudi, etrafında hızla bir kalabalık toplanmıştı. 'Kaçan bir saat. Eğer bir fıçı şarap olsaydı, hikayen doğru olabilirdi, ama bir saat----! Bu pek mümkün değil!'

'Kadı bunun mümkün olup olmadığını söyleyecek,' diye cevapladı Neangir, o anda diğer Yahudi'nin çarşıya girdiğini fark etti. Hızla yaklaşarak onu kolundan yakaladı ve Kadı'nın evine sürükledi; ama dükkânda bulduğu adam, Neangir'in duyabileceği kadar yüksek bir sesle, kardeşine fısıldamayı başarana kadar değil, 'Hiçbir şeyi itiraf etme, yoksa
ikimiz de mahvoluruz.'

Kadı olan bitenden haberdar olduğunda, kalabalığın Türk usulüne göre, darbelerle dağıtılmasını emretti ve sonra
Neangir'den şikayetini bildirmesini istedi. Genç adamın, kendisine
çok sıra dışı görünen hikayesini duyduktan sonra, Yahudi tüccara soru sormak için döndü, o da cevap vermek yerine gözlerini göğe kaldırdı ve
ölüp bayıldı. Yargıç baygın adama aldırış etmedi, fakat Neangir'e hikayesinin o kadar tuhaf olduğunu, buna gerçekten inanamadığını ve tüccarı kendi evine geri götürmesi gerektiğini söyledi. Bu Neangir'i o kadar çileden çıkardı ki, Kadı'ya karşı duyulması gereken saygıyı unuttu ve sesinin en yüksek tonunu çıkararak, 'Bu adamı bayılma nöbetinden kurtarın ve gerçeği itiraf etmeye zorlayın,' diye haykırdı, Yahudi konuşurken ona kılıcıyla bir darbe indirdi, bu da onun tiz bir çığlık atmasına sebep oldu. 

'Kendin gör,' dedi Yahudi, Kadı'ya, 'bu genç adamın aklını kaçırmış. Darbesini affediyorum, fakat rica ederim, beni onun eline bırakmayın.' 

O anda Bassa, Kadı'nın evinin önünden geçerken büyük bir gürültü duydu ve nedenini sormak için içeri girdi. Mesele
açıklandığında, Neangir'e dikkatle baktı ve ona nazikçe
tüm bu harikaların nasıl
olabildiğini sordu.

'Efendim,' diye cevapladı Neangir, 'gerçeği söylediğime yemin ederim ve
size kendim de bu tür insanların
yeryüzünden
sökülmesi gereken büyülerinin kurbanı olduğumu söylediğimde bana inanırsınız. Üç yıl boyunca üç ayaklı bir
çömleğe dönüştürüldüm ve ancak bir gün kapağıma bir sarık konduğunda
insan şekline geri döndüm.'

Bu sözler üzerine Bassa sevinçten cübbesini yırttı ve Neangir'i kucaklayarak, 'Ah, oğlum, oğlum, seni sonunda buldum mu? Muhammed ve Zinebi'nin
evinden gelmiyor musun?' diye haykırdı.

'Evet efendim,' diye cevapladı Neangir, 'benim talihsizliğim sırasında bana bakan ve bana örnek olarak size ait olmama daha az layık olduğumu öğreten onlardı.'

'Peygamber mübarek olsun,' dedi Bassa, 'hiç beklemediğim bir anda oğullarından birini bana geri verdi! Biliyorsun,' diye devam etti,
Kadıya hitap ederek, 'evliliğimin ilk yıllarında güzel Zambac'tan üç oğlum oldu. Üç yaşındayken kutsal bir derviş en büyüğüne en iyi mercandan bir ip verdi ve "Bu hazineyi dikkatlice sakla ve Peygamber'e sadık ol, o zaman mutlu olacaksın." dedi. Şimdi önünüzde duran ikincisine, üzerinde Muhammed'in adının yedi dilde kazındığı bir bakır levha sundu ve ona gerçek bir müminin işareti olan sarığından asla ayrılmamasını ve en büyük sevinci tadacağını söyledi; Üçüncünün sağ kolunda derviş, sağ elinin temiz, sol elinin lekesiz olması için dua eden bir bilezik taktı, böylece
asla üzüntü duymasın.

'En büyük oğlum dervişin öğüdünü ihmal etti ve en küçüğü gibi ona da korkunç sıkıntılar düştü. İkincisini benzer talihsizliklerden korumak için, Kutsal İnancımızın düşmanlarıyla savaşırken onu Gouloucou adında sadık bir hizmetkarın bakımı altında ıssız bir yerde büyüttüm. Savaşlardan döndüğümde oğlumu kucaklamak için acele ettim, ancak hem o hem de Gouloucou ortadan kaybolmuştu ve çocuğun Muhammed adında bir adamla yaşadığını öğreneli sadece birkaç ay oldu, onu çaldığından şüpheleniyordum. Söyle bana oğlum,
nasıl oldu da onun eline düştün.'

'Efendim,' diye cevapladı Neangir, 'Hayatımın ilk yıllarından, deniz kıyısındaki bir şatoda yaşlı bir uşakla yaşadığım dışında, pek az şey hatırlıyorum. Bir gün yürüyüşe çıktığımızda, yüzü bu Yahudi'ninkine benzeyen, bize doğru dans eden bir adamla karşılaştığımızda, yaklaşık on iki yaşında olmalıyım. Birdenbire bayıldığımı hissettim. Ellerimi başıma kaldırmaya çalıştım, ama kaskatı ve sert olmuşlardı. Kısacası, bakır bir tencereye dönüşmüştüm ve kollarım sapı oluşturuyordu. Arkadaşıma ne olduğunu bilmiyorum, ama birinin beni alıp hızla götürdüğünün bilincindeydim.

'Birkaç gün sonra, ya da bana öyle geldi, kalın bir çitin yanındaki yere bırakıldım ve esir alanımın yanımda horladığını duyduğumda kaçmaya karar verdim. Bu yüzden dikenlerin arasından elimden geldiğince ilerledim ve yaklaşık bir saat boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdüm. 'Üç ayakla yürümenin ne kadar garip olduğunu hayal bile edemezsiniz efendim,
özellikle dizleriniz benimkiler kadar sertken. Sonunda
çok zorluktan sonra bir pazar bahçesine ulaştım ve
lahanaların arasında derinlere saklandım, orada sessiz bir gece geçirdim.

'Ertesi sabah, gün doğarken birinin üzerime eğilip
beni yakından incelediğini hissettim. "Neyin var orada, Zinebi?" dedi biraz ötedeki bir adamın sesi.

'"Dünyanın en güzel çömleği," diye cevapladı yanımdaki kadın, "ve kim onu ​​lahanalarımın arasında bulmayı hayal ederdi ki!"

'Muhammed beni yerden kaldırdı ve hayranlıkla bana baktı.
Bu hoşuma gitti, çünkü herkes hayranlık duyulmayı sever, sadece bir
çömlek bile olsa! Ve eve götürüldüm, içime su dolduruldu ve
ateşe
kaynatıldım.

'Üç yıl boyunca sessiz ve faydalı bir hayat yaşadım, o zamanlar genç ve güzel bir kadın olan Zinebi tarafından her gün
parlak bir şekilde temizlendim.

'Bir sabah Zinebi beni ateşe koydu,
akşam yemeği için
içinde pişirmem için
ince bir dana bonfile vardı. Buharın bir kısmının
kapaktan kaçacağından ve güvecinin tadının bozulacağından korkarak
kapak üzerine koyacak bir şey aradı,
ama
kocasının sarığından başka hiçbir şey göremedi. Sarığı sıkıca
kapağa bağladı ve sonra odadan çıktı. Üç yıl içinde ilk kez
ateşin ayak tabanlarımı yaktığını hissetmeye başladım ve biraz uzaklaştım--bunu Muhammed'in bahçesine kaçarken hissettiğimden çok daha rahat bir şekilde yaptım. Bir şekilde,
boyumun uzadığının da farkındaydım; aslında birkaç dakika içinde tekrar bir adam olmuştum.

[İllüstrasyon: ZİNEBİ TENCEREYE TÜRBANI KOYAR]

'Üçüncü namaz vaktinden sonra Muhammed ve Zinebi geri döndüler ve
mutfakta bakır bir tencere yerine genç bir adam buldukları için
şaşkınlıklarını tahmin edebilirsiniz! Onlara hikayemi anlattım, ilk başta inanmayı reddettiler, ama sonunda onları gerçeği söylediğime ikna etmeyi başardım. İki yıl daha onlarla yaşadım ve
kendi oğulları gibi muamele gördüm, ta ki beni bu şehre servetimi aramaya gönderdikleri güne kadar. Ve şimdi, efendilerim, işte türbanımda bulduğum iki mektup. Belki de hikayem lehine başka bir kanıt olabilirler.'

Neangir konuşurken, Yahudi'nin yarasından akan kan
yavaş yavaş durmuştu; ve o anda kapıda yirmi iki yaşlarında güzel bir Yahudi kadın belirdi, saçları ve
elbiseleri karmakarışıktı, sanki büyük bir tehlikeden kaçıyormuş gibiydi.
Bir elinde iki beyaz tahta koltuk değneği tutuyordu ve iki adam onu ​​takip ediyordu. Neangir ilk adamın, kılıcıyla vurduğu Yahudi'nin kardeşi olduğunu biliyordu, ikincisinde ise genç adam, bir tencereye dönüştürülürken yanında duran kişiyi tanıdığını düşündü. Bu adamların ikisinin de uyluklarında geniş bir keten bant vardı ve ellerinde kalın sopalar vardı.

[Resim: KAPIDA GÜZEL BİR YAHUDİ KADINI GÖRÜNDÜ]

Yahudi kadın yaralı adama yaklaştı ve iki koltuk değneğini yanına koydu; sonra gözlerini ona dikerek gözyaşlarına boğuldu.

'Zavallı Izouf,' diye mırıldandı, 'neden kendini böyle tehlikeli maceralara sürüklemeye
izin veriyorsun? Sonuçlara bak, sadece
kendin için değil, aynı zamanda iki kardeşin için de,' konuşurken, kendisiyle birlikte gelen ve Yahudi'nin ayaklarının dibindeki hasırın üzerine çöken adamlara döndü.

Bassa ve arkadaşları hem Yahudi kadının güzelliğinden hem de sözlerinden etkilendiler ve ondan kendilerine bir
açıklama yapmasını rica ettiler.

'Lordlarım,' dedi, 'benim adım Sumi ve en ünlü hahamlarımızdan biri olan Moizes'in kızıyım. İzaf'a olan aşkımın kurbanıyım,'
son giren adamı işaret ederek, 've nankörlüğüne rağmen onu kalbimden söküp alamıyorum. Hayatımın zalim düşmanı,'
diye devam etti, İzaf'a dönerek, 'bu beyefendilere senin ve kardeşlerinin hikayesini anlat ve tövbe ederek affını kazanmaya çalış. '

'Üçümüz de aynı anda doğduk,' dedi Yahudi, Kadı'nın bir işareti üzerine Sumi'nin emrine uyarak, 've bize İzif, İzuf ve İzaf isimlerini veren ünlü Nathan Ben-Sadi'nin oğullarıyız. En
küçük yaşlarımızdan itibaren bize büyünün sırları öğretildi ve hepimiz aynı yıldızların altında doğduğumuz için aynı mutluluğu ve aynı sıkıntıları paylaştık.

'Annemiz ben hatırlayamadan öldü ve on beş yaşındayken babamız hiçbir büyünün iyileştiremediği tehlikeli bir hastalığa yakalandı. Ölümün yaklaştığını hissederek bizi yatağının yanına çağırdı ve şu sözlerle veda etti:

'"Oğullarım, size miras bırakabileceğim bir zenginliğim yok; tek zenginliğim bildiğiniz
sihir sırlarıydı. Bazı taşlarınız zaten var, üzerlerine mistik işaretler kazınmış ve uzun zaman önce size nasıl yapılacağını öğrettim. Ama
hâlâ en değerli tılsımlardan yoksunsunuz - Siroco'nun kızlarına ait üç yüzük. Onlara sahip olmaya çalışın, ama bu genç kızlara
baktığınızda güzelliklerinin
gücünün altına düşmemeye dikkat edin. Onların dini sizinkinden farklıdır ve ayrıca onlar
Deniz Bassa'sının oğullarının nişanlı gelinleridir. Ve sizi
sadece üzüntü getirebilecek bir aşktan korumak için, tehlike zamanında, Izaf'a karşı gizli bir tutku besleyen ve
Kitabı'na sahip olan
Rabbi Moizes'in kızını aramanızı tavsiye ediyorum. Babasının bizzat kendisinin Talmud için kullanılan kutsal mürekkeple yazdığı büyüler." Böyle dedikten sonra babamız yastıklarına düştü
ve öldü, bizi Siroco'nun kızlarının üç yüzüğü için yanıp tutuşur halde bıraktı.

'Üzücü görevlerimiz biter bitmez bu genç hanımların nerede bulunabileceğini araştırmaya başladık ve çok uğraştıktan sonra babaları Siroco'nun birçok savaşta savaştığını ve güzelliği tüm ülkede bilinen kızlarının Aurora, Arjantin ve Zelida olarak adlandırıldığını öğrendik.'

Bu isimlerden ikincisinde hem Bassa hem de oğlu şaşkınlıkla irkildi ama hiçbir şey söylemediler ve Izaf hikayesine devam etti.

'Yapılacak ilk şey bir kılık değiştirmekti ve sonunda genç hanımlara yaklaştığımızda yabancı tüccarların kıyafetleri içindeydik, bu vesileyle kiraladığımız
güzel taşlardan oluşan bir koleksiyonu yanımızda taşımaya özen gösterdik. Ama ne yazık ki! Nathan Ben-Sadi'nin kalplerimizi onların cazibesine karşı kapatmamız konusunda bizi uyarması boşunaydı!
Eşsiz Aurora, her yeri ışıldayan mücevherlerle
dolu altın rengi bir giysi giymişti; sarışın Arjantinli gümüş bir elbise giymişti ve hepsinden daha güzel olan genç Zelida, bir
Pers hanımının kostümünü giymişti.

'Yanımızda getirdiğimiz diğer ilginç şeyler arasında,
içen her erkek veya kadının göğüslerinde aşkı uyandırma niteliğine sahip bir iksir içeren bir şişe vardı. Bunu bana
güzel Sumi vermişti, kendisi de kullanmıştı ve ben de içmeyi reddettiğim ve böylece tutkusunu geri ödediğim için öfkeyle doluydu. Bu sıvıyı, değerli taşları inceleyen ve onları en çok memnun edenleri seçen üç kıza gösterdim; ve ben kristal bir bardağa birazını döküyordum ki, Zelida'nın gözleri şişenin etrafına sarılmış şu sözcükleri içeren bir kağıda takıldı: "Bu suyu bir gün kocan olacak olandan başkasıyla içmemeye dikkat et." "Ah, hain!" diye haykırdı, "Bana ne tuzak kurdun?" ve parmağının işaret ettiği yere baktığımda Sumi'nin yazısını tanıdım. [İllüstrasyon: ZELIDA ŞİŞE ÜZERİNDEKİ YAZIYI KEŞFEDİYOR]

'Bu sırada iki erkek kardeşim, arzuladıkları bazı mallar karşılığında Aurora ve Arjantin yüzüklerini ele geçirmişlerdi ve sihirli halkalar ellerinden çıkar çıkmaz iki kız kardeş tamamen ortadan kayboldu ve onların yerine sadece bir altın ve bir gümüş saat kaldı. Tam bu sırada eve girmemize izin vermesi için rüşvet verdiğimiz yaşlı köle odaya
hızla daldı ve Zelida'nın babasının döndüğünü duyurdu. Kardeşlerim, korkudan titreyerek, saatleri sarıklarının içine sakladılar ve köle, bayılarak yere düşen Zelida'ya
bakarken, biz kaçmayı başardık.

'Öfkeli Siroco tarafından izlenmekten korktuğumuz için, kaldığımız
eve geri dönmeye cesaret edemedik, Sumi'ye sığındık.

'"Zavallılar!" diye bağırdı, "babanın tavsiyelerini mi böyle takip ettin? Bu sabah büyü kitaplarıma baktım ve sizi bir gün mahvolmanıza sebep olacak ölümcül tutkuya
kalplerinizi terk ederken gördüm. Hayır, bu hakareti
kolayca kabul edeceğimi sanmayın! Zelida'yı aşk iksirini içmekten alıkoyan mektubu yazan bendim! Size gelince," diye devam etti, kardeşlerime dönerek, "henüz o iki saatin size ne kadara mal olacağını bilmiyorsunuz!
Ama şimdi öğrenebilirsiniz ve gerçeğin bilgisi yalnızca
hayatlarınızı daha da sefil hale getirmeye hizmet edecektir."

'Konuşurken Moizes'in yazdığı kutsal kitabı uzattı ve şu satırları işaret etti:

'"Eğer gece yarısı saatler altın ve gümüş anahtarla kurulursa, günün ilk saatinde uygun şekillerine kavuşurlar. Her zaman bir kadının bakımı altında kalırlar ve
nerede olurlarsa olsunlar ona geri dönerler. Ve onları korumakla görevlendirilen kadın Moizes'in kızıdır."

'Kardeşlerim kendilerinin alt edildiğini gördüklerinde öfkeyle doldular, ama
bunun için hiçbir çare yoktu. Saatler Sumi'ye teslim edildi ve onlar
kendi yollarına gittiler, ben ise ne olacağını merak ederek geride kaldım.

'Gece yaklaşırken Sumi her iki saati de kurdu ve gece yarısı olduğunda
Aurora ve kız kardeşi ortaya çıktı. Neler olduğunu bilmiyorlardı ve uykudan yeni uyandıklarını sanıyorlardı, ancak Sumi'nin hikayesi onlara korkunç kaderlerini anlattığında, ikisi de umutsuzlukla hıçkırdılar ve ancak Sumi onları asla terk etmeyeceğine söz verdiğinde teselli buldular. Sonra saat bir oldu ve tekrar nöbet tuttular.

'Bütün gece belirsiz korkuların kurbanı oldum ve sanki görünmeyen bir şey beni itiyormuş gibi hissettim - bilmediğim bir yöne doğru. Şafakta kalktım ve dışarı çıktım, sokakta benimle aynı korkudan muzdarip İzif'le karşılaştım. Konstantinopolis'in artık bizim için bir yer olmadığı konusunda anlaştık ve İzuf'u bize eşlik etmesi için çağırdık, şehri birlikte terk ettik,
ama kısa süre sonra ayrı ayrı seyahat etmeye karar verdik, böylece Siroco casusları tarafından kolayca tanınmayız.

'Birkaç gün sonra kendimi deniz kenarındaki eski bir kalenin kapısında buldum, önünde uzun boylu bir köle ileri geri yürüyordu. Bir veya iki değersiz mücevherin hediyesi dilini çözdü ve bana o zamanlar uzak ülkelerde savaşan Deniz Bassa'nın oğlunun hizmetinde olduğunu söyledi. Genç, bana, çocukluğundan itibaren Siroco'nun kız kardeşlerinin erkek kardeşlerinin gelinleri olacağı kızıyla evlenmeye mahkum olduğunu söyledi ve sorumluluğunun sahip olduğu tılsım hakkında konuşmaya devam etti. Ama ben güzel Zelida'dan başka bir şey düşünemiyordum ve yendiğimi düşündüğüm tutkum tüm gücüyle uyandı.

'Bu tehlikeli rakibimi yolumdan çıkarmak için onu kaçırmaya karar verdim ve bu amaçla deli gibi davranmaya, yüksek sesle şarkı söylemeye ve dans etmeye başladım, köleye çocuğu getirmesini ve numaralarımı ona göstermesini söyledim. Kabul etti ve ikisi de benim maskaralıklarımla o kadar eğlendiler ki yanaklarından yaşlar akana kadar güldüler ve hatta beni taklit etmeye çalıştılar. Sonra susadığımı söyledim ve köleden bana biraz
su getirmesini rica ettim ve o yokken gence başını serinletmek için
sarıklığını çıkarmasını tavsiye ettim. O memnuniyetle kabul etti ve göz açıp kapayıncaya kadar
bir çömleğe dönüştü. Köleden gelen bir çığlık bana hayatımı kurtarmak için
kaybedecek zamanım olmadığını söyledi, bu yüzden çömleği kaptım
ve rüzgar gibi kaçtım. 'Efendim, tencerenin başına ne geldiğini duydunuz, bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim
şimdi uyandığımda kaybolmuştu; ama kaybı için kısmen teselli buldum
iki kardeşimin benden çok uzakta olmadığını derin uykuda olduğunu görünce. "Buraya nasıl
geldiniz?" diye sordum, "ve ayrıldığımızdan beri size ne oldu?"

'"Ah!" diye cevapladı Izouf, "şarkı ve kahkaha sesleri gelen bir yol kenarı hanın önünden geçiyorduk ve aptaldık - içeri girip oturduk. Çok güzel Çerkes kızları, bizi sadece nazikçe karşılamakla kalmayıp, bizi iki güzel kızın yanına yerleştiren birkaç erkeğin eğlencesi için dans ediyordu. Mutluluğumuz tamdı ve zaman bizim için bilinmez bir şekilde uçup gitti, Çerkeslerden biri öne eğilip kız kardeşine, 'Kardeşleri dans etti ve onlar da dans etmeli.' dedi. Bu sözlerle ne demek istediklerini bilmiyorum ama belki siz bize söyleyebilirsiniz?"

'"Çok iyi anlıyorum," diye cevapladım. "Basa'nın oğlunu çaldığım ve onun önünde dans ettiğim günü düşünüyorlardı."

'"Belki de haklısın," diye devam etti Izouf, "çünkü iki hanım ellerimizi tuttu ve tamamen bitkin düşene kadar bizimle dans etti ve sonunda ikinci kez masaya oturduğumuzda, bize iyi gelmeyen şaraptan daha fazla içtik. Gerçekten de kafalarımız o kadar karıştı ki, adamlar ayağa kalkıp bizi öldürmekle tehdit ettiğinde, direnemedik ve etrafımızdaki her şeyin, en değerli varlığımız olan Siroco'nun kızlarının iki tılsımı da dahil, elimizden alınmasına izin verdik." 'Başka ne yapacağımızı bilemeyerek, üçümüz de Sumi'nin tavsiyesini almak için Konstantinopolis'e döndük ve onun Moizes kitabında okuduğu talihsizliklerimizin zaten farkında olduğunu gördük. İyi kalpli yaratık hikayemize acı acı ağladı, ama kendisi de fakir olduğu için bize pek yardım edemedi. Sonunda her sabah Arjantin'in değiştirildiği gümüş saati satmamızı önerdim, çünkü gümüş anahtarla sarılmadığı sürece her akşam Sumi'ye geri dönecekti - ki bu hiç olası değildi. Sumi kabul etti, ama sadece saati bulunduğu evi öğrenmeden asla satmamamız koşuluyla, böylece Aurora'yı da oraya götürebilirdi ve böylece Arjantin, gizemli saatte sarılırsa yalnız kalmazdı. Birkaç haftadır bu şekilde yaşıyoruz ve Siroco'nun iki kızı her gece Sumi'ye geri dönmeyi hiç ihmal etmedi. Dün Izouf gümüş saati bu genç adama sattı ve akşam Sumi'nin emriyle altın saati, müşterisi eve girmeden hemen önce merdivenlere koydu; bu
sabahın erken saatlerinde her iki saat de geri geldi.'

'Keşke bilseydim!' diye haykırdı Neangir. 'Daha fazla aklım olsaydı, o güzel Arjantinliyi görürdüm ve eğer portresi bu kadar güzelse, orijinali ne olmalı!'

'Bu senin suçun değildi,' diye cevapladı Kadı, 'sen büyücü değilsin; ve kim o saatte saatin kurulması gerektiğini tahmin edebilirdi? Ama tüccarın onu sana vermesini emredeceğim ve bu akşam kesinlikle unutmayacaksın.'

'Bugün sana vermem imkansız,' diye cevapladı Izouf, 'çünkü çoktan satıldı.'

'Eğer öyleyse,' dedi Kadı, 'genç adamın ödediği üç altını geri vermelisin.'

Yahudi, bu kadar kolay kurtulduğu için sevinerek elini cebine attı,
Neangir onu durdurdu.

'Hayır, hayır,' diye haykırdı, 'istediğim para değil, sevimli Arjantinli; onsuz her şey değersiz.'

'Sevgili Cadi,' dedi Bassa, 'haklı. Oğlumun kaybettiği hazine kesinlikle paha biçilemez.'

'Efendim,' diye cevapladı Cadi, 'sizin bilgeliğiniz benimkinden daha büyük. Bu konuda
yargı verin lütfen.'

Böylece Bassa hepsinin kendisine evine kadar eşlik etmesini istedi ve
kölelerine üç Yahudi kardeşi gözden kaybetmemelerini emretti.

Evinin kapısına vardıklarında, yakındaki bir bankta oturan, kalın peçeli ve güzel giyimli iki kadın gördü. Geniş saten pantolonları gümüş işlemeliydi ve muslin
cübbeleri en iyi dokudaydı. Birinin elinde yeşil kurdelelerle bağlanmış pembe ipek bir kese vardı, içinde hareket ediyormuş gibi görünen bir şey vardı.

Bassa yaklaşınca iki kadın da ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

Sonra keseyi tutan kişi ona seslendi, 'Asil bey, lütfen
bu keseyi satın al, ne içerdiğini görmek için sormadan.'

'Bunun için ne istiyorsun?' diye sordu Bassa.

'Üç yüz pul,' diye cevapladı bilinmeyen.

Bassa bu sözlere küçümseyerek güldü ve konuşmadan
geçti.

[Resim: BASSA ÇERKESLİLERE GÜLÜYOR]

'Pazarlığından pişman olmayacaksın,' diye devam etti kadın. 'Belki yarın
geri dönersek bize dört yüz pulu memnuniyetle verirsin
o zaman isteriz. Ve ertesi gün fiyat beş yüz olacak.'

'Gel,' dedi arkadaşı, kolunu tutarak. 'Daha fazla burada kalmamıza izin verme. Ağlayabilir ve o zaman sırrımız
ortaya çıkar.' Ve böyle diyerek, iki genç kadın ortadan kayboldu.

Yahudiler, kölelerin bakımı altında ön salonda bırakıldılar ve
Neangir ve Sumi, Bassa'yı muhteşem bir şekilde döşenmiş olan evin içine kadar takip ettiler.
Büyük, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odanın bir ucunda, yaklaşık otuz beş yaşında bir kadın, yüzündeki hüzünlü ifadeye rağmen
hâlâ güzel bir şekilde bir kanepeye uzanmıştı.

'Benzersiz Zambac,' dedi Bassa, ona doğru yaklaşarak, 'bana teşekkürlerini ilet, çünkü işte senin için bu kadar gözyaşı döktüğün kayıp oğlun,'
ama annesi onu kollarına alamadan önce Neangir kendini onun ayaklarına
attı.

'Bütün ev benimle birlikte sevinsin,' diye devam etti Bassa, 've iki oğlum İbrahim ve Hasan'a, kardeşlerini kucaklamaları için haber verilsin.'

'Ah! efendim!' dedi Zambac, 'Hasan'ın elinde ağladığı ve İbrahim'in mercan boncuklarını topladığı saatin bu olduğunu unuttun mu?'

'Peygamberin emrine uyulsun,' diye cevapladı Bassa; 'o zaman akşama kadar bekleyeceğiz.'

'Affet beni, asil lord,' diye sözünü kesti Sumi, 'ama bu gizem nedir?
Belki Büyü Kitabı'nın yardımıyla bu konuda biraz faydalı olabilirim.'

'Sumi,' diye cevapladı Bassa, 'Sana hayatımın mutluluğunu borçluyum;
o zaman benimle gel, mutsuz oğullarımın görüntüsü sana sıkıntımızı benim herhangi bir sözümden daha iyi anlatacaktır.'

Bassa divanından kalktı ve Neangir ve Sumi'nin yakından takip ettiği büyük bir salona giden perdeleri kenara çekti. Orada biri yaklaşık on yedi yaşında, diğeri on dokuz yaşında iki genç adam gördüler. Genç olan bir masanın önünde oturuyordu, alnı gözyaşlarıyla suladığı sağ elinin üzerindeydi. Babası içeri girdiğinde bir an başını kaldırdı ve Neangir ile Sumi bu elin abanozdan olduğunu gördüler. Diğer genç adam odanın her yerine dağılmış mercan boncukları toplamakla meşguldü ve onları toplarken kardeşinin oturduğu masanın üzerine koydu. Zaten doksan sekiz boncuk toplamıştı ve hepsinin orada olduğunu düşünüyordu ki aniden masadan yuvarlandılar ve işine yeniden başlamak zorunda kaldı. 'Görüyor musun,' diye fısıldadı Bassa, 'günde üç saat boyunca biri şu mercan boncukları topluyor ve diğeri aynı süre boyunca siyaha dönen
eli için ağıt yakıyor ve ben her iki talihsizliğin de sebebinin ne olduğunu tamamen bilmiyorum.'

'Burada kalmamıza izin verme,' dedi Sumi, 'bizim varlığımız onların kederine
ek olacak. Ama bana Büyüler Kitabını getirmeme izin ver, eminim ki bize sadece hastalıklarının sebebini değil, aynı zamanda tedavisini de söyleyecektir.'

Bassa, Sumi'nin teklifini hemen kabul etti, ancak Neangir
şiddetle itiraz etti. 'Sumi bizi terk ederse,' dedi babasına, 'bu gece güzel Aurora ile döndüğünde sevgili Arjantinlimi göremeyeceğim. Ve onu görene kadar hayat bir sonsuzluktur.'

'Rahat ol,' diye cevapladı Sumi. 'Gün batımından önce geri döneceğim; ve sana
sevdiğim İzaf'ı bir rehin olarak bırakıyorum. '

Yahudi kadın Neangir'den ayrılır ayrılmaz, yaşlı kadın köle üç Yahudi'nin hala dikkatlice korunduğu salona girdi, ardından da Neangir'in iki gün önce evinde yemek yediği kişiyi ilk başta tanımasını engelleyen muhteşem giysili bir adam geldi. Ama hemen tanıdığı kadın Zelida'nın dadısıydı.

Hevesle öne doğru atıldı, ama konuşmaya vakit bulamadan köle, yanında taşıdığı askere döndü. 'Efendim,' dedi, 'onlar adamlar; onları Kadı'nın evinden bu saraya kadar takip ettim. Aynılar; yanılmıyorsam, vur ve intikamını al.'

Dinlerken yabancının yüzü öfkeyle kızardı. Kılıcını çekti ve bir an sonra Yahudilere doğru atılacaktı, o sırada Neangir ve Bassa'nın köleleri onu yakaladılar.

'Ne yapıyorsun?' Neangir bağırdı. 'Bassa'nın koruması altına aldığı kişilere saldırmaya nasıl cüret edersin?'

'Ah, oğlum,' diye cevapladı asker, 'Bassa, bu alçakların dünyadaki en
değerli
şeylerimi benden çaldığını bilseydi, korumasını
geri çekerdi. Onları, seni tanıdığı kadar az tanıyor.'

'Ama beni çok iyi tanıyor,' diye cevapladı Neangir, 'çünkü beni
oğlu olarak tanıdı. Şimdi benimle, huzuruna gel.'

Yabancı eğildi ve Neangir'in tuttuğu perdeden geçti,
Neangir'in babasının öne atılıp askeri
kollarında tuttuğunu görünce şaşkınlığı büyüktü.

'Ne! Sen misin, sevgili Siroco?' diye bağırdı. 'Peygamber'in takipçilerinin kaçmaya zorlandığı o korkunç savaşta öldürüldüğüne
inanıyordum. Ama o korkunç günde
yaydıkları alevlerle gözlerin neden parlıyor? Sakin ol ve bana sana nasıl yardım edebileceğimi söyle.
Bak, oğlumu buldum, bu senin mutluluğun için de iyi bir alamet olsun.



'Uzun zamandır yasını tuttuğun oğlunun sana geri döndüğünü tahmin etmemiştim,' diye cevapladı Siroco, 'birkaç gün önce Peygamber bana bir rüyamda, bir ışık çemberi içinde yüzerken göründü ve bana, "Yarın
gün batımında Galata Kapısı'na git, orada eve getirmen gereken genç bir adam bulacaksın. O, eski dostun Deniz Bassa'nın ikinci oğlu ve hata yapmaman için parmaklarını onun sarığına koy ve üzerinde adımın yedi farklı dilde
oyulmuş olduğu plakayı hissedeceksin." dedi.

'Söylendiği gibi yaptım,' diye devam etti Siroco, 've onun yüzü ve tavırlarından o kadar etkilendim ki, ona portresini verdiğim Arjantinli'ye aşık olmasını sağladım. Ama önümde
mutlulukla sevinirken ve
oğlunuzu size geri vermenin zevkini beklerken, aşk iksirinin birkaç damlası masaya döküldü ve
her şeyi gizleyen yoğun bir buharın yükselmesine neden oldu. Buhar dağıldığında o gitmişti. Bu sabah yaşlı kölem bana kızlarımı benden çalan hainleri
keşfettiğini ve
onların intikamını almak için
acele ettiğimi söyledi. Ama kendimi sizin ellerinize bırakıyorum ve
tavsiyenize uyacağım.'

'Kaderin bize yardım edeceğinden eminim,' dedi Bassa, 'çünkü bu gece hem gümüşü hem de altın saati güvence altına almayı umuyorum. O yüzden hemen birini gönder ve
Zelida'ya bize katılması için dua et.'

İpek kumaşların hışırtısı gözlerini kapıya çekti ve bu zamana kadar günlük çilesini
tamamlamış olan İbrahim ve Hasan, kardeşlerine sarılmak için içeri girdiler. Aşk iksirinden de içmiş olan Neangir ve Hasan, kalplerini ele geçiren güzel hanımlardan başka bir şey düşünemiyorlardı, İbrahim'in ruhları ise Moizes'in kızının Büyüler Kitabı'nda sihirli boncukları toplamaktan kurtarmak için bir tılsım bulmayı umduğu haberiyle neşelenmişti.

Birkaç saat sonra Sumi geri döndü ve yanında kutsal kitabı getirdi.

'Bak,' dedi Hasan'a işaret ederek, 'kaderin burada yazılı.'
Ve Hasan eğilip İbranice şu sözcükleri okudu: 'Sağ eli, kirli bir hayvanın yağına dokunmaktan
siyaha döndü ve
son soyu denizde boğulana kadar öyle kalacak. '

[İllüstrasyon: SUMI.HASSAN.BÜYÜ.KİTABI'NI.GÖSTERİYOR]

'Ah!' diye iç çekti talihsiz genç. 'Şimdi aklıma geldi.
Bir gün Zambac'ın kölesi bir kek yapıyordu. Bana
dokunmamamı söyledi, çünkü kek domuz yağıyla
karıştırılmıştı ama ben onu dinlemedim ve
bir anda elim şimdiki abanoz oldu.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bassa, 'sözlerin ne kadar da doğruydu! Oğlum
bileziği ona verirken verdiğin tavsiyeyi ihmal etti ve
ağır bir şekilde cezalandırıldı. Ama söyle bana, ey bilge Sumi, oğlumun başına bu felaketi getiren
lanetli ırkın sonuncusunu nerede bulabilirim?'

'Burada yazıyor,' diye cevapladı Sumi, birkaç yaprağı çevirerek. 'Küçük siyah domuz, iki Çerkes'in taşıdığı pembe çantada.'

Bassa bunu okuyunca umutsuzluk içinde minderlerine çöktü.

'Ah,' dedi, 'bu sabah bana üç yüz pul karşılığında teklif edilen çanta bu. Bunlar İzif ve İzuf'u dans ettiren ve Siroco'nun kızlarının iki tılsımını onlardan alan kadınlar olmalı. Bize yapılan büyüyü ancak onlar bozabilir.
Onlar bulunsun ve onlara sahip olduğum şeylerin yarısını memnuniyetle vereceğim.
Onları göndermek aptallıktı!'

Bassa aptallığına hayıflanırken, İbrahim de kitabı açtı ve şu sözleri okurken derin bir şekilde kızardı: 'Boncuk tespihi 'Tek ve Çift' oyunuyla kirletildi.
Sahibi sayılardan birini gizleyerek hile yapmaya çalıştı. İnançsız Müslüman
kaybolan boncuğu sonsuza dek arasın.'

'Ey cennet,' diye haykırdı İbrahim, 'o talihsiz gün önümde yükseliyor. Aurora ile oynarken
tespihin ipini kesmiştim. Elimde doksan dokuz boncuğu tutarken o "Garip" diye tahmin etti ve kaybetmek için
elimden bir boncuğu düşürdüm. O zamandan beri her gün aradım ama hiç bulamadım.'

'Kutsal derviş!' diye haykırdı Bassa, 'sözlerin ne kadar da doğruydu!
Kutsal tespih artık tamamlanmadığı zamandan beri, oğlum cezayı
çekti. Ama Büyüler Kitabı bize İbrahim'i de nasıl kurtaracağımızı öğretmiyor mu?'

'Dinle,' dedi Sumi, 'ben şunu buldum: "Mercan boncuğu sarı brokardan yapılmış elbisenin
beşinci katında yatıyor."

'Ah, ne büyük şans!' Bassa haykırdı, 'yakında güzel Aurora'yı göreceğiz ve İbrahim hemen sarı brokarının beşinci katını arayacak. Çünkü kitabın bahsettiği şüphesiz odur.'

Yahudi kadın Moizes Kitabını kapatırken, Zelida, bir köle kafilesi ve yaşlı dadısıyla birlikte belirdi. İçeri girdiğinde, sevinçten kendinden geçen Hasan dizlerinin üzerine çöktü ve elini öptü.

'Efendim,' dedi Bassa'ya, 'bu esaretleri affet. Kalbimi
ateşlendirmek için hiçbir aşk iksiri gerekmedi! Düğün töreni bizi
hızla bir yapsın.'

'Oğlum, deli misin?' diye sordu Bassa. 'Kardeşlerinin talihsizlikleri
sürdüğü sürece, tek başına sen mutlu olacaksın. Ve siyah elli bir damat duyan var mı? Biraz daha bekle, siyah domuz denizde boğulana kadar.'

'Evet! Sevgili Hasan,' dedi Zelida, 'kardeşlerim uygun şekillerine kavuştuklarında mutluluğumuz on katına çıkacak. Ve işte yanımda getirdiğim iksir, böylece onların sevinci bizimkine eşit olsun.' Ve matarayı Bassa'ya uzattı, o da matarayı onun huzurunda kapatmıştı.

Zambac, Zelida'yı görünce sevinçle doldu ve onu
sevinçle kucakladı. Sonra bahçeye doğru yol aldı ve tüm arkadaşlarını muhteşem bir yasemin ağacının kalın, sarkık dallarının altına oturmaya davet etti. Ancak, rahatça yerleşir yerleşmez, duvarın diğer tarafında öfkeyle konuşan bir adamın sesini duyunca şaşırdılar.

'Nankör kızlar!' dedi, 'bana böyle mi davranıyorsun? Bırak da sonsuza dek saklanayım! Bu mağara artık benim için yeterince karanlık veya derin değil. '

Bir kahkaha patlaması tek cevaptı ve ses devam etti, 'Böyle bir
aşağılanmayı hak edecek ne yaptım? Bana güzellik tılsımlarını
sana getirmeyi başardığımda söz verdiğin bu muydu? Sana iyi şans getireceğinden emin olduğum küçük siyah domuzu
verdiğimde beklemeye hakkım olan ödül bu mu?'

Bu sözler üzerine dinleyicilerin merakı tüm sınırları aştı ve
Bassa kölelerine hemen duvarı yıkmalarını emretti. Yapıldı,
ama adam ortalıkta görünmüyordu ve sadece oldukça rahat görünen ve neşeyle
dans ederek terasa gelen olağanüstü güzellikte iki kız vardı. Yanlarında Bassa'nın
Neangir'in eski koruyucusu Gouloucou'yu tanıdığı yaşlı bir köle vardı.

[Resim: ÇERKESLER BASSA'NIN BAHÇESİNDE DANS EDİYOR]

Gouloucou, Neangir'in kaçırılmasına izin verdiği için Bassa'yı gördüğünde korkudan ürperdi, çünkü onun elinden ölümden başka bir şey beklemiyordu.
Ancak Bassa ona affetme işaretleri yaptı ve kendini uçurumdan attığında nasıl ölümden
kurtulduğunu sordu. Gouloucou, yaralarını iyileştiren bir derviş tarafından alındığını ve daha sonra onu şimdi şirketin önündeki iki genç hanıma köle olarak verdiğini ve o zamandan beri onların hizmetinde kaldığını açıkladı.

'Ama,' dedi Bassa, 'az önce sesin bahsettiği küçük siyah domuz nerede?'

'Efendim,' diye cevapladı hanımlardan biri, 'emrinizle duvar yıkıldığında, konuştuğunu duyduğunuz adam gürültüden o kadar korktu ki domuzu yakaladı ve kaçtı.'

'Hemen takip edilsin,' diye bağırdı Bassa; ama hanımlar gülümsedi.

'Telaşlanmayın efendim,' dedi biri, 'geri döneceğinden emin. Sadece
mağaranın girişinin korunması için emir verin, böylece bir kez içeri girdiğinde bir daha dışarı çıkamayacak.'

Bu sırada gece çöküyordu ve hepsi saraya geri döndüler,
burada kadınların dairelerinin yakınındaki muhteşem bir galeride kahve ve meyveler servis ediliyordu. Bassa daha sonra üç Yahudi'nin huzuruna getirilmesini emretti, böylece
bunların handa onları dans etmeye zorlayan iki kız olup olmadıklarını görebilecekti, ama çok sinirlenerek,
muhafızları duvarı yıkmaya gittiğinde Yahudilerin
kaçtığını gördü.

Bu haber üzerine Yahudi Sumi solgunlaştı, ama Büyüler Kitabı'na baktığında yüzü aydınlandı ve yarı yüksek sesle, 'Rahatsızlığa
neden yok; Dervişi yakalayacaklar' derken Hasan yüksek sesle 
bir tarafta talih belirir belirmez diğer tarafa kaçtığını hayıflanıyordu!

Bu düşünceyi duyan Bassa'nın uşaklarından biri kahkaha atmaya başladı.

'Bu talih bize dans ederek geliyor efendim,' dedi, 've diğeri bizi koltuk değnekleriyle bırakıyor. Korkmayın. Çok uzağa gidemez.'

Bassa, onun küstahça müdahalesine şaşırarak, odadan çıkmasını ve çağrılana kadar geri dönmemesini istedi.

'Efendim itaat edilecek,' dedi uşak, 'ama döndüğümde, o kadar iyi bir arkadaş grubuyla olacağım ki, beni memnuniyetle karşılayacaksın.' Böyle söyleyerek
dışarı çıktı.

Yalnız kaldıklarında, Neangir güzel yabancılara döndü ve yardımlarını
yakardı. 'Kardeşlerim ve ben,' diye haykırdı, 'üç eşsiz bakireye karşı sevgiyle doluyuz, bunlardan ikisi zalim bir büyünün etkisinde. Eğer
kaderleri senin ellerinde olsaydı, onları mutluluğa ve özgürlüğe kavuşturmak için
elinden gelen her şeyi yapmaz mıydın?'

Ama genç adamın çağrısı iki hanımı sadece öfkelendirdi. 'Ne,' diye haykırdı biri, 'sevgililerin acıları bize ne? Kader bizi
sevgililerimizden mahrum etti ve eğer bize bağlıysa tüm dünya bizim kadar
acı çekecek!'

Bu beklenmedik cevap orada bulunan herkes tarafından şaşkınlıkla duyuldu ve Bassa konuşmacıdan hikayesini anlatmasını rica etti. Kız kardeşinin iznini aldıktan sonra şöyle başladı:

_GÜZEL ÇERKESLERİN HİKAYESİ_

'Çerkesya'da fakir bir ailede doğduk ve kız kardeşimin adı
Tezila, benimki ise Dely. Hayatta bize yardımcı olacak tek şey güzelliğimiz olduğu için,
haz veren tüm başarılar konusunda dikkatlice eğitildik.
İkimiz de öğrenmeye hazırdık ve çocukluğumuzdan beri her türlü enstrümanı çalabiliyorduk, şarkı söyleyebiliyorduk ve hepsinden önemlisi dans edebiliyorduk. Ayrıca, talihsizliklerimize rağmen bugün bile
canlı ve neşeliydik.

'Evdeki hayatımızdan kolayca memnun ve oldukça memnunduk,
bir sabah Sultan'a eş bulmak için gönderilen görevliler bizi
gördüler ve güzelliğimizden etkilendiler. Her zaman böyle bir şey bekliyorduk ve evimize iki genç adamın girdiğini gördüğümüzde kaderimize razı olduk. Yirmi yaşlarında olan büyüğümüzün siyah saçları ve çok parlak gözleri vardı. Diğeri on beş yaşından büyük olamazdı ve o kadar sarışındı ki
kolayca bir kız sanılabilirdi.

'Kapıyı ürkek bir tavırla çaldılar ve ebeveynlerimizden kendilerine barınak vermelerini rica ettiler, çünkü yollarını kaybetmişlerdi. Biraz tereddüt ettikten sonra
istekleri kabul edildi ve
bizim bulunduğumuz odaya davet edildiler. Ve ebeveynlerimizin kalpleri güzelliklerinden etkilenmiş olsa da,
bizimkiler daha zor değildi, böylece
ertesi gün için ayarlanmış olan saraya gidişimiz aniden bizim için dayanılmaz hale geldi.

'Gece oldu ve uykumdan uyandığımda iki yabancıdan daha küçüğünün yatağımın başında oturduğunu gördüm ve elimi tuttuğunu hissettim.

'"Hiçbir şeyden korkma, güzel Dely," diye fısıldadı, "seni görene kadar
aşkı hiç bilmeyen birinden. Benim adım," diye devam etti, "Prens Delicate ve ben
Kara Mermer Adası Kralı'nın oğluyum. Benimle
seyahat eden arkadaşım, ülkemin en zengin soylularından biridir ve bildiği
sırlar bizzat Sultan'ın bile kıskandığı şeylerdir. Ve memleketimizi
bıraktık çünkü babam çok güzel bir hanımla evlenmemi istiyordu, ama bir gözü diğerinden biraz daha küçüktü."

'Bu kadar hızlı bir fetih beni gururlandırdı ve genç adamın tutkusunu
ifade etme şekli beni büyüledi. Gözlerimi yavaşça ona çevirdim ve ona attığım bakış neredeyse
aklını kaybetmesine neden oldu. Baygın bir şekilde öne doğru düştü ve Tezila, aceleyle bir elbise giymiş olan ve Prens'in bahsettiği genç asilzade Thelamis ile birlikte yardımıma koşana kadar hareket edemedim.

'Hepimiz tekrar kendimize geldiğimiz anda kaderimize ve o gün Konstantinopolis'e yapacağımız
yolculuğa ağlamaya başladık. Ama Thelamis, kendisinin ve prensin
bizi takip edeceklerine ve bir şekilde bizimle konuşacaklarına dair bize güvence verdiğinde biraz rahatladık.

Sonra ellerimizi öptüler ve evden yan yoldan ayrıldılar.

'Birkaç dakika sonra anne babamız gelip bize refakatçinin
geldiğini söyledi ve onlarla vedalaştıktan sonra develere bindik ve
hayvanın yan tarafına sabitlenmiş bir tür
kutuya oturduk. Bu kutular rahatça uyuyabileceğimiz kadar büyüktü ve
üst kısımda bir pencere olduğu için
geçtiğimiz ülkeyi görebiliyorduk.

'Birkaç gün boyunca yolculuğumuza devam ettik, ne olacağı konusunda üzgün ve endişeliydik, bir gün odamızın penceresinden dışarı bakarken, ismimin çağrıldığını duydum ve devemizin diğer tarafındaki kutudan güzelce giyinmiş bir kızın atladığını gördüm. Tek bir bakış, bunun prens olduğunu söyledi ve kalbim sevinçle doldu. Bu şekilde gizlenmesinin Thelamis'in fikri olduğunu ve kendisinin bu eşsiz kızı Sultan'a hediye olarak götüren bir köle tüccarı karakterine büründüğünü söyledi. Thelamis ayrıca kervanın sorumlusu olan memuru boş kutuyu kiralaması için ikna etmişti, bu yüzden prensin kendi penceresinden dışarı çıkıp bizimkine yaklaşması kolaydı. 'Bu ustaca numara bizi büyüledi, ancak hoş sohbetimiz kısa süre sonra devenin eğri yürüdüğünü fark eden ve sorunun ne olduğunu öğrenmek için gelen görevliler tarafından kesildi. Neyse ki
hareketleri yavaştı ve prens, hile keşfedilmeden önce
kendi kutusuna geri dönüp dengeyi yeniden sağlamak için tam vakti vardı.

'Ama ne prens ne de arkadaşı, Sultan'ın sarayına girmemize izin verme niyetinde değildi, ancak nasıl kaçacağımızı ve _kaçtıktan_ sonra başımıza ne geleceğini bilmek zordu.

Sonunda, bir gün Konstantinopolis'e yaklaşırken, prensten Thelamis'in yolda tanıştığı kutsal bir dervişle tanıştığını ve ona kız kardeşleri olduğumuzu, isteği dışında köle olarak satıldığımızı söylediğini öğrendik. İyi adam
bu hikayeyle ilgilendi ve muhafızlarımızın gözetiminden kaçmayı başarırsak bize barınak bulmayı hemen kabul etti. Risk büyüktü, ancak tek şansımız buydu.

'O gece, tüm kervan derin uykudayken, sandıklarımızın üst kısmını kaldırdık ve Thelamis'in yardımıyla sessizce dışarı çıktık. Sonra geldiğimiz yol boyunca biraz geri gittik, sonra başka bir yola saparak sonunda dervişin bizim için hazırladığı inzivaya ulaştık. Burada yiyecek ve dinlenme bulduk ve bir kez daha özgür olmanın ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu söylememe gerek yok.

'Derviş kısa sürede güzelliğimizin kölesi oldu ve kaçışımızın ertesi günü, bize kısa bir mesafede bulunan bir hana götürmesine izin vermemizi teklif etti. Orada, kendilerine ait olmayan değerli tılsımların sahibi olan iki Yahudi bulacaktık. "Deneyin," dedi derviş, "bir şekilde onları ele geçirmeye çalışın."

'Han, Konstantinopolis'e giden direkt yol üzerinde olmasa da, yiyeceklerin mükemmelliği nedeniyle tüccarların gözdesiydi ve
vardığımızda, en azından altı veya sekiz kişinin daha serinlemek için durduğunu keşfettik. Bizi nazikçe karşıladılar ve birlikte masaya oturduk.

'Kısa bir süre sonra dervişin tarif ettiği iki adam odaya girdi ve
onun bir işaretiyle kız kardeşim yanında birine yer açtı, ben de diğerine aynısını yaptım.

'Şimdi derviş "kardeşlerinin dans ettiğini" söylemişti. O anda bu söze hiç dikkat etmedik, ama şimdi aklımıza geldi ve onların da dans etmesi gerektiğine karar verdik. Bunu başarmak için tüm sanatlarımızı kullandık ve çok geçmeden onları irademize boyun eğdirdik, böylece bize hiçbir şeyi reddedemezlerdi. Günün sonunda 
tılsımların sahipleri olarak kaldık ve onları kaderlerine bıraktık,
Prens ve Thelamis bize her zamankinden daha fazla aşık oldular ve
dünyadaki tüm kadınlardan daha güzel olduğumuzu ilan ettiler.

'Güneş handan ayrılmadan önce batmıştı ve nereye gideceğimize dair hiçbir plan yapmamıştık, bu yüzden
prensin Kara Mermer Adası'na gecikmeden yola çıkmamız yönündeki
teklifini hemen kabul ettik. Ne yerdi! Jetten daha siyah kayalar kıyılarının üzerinde yükseliyor ve ülkenin üzerine yoğun bir karanlık
yayıyordu. Denizcilerimiz daha önce orada bulunmamışlardı ve neredeyse bizim kadar korkmuşlardı, ancak
pilotumuz olmayı üstlenen Thelamis sayesinde sahile güvenli bir şekilde indik.

'Sütunlu duvarlarıyla sahili arkamızda bıraktığımızda, tarlaların daha yeşil, derelerin daha berrak ve
güneşin her yerden daha parlak olduğu güzel bir ülkeye girdik. İnsanlar, çok sevdikleri prenslerini karşılamak için etrafını sardılar, ancak kralın hala oğlunun kuzeni Prenses Okimpare ile evlenmeyi reddetmesi ve ayrıca kaçması nedeniyle öfke dolu olduğunu söylediler. Aslında, hepsi ona başkenti ziyaret etmemesi için yalvardılar, çünkü hayatı pek de güvende olmayacaktı. Bu yüzden, sevgili prensimin evini görmekten
çok keyif almam gerekse de, ona bu akıllıca tavsiyeyi dinlemesi ve hepimizin engin bir ormanın ortasındaki Thelamis'in sarayına gitmemize izin vermesi için yalvardım.

'Bir kulübede büyüyen kız kardeşim ve ben, Thelamis'in bu evi bir masal diyarı gibi görünüyordu. Pembe mermerden yapılmıştı, o kadar cilalıydı ki
çevresindeki çiçekler ve dereler
bir aynadaymış gibi yansıyordu. Bir oda seti, siyah saçlarıma uyması için
özellikle benim için sarı ipek ve gümüşle döşenmişti. Her gün bize
yeni elbiseler sağlanıyordu ve bize hizmet eden kölelerimiz vardı. Ah, neden
bu mutluluk sonsuza kadar sürmesin ki!

'Hayatımızın huzuru, Thelamis'in kız kardeşime karşı duyduğu kıskançlıktan dolayı bozuluyordu, çünkü kalbinin
benim olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, onu prensle dostça ilişkiler içinde görmeye dayanamıyordu. Her gün
sevgi dolu sitemler ve açıklamalar sahneleri görüyorduk, ancak Tezila'nın gözyaşları
Thelamis'i dizlerinin üzerine çökertmeyi ve af dilemeyi asla ihmal etmiyordu.

'Birkaç aydır bu şekilde yaşıyorduk ki bir gün
kralın tehlikeli bir şekilde hastalandığı haberi geldi. Prense hem babasını görmek hem de senatörlere ve soylulara kendini göstermek için hemen saraya gitmesini rica ettim, ancak bana olan sevgisi taç arzusundan daha büyük olduğundan, daha sonra olacakları önceden görmüş gibi tereddüt etti. Sonunda Tezila, Thelamis'in huzurunda onunla o kadar ciddi bir şekilde konuştu ki, gitmeye karar verdi, ancak gece olmadan döneceğine söz verdi.

'Gece oldu ama prens gelmedi ve onun gidişine sebep olan Tezila, o kadar huzursuzluk belirtileri gösterdi ki Thelamis'in kıskançlığı hemen uyandı. Bana gelince, ne çektiğimi anlatamam. Uyuyamadığım için yatağımdan kalktım ve saatler önce gittiği orman yolundan yürüdüm. Aniden uzaktan bir atın nal sesleri duydum ve birkaç dakika içinde prens kendini
yere atıp yanımdaydı. "Ah, sana nasıl da tapıyorum!" "Thelamis'in aşkı asla benimkine denk olmayacak." diye haykırdı.
Daha ağzından kelimeler
çıkmamıştı ki arkamızdan hafif bir ses duydum ve
dönebilmemizden önce ikimizin başı da önümüzde yuvarlanıyordu,
Thelamis'in sesi haykırdı:

'"Yalan yere yemin eden alçaklar, bana cevap verin; ve sen, sadakatsiz Tezila, bana neden
böyle ihanet ettiğini söyle?"

'Sonra ne olduğunu anladım ve öfkesiyle
beni kız kardeşimle karıştırdığını.

'"Ah," diye cevapladı başım zayıf bir tonda, "Ben Tezila değilim, Dely'yim,
hayatını mahvettiğin ve arkadaşının hayatını da." Bunun üzerine
Thelamis durakladı ve bir an düşündü.

'"Korkmayın," dedi daha kısık bir sesle, "Sizi tekrar
sağlayabilirim," ve dillerimize sihirli bir toz sürerek başlarımızı
boyunlarımıza koydu. Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede başlarımız bedenlerimize birleşti, en ufak bir iz bile bırakmadan; sadece öfkeden kör olmuş
olmasına rağmen Thelamis başımı prensin bedenine,
kendisininkini de benimkine koymuştu!

[İllüstrasyon: YANLIŞ BAŞLAR YANLIŞ BEDENLERDE]

'Bu garip dönüşüm karşısında ikimizin de ne kadar tuhaf hissettiğimizi size anlatamam. İkimiz de içgüdüsel olarak ellerimizi kaldırdık; o, elbette bir kadın gibi giyinmiş
saçını hissetti, ben de alnıma bastırdığım sarığı kaldırdım. Ama başımıza ne geldiğini bilmiyorduk, çünkü gece hala karanlıktı.

'Bu noktada Tezila belirdi, arkasında çiçek taşıyan bir köle birliği vardı. Ne olduğunu ancak meşalelerinin ışığında anladık. Gerçekten de ikimizin de ilk düşüncesi
giysilerimizi değiştirmiş olmamız gerektiğiydi.

'Şimdi ne dersek diyelim, hepimiz kendi bedenlerimizi başkalarınınkinden daha çok tercih ediyoruz, bu yüzden birbirimize olan sevgimize rağmen, ilk başta Thelamis'e karşı biraz küskünlük duymaktan kendimizi alamadık. Ancak, prensin bana olan tutkusu o kadar derindi ki, çok geçmeden kendini
bu değişimden dolayı tebrik etmeye başladı. "Mutluluğum mükemmel," dedi, "kalbim,
güzel Dely, her zaman senindi ve şimdi senin kafan da bende."

'Ama prens elinden gelenin en iyisini yapsa da, Thelamis aptallığından
çok utanıyordu. "Daha önce kullandıklarımla aynı sihirli özelliklere sahip," dedi tereddütle, "iki tane daha pastil var.
Başlarınızı tekrar keseyim, bu da meseleyi düzeltir. "Teklif cazip geliyordu, ancak biraz riskliydi ve birlikte istişare ettikten sonra, her şeyin olduğu gibi kalmasına karar verdik. "O zaman beni suçlamayın," diye devam etti Thelamis, "teklifimi kabul etmezseniz. Ama iki pastili al ve eğer bir daha başınız kesilirse, size gösterdiğim şekilde kullanın ve her biriniz kendi başını geri alacaksınız." Böyle diyerek bize pastilleri sundu ve hepimiz şatoya geri döndük.

'Ancak, talihsiz alışverişin neden olduğu sıkıntılar daha yeni başlıyordu. Başım, ne yaptığını düşünmeden, prensin
bedenini daireme götürdü. Ama kadınlarım, sadece elbiseye bakarak,
koridoru yanlış anladığımı söylediler ve beni Majestelerinin odalarına götürmeleri için birkaç köle çağırdılar. Bu yeterince kötüydü, ama -- hala gece olduğu için -- hizmetçilerim beni soymaya başladığında, şaşkınlıktan ve kafa karışıklığından neredeyse bayılacaktım ve şüphesiz Prens'in başı da şatodaki diğer uçta aynı şekilde acı çekiyordu!

'Ertesi sabah -- kolayca tahmin edersiniz ki çok az uyuduk -- garip durum ve aynaya baktığımızda, prens esmer tenli ve siyah saçlı olmuştu,
benim başım ise kıvırcık altın bukleleriyle kaplıydı. Ve o ilk günden sonra, saraydaki herkes
değişikliğe o kadar alışmıştı ki, artık bunu düşünmüyorlardı.

'Bundan birkaç hafta sonra, Siyah Mermer Adası kralının öldüğünü duyduk. Bir zamanlar benim olan prensin başı,
hırslı arzularla doluydu ve doğrudan başkente gidip
kendini kral ilan etmeyi özlüyordu. Ama sonra, soyluların prensi bir kız vücuduyla tanıyıp tanımayacağı sorusu geldi ve aslında,
düşündüğümüzde, hangisi prens, hangisi kızdı?

'Sonunda, uzun tartışmalardan sonra, başım günü kurtardı ve yola koyulduk;
ama sadece kralın Prenses Okimpare'yi halefi ilan ettiğini bulmak için. Senatörlerin ve soyluların büyük bir kısmı açıkça
haklı varisi çok daha fazla tercih edeceklerini söylediler, ancak onu ne Prens'te ne de bende tanıyamadıkları için, bizi sahtekâr olarak görmeyi seçtiler ve hapse attılar.

'Birkaç gün sonra, bizi başkente kadar takip eden Tezila ve Thelamis, yeni kraliçenin bizi vatana ihanetle suçladığını ve bizim olmadan yürütülen davamızda hazır bulunduğunu söylemek için geldiler. Cezamızın ne olacağı konusunda ölümcül bir korku içindeydiler, ancak olağanüstü bir şans eseri, başımız kesilmeye mahkûm edilmiştik.

'Kız kardeşime şansın tam olarak nereden geldiğini göremediğimi söyledim, ancak
Thelamis kaba bir şekilde sözümü kesti:

'"Ne!" "Elbette pastilleri kullanacağım ve----" diye bağırdı ama burada görevliler bizi idamın gerçekleşeceği büyük meydana götürmek için geldiler--çünkü Okimpare gecikme olmaması konusunda kararlıydı.

'Meydan her yaştan ve her rütbeden insanla doluydu ve ortada bir platform kurulmuştu ve üzerinde darağacı vardı,
siyah maskeli cellat yanında duruyordu. Onun bir işaretiyle
önce ben
bindim ve bir anda başım ayaklarının dibine yuvarlandı.
Bir bağla kız kardeşim ve Thelamis yanımdaydı ve Thelamis şimşek gibi
kelle adamın elinden kılıcı aldı ve prensin kafasını kesti.
Ve kalabalık bu garip olaylar karşısındaki şaşkınlığından
kurtulmadan önce, bedenlerimiz sağ başlarımıza birleştirildi ve
pastiller dillerimize konuldu. Sonra Thelamis prensi platformun kenarına götürdü ve onu halka tanıttı ve "İşte
yasal kralınız." dedi.

'Thelamis'in sözlerinin sesiyle sevinç çığlıkları havada yankılandı ve
gürültü saraydaki Okimpare'ye ulaştı. Haberle umutsuzluğa kapılan Okimpare,
balkonuna baygın bir şekilde düştü ve köleler tarafından kaldırılıp kendi evine geri götürüldü.

'Bu arada mutluluğumuz tamamen üzüntüye dönüştü. Prense sevgiyle sarılmak için koşmuştum ki, aniden solgunlaştı ve sendeledi.

"Sana sadık bir şekilde ölüyorum," diye mırıldandı, gözlerini bana doğru çevirerek, "ve bir kral olarak ölüyorum!" ve başını omzuma yaslayarak sessizce öldü,
çünkü boynundaki atardamarlardan biri kesilmişti.

"Ne yaptığımı bilmeden, sevgili prensimi olabildiğince hızlı bir şekilde takip etme niyetiyle yanımda yatan kılıca doğru sendeledim. Ve Thelamis elimi yakaladığında (ama tam zamanında),
deliliğimle kılıcı ona çevirdim ve
kalbinden vurulmuş bir şekilde ayaklarımın dibine düştü.'

* * * * *

Bütün topluluk hikayeyi soluk soluğa dinliyordu,
Dely'nin daha fazla gidemeyeceği belli oldu, Tezila ise kendini bir yastık yığınının üzerine
atmış ve yüzünü saklamıştı. Zambac, kadınlarına
onlara mümkün olan tüm ilgiyi göstermelerini emretti ve
kendi odalarına taşınmalarını istedi.

İki kız kardeş bu durumdayken, çok
tedbirli bir genç adam olan İbrahim, anne ve babasına, iki Çerkes'in de
bilinçsiz olduğunu, onları arayıp Siroco'nun kızlarına ait tılsımların
üzerlerinde saklı olup olmadığını görmenin mükemmel bir fırsat olacağını söyledi. Ancak Bassa, misafirlerine bu kadar misafirperver olmayan bir şekilde davranma fikrine
şaşarak, böyle bir şey yapmayı reddetti ve ertesi gün onları tılsımları kendi istekleriyle vermeye
ikna etmeyi umduğunu ekledi.

Bu sırada neredeyse gece yarısı olmuştu ve Yahudi Sumi'nin yanında duran Neangir, Arjantinli'nin portresini çizdi ve onun resminden bile daha güzel olduğunu
çok sevinerek duydu. Herkes, saat on ikiyi vurduğunda Sumi'yi aramaya gelmeleri beklenen iki nöbetçinin gelmesini ayak ucunda bekliyordu ve herhangi bir gecikme olmaması için Bassa tüm kapıların ardına kadar açılmasını emretti. Bu yapıldı ve içeri uzun zamandır beklenen nöbetçiler değil,
utanç içinde gönderilen uşak girdi.

Sonra Bassa öfkeyle ayağa kalktı. 'Azemi,' dedi, 'bir daha huzurumda durmamanı emretmedim mi?'

'Efendim,' diye cevapladı Azemi, alçakgönüllülükle, 'Kapının dışında saklanıyordum,
iki Çerkes'in hikayesini dinliyordum. Ve sizin hikayelere düşkün olduğunuzu bildiğim için, size bir tane daha anlatmama izin verin. Size söz veriyorum ki uzun sürmeyecek.'

'Konuşmaya devam edin,' diye cevapladı Bassa, 'ama söylediklerine dikkat edin.'

'Efendim,' diye başladı Azemi, 'bu sabah kasabada yürürken aynı yöne doğru giden bir adam gördüm, onu bir köle takip ediyordu. Bir fırıncının dükkanına girdi, oradan biraz ekmek aldı ve köleye taşıması için verdi. Onu izledim ve başka yerlerden birçok başka tür erzak satın aldığını gördüm ve köle daha fazla
taşıyamayacağı zaman efendisi ona eve dönmesini ve gece yarısına kadar akşam yemeğini
hazırlamasını emretti.

'Adam yalnız bırakıldığında sokağa çıktı ve bir kuyumcu dükkanına dönerek görebildiğim kadarıyla gümüşten yapılmış bir saat çıkardı. Birkaç adım yürüdü, sonra eğildi ve ayaklarının dibinde duran altın bir saat aldı. Bu noktada koşarak yanına gittim ve eğer bana fiyatının yarısını vermezse onu Kadı'ya şikayet edeceğimi söyledim; o
kabul etti ve beni evine götürerek dört yüz pul çıkardı,
bunun benim payım olduğunu söyledi ve istediğimi aldıktan sonra uzaklaştım.

'Efendimin hizmetinde olma saati geldiğinde eve döndüm ve
sizi Kadı'ya kadar eşlik ettim, orada üç Yahudi'nin hikayesini duydum
ve yabancının evinde bıraktığım iki saatin önemini öğrendim. Aceleyle evine gittim, ama o dışarı çıkmıştı ve
sadece köleyi bulabildim, ona efendisi için önemli bir haber getirdiğimi söyledim.
Benim arkadaşlarından biri olduğuma inanarak, beklememi
yalvardı ve beni masanın üzerinde yatan iki saati gördüğüm bir odaya götürdü. Onları cebime koydum, dört yüz pulu altın saatin yerine ve diğerinin fiyatı olduğunu bildiğim üç altın paraya bıraktım. Bildiğiniz gibi saatler onları satın alan kişide asla kalmaz, bu adam parasını geri aldığı için kendini çok şanslı hissedebilir. İkisini de kurdum ve şu anda Aurora ve Arjantin güvenli bir şekilde odama kilitlendiler.'

Bu haberi duyan herkes o kadar sevindi ki Azemi neredeyse onların kucaklamalarıyla boğuluyordu ve Neangir kapıyı kırmak için koşmaktan
zorlanıyordu, ancak uşağın nerede uyuduğunu bile bilmiyordu.

Ama uşak hanımları kendisi getirme onuruna sahip olmak için yalvardı ve kısa süre sonra onları elinden tutarak geri döndü.

Birkaç dakika boyunca her şey mutlu bir karmaşa içinde geçti ve İbrahim bundan yararlanarak Aurora'nın önünde diz çöktü ve elbisesinin beşinci katında eksik mercan boncuğu aradı. Büyü Kitabı gerçeği söylemişti; işte oradaydı ve tespih artık tamamlandığından genç adamın arama günleri sona erdi.

Genel sevinç içinde tek başına Hasan'ın yüzü asıktı.

'Ah!' dedi, 'herkes mutlu ama karşınızda gördüğünüz zavallı yaratık. Kederimde tek teselliyi kaybettim, o da talihsiz bir
kardeşim olduğunu hissetmekti!'

'Teselli olun,' diye cevapladı Bassa; 'er ya da geç pembe çantayı çalan derviş mutlaka bulunacaktır.'

Sonra akşam yemeği servis edildi ve hepsi dünyadaki en lezzetli meyvelerden
yedikten sonra, Bassa aşk iksirini içeren şişenin getirilmesini ve gençlerin bundan
içmesini emretti. Sonra gözleri yeni bir ateşle parladı ve
ölene kadar birbirlerine sadık kalmaya yemin ettiler.

Bu tören daha yeni bitmişti ki saat bir'i vurdu ve bir anda Aurora ve Arjantin kayboldu ve durdukları yerde iki nöbetçi vardı. Tüm misafirlerin üzerine sessizlik çöktü - büyüyü unutmuşlardı; sonra Azemi'nin sesi duyuldu, ertesi güne kadar nöbetleri devralmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu, başını büyüyü bozmaya söz verdi. Sumi'nin onayıyla, bu kabul edildi ve Bassa, Azemi'ye daha önce onlara verdiği hizmetlerin karşılığı olarak içinde bin tane pul bulunan bir kese verdi. Bundan sonra herkes kendi dairesine gitti. Azemi daha önce hiç bu kadar paraya sahip olmamıştı ve bütün gece boyunca gözlerini hiç neşeyle kapatmadı. Çok erken kalktı ve bahçeye girdi, Siroco'nun kızlarının büyüsünü nasıl bozabileceğini düşünüyordu. Aniden bir kadının yumuşak tonları kulağına geldi ve
çalılıkların arasından bakınca kız kardeşinin saçına çiçekler
düzenleyen Tezila'yı gördü. Yaprakların hışırtısı Dely'nin irkilmesine neden oldu;
sanki uçacakmış gibi
ayağa fırladı, ancak Azemi ona kalması için yalvardı ve
sevgililerinin ölümünden sonra onlara ne olduğunu ve
dervişe nasıl ulaştıklarını anlatmasını rica etti.

'Kraliçe Okimpare'nin bize verdiği ceza,' diye cevapladı Dely,
'üzüntümüzün ortasında dans edip şarkı söylememizdi, o gün tüm halkı için düzenlenecek büyük bir
şölende. Bu
zalimce emir neredeyse beynimizi döndürdü ve tüm
sevgilileri kendimiz kadar
sefil kılmaya dair ciddi bir yemin ettik. Bu tasarımda o kadar başarılı olduk ki kısa bir süre sonra başkentin hanımları Okimpare'ye geldiler ve hayatları sonsuza dek sefil olmadan önce bizi krallıktan kovması için dua ettiler. O da kabul etti ve kölemiz Gouloucou ile birlikte bir gemiye binmemizi emretti.

'Kıyıda, birkaç küçük siyah domuzu boğmakla meşgul yaşlı bir adam gördük, sanki onu anlayabiliyorlarmış gibi onlarla konuşuyordu.

[İllüstrasyon: Domuzları boğan Derviş]

'"Lanet olsun ırk," dedi, "sihirli bileziği verdiğim kişinin başına gelen tüm talihsizliklere siz sebep oldunuz. Hepiniz mahvolun!"

'Meraktan yaklaştık ve onda, kervandan ilk kaçışımızda bizi koruyan dervişi tanıdık. 'Yaşlı adam kim olduğumuzu keşfettiğinde kendinden geçti
ve bize yaşadığı mağarada bir sığınak teklif etti. Teklifini memnuniyetle
kabul ettik ve hepimiz mağaraya gittik, bize hediye olarak verdiği son küçük domuzu da yanımıza aldık.

'"Deniz Bassa'sı," diye ekledi, "istediğiniz her şeyi size ödeyecek."

'Neden bu kadar değerli olduğunu sormadan domuzu aldım ve o zamandan beri olduğu gibi iş çantama koydum. Daha dün Bassa'ya teklif ettik, bize güldü ve bu bizi dervişe karşı o kadar öfkelendirdi ki uyurken sakalını kestik ve şimdi kendini göstermeye
cesaret edemiyor.'

'Ah,' diye haykırdı sayfa, 'böyle bir güzelliğin başkalarını mutsuz etmekle kendini harcaması uygun değil. Mutsuz geçmişi unutun
ve sadece geleceği düşünün. Ve rica ederim, bu saati kabul et,
daha parlak saatleri işaret etsin.' Böyle söyleyerek saati onun
dizine koydu. Sonra Tezila'ya döndü. 'Ve sen, güzel kız, sana bu diğer saati
sunmama izin ver. Doğru, sadece gümüşten, ama
verebileceğim tek şey bu. Ve eminim ki bir yerlerde tam da buna uygun bir
gümüş mührün olmalı.'

'Öyle, öyle,' diye bağırdı Dely; 'gümüş mührünü saatine bağla,
ben de altın mührümü benimkine asacağım.'

Mühürler çıkarıldı ve Azemi'nin tahmin ettiği gibi, bunlar iki Çerkes'in Izif ve Izouf'tan aldıkları, altın ve gümüşle
takılmış tılsımlardı. Saatler şimşek gibi Tezila ve kız kardeşinin
ellerinden kaydı ve Aurora ile Arjantinli, her biri tılsımı parmağında olmak üzere önlerinde durdular.

İlk başta, gerçekleşen değişiklik ve uzun zamandır görmedikleri güneş ışığı karşısında biraz kafaları karışmış gibi görünüyorlardı, ancak büyülerinin sona erdiğini yavaş yavaş anladıklarında, mutluluklarını ifade edecek hiçbir kelime bulamadılar.

Çerkesler, tılsımların kaybından dolayı zorlukla teselli bulabildiler, ancak Aurora ve Arjantinli, İskenderiye valisi olan babaları Siroco'nun onları diledikleri şekilde ödüllendirmekten geri kalmayacağı için, gözyaşlarını silmelerini rica ettiler. Bu söz, Bassa ve iki oğluyla bahçeye gelen ve ailenin hanımları tarafından hızla katılan Siroco tarafından kısa sürede doğrulandı. Sadece
Hasan yoktu. Abanoz elini
ağıtlamaya mahkûm olduğu saatti.

Herkesin şaşkınlığına, o anda terasın bir köşesinden bir ses duyuldu ve Hasan'ın kendisi kölelerle çevrili, ellerini çırpan ve sevinçle bağıran bir şekilde belirdi. 'Her zamanki gibi ağlıyordum,' diye haykırdı,
'gözlerime birdenbire yaşlar gelmeyi reddetti ve elime baktığımda siyahlığının kaybolduğunu gördüm. Ve şimdi, sevgili
Zelida, kalbim her zaman seninken, artık sana elimi uzatmamı hiçbir şey engellemiyor.'

Fakat Hasan iyileşmesinin sebebini sormayı veya umursamayı hiç düşünmese de, diğerleri kesinlikle o kadar kayıtsız değildi. Küçük siyah domuzun ölmüş olması gerektiği oldukça açıktı - ama nasıl ve ne zaman? Buna köleler, o sabah üç kişi tarafından takip edilen bir adam gördüklerini ve kendilerinin korumakla yükümlü oldukları mağaraya sığındığını söylediler. Sonra, emirlere uyarak girişin üzerine bir taş

atmışlardı.

Delici çığlıklar hikayelerini böldü ve Çerkeslerin yaşlı derviş olduğunu gördükleri bir adam, arkasındaki üç Yahudi ile birlikte terasın köşesinden hızla
döndü. Kaçak bu kadar çok
insanın toplandığını görünce başka bir yola saptı, ancak köleler
dördünü de yakalayıp efendilerinin önüne getirdiler.

Bassa, yaşlı dervişte
üç oğluna tespih, bakır levha ve bileziği veren adamı görünce ne kadar şaşırdı. 'Hiçbir şeyden korkma, kutsal baba,' dedi, 'benimle güvendesin. Ama söyle bize, sen buraya nasıl geldin?'

'Efendim,' diye açıkladı derviş, 'uykum sırasında iki Çerkes tarafından sakalım kesildiğinde, insanların gözlerinin önüne çıkmaktan utandım ve pembe ipek çantayı yanımda götürerek kaçtım. Geceleyin bu üç adam benimle birlikte geldi ve biraz sohbet ettik, ama
şafak vakti, birbirimizin yüzlerini görebilecek kadar aydınlandığında, içlerinden biri, Yahudilerden tılsımları çalan iki Çerkesle birlikte seyahat eden derviş olduğumu haykırdı. Ayağa fırladım ve mağarama uçmaya çalıştım, ama onlar benden daha hızlıydı ve tam bahçenize ulaştığımızda, içinde küçük siyah domuz olan çantayı kaptılar ve denize fırlattılar. Oğlunuzu kurtaran bu eylemle, size yaptıkları herhangi bir haksızlığı affetmenizi rica ediyorum - hatta daha da fazlası, onlara bunun karşılığını ödemenizi rica ediyorum.'

Bassa, kutsal adamın isteğini kabul etti ve iki Yahudi'nin Çerkes hanımların cazibesine kurban gittiğini görünce, onların birleşmesine onay verdi; bu birleşme, Izaf'ın bilge Sumi ile olan
birleşmesiyle aynı zamanda gerçekleşecekti. Kadı çağrıldı ve Yahudiler, kendi ırklarının şapkalarını Peygamber'in takipçilerinin sarıklarıyla değiştirdiler. Sonra, bu kadar talihsizlikten sonra, Bassa'nın üç oğlu, babalarından mutluluklarını daha fazla ertelememesini rica ettiler ve altı evlilik, Kadı tarafından öğle vakti gerçekleştirildi.

[_Cabinet des Fees._]

_ÇAKAL VE KAYNAK_

Bir zamanlar tüm dereler ve nehirler o kadar kurumuş ki hayvanlar
su bulmayı bilmiyormuş. Çok uzun süren ve tamamen sonuçsuz kalan bir aramadan sonra, sadece daha derin kazılması gereken
küçük bir kaynak bulmuşlar ki bol su versin. Bunun üzerine hayvanlar birbirlerine,
'Bir kuyu kazalım, o zaman susuzluktan ölmekten korkmayız' demişler; ve
çakal hariç hepsi kabul etmiş, çünkü çakal her türlü işten nefret edermiş ve
genellikle kendisi için bunu yapacak birini bulurmuş.

Kuyularını bitirince, çakalın kuyuya yaklaşmaması için kuyunun bekçisi olarak kimin atanacağı konusunda bir konsey toplamışlar, çünkü demişler ki, 'çalışmayacak, bu yüzden de içmeyecek.'

Biraz konuştuktan sonra tavşanın sorumlu olarak bırakılmasına karar verilmiş;
sonra diğer tüm hayvanlar evlerine geri döndüler.

Görünmez olduklarında çakal geldi. 'Günaydın! Günaydın, tavşan!' ve tavşan nazikçe, 'Günaydın!' dedi. Sonra çakal yanında asılı duran küçük keseyi açtı ve içinden bir parça petek bal çıkardı ve yemeye başladı ve tavşana dönerek şöyle dedi:

'Gördüğün gibi tavşan, hiç susamadım ve bu herhangi bir sudan daha
güzel.'

'Bana biraz ver,' diye sordu tavşan. Bunun üzerine çakal ona çok
küçük bir lokma uzattı.

'Ah, ne kadar da güzel!' diye bağırdı tavşan; 'Bana biraz daha ver, sevgili
dostum!'

Ama çakal cevap verdi, 'Eğer gerçekten sana daha fazla vermemi istiyorsan,
pençelerini arkana bağlamalı ve sırtüstü yatmalısın ki
onu ağzına
dökebileyim.'

Tavşan emredildiği gibi yaptı ve sıkıca bağlanıp sırtüstü yatırıldığında çakal pınara koştu ve istediği kadar içti. Tamamen bitirdiğinde inine geri döndü.

Akşam tüm hayvanlar geri döndü ve tavşanı pençeleri bağlı bir şekilde yatarken gördüklerinde ona şöyle dediler: 'Tavşan, kendini
bu şekilde kandırmaya nasıl izin verdin?'

'Hepsi çakalın suçuydu,' diye cevapladı tavşan; 'beni böyle bağladı ve bana yiyecek güzel bir şeyler vereceğini söyledi. Hepsi sadece suyumuza ulaşmak için bir hileydi.'

'Tavşan, çakalın suyumuzu
içmesine izin verdiğin için aptaldan daha iyi değilsin, çünkü o suyu bulmamıza yardım etmedi. Sıradaki bekçimiz kim olacak? Senden biraz daha zeki birini bulmalıyız!' ve küçük tavşan bağırdı, 'Ben bekçi olacağım.'

Ertesi sabah hayvanlar çeşitli yollara gittiler ve küçük tavşanı pınarı korumakla görevlendirdiler. Görünmez olduklarında çakal geri geldi. 'Günaydın! Günaydın, küçük tavşan,' ve küçük tavşan nazikçe, 'Günaydın,' dedi.

'Bana bir tutam enfiye verebilir misin?' dedi çakal.

'Çok üzgünüm ama hiç yok,' diye cevapladı küçük tavşan.

Sonra çakal gelip küçük tavşanın yanına oturdu ve küçük
çantasını açtı, içinden bir parça petek bal çıkardı. Dudaklarını yaladı
ve haykırdı, 'Ah, küçük tavşan, keşke ne kadar güzel olduğunu bilseydin!'

'Nedir bu?' diye sordu küçük tavşan.

'Boğazımı o kadar lezzetli bir şekilde ıslatan bir şey ki,' diye cevapladı çakal, 'onu yedikten sonra artık susamıyorum, oysa eminim ki siz diğer tüm hayvanlar sonsuza dek susuz kalıyorsunuz.'

'Bana biraz ver, canım dostum,' diye sordu küçük tavşan.

'O kadar çabuk değil,' diye cevapladı çakal. 'Eğer yediğin
şeyin tadını çıkarmak istiyorsan, pençelerini arkandan bağlamalı ve sırtüstü uzanmalısın ki, onu ağzına dökebileyim.'

'Bağlayabilirsin, sadece çabuk ol,' dedi küçük tavşan ve sıkıca bağlanıp sırtüstü yatırıldığında, çakal sessizce kuyuya indi ve istediği kadar içti. Tamamen bitirdiğinde
inine geri döndü.

Akşam vakti hayvanların hepsi geri döndü; ve küçük
tavşanın pençeleri bağlı olduğunu gördüklerinde, ona dediler ki: 'Küçük tavşan, kendini böyle kandırmaya nasıl izin verdin? Çok keskin zekalı olduğunu övünmüyor muydun?
Suyumuzu korumayı üstlendin; şimdi bize içmemiz için ne kadar kaldığını göster!'

'Hepsi çakalın suçu,' diye cevapladı küçük tavşan, 'Bana, ellerimi arkamdan bağlamasına izin verirsem bana yiyecek güzel bir şey vereceğini söyledi.'

Sonra hayvanlar, 'Şimdi nöbet tutması için kime güvenebiliriz?' dediler. Ve
panter, 'Kaplumbağa olsun,' diye cevapladı.

Ertesi sabah hayvanlar, kaplumbağayı pınarı korumakla bırakarak, kendi yollarına gittiler. Görüş alanından çıktıklarında çakal
geri geldi. 'Günaydın kaplumbağa; günaydın.'

Ama kaplumbağa hiç aldırmadı.

'Günaydın kaplumbağa; günaydın.' Ama kaplumbağa yine de duymamış gibi yaptı.

Sonra çakal kendi kendine, 'Eh, bugün sadece öncekinden daha büyük bir aptalla başa çıkmak zorundayım. Sadece bir tarafına tekme atacağım ve sonra
gidip bir içki içeceğim.' dedi. Böylece kaplumbağanın yanına gitti ve ona yumuşak bir sesle, 'Kaplumbağa! Kaplumbağa!' dedi ama kaplumbağa hiç aldırmadı. Sonra çakal onu tekmeledi ve kuyuya gidip içmeye başladı ama suya dokunur dokunmaz kaplumbağa onu bacağından yakaladı. Çakal çığlık attı: 'Ah, bacağımı kıracaksın!' ama kaplumbağa sadece daha sıkı tuttu. Çakal daha sonra çantasını aldı ve kaplumbağaya içindeki peteği koklatmaya çalıştı; ama kaplumbağa başını çevirdi ve hiçbir koku alamadı. Sonunda çakal kaplumbağaya, 'Çantamla içindeki her şeyi sana vermek istiyorum' dedi ama kaplumbağanın verdiği tek cevap çakalın bacağını daha da sıkı tutmak oldu.

Diğer hayvanlar geri döndüğünde durum böyleydi. Onları
gördüğü anda, çakal sertçe çekti ve bacağını kurtarmayı başardı ve
sonra olabildiğince hızlı bir şekilde topuklarının üzerine bastı. Ve tüm hayvanlar
kaplumbağaya şöyle dediler:

'Aferin kaplumbağa, cesaretini kanıtladın; şimdi
kuyudan huzur içinde içebiliriz, çünkü o hırsız
çakalı alt ettin!'

[_Contes Populaires des Bassoutos_; recueilli et traduits par E.
Jacottet. Paris: Leroux, editeur.]

_THE BEAR_

Bir zamanlar tek kızı olan bir kral varmış. O kadar
gururlu ve ona o kadar düşkünmüş ki, saraydan dışarı çıkarsa
başına bir şey geleceğinden sürekli korkuyormuş ve böylece, ona olan büyük sevgisi
ne bağlı olarak, onu kendi odalarında hapsedilmiş bir mahkum hayatı yaşamaya zorlamış.

Prenses bundan hiç hoşlanmadı ve bir gün dadısına
çok acı bir şekilde şikayet etti. Şimdi, dadı bir cadıydı, ancak
kral bunu bilmiyordu. Bir süre dinledi ve prensesi sakinleştirmeye çalıştı; ama onun teselli bulamayacağını anlayınca ona şöyle dedi: 'Baban seni çok seviyor, biliyorsun. Ondan ne istersen sana verirdi. Sana vermeyeceği tek şey saraydan ayrılman için izindir. Şimdi sana söylediğim gibi yap. Babana git ve sana tahta bir el arabası ve bir ayı postu vermesini iste.
Onları aldığında bana getir, ben de sihirli değneğimle onlara dokunacağım. El arabası kendiliğinden hareket edecek ve seni istediğin yere
tam hızla götürecek ve ayının postu seni öyle bir
örtü yapacak ki, kimse seni tanıyamayacak.'

Böylece prenses cadının ona söylediği gibi yaptı. Kral, onun garip isteğini duyduğunda çok şaşırdı ve ona bir el arabası ve bir ayı postuyla ne yapacağını sordu. Ve prenses
cevap verdi, 'Beni evden hiç çıkarmadın--en azından bana bu isteğimi yerine getirebilirsin.' Böylece kral isteği kabul etti ve prenses, el arabasıyla ayının postunu da yanına alarak dadısına geri döndü.

Cadı onları görür görmez sihirli değneğiyle onlara dokundu ve
bir anda el arabası her yöne doğru hareket etmeye başladı.
Prenses daha sonra ayının postunu giydi ve bu onun görünümünü o kadar tamamen değiştirdi ki, kimse onun bir kız olduğunu ve bir
ayı olmadığını anlayamazdı. Bu garip kıyafetle el arabasına oturdu ve birkaç
dakika içinde kendini saraydan uzakta, büyük bir ormanda hızla hareket ederken buldu. Burada el arabasını cadının ona gösterdiği bir işaretle durdurdu ve kendisini ve el arabasıyla birlikte çiçekli çalıların olduğu sık bir koruya
sakladı.

Şimdi o ülkenin prensi ormanda köpekleriyle avlanıyordu. Aniden çalıların arasında saklanan ayıyı gördü ve köpeklerini çağırarak saldırmaları için onları kovaladı. Ama kız, içinde bulunduğu tehlikeyi görerek, "Köpeklerini geri çağır yoksa beni öldürürler. Sana ne kötülük yaptım ki?" diye bağırdı. Bir ayıdan gelen bu sözler üzerine, prens o kadar şaşırdı ki bir an hareketsiz kaldı, sonra oldukça nazikçe, "Benimle gelir misin? Seni evime götüreceğim." dedi. "Memnuniyetle gelirim," diye cevapladı ayı; ve arabaya
oturdu ve hemen prensin sarayına doğru hareket etmeye başladı.
Prensin annesinin, oğlunun bir ayı eşliğinde geri döndüğünü gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. Ayı hemen ev işlerini kraliçenin gördüğü herhangi bir hizmetçiden daha iyi yapmaya başladı.

Sonra, komşu bir prensin sarayında büyük şenlikler yapılıyordu ve bir gün akşam yemeğinde, prens annesine şöyle dedi: 'Bu akşam büyük bir balo olacak, ben de gitmeliyim.'

Annesi de, 'Git, dans et ve eğlen.' diye cevap verdi.

Birdenbire, ayının her zamanki gibi yuvarlandığı masanın altından bir ses geldi: 'Baloya ben de geleyim; ben de dans etmek istiyorum.'

Ancak prensin verdiği tek cevap, ayıya bir tekme atmak ve onu odadan
kovmak oldu.

[İllüstrasyon: Prens Ayıyı Odadan Tekmeliyor]

Akşam, prens baloya doğru yola koyuldu. Ayı yola koyulur koyulmaz kraliçenin yanına geldi ve baloya gitmesine izin verilmesi için yalvardı, kendisini o kadar iyi saklayacağını söyledi ki, orada olduğunu kimse anlamayacaktı. İyi kalpli kraliçe onu reddedemezdi.

Sonra ayı el arabasına koştu, ayının postunu attı ve cadının ona verdiği sihirli değnekle dokundu. Bir anda
deri ay ışınlarından örülmüş zarif bir balo elbisesine dönüştü ve
el arabası iki dörtnala giden at tarafından çekilen bir arabaya dönüştü. Prenses arabaya binerek sarayın görkemli
girişine doğru sürdü. Balo salonuna girdiğinde, ay ışınlarından oluşan harikulade
elbisesiyle o kadar güzel, diğer tüm
misafirlerden o kadar farklı görünüyordu ki, herkes onun kim olduğunu merak etti ve kimse onun
nereden geldiğini söyleyemedi. Prens onu gördüğü andan itibaren ona
delice aşık oldu ve bütün akşam boyunca sadece güzel yabancıyla dans etti.

Balo bittiğinde prenses arabasıyla son hızla uzaklaştı, çünkü balo elbisesini ayı postuna, arabayı da el arabasına dönüştürmek için eve zamanında varmak istiyordu, kimse kim olduğunu
fark etmeden önce.

Prens atına mahmuz takıp peşinden gitti, çünkü onu
gözünün önünden ayırmamaya kararlıydı. Fakat aniden yoğun bir sis
kaldı ve prensesi ondan sakladı. Evine vardığında annesiyle sadece sık sık dans ettiği ve çok aşık olduğu güzel yabancıdan bahsedebildi. Ve masanın altındaki ayı kendi kendine gülümsedi ve mırıldandı: 'Ben güzel yabancıyım; ah, seni nasıl da içeri aldım!'

Ertesi akşam ikinci bir balo vardı ve inanacağınız gibi, prens bunu kaçırmamaya kararlıydı, çünkü bir kez daha güzel kızı göreceğini, onunla dans edeceğini, onunla konuşacağını ve onunla konuşturacağını düşünüyordu, çünkü ilk baloda kız hiç dudaklarını açmamıştı.

Ve gerçekten de, müzik ilk dansı başlattığında, güzel yabancı odaya girdi, önceki geceden daha da parlak görünüyordu, çünkü bu sefer elbisesi güneş ışınlarından dokunmuştu.

Prens bütün akşam onunla dans etti, ama kız tek kelime etmedi.

Balo bittiğinde, nereden geldiğini bilmek için bir kez daha arabasını takip etmeye çalıştı, ama aniden gökyüzünden büyük bir hortum düştü ve kör edici yağmur tabakaları kızı gözünden sakladı.

Evine vardığında annesine güzel kızı tekrar gördüğünü ve bu sefer önceki geceden daha da güzel olduğunu söyledi. Ve ayı yine masanın altından gülümsedi ve
mırıldandı: 'Onu ikinci kez aldım ve o benim
çok aşık olduğu güzel kız olduğumun farkında değil.'

Ertesi akşam, prens üçüncü balo için saraya döndü. Ve prenses de gitti ve bu sefer ayının derisini yıldız ışığından dokunmuş, her yeri
mücevherlerle
dokunmuş bir elbiseye dönüştürmüştü ve o kadar göz kamaştırıcı ve güzel görünüyordu ki, herkes ona
şaşkınlık duydu ve daha önce hiç bu kadar güzel birinin
görülmediğini söyledi. Ve prens onunla dans etti ve onu konuşmaya
ikna edemese de, parmağına bir yüzük takmayı başardı.

Balo bittiğinde, onun arabasını takip etti ve uzun süre onu görüş alanında tutacak kadar hızlı sürdü. Sonra aniden onunla araba arasında
korkunç bir rüzgar çıktı ve onu yakalayamadı.

Evine vardığında annesine, 'Ne
olacağımı bilmiyorum; sanırım delireceğim, o kıza o kadar aşığım ki, kim olduğunu öğrenmenin bir yolu yok. Onunla dans ettim ve ona bir yüzük verdim, ama ne adını biliyorum, ne de onu nerede
bulacağımı.'

Sonra ayı masanın altından güldü ve kendi kendine mırıldandı.

Ve prens devam etti: 'Ölümden yorgunum. Bana biraz çorba
yapmalarını söyle, ama o ayının buna karışmasını istemiyorum. Her
aşkımdan bahsettiğimde hayvan mırıldanıyor ve gülüyor ve benimle alay ediyor gibi görünüyor.
Bu yaratığın görüntüsünden nefret ediyorum!'

Çorba hazır olduğunda, ayı onu prense getirdi; ama ona
vermeden önce, prensin önceki gece baloda ona verdiği yüzüğü tabağa koydu. Prens çorbasını
çok yavaş ve uyuşuk bir şekilde içmeye başladı, çünkü yüreği üzgündü ve tüm düşünceleri
meşguldü, sevimli yabancıyı
tekrar nasıl ve nerede görebileceğini merak ediyordu. Birdenbire tabağın altındaki yüzüğü fark etti.
Bir anda onu tanıdı ve şaşkınlıktan dilsiz kaldı.

Sonra ayının yanında durduğunu, ona nazik, yalvaran gözlerle baktığını gördü ve ayının gözlerindeki bir şey ona şöyle dedi:
'Şu deriyi çıkar, altında bir gizem gizli. '

Ve ayının derisi düştü ve güzel kız, yıldız ışığından dokunmuş elbiseyle önünde durdu ve onun, derinden aşık olduğu
yabancı olduğunu gördü. Ve şimdi ona her zamankinden bin kat daha güzel görünüyordu ve onu
annesine götürdü. Ve prenses onlara hikayesini ve babasının onu sarayında nasıl
kapattığını ve hapisten
nasıl yorulduğunu anlattı. Ve prensin annesi onu sevdi ve oğlunun bu kadar iyi ve güzel bir karısı olacağı için
sevindi.

Böylece evlendiler ve uzun yıllar mutlu yaşadılar ve krallıklarında
akıllıca hüküm sürdüler.

_GÜNEŞ ÇOCUĞU_

Bir zamanlar çocuğu olmayan bir kadın varmış ve bu onu çok
mutsuz etmiş. Böylece bir gün Güneş Topu'na şöyle dedi: 'Sevgili Güneş Topu,
şimdi bana sadece küçük bir kız gönder ve on iki yaşına geldiğinde onu tekrar geri alabilirsin.'

Bundan kısa bir süre sonra Güneş Topu ona küçük bir kız gönderdi, kadın ona Letiko adını verdi ve on iki yaşına gelene kadar büyük bir özenle ona baktı. Bundan kısa bir süre sonra, Letiko bir gün ot toplamak için uzaktayken, Güneş Topu ona geldi ve şöyle dedi: 'Letiko, eve gittiğinde,
annene bana verdiği sözü düşünmesi gerektiğini söyle.'

Sonra Letiko doğruca eve gitti ve annesine şöyle dedi: 'Ot toplarken yakışıklı, uzun boylu bir beyefendi yanıma geldi ve sana verdiğin sözü hatırlamanı söylememi istedi.'

Kadın bunu duyduğunda çok korktu ve hemen evin tüm kapılarını ve pencerelerini kapattı, tüm çatlakları ve delikleri tıkadı ve Letiko'yu sakladı, böylece Güneş Topu gelip onu
alıp götürmesin. Ama anahtar deliğini kapatmayı unuttu ve Güneş Topu evin içine bir ışın gönderdi, bu ışın küçük kızı yakaladı
ve onu yanına götürdü.

Bir gün, Güneş Topu onu saman almaya saman kulübesine gönderdiğinde,
kız saman yığınlarının üzerine oturdu ve kendi kendine yakınarak şöyle dedi:
'Ayaklarımın altındaki bu saman nasıl iç çekiyorsa, kalbim de annem için öyle iç çekiyor.'

Ve bu onun o kadar uzun süre uzak kalmasına neden oldu ki Güneş Topu geri döndüğünde ona şöyle sordu:
'Eh, Letiko, bu kadar uzun süre neredeydin?'

Şu cevabı verdi: 'Terliklerim çok büyük ve daha hızlı gidemedim.'

Sonra Güneş Topu terlikleri daha kısa yaptı.

Başka bir zaman onu su almaya gönderdi ve pınara geldiğinde oturdu ve ağıt yakarak şöyle dedi: 'Su nasıl akıyorsa
benim kalbim de annem için duyduğum özlemle öyle akıyor.'

Böylece yine o kadar uzun süre uzakta kaldı ki Güneş Topu ona sordu: 'Eh,
Letiko, neden bu kadar uzun süre uzakta kaldın?'

Ve o şöyle cevap verdi: 'Etek eteğim çok uzun ve yürümemi engelliyor.'

Sonra Güneş Topu eteğini kesip kısalttı.

Başka bir zaman Güneş Topu ona bir çift sandalet getirmesi için gönderdi ve kız bunları elinde taşırken ağıt yakmaya başladı ve şöyle dedi: 'Deri
gıcırdıyorsa, küçük annemin ardından kalbim de öyle gıcırdıyor.'

Eve döndüğünde Güneş Topu ona tekrar sordu: 'Eh, Letiko, neden bu kadar geç
eve geliyorsun?'

'Kırmızı başlığım çok geniş ve gözlerimin üzerine düşüyor, bu yüzden hızlı
gidemiyorum.'

Sonra başlığı daha da daralttı.

Sonunda, Güneş Topu Letiko'nun ne kadar üzgün olduğunu fark etti.
Onu saman getirmesi için ikinci kez gönderdi ve arkasından içeri süzülürken annesi için nasıl ağıt yaktığını duydu. Sonra eve gitti, yanına iki tilki çağırdı ve şöyle dedi: 'Letiko'yu eve götürür müsün?'

'Evet, neden olmasın?'

'Ama yolda aç ve susuz kalırsan ne yiyecek ve içeceksin?'

'Etini yiyeceğiz ve kanını içeceğiz.'

Güneş Topu bunu duyduğunda şöyle dedi: 'Bu işe uygun değilsin.'

Sonra onları gönderdi ve yanına iki tavşan çağırdı ve şöyle dedi: 'Letiko'yu annesine
götürür müsün?'

'Evet, neden olmasın?'

'Yolda aç ve susuz kalırsan ne yiyecek ve içeceksin?'

'Ot yiyeceğiz ve derelerden su içeceğiz.'

'O zaman onu al ve eve getir. '

Sonra tavşanlar Letiko'yu da yanlarına alarak yola koyuldular ve evine kadar uzun bir yol olduğu için yolda acıktılar. Sonra küçük kıza dediler ki: 'Bu ağaca tırman, sevgili Letiko ve yemeğimizi bitirene kadar orada kal.'

Böylece Letiko ağaca tırmandı ve tavşanlar otlamaya gittiler.

Ancak çok geçmeden bir lamia ağacın altına gelip seslendi: 'Letiko, Letiko, aşağı in ve ne güzel ayakkabılarım olduğunu gör.'

'Ah! Ayakkabılarım seninkilerden çok daha güzel.'

'Aşağı in. Acelem var, çünkü evim henüz süpürülmedi.'

'O zaman eve git ve süpür ve hazır olduğunda geri dön.'

Sonra lamia gitti ve evini süpürdü ve hazır olduğunda geri döndü ve seslendi: 'Letiko, Letiko, aşağı in ve ne kadar güzel bir önlüğüm olduğunu gör.'

[İllüstrasyon: LETIKO, LETIKO, AŞAĞI GEL VE ​​NE KADAR GÜZEL BİR ÖNLÜĞÜM OLDUĞUNA
BAK]

'Ah! Benim önlüğüm seninkinden çok daha güzel.'

'Eğer aşağı inmezsen ağacı kesip seni yiyeceğim.'

'Öyle yap ve sonra beni ye.'

Sonra lamia tüm gücüyle ağacı biçti ama kesemedi. Ve bunu görünce seslendi: 'Letiko, Letiko, aşağı in, çünkü çocuklarımın karnını doyurmalıyım.'

'O zaman eve git ve onları doyur ve hazır olduğunda geri dön.'

Lamia gittikten sonra Letiko seslendi: 'Küçük tavşanlar! 'Küçük
tavşanlar!'

Sonra bir tavşan diğerine şöyle dedi: 'Dinle, Letiko çağırıyor;' ve ikisi de
olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru koştular. Sonra Letiko ağaçtan indi ve yollarına devam ettiler.

Lamia onları yakalamak için olabildiğince hızlı bir şekilde onların peşinden koştu ve
insanların çalıştığı bir tarlaya geldiğinde onlara sordu: 'Buradan geçen
birini gördünüz mü?'

Onlar da şöyle cevapladılar: 'Fasulye ekiyoruz.'

'Ah! Bunu sormadım; ama buradan geçen oldu mu?'

Ama insanlar daha yüksek sesle cevap verdiler: 'Sağır mısın? Fasulye, fasulye, fasulye ekiyoruz.'

Letiko neredeyse evine vardığında köpek onu tanıdı ve
'Hav vay! Bak Letiko geliyor!' diye seslendi.

Ve annesi şöyle dedi: 'Şşş! Sen uğursuz hayvan!
beni
sefaletle mi patlatacaksın?'

Sonra çatıdaki kedi onu gördü ve 'Miaouw! miaouw! bak
Letiko geliyor!' diye bağırdı.

Ve anne dedi ki, 'Sessiz ol! uğursuz hayvan! beni
sefaletle mi patlatacaksın?'

Sonra horoz fark etti ve bağırdı: 'Kük-kü-kü! bak
Letiko geliyor!'

Ve anne tekrar dedi ki: 'Sessiz ol! uğursuz kuş! beni
sefaletle mi patlatacaksın?'

Letiko ve iki tavşan eve yaklaştıkça lamia da yaklaştı ve tavşan evin kapısından içeri girmek üzereyken
onu küçük kuyruğundan yakaladı ve kopardı.

[Resim: Letiko HER ŞEYDEN SONRA GÜVENLE EVE DÖNÜYOR]

Tavşan içeri girdiğinde anne ayağa kalktı ve ona şöyle dedi: 'Hoş geldin, sevgili küçük tavşan; beni geri getirdiğin için Letiko, senin küçük
kuyruğunu gümüşleyeceğim.'

Ve öyle yaptı; ve kızıyla birlikte sonsuza dek mutluluk ve memnuniyet içinde yaşadı.

_BUK ETTEMSUCH'UN KIZI_

Bir zamanlar yedi kızı olan bir adam yaşarmış. Uzun
bir süre evde oldukça mutlu bir şekilde yaşadılar, sonra bir sabah baba hepsini yanına çağırdı ve şöyle dedi:

'Annen ve ben bir yolculuğa çıkıyoruz ve ne kadar
uzun süre uzakta olacağımızı bilmediğimizden, evde sana üç yıl yetecek kadar erzak bulacaksın. Ama eve dönene kadar
kimseye kapıyı açma.'

'Pekala, sevgili baba,' diye cevapladı kızlar.

İki yıl boyunca evden hiç çıkmadılar veya kapıyı açmadılar; ama bir
gün, çamaşırlarını yıkayıp kuruması için
çatıya serdiklerinde, kızlar insanların
bir ileri bir geri yürüdüğü sokağa ve taze et, sebze ve diğer güzel şeylerin tezgahlarının olduğu pazara baktılar.

'Buraya gel,' diye bağırdı biri. 'Beni çok acıktırdı! Neden
bizim de payımıza düşeni almayalım? Birimiz pazara gidip et ve
sebze alsın.'

'Ah, bunu yapmamalıyız!' dedi en küçüğü. 'Babamızın eve dönene kadar kapıyı açmamızı yasakladığını biliyorsun.'

Sonra en büyük kız kardeş ona atıldı ve vurdu, ikincisi ona tükürdü,
üçüncüsü ona hakaret etti, dördüncüsü onu itti, beşincisi onu yere fırlattı ve altıncısı giysilerini yırttı. Sonra onu yerde yatarken bıraktılar ve bir sepetle dışarı çıktılar.

Yaklaşık bir saat sonra et ve
sebze dolu sepetle geri döndüler, bunları bir tencereye koydular ve ateşe
attılar, evin kapısının ardına kadar açık olduğunu tamamen
unutarak. Ancak en küçük kız kardeş tüm bunlara katılmadı ve akşam yemeği hazır olduğunda ve
masa kurulduğunda, sessizce giriş holüne gizlice çıktı ve bir köşede duran büyük bir fıçı arkasına saklandı.

Şimdi, diğer kız kardeşler ziyafetlerinin tadını çıkarırken, bir cadı
yanlarından geçti ve açık kapıyı görüp içeri girdi. En büyük kıza
yaklaştı ve şöyle dedi: 'Seninle ilgili nereden başlayayım, şişman
yastık?'

'Küçük kız kardeşime vuran elle başlamalısın,' diye cevapladı.

Böylece cadı onu yuttu ve son parça kaybolduğunda, ikincisine geldi ve sordu: 'Seninle ilgili nereden başlayayım, şişman
yastık?'

Ve ikincisi, 'Kız kardeşime tüküren ağzımdan başlamalısın,' diye cevapladı.

Ve geri kalanına böyle devam etti; ve çok geçmeden altısı da kaybolmuştu. Ve
cadı son kız kardeşin son lokmasını yerken,
varilin arkasında korkudan donmuş bir şekilde çömelmiş olan en küçüğü,
açık kapıdan sokağa doğru koştu. Arkasına bakmadan, ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, önünde duran bir devin kalesini görene kadar, hızla ilerledi. Kapının yakınındaki bir köşede büyük bir tencere gördü ve yavaşça ona doğru süründü,
üzerine örtüyü çekti ve uykuya daldı.

Bu arada deve eve geldi. 'Fee, Fo, Fum,' diye bağırdı, 'Bir adamın kokusunu alıyorum. Onu buraya hangi kötü kader getirdi?' Ve tüm
odalara baktı ve kimseyi bulamadı. 'Neredesin?' diye seslendi. 'Korkma, sana zarar vermeyeceğim.'

Ama kız hala sessizdi.

'Çık dışarı, diyorum sana,' diye tekrarladı deve. 'Hayatın oldukça güvenli.
Eğer yaşlı bir adamsan, babam olursun. Eğer bir çocuksan, oğlum olursun. Eğer yılların benimki kadar uzunsa, kardeşim olursun. Yaşlı bir kadınsan, annem olacaksın. Gençsen, kızım olacaksın. Orta yaşlıysan, karım olacaksın. Öyleyse dışarı çık ve hiçbir şeyden korkma.'

Sonra kız saklandığı yerden çıktı ve onun önünde durdu.

[İllüstrasyon: Kız, Tencereden sürünerek çıkıyor.]

'Hiçbir şeyden korkma,' dedi dev yine; ve avlanmaya gittiğinde,
evin bakımını ona bıraktı. Akşam geri döndü ve
kızın akşam yemeği için tavşanlar, keklikler ve ceylanlar getirdi; kendisi içinse sadece kızın kendisi için pişirdiği insan etleriyle ilgileniyordu. Ayrıca altı odanın anahtarlarını da ona verdi, ancak
yedinci odanın anahtarını kendisi sakladı.

Ve zaman geçti ve kızla dev hala birlikte yaşıyorlardı.

Ona 'Baba' diyordu ve o da ona 'Kızım' diyordu ve bir kez bile
ona kaba bir şekilde konuşmadı.

Bir gün kız ona, 'Baba, bana üst odanın anahtarını ver' dedi.

'Hayır, kızım,' diye cevapladı dev. 'Orada sana faydası olacak hiçbir şey yok.'

'Ama ben anahtarı istiyorum,' diye tekrarladı yine.

Ancak dev hiç aldırmadı ve duymamış gibi yaptı. Kız
ağlamaya başladı ve kendi kendine şöyle dedi: 'Bu gece, uyuduğumu düşündüğünde, onu nereye sakladığını göreceğim ve izleyeceğim'; ve o ve dev akşam yemeğini yedikten sonra ona iyi geceler dileyip odadan çıktı. Birkaç
dakika sonra sessizce geri döndü ve bir perdenin arkasından izledi. Kısa bir süre sonra devin anahtarı cebinden çıkardığını ve yatağa girmeden önce
yerdeki bir deliğe sakladığını gördü. Ve her şey sakinleştiğinde
anahtarı çıkardı ve eve geri döndü.

Ertesi sabah dev ilk ışık huzmesiyle uyandı ve
ilk yaptığı şey anahtarı aramak oldu. Gitmişti ve o,
ne olduğunu hemen tahmin etti.

Fakat çoğu devin yapacağı gibi büyük bir öfkeye kapılmak yerine,
kendi kendine şöyle dedi, 'Eğer kızı uyandırırsam onu ​​sadece korkutmuş olurum.
Çünkü bugün anahtarı saklayacak ve bu gece döndüğümde onu ondan almak için yeterli zaman olacak.' Böylece avlanmaya gitti.

Güvenli bir şekilde oradan uzaklaştığı anda, kız yukarı koştu ve
odanın oldukça çıplak olan kapısını açtı. Tek pencere kapalıydı ve
odanın kafesini geriye itip dışarı baktı. Altında, Prens'e ait bir bahçe vardı ve bahçede, kuyudan tek başına su çeken bir öküz vardı -çünkü hiçbir yerde
görünür kimse yoktu. Öküz, kızın kafesi açarken çıkardığı gürültüye başını kaldırdı ve ona, 'Günaydın, ey Buk
Ettemsuch'un kızı!' dedi. Baban seni güzel ve şişman olana kadar besleyecek ve
sonra seni bir şişe geçirip pişirecek.'

Bu sözler kızı o kadar korkuttu ki gözyaşlarına boğuldu ve
odadan dışarı koştu. Bütün gün ağladı ve dev gece eve geldiğinde,
onun için akşam yemeği hazır değildi.

'Ne için ağlıyorsun?' dedi. 'Akşam yemeğim nerede ve sen mi
üst odayı açtın?'

'Evet, açtım,' diye cevapladı kız.

'Peki öküz sana ne dedi?'

'Dedi ki, "Günaydın, ey Buk Ettemsuch'un kızı. Baban seni güzel ve şişman olana kadar besleyecek, sonra seni bir
şişe geçirip pişirecek."'

'Pekala, yarın pencereye gidip, "Babam beni güzel ve şişman olana kadar besleyecek, ama beni yemek istemiyor. Eğer senin gözlerinden
biri olsaydı onu ayna olarak kullanırdım ve önüme ve arkama bakardım; ve senin göbeklerin gevşerdi ve sen kör olurdun - yedi gün ve yedi gece."'

'Tamam,' diye cevapladı kız ve ertesi sabah, öküz onunla konuştuğunda, ona söylendiği gibi cevap verdi ve öküz yere
düştü ve orada yedi gün ve yedi gece yattı. Ama bahçedeki çiçekler soldu, çünkü onları sulayacak kimse yoktu.

Prens bahçesine girdiğinde sadece sarı saplar buldu;
öküz onların ortasında yatıyordu. Kılıcından bir darbeyle hayvanı öldürdü ve hizmetkarlarına dönerek, 'Gidin ve başka bir öküz getirin!' dedi. Ve içeri büyük bir hayvan getirdiler ve kuyudan suyu çekti ve çiçekler canlandı ve çimenler tekrar yeşerdi. Sonra prens hizmetkarlarını çağırdı ve gitti.

Ertesi sabah kız su çarkının sesini duydu ve
kafesi açtı ve pencereden dışarı baktı.

'Günaydın, ey Buk Ettemsuch'un kızı!' dedi yeni öküz. 'Baban seni güzel ve şişman olana kadar besleyecek ve sonra seni
bir şişe geçirip pişirecek.'

Ve kız cevap verdi: 'Babam beni güzel ve şişman olana kadar besleyecek, ama beni yemek istemiyor. Eğer sizin gözlerinizden biri olsaydı onu
ayna olarak kullanır ve kendimin önüne ve arkasına bakardım; ve
çevreleriniz çözülmeli ve kör olmalısınız--yedi gün yedi gece.'

Bu sözleri söyler söylemez öküz yere düştü ve orada yattı, yedi gün yedi gece. Sonra ayağa kalktı ve kuyudan su çekmeye başladı. Çarkı yalnızca bir veya iki kez çevirmişti ki,
prens bahçesini ziyaret edip yeni öküzün nasıl olduğunu görmek için aklına koydu. İçeri girdiğinde öküz telaşla çalışıyordu; ama
buna
rağmen çiçekler ve çimenler kurumuştu. Ve prens kılıcını çekti ve öbürüne yaptığı gibi onu da öldürmek için ona doğru koştu.
Ama öküz dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle dedi:

'Efendim, sadece hayatımı bağışlayın ve size nasıl olduğunu anlatayım.'

'Nasıl, ne oldu?' diye sordu prens.

'Efendim, o pencereden bir kız baktı ve bana birkaç kelime söyledi,
ve ben yere düştüm. Yedi gün yedi gece orada yattım,
hareket edemedim. Ama, ey efendim, onun gibi
güzelliği iki kez görme şansı bize verilmedi.'

[İllüstrasyon]

'Yalan,' dedi prens. 'Orada bir dev yaşıyor. Üst odasında bir kız tutması olası mı?'

'Neden olmasın?' diye cevapladı öküz. 'Ama yarın şafak vakti buraya gelip o ağacın arkasına saklanırsan, kendin göreceksin.'

'Öyle yapacağım,' dedi prens; 've eğer gerçeği söylemediğini
gördüğümde seni öldürürüm.'

Prens bahçeden ayrıldı ve öküz işine devam etti. Ertesi
sabah prens erkenden bahçeye geldi ve öküzü su çarkıyla meşgul buldu.

'Kız göründü mü?' diye sordu.

'Henüz değil; ama uzun sürmeyecek. Kendini o ağacın dallarına sakla, yakında onu göreceksin.'

Prens söyleneni yaptı ve daha yeni oturmuştu ki kız kafesi açtı.

'Günaydın, Buk Ettemsuch'un kızı!' dedi öküz. 'Baban seni güzel ve şişman olana kadar besleyecek, sonra seni
bir şişe geçirip pişirecek.'

'Babam beni güzel ve şişman olana kadar besleyecek, ama beni
yemek istemiyor. Eğer senin gözlerinden birine sahip olsaydım onu ​​ayna olarak kullanırdım ve
önüme ve arkama bakardım; ve senin kolanların gevşerdi,
ve kör olurdun--yedi gün ve yedi gece.' Ve daha
konuşmamıştı ki öküz yere düştü ve kız kafesin
kapağını kapatıp gitti. Ama prens öküzün söylediklerinin doğru olduğunu ve dünyada onun eşinin olmadığını biliyordu. Ve
ağaçtan indi, kalbi sevgiyle yanıyordu.

'Dev onu neden yemedi?' diye düşündü. 'Bu gece onu
sarayımda akşam yemeğine davet edeceğim ve ona kız hakkında sorular soracağım,
ve onun karısı olup olmadığını öğreneceğim.'

Böylece prens büyük bir öküzün kesilip bütün olarak kızartılmasını ve biri suyla diğeri şarapla dolu iki büyük tank yapılmasını emretti. Akşama doğru hizmetçilerini çağırdı ve devin
avdan dönene kadar avluda beklemek üzere evine gitti. Deve
evinin önünde bu kadar çok insanın toplandığını görünce şaşırdı; ama
kibarca eğilip, 'Günaydın sevgili komşular! Bu ziyaretin zevkini neye borçluyum? Umarım sizi gücendirmedim?' dedi.

'Elbette ki hayır!' diye cevapladı prens.

'O zaman,' diye devam etti deve, 'bugün ilk kez evime gelmenize ne sebep oldu?'

'Sizinle akşam yemeği yemek isteriz,' dedi prens.

'Eh, akşam yemeği hazır ve hoş geldin,' diye cevapladı dev, eve doğru yol göstererek, çünkü güzel bir gün geçirmişti ve omzunun üzerindeki çantada bol miktarda av vardı.

Hızla bir masa hazırlandı ve prens çoktan
yerine oturmuştu ki, aniden haykırdı, 'Sonuçta, Buk Ettemsuch, benimle
akşam yemeğine gelir misin?'

'Nereye?' diye sordu dev.

'Benim evimde. Her şeyin hazır olduğunu biliyorum.'

'Ama çok uzakta - neden burada kalmıyorsun?'

'Ah, başka bir gün gelirim; ama bu akşam ev sahibiniz olmalıyım.'

Böylece dev, prens ve hizmetkarlarına saraya kadar eşlik etti. Bir süre sonra prens deve döndü ve şöyle dedi:

'Sizin karşınıza bir talip olarak çıkıyorum. Şerefli bir aileden bir eş arıyorum.'

'Ama benim kızım yok,' diye cevapladı dev.

'Ah, evet var, onu pencerede gördüm.'

'İstersen onunla evlenebilirsin,' dedi.

Prens ve hizmetkarları devle birlikte evine geri dönerken
yüreği sevinçle doldu. Ve ayrılırken, prens misafirine,
'Yaptığımız pazarlığı unutmayacak mısın?' dedi.

'Ben genç bir adam değilim ve asla sözümü bozmam,' dedi dev ve
içeri girip kapıyı kapattı.

Yukarıda, akşam yemeğini yemek için geri dönene kadar bekleyen kızı buldu, çünkü tek başına yemek yemeyi sevmiyordu.

'Akşam yemeğimi yedim,' dedi dev, 'çünkü akşamı
prensle geçirdim.'

'Onunla nerede tanıştın?' diye sordu kız.

'Ah, biz komşuyuz ve birlikte büyüdük ve bu gece sana
karısı olman gerektiğine söz verdim.'

'Hiçbir adamın karısı olmak istemiyorum,' diye cevapladı; ama bu sadece
bir numaraydı, çünkü onun kalbi de mutluydu. Ertesi sabah prens erkenden geldi, yanında gelin hediyeleri ve muhteşem düğün giysileriyle kızı sarayına geri götürmek için.

Ama onu bırakmadan önce dev onu yanına çağırdı ve dedi ki, 'Dikkatli ol kızım, asla prensle konuşma; ve seninle konuştuğunda,
"Buk Ettemsuch'un başı üzerine" yemin etmediği sürece dilsiz olmalısın. O zaman
konuşabilirsin.'

'Pekala,' diye cevapladı kız.

Yola çıktılar; ve saraya vardıklarında, prens gelini
onun için hazırladığı odaya götürdü ve 'Konuş benimle, karım,' dedi,
ama o sessizdi; ve bir süre sonra belki de utangaç olduğunu düşünerek onu terk etti. Ertesi gün aynı şey oldu ve bir sonraki gün de.

Sonunda, 'Pekala, eğer konuşmayacaksan, gidip konuşacak başka bir eş bulacağım.' dedi ve öyle de yaptı.

Yeni eş saraya getirildiğinde Buk Ettemsuch'un kızı ayağa kalktı ve ikinci gelini
götürmek için gelen hanımlara seslendi. 'Gidin ve oturun. Ben ziyafeti hazırlayacağım.' Ve hanımlar söylendiği gibi oturdular ve beklediler.

Kız da oturdu ve 'Buraya gel, odun' diye seslendi ve odun geldi. 'Buraya gel, ateş' ve ateş gelip odunu yaktı. 'Buraya gel, tencere.' 'Buraya gel, yağ;' ve tencere ve yağ geldi. 'Tencereye gir, yağ!' dedi ve yağ bunu yaptı. Yağ
kaynadığında, kız tüm parmaklarını içine daldırdı ve on tane kızarmış balık oldular. 'Buraya gel, fırın,' diye bağırdı sonra ve fırın geldi. 'Ateş, fırını ısıt.' Ve ateş onu ısıttı. Yeterince sıcak olduğunda,
kız, olduğu gibi, güzel gümüş ve altın elbisesiyle ve tüm mücevherleriyle
atladı. Bir iki dakika içinde ağzınızı sulandıran
kar beyazı bir somuna dönüştü.

Somun hanımlara, 'Şimdi yiyebilirsiniz; bu kadar uzakta durmayın;' dedi;
ama onlar sadece birbirlerine baktılar, şaşkınlıktan konuşamadılar.

'Neye bakıyorsunuz?' diye sordu yeni gelin.

'Bütün bu harikalara,' diye cevapladı hanımlar.

'Bunlara _harika_ mı diyorsunuz?' dedi alaycı bir şekilde; 'Ben de yapabilirim,'
ve doğruca fırına atladı ve bir anda yandı.

Sonra prense koştular ve 'Çabuk gelin, karınız öldü!' dediler.

'O zaman gömün onu!' diye karşılık verdi prens. 'Ama neden yaptı bunu? Eminim ki
onu fırına atacak hiçbir şey söylemedim.'

Buna göre yanmış kadın gömüldü, ancak prens cenaze törenine
gitmedi çünkü tüm düşünceleri hala kendisiyle
konuşmayan karısındaydı. Ertesi gece ona şöyle dedi, 'Sevgili karıcığım, benimle
konuşursan korkunç bir şey olacağından mı korkuyorsun?
Eğer hala
dilsiz kalmaya devam edersen, başka bir eş bulmak zorunda kalacağım.' Zavallı kız konuşmak istiyordu, ancak devin korkusu onu sessiz tuttu ve
prens söylediği gibi yaptı ve saraya yeni bir gelin getirdi.
Ve o ve hanımları görkemli bir şekilde oturduklarında, kız yere
keskin bir kazık çaktı ve rahatça üzerine oturdu ve
eğirmeye başladı.

'Neye bakıyorsun böyle?' dedi yeni gelin hanımlarına. 'Bunun
harika bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Ben de aynısını yapabilirim!'

'Eminim yapamazsın,' dediler, kibar olmak için fazla şaşırmışlardı.

Sonra hizmetçi kazıktan atlayıp odadan çıktı ve hemen
yeni karısı onun yerini aldı. Ama sivri kazık delip geçti ve bir anda
öldü. Bunun üzerine prense haber gönderip, 'Hemen gel,
ve karını göm' dediler.

'Onu kendiniz gömün,' diye cevapladı prens. 'Bunu neden yaptı?
Benim emrimle
kendisini kazığa oturtmadı.'

Böylece onu gömdüler; ve akşam prens Buk Ettemsuch'un kızının yanına geldi ve ona, 'Benimle konuş, yoksa
başka bir eş almak zorunda kalacağım,' dedi. Ama kız onunla konuşmaya korkuyordu.

Ertesi gün prens odaya saklandı ve izledi. Ve
kısa süre sonra kız uyandı ve sürahiye ve su testisine, 'Çabuk! Aşağıya pınara in ve bana biraz su getir; 'Susadım.'

Ve gittiler. Ama pınarda su doldururken,
su testisi testiye çarptı ve ağzı kırıldı. Ve
testi gözyaşlarına boğuldu ve kıza koştu ve şöyle dedi: 'Hanım,
su testisini döv, çünkü o benim ağzımı kırdı!'

'Buk Ettemsuch'un başı adına, yalvarıyorum bana vurma!'

'Ah,' diye cevapladı, 'keşke kocam o yemini etseydi, en başından
konuşabilirdim ve o da asla başka bir eş
almak zorunda kalmazdı. Ama şimdi bunu asla söylemeyecek ve yenileriyle
evlenmeye devam etmek zorunda kalacak.'

Ve prens, saklandığı yerden onun sözlerini duydu ve ayağa fırladı
ve ona doğru koştu ve şöyle dedi, 'Buk Ettemsuch'un başı adına, benimle konuş.'

Böylece onunla konuştu ve günlerinin sonuna kadar mutlu yaşadılar,
çünkü kız ogreye verdiği sözü tuttu.

[_Maerchen und Gedichte aus der Stadt Tripolis_. Von Hans Stumme.]

_GÜLEN GÖZ VE AĞLAYAN GÖZ VEYA
TOMPLAYAN TİLKİ_

(HİZMETÇİ HİKAYESİ)

Bir zamanlar sağ gözü her zaman gülümseyen ve
sol gözü her zaman ağlayan bir adam yaşarmış; ve bu adamın üç oğlu varmış, ikisi çok zeki, üçüncüsü ise çok aptalmış. Şimdi bu üç oğul babalarının gözlerinin tuhaflığı konusunda çok meraklıymış ve kendileri bunun nedenini
çözemedikleri için babalarına neden diğer insanlar gibi gözleri olmadığını sormaya karar vermişler.

Böylece üçünün en büyüğü bir gün babasının odasına gidip
soruyu doğrudan sormuş; Ancak, cevap vermek yerine, adam
korkunç bir öfkeye kapıldı ve ona bir bıçakla saldırdı. Genç adam korkunç bir korkuyla
kaçtı ve görüşmenin sonucunu endişeyle bekleyen kardeşlerinin yanına sığındı.

Aldıkları tek cevap 'Siz kendiniz gitseniz iyi olur,' oldu, 've daha iyi olup olmayacağınızı görün.'

Bunu duyan ikinci oğul babasının odasına girdi, ancak kardeşine davranıldığı gibi
muamele gördü; ve geri döndüğünde ailenin en
küçük çocuğu olan en
küçük çocuğuna şansını deneme sırasının kendisine geldiğini söyledi.

Sonra en küçük oğul cesurca babasının yanına yürüdü ve ona şöyle dedi,
'Kardeşlerim sorularına ne cevap verdiğini bana söylemediler. Ama şimdi, sağ gözünün neden her zaman güldüğünü ve sol gözünün neden her zaman ağladığını söyle bana.'

Daha önce olduğu gibi, baba öfkeden morardı ve bıçağıyla
ileri atıldı. Ancak budala bir adım bile kıpırdamadı; Babasından korkacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu.

'Ah, şimdi gerçek oğlumun kim olduğunu görüyorum,' diye haykırdı yaşlı adam; 'diğerleri
sadece korkak. Ve bana cesur olduğunu gösterdiğin için, merakını gidereceğim. Sağ gözüm gülüyor çünkü senin gibi bir
oğlum olduğu için mutluyum; sol gözüm ağlıyor çünkü benden değerli bir hazine
çalındı. Bahçemde her saat bir fıçı şarap veren bir asma vardı - biri onu çalmayı başardı, bu yüzden kaybına ağlıyorum.'

Budala kardeşlerinin yanına döndü ve onlara babalarının
kaybını anlattı ve hepsi hemen asmayı aramaya
karar verdiler. Birlikte bir kavşağa gelene kadar yolculuk ettiler
ve orada ayrıldılar, iki yaşlı bir yolu,
budala diğerini seçti.

'Çok şükür o aptaldan kurtulduk,' diye haykırdı iki yaşlı. 'Hadi biraz kahvaltı edelim.' Ve yol kenarına oturup
yemeye başladılar.

Daha yarı yarıya bitirmişlerdi ki, ormandan topal bir tilki çıktı ve
onlardan kendisine yiyecek bir şeyler vermelerini rica etti. Ama onlar ayağa fırlayıp
onu sopalarıyla kovaladılar ve zavallı tilki üç ayağının üzerinde topallayarak uzaklaştı. Koşarken en küçük oğlunun yanında getirdiği
yiyecekleri aldığı yere ulaştı ve tilki ondan bir parça ekmek istedi. Budalanın kendisi için pek bir şeyi yoktu ama yemeğinin yarısını
aç tilkiye memnuniyetle verdi.

'Nereye gidiyorsun, kardeş?' dedi tilki, ekmeğin payını
bitirdiğinde; ve genç adam ona babasının ve
harika asmanın hikayesini anlattı.

'Aman Tanrım, ne kadar şanslıyım!' dedi tilki. 'Ne olduğunu biliyorum.
Beni takip edin!' Böylece büyük bir bahçenin kapısına gelene kadar ilerlediler.

'Aradığınız asmayı burada bulacaksınız, ancak onu elde etmek
hiç de kolay olmayacak. Söyleyeceklerimi dikkatlice dinlemelisiniz.
Asmaya ulaşmadan önce, her biri iki muhafızdan oluşan on iki karakoldan geçmeniz gerekecek. Bu muhafızların size doğru baktığını
görürseniz, korkmadan devam edin, çünkü uyuyorlardır. Ama gözleri kapalıysa, o zaman dikkatli olun, çünkü tamamen uyanıklardır. Asmaya bir kez varırsanız,
biri tahtadan, diğeri demirden olmak üzere iki kürek bulacaksınız. Demir olanı almamaya dikkat edin; ses çıkarır ve muhafızları uyandırır, sonra da
kaybolursunuz.'

Genç adam, saatte bir fıçı şarap veren asmaya gelene kadar hiçbir macera yaşamadan bahçeden güvenle geçti. Ama sert toprağı sadece tahta bir kürekle kazmasının imkansız olduğunu
düşündü, bu yüzden demir olanı aldı. Çıkardığı ses kısa sürede
muhafızları uyandırdı. Zavallı budalayı yakalayıp efendilerine götürdüler.

'Asmamı neden çalmaya çalışıyorsun?' diye sordu; 've muhafızları
nasıl
atmayı
başardın?'

'Asma senin değil; babama ait ve eğer şimdi
vermezsen, geri dönüp bir şekilde alacağım.'

'Eğer bana karşılığında
yirmi dört saatte bir çiçek açan ve altın meyvesi veren
altın elma ağacından bir elma getirirsen asma sana ait olacak.' Böyle söyleyerek, budalanın serbest bırakılmasını emretti ve bu yapıldıktan sonra genç tilkiye danışmak için aceleyle uzaklaştı.

'Şimdi görüyorsun,' diye gözlemledi tilki, 'bu benim tavsiyemi dinlememekten kaynaklanıyor. Ancak, altın elmayı almanıza yardım edeceğim. Açıklamalarımdan kolayca tanıyacağınız bir bahçede yetişiyor. Elma ağacının yakınında
biri altından, diğeri tahtadan iki direk var. Tahta direği alın ve
elmaya ulaşabileceksiniz.'

Usta Aptal kendisine söylenen her şeyi dikkatle dinledi ve
bahçeyi geçtikten ve daha önce olduğu gibi onu izleyen adamlardan kaçtıktan sonra
kısa süre sonra elma ağacına ulaştı. Ama güzel altın meyvenin
görüntüsü karşısında o kadar büyülendi ki
tilkinin söylediklerini tamamen unuttu. Altın direği yakaladı ve dala
güçlü bir darbe indirdi. Muhafızlar hemen uyandılar ve onu efendilerine götürdüler. Sonra aptal hikayesini anlatmak zorunda kaldı.

'Sana altın elmayı vereceğim,' dedi bahçenin sahibi, 'karşılığında bana
dünyanın etrafını yirmi dört saatte dolaşabilen bir at getirirsen.' Ve genç adam ayrıldı ve tilkiyi bulmaya gitti.

Bu sefer tilki gerçekten öfkeliydi ve şaşılacak bir şey yoktu.

'Beni dinleseydin, bu zamana kadar babanla birlikte evde olurdun. Ancak sana bir kez daha yardım etmeye hazırım.
Ormana git ve boynunda iki yular olan atı bulacaksın. Biri
altından, diğeri kenevirden. Onu kenevir yularından tut, yoksa
at kişnemeye başlar ve muhafızları uyandırır. O zaman
her şey
biter.'

Böylece Usta Aptal atı bulana kadar aradı ve güzelliği karşısında
aptal kaldı.

'Ne!' dedi kendi kendine, 'böyle bir hayvana kenevir yular mı taktın? Ben değil, kesinlikle!'

Sonra at yüksek sesle kişnedi; muhafızlar genç arkadaşımızı yakaladılar ve
efendilerinin önüne götürdüler.

'Sana altın atı vereceğim,' dedi, 'karşılığında bana güneşi veya ayı hiç görmemiş altın bir kız getirirsen.'

'Ama sana altın kızı getireceksem, önce onu aramak için altın atı bana ödünç vermelisin.'

'Ah,' diye cevapladı altın atın sahibi, 'ama senin geri döneceğini kim üstlenecek?'

'Babamın başı üzerine yemin ederim,' diye cevapladı genç adam, 'ya kızı ya da atı geri getireceğim.' Ve tilkiye danışmak için uzaklaştı.

Şimdi, başkalarının hatalarına karşı her zaman sabırlı ve şefkatli olan tilki, onu derin bir mağaranın girişine götürdü, orada tamamen altından ve gün kadar güzel bir kız duruyordu. Onu atına bindirdi ve
ata binmeye hazırlandı.

[İllüstrasyon: TOPALAN TİLKİ, APTALA
ALTIN ​​KIZI KENDİSİNİN
ALMASINI TAVSİYE EDİYOR]

'Böyle güzel bir kızı bir at karşılığında verdiğin için üzgün değil misin,' dedi tilki, 'ama bunu yapmak zorundasın, çünkü babanın
başına yemin ettin. Ama belki ben onun yerini alabilirim.'
Böyle dedikten sonra tilki kendini başka bir altın kıza dönüştürdü, o kadar
benziyordu ki neredeyse hiç kimse aralarındaki farkı anlayamıyordu.

Aptal onu doğrudan atın sahibine götürdü, o da ona hayrandı.

Ve genç adam babasının asmasını geri aldı ve pazarlıkla _gerçek_
altın kızla evlendi.

[_Contes Populaires Slaves_. Louis Leger tarafından çevrilmiştir. Paris: Ernest
Leroux, editör.]

_BEKLENMEYEN PRENS_

(POLONYALI HİKAYE)

Uzun zaman önce, her ikisi de küçük bir oğul sahibi olmayı çok istemelerine rağmen, hiç çocuğu olmayan bir kral ve kraliçe yaşarmış. Birbirlerinin ne kadar mutsuz olduklarını görmemelerini sağlamaya çalışmışlar ve avcılıktan, şahin avcılığından ve diğer sporlardan zevk alıyormuş gibi
yapmışlar; ama sonunda
kral daha fazla dayanamamış ve krallığının en
ücra köşelerini ziyaret etmesi gerektiğini ve başkentine dönmesinin aylar süreceğini söylemiş.

O zamana kadar düşünecek o kadar çok şeyi olacağını
ummuş ki, hiç gelmeyen küçük oğluyla uğraşmayı
unutmuş olurmuş.

Kralın hüküm sürdüğü ülke çok büyüktü ve yüksek, taşlı dağlar ve kumlu çöllerle doluydu, bu yüzden bir yerden
bir yere gitmek hiç de kolay değildi. Bir gün kral tek başına dışarı çıkmıştı,
sadece biraz mesafe gitmek istiyordu, ama her şey o kadar birbirine benziyordu ki
geldiği yolu seçemiyordu. Saatlerce yürüdü,
güneş kafasına sıcak bir şekilde vuruyordu ve bacakları altında titriyordu ve aniden yeni kazılmış gibi görünen küçük bir kuyuya rastlamasaydı susuzluktan ölebilirdi.
Yüzeyde altın saplı gümüş bir kupa yüzüyordu, ama kral onu tutmaya çalıştığında
sallandığı için daha fazla bekleyemeyecek kadar susamıştı ve diz çöküp içti.

Bitirdiğinde dizlerinden kalkmaya başladı, ama bir şekilde sakalı suya
sıkışık gibi görünüyordu ve tüm çabalarına rağmen
onu çıkaramadı. Başına iki üç kez sertçe vurulduktan sonra, ki bu hiçbir işe yaramadan
sadece canını acıttı, öfkeyle bağırdı, 'Hemen bırak!
Beni kim tutuyor?'

'Ben, Kral Kostiei'yim,' dedi kuyudan gelen bir ses ve suyun içinden yukarı bakan
yeşil gözlü ve büyük kafalı küçük bir adam vardı. 'Benim
pınarımdan içtin ve sarayının içinde bulunan en değerli şeyi bana
vereceğine söz verene kadar seni bırakmayacağım, ki o sen
oradan ayrıldığında orada değildi.'

Şimdi kralın sarayında en çok önemsediği tek şey
kraliçenin kendisiydi ve o at sırtında uzaklaşırken büyük salondaki bir yastık yığınının üzerinde acı acı ağlarken, Kostiei'nin sözlerinin
onun için geçerli olamayacağını biliyordu. Bu yüzden çirkin küçük adamın istediği sözü neşeyle verdi ve bir göz kırpması kadar kısa bir sürede adam, pınar ve
kupa ortadan kayboldu ve kral kuru kumun üzerinde diz çökmüş bir şekilde kaldı,
her şeyin bir rüya olup olmadığını merak ediyordu. Fakat kendini çok daha güçlü ve iyi hissettiğinden, bu garip maceranın gerçekten yaşanmış olması gerektiğine karar verdi ve atına atlayıp arkadaşlarını aramak için hafif bir kalple yola koyuldu.

Birkaç hafta içinde, hepsi ayrıldıktan sekiz ay sonra, sıcak bir günde vardıkları evlerine dönüş yolculuğuna başladılar. Kral, halkı tarafından çok seviliyordu ve kalabalıklar, alay geçerken bağırıp şapkalarını sallayarak yolları doldurdular. Sarayın basamaklarında, kollarında muhteşem bir altın yastıkla kraliçe duruyordu ve yastığın üzerinde, dantel bir buluta sarılmış, şimdiye kadar görülmüş en güzel çocuk vardı. Bir anda Kostiei'nin sözleri kralın
aklına hücum etti ve oğlunu görünce neredeyse sevinçten öleceğini
bekleyen herkesi şaşırtarak acı bir şekilde ağlamaya başladı. Ama ne kadar
çabalasa ve ne kadar çok çalışsa da sözünü asla unutamadı ve bebeği her görüş alanından çıkardığında onu
son kez gördüğünü
düşündü.

Ancak yıllar geçti ve prens önce kocaman bir çocuğa, sonra da iyi bir genç adama dönüştü. Kostiei hiçbir işaret yapmadı ve giderek
endişelenen kral bile onu daha az düşünmeye başladı ve sonunda onu
tamamen unuttu.

Krallıkta kral, kraliçe ve prensten daha mutlu bir aile yoktu, ta ki bir gün genç adam ormanın ıssız bir yerinde avlanırken küçük yaşlı bir adamla karşılaşana kadar.

'Nasılsın, beklenmedik Prensim?' dedi. 'Onları uzun
bir süre beklettin!'

'Peki sen kimsin?' diye sordu prens.

'Çok yakında öğreneceksin. Eve gittiğinde babana selamlarımı ilet ve ona benimle hesaplaşmasını istediğimi söyle. Borçlarını ödemeyi ihmal ederse acı bir şekilde pişman olacak.'

Yaşlı adam böyle söyleyerek ortadan kayboldu ve prens saraya geri döndü
ve babasına olanları anlattı.

Kral solgunlaştı ve oğluna korkunç hikayeyi anlattı.

'Bunun için üzülme, baba,' diye cevapladı prens. 'Sonuçta o kadar da korkunç bir şey değil! Kostiei'yi benim üzerimdeki haklarından vazgeçmeye zorlamanın bir yolunu bulacağım. Ama bir yıl içinde geri dönmezsem, beni
görme umutlarından vazgeçmelisin.'

Sonra prens yolculuğuna hazırlanmaya başladı. Babası ona
tam bir çelik zırh, bir kılıç ve bir at verdi, annesi ise
boynuna altın bir haç astı. Böylece onu şefkatle öperek, birçok
gözyaşıyla serbest bıraktılar.

Üç gün boyunca istikrarlı bir şekilde at sürdü ve dördüncü gün gün batımında
kendini deniz kıyısında buldu. Önündeki kumda kar kadar göz kamaştırıcı on iki beyaz
elbise vardı, ancak gözlerinin görebildiği kadarıyla
bunların ait olabileceği kimse yoktu. Ne olacağını merak ederek
giysilerden birini aldı ve atını serbest bırakarak, bitişikteki tarlalarda dolaşmaya
bıraktı, kendini söğütlerin arasına sakladı ve
bekledi. Birkaç dakika içinde denizde kürek çeken bir kaz sürüsü kıyıya yaklaştı ve elbiseleri giydi, ayaklarıyla kuma
vurdu ve göz açıp kapayıncaya kadar on bir güzel genç kıza dönüştüler, onlar da olabildiğince hızlı uçup gittiler. On ikinci ve en küçüğü suda kaldı, uzun beyaz boynunu uzattı ve endişeyle etrafına baktı. Aniden, söğütlerin arasında, kralın oğlunu fark etti ve ona bir insan sesiyle seslendi:

'Ah Prens, elbisemi bana geri ver, sana sonsuza dek minnettar olacağım.'

Prens elbiseyi kuma koymak için acele etti ve uzaklaştı.
Kız kaz derisini çıkarıp hemen uygun giysilerini giydiğinde, ona doğru geldi ve hiç kimsenin onun kadar güzel bir şey görmediğini veya anlatmadığını gördü. Kız kızardı ve elini uzatarak ona yumuşak bir sesle şöyle dedi:

'İsteğimi yerine getirdiğin için sana teşekkür ederim, asil Prens. Ben, on iki kızı olan ve
yer altındaki krallıkları yöneten ölümsüz Kostiei'nin en küçük kızıyım. Babam uzun zamandır seni bekliyordu ve öfkesi büyük. Ama kendini yorma ve hiçbir şeyden korkma, sadece sana söylediğim gibi yap. Kral Kostiei'yi gördüğünüzde, hemen dizlerinizin üzerine çökün ve ne tehditlerine ne de haykırışlarına kulak asmayın,
ama ona cesurca yaklaşın. Bundan sonra ne olacağını
zamanla öğreneceksiniz. Şimdi gidelim.'

Bu sözler üzerine ayağıyla yere vurdu ve bir uçurum açıldı,
aşağıya doğru dünyanın tam kalbine indiler. Kısa bir süre sonra
Kostiei'nin sarayına ulaştılar, bu saray aşağıdaki karanlık krallıklara güneşten daha parlak bir ışıkla ışık veriyordu. Ve prens, emredildiği gibi,
cesaretle salona girdi. Başında parlayan bir taç olan Kostiei, altın bir tahtın ortasında oturuyordu. Yeşil gözleri cam gibi parlıyordu, elleri bir yengecin pençeleri gibiydi. Prensi gördüğünde sarayın duvarlarını sarsan delici çığlıklar attı. Prens buna hiç aldırmadı ve dizlerinin üzerinde tahtına doğru ilerlemeye devam etti. Neredeyse ulaştığında, kral kahkaha attı ve şöyle dedi:

'Beni güldürebildiğin için çok şanslısın. Yeraltı imparatorluğumuzda bizimle kal, sadece önce üç şey yapman gerekecek. Bu gece geç oldu. Uyu; yarın sana
söylerim.'

Ertesi sabah erkenden prens, Kostiei'nin onu görmeye
hazır olduğuna dair bir mesaj aldı. Ayağa kalktı, giyindi ve küçük kralın tahtında oturduğu
hazırlık odasına koştu. Prens
önünde eğilerek belirdiğinde, Kostiei başladı:

'Şimdi, Prens, yapman gereken şey bu. Bu geceye kadar
benim için kristal pencereleri ve altın çatısı olan mermer bir saray inşa etmelisin. Dereler ve göllerle dolu büyük bir parkın ortasında duracak. Eğer inşa edebilirsen
dostum olursun. Eğer yapamazsan,
başını kes.'

Prens bu şaşırtıcı konuşmayı sessizce dinledi ve sonra
odasına dönerek kendisini bekleyen kesin ölümü düşünmeye başladı. Bu düşüncelere tamamen dalmıştı ki, aniden bir arı pencereye çarpıp tıkladı ve 'İçeri girmeme izin ver,' dedi.
Ayağa kalktı ve pencereyi açtı ve karşısında en genç
prenses duruyordu.

'Ne hayal ediyorsun, Prens?'

'Ölümümü planlayan babanı hayal ediyordum.'

'Hiçbir şeyden korkma. Huzur içinde uyuyabilirsin ve yarın sabah uyandığında sarayı hazır bulacaksın.'

Dediğini yaptı. Ertesi sabah prens odasından çıktığında
önünde hayal ettiğinden daha güzel bir saray gördü. Kostiei ise gözlerine inanamadı ve
oraya nasıl geldiğini derin derin düşündü.

'Bu sefer kesinlikle kazandın; ama bu kadar kolay
kurtulmayacaksın. Yarın on iki kızımın hepsi senin önünde sıraya girecek ve eğer bana hangisinin en genç olduğunu söyleyemezsen,
başın uçacak.'

'Ne! En genç prensesi tanıyamadın!' dedi Prens kendi kendine,
odasına girerken, 'muhteşem bir hikaye!'

'Bu o kadar zor bir konu ki
benim yardımım olmadan asla başaramayacaksın,' diye cevapladı tavanda vızıldayan arı. 'Hepimiz o kadar birbirimize benziyoruz ki, babamız bile aramızdaki farkı
göremiyor.'

'O zaman ne yapmalıyım?'

'Şunu. En küçüğü göz kapağında bir uğur böceği olacak. Çok
dikkatli ol. Şimdi hoşça kal.'

Ertesi sabah Kral Kostiei tekrar prensi çağırdı. Genç
prensesler hepsi bir sıra halinde dizilmiş, aynı şekilde giyinmişlerdi ve gözleri aşağı bakıyordu. Prens onlara bakarken,
benzerliklerine şaşırdı. İki kez sıra boyunca yürüdü,
anlaştıkları işareti fark edemedi. Üçüncü seferde, kızlardan birinin göz kapağında
ufacık bir leke görünce kalbi hızla çarptı.

'Bu en küçüğü,' dedi.

'Bunu nasıl tahmin ettin?' diye bağırdı Kostiei öfkeyle. 'Bunda bir
hokkabazlık var! Ama benden bu kadar kolay kaçamayacaksın. Üç saat
içinde buraya gelip bana
zekanın bir başka kanıtını vereceksin. Bir avuç samanı ateşe vereceğim ve o yanmadan
önce onu bir çift çizmeye
dönüştürmüş olacaksın. Aksi takdirde,
kafanı uçurursun.'

Prens üzgün bir şekilde odasına döndü, ama arı ondan önce oradaydı.

'Neden bu kadar melankolik görünüyorsun, yakışıklı Prensim?'

'Baban bana bir çift çizme yapmamı emretmişken, nasıl melankolik görünmekten kaçınabilirim? Beni bir ayakkabıcı mı sanıyor?'

'Ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Her neyse, çizme yapmayı değil! Ölümden korkmuyorum. Sonuçta insan
sadece bir kez ölebilir.'

'Hayır, Prens, ölmeyeceksin. Seni kurtarmaya çalışacağım. Ve birlikte uçacağız
ya da birlikte öleceğiz.'

Konuşurken yere tükürdü ve sonra prensi odadan
dışarı çekerek, kapıyı arkasından kilitledi ve
anahtarı fırlattı. Birbirlerinin elini sıkıca tutarak, güneş ışığına doğru ilerlediler ve kendilerini aynı denizin kıyısında buldular,
prensin atı ise hala komşu çayırda sessizce otluyordu.
Efendisini gördüğü anda, at kişnedi ve ona doğru dörtnala koştu. Prens bir an bile kaybetmeden eyerine atladı,
prensesi arkasına savurdu ve bir yaydan fırlayan ok gibi uzaklaştılar.

Kostiei'nin prensin son yargılanması için belirlediği saat geldiğinde ve ondan hiçbir iz kalmadığında, kral odasına adam gönderip neden bu kadar uzun süre beklediğini sordu. Kapıyı kilitli bulan hizmetçiler yüksek sesle kapıyı çaldılar ve 'Bir anda.' cevabını aldılar. Bu,
prensin sesini taklit eden tükürüktü.

Cevap Kostiei'ye iletildi. Bekledi; hâlâ prens yoktu.
Hizmetçileri tekrar geri gönderdi ve aynı ses, 'Hemen' diye cevap verdi.

'Benimle dalga geçiyor!' diye bağırdı Kostiei öfkeyle. 'Kapıyı kırın ve onu bana getirin!'

Hizmetçiler onun emrini yerine getirmek için acele ettiler. Kapı kırılarak açıldı.
İçeride kimse yoktu; sadece kahkahalarla
tutulan tükürük! Kostiei öfkeden deliye dönmüştü ve muhafızlarına kaçakların peşinden gitmelerini emretti.
Muhafızlar kaçaklar olmadan dönerse, bunun bedelini
başları ödeyecekti.

Bu sırada prens ve prenses iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı ve oldukça mutlu hissediyorlardı ki, aniden arkalarından çok uzakta bir dörtnala
gitme sesi duydular. Prens eyerden atladı ve kulağını
yere dayadı.

'Bizi takip ediyorlar,' dedi.

'O zaman kaybedilecek zaman yok,' diye cevapladı prenses; ve konuşurken kendini bir nehre, prensi bir köprüye, atı bir kargaya dönüştürdü ve köprünün ötesindeki geniş yolu üç küçüğe böldü. Askerler köprüye geldiklerinde,
kesinlikle
durdular. Kaçakların üç yoldan hangisini
seçtiğini nasıl bileceklerdi? Çaresizlik içinde vazgeçtiler ve titreyerek Kostiei'ye geri döndüler.

'Aptallar!' diye haykırdı öfkeyle. 'Onlar _köprü_ ve ırmaktı, elbette! Bunu hiç düşünmediğinizi mi söylüyorsunuz? Hemen geri dönün!' ve şimşek gibi dörtnala uzaklaştılar.

Ama zaman kaybolmuştu ve prens ile prenses çoktan yollarına
başlamışlardı.

'Bir at duyuyorum,' diye bağırdı prenses.

Prens aşağı atladı ve kulağını yere koydu.

'Evet,' dedi, 'şimdi çok uzakta değiller.'

Bir anda prens, prenses ve at hepsi kaybolmuştu ve
onun yerine sayısız patikayla kesilip tekrar kesilen yoğun bir orman vardı.

Kostiei'nin askerleri, önlerinde çift yüküyle uçan
at gördüklerine inanarak aceleyle ormana koştular. Onlara çok yakındılar,
ama aniden at, orman, her şey kayboldu ve
kendilerini başladıkları yerde buldular. Kostiei'ye geri dönüp ona bu yeni felaketi anlatmaktan başka çareleri yoktu.

'Bir at! Bir at!' diye bağırdı kral. 'Ben onların peşinden kendim gideceğim. _Bu_
sefer _kaçamayacaklar_.' Ve öfkeyle köpürerek dörtnala uzaklaştı.

'Sanırım bizi takip eden birini duyuyorum,' dedi prenses.

'Evet, ben de öyle.'

'Ve bu sefer Kostiei'nin kendisi. Ama gücü sadece ilk kiliseye kadar
ulaşıyor ve daha ileri gidemiyor. Bana altın
haçını ver.' Böylece prens annesinin hediyesi olan haçı çözdü,
prenses aceleyle kendini bir kiliseye, prensi bir
rahibe ve atı da bir çan kulesine dönüştürdü.

Daha yeni bitmişti ki Kostiei geldi.

'Selam, keşiş. At sırtında bu yoldan geçen yolcuları gördün mü?'

'Evet, prens ve Kostiei'nin kızı az önce geçtiler.
Kiliseye girdiler ve eğer seninle karşılaşırsam sana selamlarını iletmemi söylediler.'

Sonra Kostiei umutsuzca dövüldüğünü anladı ve prens ile prenses daha fazla macera yaşamadan yolculuklarına devam ettiler. [_Contes Populaires Slaves_. Louis Leger tarafından çevrilmiştir. Paris: Leroux,
editör.]

_THE SIMPLETON_

Bir zamanlar, olabileceği kadar zengin bir adam yaşardı; ancak
bu dünyada hiçbir mutluluk tam olarak tamamlanamadığı için,
o kadar saf bir tek oğlu vardı ki, ikiyle ikiyi zar zor toplayabiliyordu.
En sonunda babası onun aptallığına daha fazla tahammül etmemeye karar verdi
ve ona bir kese dolusu altın vererek,
dış topraklarda servetini aramaya gönderdi, şu atasözünü aklında tutarak:

Gezmeye gönderilen bir aptal,
evde kalan bir aptaldan ne kadar da üstündür.

Moscione, çünkü gencin adı buydu, bir ata bindi ve
Venedik'e doğru yola çıktı, orada kendisini Kahire'ye götürecek bir gemi bulmayı umuyordu. Bir süre at sürdükten sonra kavak ağacının dibinde duran bir adam gördü ve ona şöyle dedi: 'Adın ne dostum; nereden
geliyorsun ve ne yapabilirsin?'

Adam cevap verdi, 'Adım Hızlı-Düşünce, Fleet-town'dan geliyorum ve şimşek gibi koşabilirim.'

'Seni görmek isterim,' diye karşılık verdi Moscione.

'O zaman bir dakika bekle,' dedi Hızlı-Düşünce, 've sana gerçeği
söylediğimi hemen göstereceğim.'

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki genç bir dişi geyik tam içinde durdukları tarlanın üzerinden koştu.

Hızlı-Düşünce onu biraz koşturdu, böylece onu
bir an önce
başlatmak için, sonra da onu o kadar hızlı ve o kadar hafif bir şekilde takip etti ki tarla unla kaplı olsa bile ayak izlerini takip edemezdiniz. Birkaç baharda dişi geyiği yakalamıştı ve çevikliğiyle Moscione'yi o kadar etkilemişti ki Hızlı-Düşünce'den kendisiyle birlikte gitmesini rica etti, aynı zamanda ona cömertçe ödül vereceğine söz verdi.

Hızlı-Düşünce onun teklifini kabul etti ve birlikte yolculuklarına devam ettiler. Daha bir mil bile gitmemişlerdi ki genç bir adamla karşılaştılar,
ve Moscione durup ona sordu: 'Adın ne, dostum;
nereden
geliyorsun ve ne yapabilirsin?'

Böyle hitap edilen adam hemen cevap verdi, 'Benim adım Tavşan-kulağı,
Merak Vadisi'nden geliyorum ve kulağımı yere koyarsam,
olduğum yerden kıpırdamadan, dünyada olup biten her şeyi duyabiliyorum,
mahkeme ve kulübenin entrikalarını ve entrikalarını ve farelerin ve insanların tüm planlarını.'

'Eğer durum buysa,' diye cevapladı Moscione, 'Bana şu anda
kendi evimde neler olup bittiğini söyle.'

Genç adam kulağını yere koydu ve hemen anlattı: 'Yaşlı bir adam
karısına, "Tanrıya şükür ki Moscione'den kurtulduk, çünkü belki de biraz dışarı çıktığında
biraz sağduyu kazanabilir ve
yolculuğa çıktığı zamankinden daha az aptal olarak
eve dönebilir." diyor.'

'Yeter, yeter,' diye haykırdı Moscione. 'Doğruyu söylüyorsun ve sana inanıyorum. Bizimle gel, talihin yapılmış olacak.'

Genç adam kabul etti; ve yaklaşık on mil gittikten sonra, Moscione'nin 'Adın ne, cesur dostum; nerede doğdun ve ne yapabilirsin?' dediği üçüncü bir adamla karşılaştılar.

Adam cevap verdi, 'Benim adım Hit-the-Point, Mükemmel-nişan şehrinden geliyorum ve yayımı o kadar hassas çekiyorum ki bir bezelyeyi bir taştan fırlatabilirim.'

'Eğer itirazın yoksa senin bunu yapmanı isterim,' dedi Moscione.

Adam hemen bir bezelyeyi bir taşın üzerine koydu ve yayını çekerek, mümkün olan en büyük rahatlıkla
bezelyeyi ortasından vurdu.

Moscione onun doğruyu söylediğini görünce, hemen Hit-the-Point'e grubuna katılmasını söyledi.

Birkaç gün birlikte seyahat ettikten sonra, kavurucu güneşte hendek kazan bir grup insanla karşılaştılar.

Moscione onlar için o kadar üzüldü ki, 'Sevgili dostlarım, bir yumurtayı bir dakikada pişirecek kadar
sıcakta çalışmaya nasıl dayanabiliyorsunuz?' dedi.

Ama işçilerden biri cevap verdi: 'Papatyalar kadar tazeyiz, çünkü
aramızda sırtımıza batı rüzgarı gibi üfleyen genç bir adam var.'

'Onu göreyim,' dedi Moscione. Genç çağrıldı ve Moscione ona sordu: 'Adın ne;
nereden geliyorsun ve ne yapabilirsin?'

Cevap verdi: 'Benim adım Blow-Blast, Wind-town'dan geliyorum ve ağzımla istediğin
rüzgarları yaratabilirim. Batı rüzgarı istersen onu bir saniyede senin için
yükseltebilirim, ama kuzey rüzgarını tercih edersen bu evleri
gözlerinin önünde yıkabilirim.'

'Görmek inanmaktır,' diye karşılık verdi ihtiyatlı Moscione.

Blow-Blast hemen onu iddiasının doğruluğuna ikna etmeye başladı.
Önce o kadar yumuşak esti ki akşamın hafif esintisi gibiydi, sonra dönüp o kadar güçlü bir fırtına çıkardı ki
bir sıra meşe ağacını devirdi.

Moscione bunu gördüğünde çok sevindi ve Blow-Blast'tan kendisine katılmasını
yaraladı. Ve yollarına devam ederken başka bir adamla karşılaştılar,
Moscione her zamanki gibi ona seslendi: 'Adın ne; nereden geliyorsun,
ve ne yapabilirsin?'

'Benim adım Strong-Back; Power-borough'dan geliyorum ve sırtıma bir dağ alabilecek kadar
güce sahibim ve bu bana bir
tüy gibi geliyor.'

'Eğer durum buysa,' dedi Moscione, 'sen zeki bir adamsın; ama
gücünün bir kanıtına ihtiyacım var.'

Sonra Strong-Back sırtına büyük kaya parçaları ve ağaç gövdeleri yükledi, böylece yüz araba sırtında taşıdığı her şeyi
alıp götüremezdi.

Moscione bunu gördüğünde Strong-Back'i kendi birliğine katılmaya ikna etti,
ve hepsi Çiçek Vadisi denen bir ülkeye gelene kadar yolculuklarına devam ettiler. Burada, tek kızı rüzgar kadar hızlı ve o kadar hafif koşan bir kral hüküm sürüyordu ki, tek bir bıçağı bile eğmeden genç yulaf tarlasının üzerinden koşabiliyordu. Kral, bir
yarışta prensesi yenebilecek olanın onunla evlenebileceği, ancak yarışmada başarısız olanların
kafalarını kaybetmeleri gerektiği yönünde bir bildiri yayınlamıştı.

Moscione, Kraliyet Bildirisi'ni duyar duymaz, hemen krala koştu ve prensesi kendisiyle yarışmaya davet etti. Ancak, yargılanma için atandığı sabah, krala kendini iyi hissetmediğini ve kendisi koşamayacağı için
yerine geçecek birini bulacağını bildirdi.

'Benim için de aynı şey geçerli,' dedi prenses Canetella; 'İsteyen
gelsin, onunla tanışmaya hazırım.'

Yarış için belirlenen saatte tüm alan yarışmayı görmek için can atan insanlarla doluydu ve tam zamanında, Hızlı-Düşünce ve Canetella kısa etek ve çok hafif ayakkabılarla başlangıç ​​noktasında belirdi.

Sonra gümüş bir trompet çaldı ve iki rakip yarışlarına başladı,
tıpkı bir tavşanı kovalayan bir tazı gibi.

Ama Hızlı-Düşünce, ismine sadık kalarak prensesi geride bıraktı ve
hedefe ulaşıldığında tüm insanlar ellerini çırptı ve bağırdı,
'Yabancı çok yaşa!'

[İllüstrasyon: Hızlı-Düşünce tarafından yenilen Prenses]

Canetella yenilgisinden dolayı çok üzgündü; ama yarışın ikinci kez koşulması gerektiği için bir daha yenilmeyeceğine karar verdi. Bunun üzerine eve gitti ve Hızlı-Düşünce'ye, onu takan kişinin sadece koşmasını değil, yürümesini bile engelleyen sihirli bir yüzük gönderdi ve onu kendisi için takmasını rica etti.

Ertesi sabah erken saatlerde kalabalık yarış pistinde toplandı ve
Canetella ile Hızlı-Düşünce yeniden denemelerine başladı. Prenses her zamanki gibi hızlı koştu, ancak zavallı Hızlı-Düşünce aşırı yüklenmiş bir eşek gibiydi ve bir adım bile atamadı.

Sonra, prensesin aldatmacasını Tavşan Kulağı'ndan duyan Hit-the-Point, arkadaşının içinde bulunduğu tehlikeyi görünce yayını ve okunu aldı ve Hızlı-Düşünce'nin taktığı halkadan taşı fırlattı. Bir anda gencin bacakları tekrar serbest kaldı ve beş sıçramada Canetella'yı geçip yarışı kazandı.

Kral, Moscione'yi gelecekteki damadı olarak kabul etmesi gerektiğini gördüğünde çok tiksindi ve sarayındaki bilgeleri çağırıp bu zorluktan kurtulmanın bir yolu olup olmadığını sordu. Konsey, Canetella'nın böyle bir gezgin tenekecinin ağzı için çok
nazik bir lokma olduğuna hemen karar verdi ve krala Moscione'ye şüphesiz onun gibi bir dilencinin dünyadaki tüm eşlere tercih edeceği
bir altın hediyesi sunmasını tavsiye etti.

Kral bu öneriden çok memnun oldu ve Moscione'yi huzuruna çağırarak ona söz verdiği gelini yerine ne kadar para alacağını sordu.

Moscione önce arkadaşlarına danıştı ve sonra şöyle cevap verdi: 'Taraftarlarımın taşıyabileceği
kadar
altın ve değerli taş istiyorum.'

Kral çok kolay kurtulduğunu düşündü ve altın
sandıklarını, gümüş çuvallarını ve değerli taş sandıklarını çıkardı; ancak Strong-Back hazineyle ne kadar
yüklenirse o kadar dik duruyordu.

Sonunda hazine tamamen tükendi ve kral, saray mensuplarını tebaasının sahip olduğu tüm altın ve gümüşü toplamaları için göndermek zorunda kaldı. Ama hiçbir şey işe yaramadı ve Strong-Back sadece daha fazlasını istedi.

Kralın danışmanları tavsiyelerinin beklenmedik sonucunu gördüklerinde,
birkaç gezgin hırsızın ülkeden bu kadar çok hazineyi
çıkarmasına izin vermenin aptallıktan daha fazlası olacağını söylediler ve kraldan, altını ve değerli taşları geri almak için peşlerinden bir asker birliği göndermesini istediler.

Böylece kral, Strong-Back'in beraberinde götürdüğü hazineyi geri almak için yaya ve atlı silahlı bir adam grubu gönderdi.

Ama danışmanların krala ne tavsiye ettiğini duyan Tavşan Kulağı,
takipçilerinin tozu ufukta görünürken,
arkadaşlarına söyledi.

Blow-Blast tehlikeyi fark eder etmez o kadar güçlü bir rüzgar çıkardı ki kralın tüm ordusu dokuz iğne gibi yere yıkıldı ve tekrar ayağa kalkamayacak durumda olduklarından Moscione ve arkadaşları daha fazla engel veya engel olmadan yollarına devam ettiler.

Moscione evine varır varmaz ganimetini arkadaşlarıyla paylaştı ve onlar da bundan çok memnun oldular. Kendisi ise babasının yanında kaldı ve sonunda oğlunun göründüğü kadar aptal olmadığını kabul etmek zorunda kaldı.

[İtalyancadan, _Kletke_.]

_SOKAK MÜZİSYENLERİ_

Bir zamanlar bir adamın kendisine yıllarca sadakatle hizmet etmiş bir eşeği vardı, ama sonunda zavallı hayvan yaşlandı ve güçsüzleşti ve her geçen gün işi daha da zorlaştı. Artık işe yaramadığından efendisi onu vurmaya karar verdi; Ancak eşek kendisini bekleyen kaderi öğrendiğinde ölmemeye, en yakın kasabaya kaçmaya ve orada sokak müzisyeni olmaya karar verdi.

Biraz yürüdükten sonra yolda yatan ve can çekişen bir tazıya rastladı. 'Peki, kardeşim,' dedi eşek, 'ne oldu sana? Oldukça yorgun görünüyorsun.'

'Öyleyim,' diye cevapladı köpek, 'ama yaşlandığım ve her geçen gün daha da zayıfladığım ve artık ava çıkamadığım için, efendim beni zehirlemek istedi; ve hayat hala güzel olduğu için, ondan ayrıldım. Ama kendi geçimimi nasıl sağlayacağım konusunda hiçbir fikrim yok.'

'Peki,' dedi eşek, 'en yakın büyük kasabaya gidiyorum, orada sokak müzisyeni olmayı düşünüyorum. Neden müzikle uğraşıp benimle gelmiyorsun? Ben flüt çalacağım ve sen
davul çalabilirsin.'

Tazı bu fikirden oldukça memnun oldu ve ikisi birlikte yola çıktılar. Kısa bir mesafe gittiklerinde yüzü üç yağmurlu gün kadar uzun olan bir kediyle karşılaştılar. 'Şimdi, senin mutluluğunu bozan ne oldu, dostum kedi?' diye sordu eşek.

'İnsan kendini depresif hissettiğinde neşeli görünmek imkansızdır,' diye cevapladı kedi. 'Artık yaşlandım ve dişlerimin çoğunu kaybettim;
bu nedenle fare yakalamaktansa ateşin önünde oturmayı tercih ediyorum ve
bu yüzden eski metresim beni boğmak istedi. Henüz ölmek istemiyorum, bu yüzden ondan
kaçtım; ama iyi bir tavsiye pahalıdır ve nereye
gitmem gerektiğini veya ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.'

'Bizimle en yakın büyük şehre gel,' dedi eşek, 've bir sokak müzisyeni olarak
şansını dene. Geceleri ne kadar hoş bir müzik yaptığınızı biliyorum,
bu yüzden başarılı olacağınızdan emin olabilirsiniz.'

Kedi eşeğin teklifinden çok memnun oldu ve hepsi birlikte yolculuklarına devam ettiler. Kısa bir süre sonra bir hanın avlusuna geldiler ve orada şehvetle öten bir horoz buldular. 'Neyin var senin?' diye sordu eşek. 'Çıkarttığın ses kulaklarımızın
damarlarını patlatmaya yetiyor.'

'Ben sadece iyi hava kehanet ediyorum,' dedi horoz; 'çünkü yarın bayram günü ve tatil olduğu ve handa bir sürü insan beklediği için, ev sahibi bu gece boynumun kesilmesini emretti, böylece yarınki akşam yemeğinde çorbaya dönüştürülebilirim.'

'Sana ne diyeceğim, kırmızı başlıklı,' dedi eşek; 'en yakın kasabaya bizimle gelsen çok daha iyi olur. Güzel bir sesin var ve şu anda kurduğumuz bir
sokak grubuna katılabilirsin.' Horoz bu fikirden çok memnun oldu ve grup yola devam etti.

Ama en yakın büyük kasaba çok uzaktaydı ve oraya ulaşmaları bir günden fazla sürdü. Akşam bir ormana geldiler ve daha fazla gitmemeye, geceyi orada geçirmeye karar verdiler. Eşek ve tazı büyük bir ağacın altına uzandılar ve kedi ve horoz dalların arasına çıktılar, horoz en üstteki dala kadar uçtu,
orada tüm tehlikelerden güvende olacağını düşündü. Uyumadan önce pusulanın dört noktasına baktı ve uzakta küçük bir kıvılcımın yandığını gördü. Arkadaşlarına seslendi, çok uzakta bir ev olduğundan emindi, çünkü parlayan bir ışık görebiliyordu.

Bunu duyan eşek hemen şöyle dedi: 'O zaman kalkıp
gidip evi aramalıyız, çünkü burası çok kötü bir barınak.' Ve tazı ekledi: 'Evet; birkaç kemik ve bir iki parça etle daha iyi olacağımı hissediyorum.'

Böylece ışığın uzaktan belli belirsiz parladığı yere doğru yola koyuldular, ancak yaklaştıkça daha da parladı, sonunda parlak bir şekilde aydınlatılmış bir eve geldiler. Eşek
grubun en büyüğü olduğu için pencereye gidip içeri baktı.

'Peki, gribaş, ne görüyorsun?' diye sordu horoz.

'İyi örtülü bir masa görüyorum,' diye cevapladı eşek, 'mükemmel yiyecek ve içecek var ve etrafında birkaç haydut oturuyor, çok eğleniyorlar.'

'Keşke biz de aynısını yapıyor olsaydık,' dedi horoz.

'Ben de,' diye cevapladı eşek. 'Hırsızları kovmak ve evi kendimiz ele geçirmek için bir plan düşünemez miyiz?'

Böylece ne yapacaklarını birlikte düşündüler ve sonunda eşeğin ön ayakları pervazda olacak şekilde pencerede durmasını, tazının sırtına, kedinin köpeğin omzuna ve horozun kedinin başına oturmasını kararlaştırdılar. Bu şekilde bir araya geldiklerinde, verilen bir işaretle, hepsi farklı müzik türlerine başladılar. Eşek anırdı, tazı havladı, kedi miyavladı ve horoz öttü. Sonra hepsi pencereden odaya doğru koştular, bunu yaparken camı bin parçaya böldüler.

Hırsızlar korkunç gürültüden irkildi ve en azından eve kötü ruhların girdiğini düşünerek, ormana doğru koştular, tüyleri dehşetten diken diken oldu. Dört arkadaş, hilelerinin başarısından memnun bir şekilde
masaya oturdular ve hırsızların geride bıraktığı tüm yiyecek ve şarabı
yiyip içtiler.

Yemeklerini bitirince ışıkları söndürdüler ve her hayvan
uygun bir uyku yeri seçti. Eşek evin dışındaki avluda, köpek kapının arkasında, kedi ateşin önünde
ve horoz yüksek bir rafa uçtu ve uzun bir günün ardından hepsi yorgun olduğundan, kısa süre sonra uykuya daldılar. Gece yarısından kısa bir süre sonra, soyguncular evde hiçbir ışığın yanmadığını ve her şeyin sessiz göründüğünü gördüklerinde, çetenin kaptanı şöyle dedi:
'Bu kadar kolay korkutulmak aptallıktı;' ve adamlarından birine dönerek, gidip her şeyin güvende olup olmadığına bakmasını emretti.

Adam her şeyi sessizlik ve karanlıkta buldu ve mutfağa
girerek bir ateş yakması gerektiğini düşündü. Bir kibrit aldı ve
kedi'nin ateşli gözlerini iki kor kömür sanarak, kibritini onlarla yakmaya çalıştı. Ancak kedi şakayı anlamadı ve
yüzüne atladı, tükürdü ve onu en şiddetli şekilde tırmaladı.
Adam dehşet içindeydi ve arka kapıdan kaçmaya çalıştı; ancak tazıya takıldı ve tazı onu bacağından ısırdı.
Acıyla bağırarak avludan koştu ve yanından geçerken eşeğin arka bacağından bir tekme yedi. Bu arada horoz
uykusundan uyanmıştı ve kendini çok neşeli hissederek
tünediği raftan, 'Kikeriki!' diye seslendi.

Sonra hırsız hızla kaptanına geri döndü ve şöyle dedi: 'Efendim, evde korkunç bir cadı var, bana tükürdü ve uzun parmaklarıyla
yüzümü tırmaladı; ve kapının önünde bacağımı ciddi şekilde kesen uzun bir bıçaklı bir adam duruyor. Dışarıdaki avluda kocaman bir tahta sopayla üzerime saldıran siyah bir
canavar yatıyor; ve hepsi bu değil,
çünkü çatıda oturan bir yargıç var, "O alçağı bana getirin." diye bağırdı. Bu yüzden canım pahasına kaçtım.'

Bundan sonra hırsızlar bir daha eve girmeye cesaret edemediler ve evi sonsuza dek terk ettiler. Ama dört sokak müzisyeni konaklama yerlerinden o kadar memnundu ki, haydutların evinde ikamet etmeye karar verdiler ve bildiğim kadarıyla, bugün bile orada yaşıyor olabilirler.

[Almanca, _Kletke_'den.]

_İKİZ KARDEŞLER_

Bir zamanlar çok parası olan ama çocuğu olmayan bir balıkçı varmış. Bir gün yaşlı bir kadın karısına gelip şöyle demiş: 'Çocuğun olmadığında tüm refahının sana ne faydası var?'

'Tanrı'nın isteği,' diye cevaplamış balıkçının karısı.

'Hayır, çocuğum, bu Tanrı'nın isteği değil, kocanın hatası; çünkü
eğer o küçük altın balığını yakalasa, kesinlikle çocukların olurdu. Bu gece eve geldiğinde ona geri dönüp küçük balığı yakalaması gerektiğini söyle. Sonra onu altı parçaya bölmelidir - bunlardan birini
sen yemelisin, ikincisini kocan ve kısa süre sonra iki çocuğun olacak. Üçüncü parçayı köpeğe vermelisin ve o iki
yavru doğuracak. Dördüncü parçayı kısrağa ver ve o iki
tay doğuracak. Beşinci parçayı evin kapısının sağına göm ve
altıncısını da sola göm ve orada iki selvi ağacı bitecek.'

Balıkçı akşam eve geldiğinde karısı ona yaşlı kadının
önerdiği her şeyi anlattı ve o da küçük
altın balığı eve getireceğine söz verdi. Bu nedenle ertesi sabah çok erkenden suya gitti ve
küçük balığı yakaladı. Sonra yaşlı kadının emrettiği gibi yaptılar ve
zamanı gelince balıkçının karısının iki oğlu oldu, birbirlerine o kadar benziyorlardı ki
kimse farkı anlayamazdı. Köpeğin tıpatıp aynı iki yavrusu vardı, kısrağın iki tayı vardı ve ön kapının her iki yanında tıpatıp aynı olan iki selvi ağacı bitmişti.

İki oğlan büyüdüğünde, bol miktarda servete sahip olmalarına rağmen evde kalmaktan memnun değillerdi; ancak dışarı çıkıp dünyaya
çıkmak ve kendilerine bir isim yapmak istiyorlardı. Babaları ikisinin de aynı anda gitmesine izin vermedi, çünkü onlar onun tek çocuklarıydı. Şöyle dedi:
'Önce biri seyahat edecek, geri döndüğünde diğeri de gidebilir.'

Böylece atını ve köpeğini alıp gitti ve kardeşine şöyle dedi:
'Selvi ağaçları yeşil olduğu sürece bu benim hayatta ve iyi olduğumun bir işaretidir; ancak biri solmaya başlarsa, acele et ve bana gel.'

Böylece dünyaya çıktı. Bir gün yaşlı bir kadının evinin önünde durdu ve akşam vakti kapının önünde oturduğunda, önünde bir tepenin üzerinde duran bir kale gördü. Yaşlı kadına kime ait olduğunu sordu ve cevabı şu oldu:
'Oğlum, bu Ülkenin En Güzeli'nin kalesi!'

'Ve ben buraya onu etkilemeye geldim!'

'Bunu, oğlum, birçok kişi yapmaya çalıştı ve bu girişimde canlarını kaybetti; çünkü o, kafalarını kesip orada dikildiğini gördüğün
direğe
çaktı.'

'Ve aynısını bana da yapacak, yoksa ben galip geleceğim, çünkü yarın ona
kur yapmaya gideceğim.'

Sonra zither'ını aldı ve öyle güzel çaldı ki, tüm o ülkede hiç kimse böyle bir şey duymamıştı ve prenses dinlemek için
pencereye geldi.

Ertesi sabah Ülkenin En Güzeli yaşlı kadını çağırdı ve ona sordu, 'Seninle yaşayan ve zither'i bu kadar iyi çalan kim?'

'Dün akşam gelen bir yabancı, prenses,' diye cevapladı yaşlı kadın.

Ve prenses daha sonra yabancının kendisine getirilmesini emretti.

Prensesin önüne çıktığında, ona evi, ailesi ve şu ve bu konuda sorular sordu; ve sonunda zither çalmasının ona büyük zevk verdiğini ve onu kocası olarak alacağını itiraf etti. Yabancı, onun bu amaçla geldiğini söyledi.

Prenses daha sonra şöyle dedi: 'Şimdi babama gitmeli ve ona benimle evlenmek istediğini söylemelisin ve o üç sorunu önüne koyduğunda geri gelip bana söylemelisin.'

Yabancı daha sonra doğruca krala gitti ve ona kızıyla evlenmek istediğini söyledi.

Ve kral cevap verdi: 'Sana emrettiğim şeyi yapabilirsen çok memnun olurum; eğer yapmazsan kafanı kaybedersin. Şimdi dinle; orada, yerde, iki kulaçtan daha uzun olan kalın bir kütük var; eğer onu tek bir kılıç darbesiyle ikiye bölebilirsen, sana kızımı eş olarak veririm. Eğer başaramazsan, bu sana kafana mal olur.'

Sonra yabancı geri çekildi ve yaşlı kadının evine döndü, çok üzgündü, çünkü ertesi gün krala başıyla kefaret ödemekten başka hiçbir şeye inanamazdı. Ve kütüğü nasıl keseceği fikriyle o kadar doluydu ki, zitherini bile unuttu.

Akşam prenses onun çalmasını dinlemek için pencereye geldi,
ve işte her şey sessizdi. Sonra ona seslendi: 'Bu akşam neden bu kadar üzgünsün ki, zitherini çalmıyorsun?'

Ve ona derdini anlattı.

Ama buna güldü ve ona seslendi: 'Ve sen buna mı üzülüyorsun?
Hemen zitherini getir ve benim eğlencem için bir şeyler çal ve
yarın erkenden bana gel.'

Sonra yabancı zitherini aldı ve prensesin eğlenmesi için bütün akşam çaldı.

Ertesi sabah saçlarından bir saç teli alıp ona verdi ve şöyle dedi:
'Bu saç telini al ve kılıcına dola, o zaman kütüğü ikiye bölebilirsin.'

Sonra yabancı dışarı çıktı ve bir vuruşta kütüğü ikiye böldü.

Ama kral dedi ki: 'Kızımla evlenmeden önce sana başka bir görev vereceğim.'

'Konuşmaya devam et,' dedi yabancı.

'Dinle o zaman,' diye cevapladı kral; 'bir ata binip
üç mil dörtnala gitmelisin, her elinde birer kadeh suyla. Eğer bir damla bile dökmezsen, kızımı sana eş olarak vereceğim, ama
başaramazsan, canını alacağım.'

Sonra yabancı yaşlı kadının evine döndü ve yine
o kadar rahatsız oldu ki zitherini unuttu.

Akşam prenses daha önce olduğu gibi müziği dinlemek için pencereye geldi, ama yine her şey sessizdi; ve ona seslendi: 'Ne oldu da zitherini çalmıyorsun?'

Sonra kralın ona yapmasını emrettiği her şeyi anlattı ve
prenses cevap verdi: 'Rahatsız olma, sadece şimdi çal ve
yarın sabah bana gel. '

Ertesi sabah kadına gitti ve kadın ona yüzüğünü verdi ve şöyle dedi:
'Bu yüzüğü suya at, hemen donacak, böylece
hiçbir şey
dökmeyeceksin.'

Yabancı, prensesin emrettiği gibi yaptı ve suyu
tamamen
taşıdı.

Sonra kral şöyle dedi: 'Şimdi sana üçüncü bir görev vereceğim ve bu sonuncusu olacak. Yarın seninle dövüşecek bir zenci var ve eğer
galip gelirsen
kızımla evleneceksin.'

Yabancı, yaşlı kadının evine neşeyle döndü ve
o akşam o kadar neşeliydi ki prenses ona seslendi: 'Bu akşam
çok neşeli görünüyorsun; babam sana seni
bu kadar mutlu eden
ne söyledi?'

Yabancı cevap verdi: 'Baban bana yarın onun zencisiyle dövüşmem gerektiğini söyledi. O da benim gibi bir adam ve onu alt etmeyi ve
mücadeleyi kazanmayı umuyorum.'

Fakat prenses cevap verdi: 'Bu en zoru. Ben kendim 
siyah adamım, çünkü beni yenilmez bir güce sahip 
zenciye dönüştüren bir içki içiyorum. Yarın sabah pazara git, on iki 
bizon derisi al ve onları atına sar; bu bezi 
bezle sar ve yarın seni serbest bıraktığımda bana göster ki, kendimi 
tutabileyim ve seni öldürmeyeyim. O zaman benimle dövüştüğünde 
atımı gözlerinin arasından vurmaya çalışmalısın, çünkü onu öldürdüğünde 
beni yenmiş olursun.' 

Bu nedenle ertesi sabah pazara gitti ve atına sardığı on iki 
bizon derisi satın aldı. Sonra zenci adamla dövüşmeye başladı ve dövüş çoktan uzun sürmüştü 
ve on bir post yırtılmıştı, sonra yabancı zencinin atını 
gözlerinin arasından vurdu, böylece at öldü ve zenci adam yenildi. 

Sonra kral dedi ki: 'Üç sorunu çözdüğün için seni damadım olarak alıyorum.'

Ama yabancı cevap verdi: 'Önce halletmem gereken bir işim var; on dört gün sonra geri dönüp gelini eve getireceğim.'

Böylece kalkıp başka bir ülkeye gitti, orada büyük bir şehre geldi ve yaşlı bir kadının evinde konakladı. Akşam yemeğini yedikten sonra ondan içmek için su istedi, ama kadın cevap verdi: 'Oğlum, suyum yok; bir dev pınarı ele geçirdi ve yılda sadece bir kez, ona bir kız getirdiğimizde ondan su çekmemize izin veriyor. Onu yiyor, sonra da su çekmemize izin veriyor; şu anda kralın kızının payına düşen bu ve yarın dışarı çıkarılacak.'

Ertesi gün prenses pınara götürüldü ve orada altın bir zincirle bağlandı. Bundan sonra bütün halk gitti ve o yalnız kaldı.

Onlar gittikten sonra yabancı kıza gidip ona neyin
olduğunu sordu ki bu kadar çok ağladı ve kız bunun sebebinin
devin gelip onu yiyeceği olduğunu söyledi. Ve yabancı
eğer onu kocası olarak alırsa onu serbest bırakacağına söz verdi ve prenses sevinçle kabul etti.

Dev göründüğünde yabancı köpeğini ona doğrulttu ve köpeği onu
boğazından yakaladı ve ölene kadar boğdu; böylece prenses
serbest bırakıldı.

Kral bunu duyduğunda evliliğe memnuniyetle razı oldu ve
düğün büyük sevinçle gerçekleşti. Genç damat
yüz bir hafta sarayda kaldı. Sonra bunu çok sıkıcı bulmaya başladı ve ava çıkmak istedi. Kral bunu engellemek
istedi ama bunda başarılı olamadı. Sonra damadına en azından yanında yeterli refakatçi götürmesi için yalvardı, ama genç adam bunu da yaptı,
kaçtı ve sadece atını ve köpeğini aldı.

Uzun bir yol kat etmişti ki, uzakta bir kulübe gördü ve
içmek için biraz su almak amacıyla doğruca oraya doğru gitti. Orada
suyu dilendiği yaşlı bir kadın buldu. Kadın,
önce köpeğini küçük asasıyla dövmesine izin vermesi gerektiğini, böylece
suyu getirirken köpeğin onu
ısırmayacağını söyledi. Avcı kabul etti;
ve köpeğe asasıyla dokunduğu anda hemen
taşa döndü. Bunun üzerine avcıya ve atına dokundu,
ve ikisi de taşa döndü. Bu olur olmaz, babasının evinin önündeki selvi ağaçları solmaya başladı. Ve diğer
kardeş bunu gördüğünde, hemen ikizini aramaya koyuldu. Önce
kardeşinin devi öldürdüğü kasabaya geldi ve orada kader
onu kardeşinin kaldığı aynı yaşlı kadına götürdü. Kadın onu
gördüğünde, onu ikiz kardeşi sanıp, ona şöyle dedi: 'Kızım, kralın kızıyla evliliğinde sana mutluluk dilemeye gelmediğim için kusura bakma.'

Yabancı, kadının ne hata yaptığını anladı, ama sadece şöyle dedi: 'Önemli değil, yaşlı kadın,' ve daha fazla konuşmadan kralın sarayına doğru yola koyuldu, kral ve prenses onu ikiz kardeşi sanıp, seslendiler: 'Neden bu kadar uzun süre uzakta kaldın? Biz
başına kötü bir şey geldiğini düşündük.'

Gece olduğunda ve prensesle yattığında, prenses hala onun kocası olduğuna inandığında, kılıcını aralarına koydu ve sabah olduğunda
erken kalktı ve avlanmaya çıktı. Kader onu kardeşinin gittiği aynı yoldan götürdü ve uzaktan onu gördü ve taşa döndüğünü anladı. Sonra kulübeye girdi ve yaşlı kadına kardeşini büyüden
kurtarmasını emretti. Ama kadın şöyle cevap verdi: 'Önce köpeğine asamla dokunayım, sonra kardeşini serbest bırakacağım.'

Ancak köpeğe onu tutmasını ve dizine kadar ısırmasını emretti, ta ki kadın: 'Köpeğine beni bırakmasını söyle, kardeşini serbest bırakacağım!' diye bağırana kadar.

Ama o sadece şöyle cevap verdi: 'Onu kendim büyüden
kurtarabileceğim sihirli sözcükleri söyle;' ve kadın bunu istemediği için köpeğine onu kalçasına kadar ısırmasını emretti.

Sonra yaşlı kadın haykırdı: 'İki asam var, yeşil olanla taşa çeviriyorum, kırmızı olanla da tekrar hayata döndürüyorum.'

Böylece avcı kırmızı asayı aldı ve kardeşini, ayrıca kardeşinin atını ve köpeğini büyüden arındırdı ve kendi köpeğine yaşlı kadını
tamamen yemesini emretti.

Kardeşler kralın şatosuna geri dönerken,
bir kardeş diğerine selvi ağacının nasıl birdenbire
kuruyup solduğunu, kendisinin hemen ikizini aramaya nasıl
çıktığını ve kayınpederinin şatosuna nasıl geldiğini ve
prenses'i karısı olarak nasıl talep ettiğini anlattı. Fakat diğer kardeş bunu duyunca
çok öfkelendi ve ölene kadar alnına vurdu ve
kayınpederinin evine tek başına döndü.

[İllüstrasyon: İKİZ KARDEŞLER

KARDEŞ KURTARMAYA GELİYOR]

Gece olduğunda ve yataktayken prenses ona sordu: 'Dün gece sana ne oldu ki, bana hiç tek kelime etmedin?'

Sonra bağırdı: 'O ben değildim, kardeşimdi ve onu ben öldürdüm, çünkü bana seni karısı olarak istediğini söyledi!'

'Onu öldürdüğün yeri biliyor musun?' diye sordu prenses, 've cesedini bulabilir misin?'

'Yeri tam olarak biliyorum.'

'O zaman yarın oraya gideceğiz,' dedi prenses.

Ertesi sabah birlikte yola çıktılar ve oraya vardıklarında prenses yanında getirdiği küçük bir şişeyi çıkardı ve cesedin üzerine birkaç damla su serpti, böylece hemen canlandı.

Ayağa kalktığında, kardeşi ona şöyle dedi: 'Sevgili kardeşim,
öfkemden seni öldürdüğüm için beni affet.' Sonra kucaklaştılar ve birlikte
Ülkenin En Güzeli'ne gittiler, bekar kardeş onu eş olarak aldı.

Sonra kardeşler ebeveynlerini yanlarına aldılar ve hepsi birlikte neşe ve mutluluk içinde yaşadılar.

_CANNETELLA_

Bir zamanlar 'Bello Puojo' adlı bir ülkeyi yöneten bir kral varmış.
Çok zengin ve güçlüymüş ve dünyada arzulayabileceği her şeye sahipmiş, sadece bir çocuğu varmış. Ama sonunda, uzun yıllar evli kaldıktan ve oldukça yaşlı bir adam olduktan sonra, karısı Renzolla ona
Cannetella adını verdikleri güzel bir kız çocuğu hediye etmiş. Güzel bir kız olarak büyüdü ve genç bir köknar ağacı kadar uzun ve dikti. On sekiz yaşındayken babası onu yanına çağırdı ve şöyle dedi: 'Kızım, artık evlenip yerleşecek yaştasın; ama seni dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğim ve mutluluğundan başka hiçbir şey istemediğim için, bir koca seçmeyi sana bırakmaya kararlıyım. Kendi kalbine göre bir adam seç ve beni kesinlikle tatmin edeceksin.' Cannetella, babasına nezaketi ve ilgisi için çok teşekkür etti, ama ona evlenmek için en ufak bir isteğinin olmadığını ve bekar kalmaya kararlı olduğunu söyledi.

Kendisinin yaşlandığını ve güçsüzleştiğini hisseden ve ölmeden önce tahtın varisini görmek isteyen kral, onun sözlerinden çok mutsuz oldu ve onu hayal kırıklığına uğratmaması için içtenlikle yalvardı.

Cannetella, kralın onun evliliğine gönül verdiğini görünce şöyle dedi: 'Pekala, sevgili babacığım, seni memnun etmek için evleneceğim, çünkü senin tüm sevgin ve nezaketin için nankör görünmek istemiyorum; ama sen
bana dünyadaki herkesten daha yakışıklı, daha akıllı ve daha çekici bir koca bulmalısın.'

Kral onun sözlerinden çok memnun oldu ve sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar pencerede oturup, aralarında bir damat bulma umuduyla tüm yoldan geçenleri dikkatle inceledi.

Bir gün, çok yakışıklı bir adamın caddeyi geçtiğini gören kral, kızını çağırdı ve şöyle dedi: 'Hemen gel, sevgili Cannetella, ve şu adama bak, çünkü bence sana koca olarak uygun olabilir.'

Genç adamı saraya çağırdılar ve onun önüne, hayal edebileceğiniz her türlü lezzetin olduğu görkemli bir ziyafet
hazırladılar. Yemeğin ortasında genç ağzından bir badem düşürdü, ancak onu hemen geri alıp masa örtüsünün altına sakladı.

Ziyafet bitince yabancı gitti ve kral
Cannetella'ya sordu: 'Peki, genç hakkında ne düşündün?'

'Bence beceriksiz bir herifti,' diye cevapladı Cannetella. 'Onun yaşındaki bir adamın ağzından bir badem düşürdüğünü hayal edin!'

Kral onun cevabını duyduğunda penceredeki nöbetine geri döndü,
ve kısa bir süre sonra çok yakışıklı bir genç adam geçti. Kral
hemen kızını çağırdı ve yeni gelen hakkında ne düşündüğünü sordu.

'Onu içeri çağır,' dedi Cannetella, 'onu yakından görelim.'

Başka bir muhteşem ziyafet hazırlandı ve yabancı elinden geldiğince yiyip içtikten sonra ayrıldıktan sonra kral
Cannetella'ya onu nasıl bulduğunu sordu.

'Hayır,' diye cevapladı kızı; 'pelerinini giymesi için en azından iki hizmetçiye ihtiyaç duyan, çünkü pelerinini kendisi giymekte çok beceriksiz olan bir adamla ne yapabilirsin?'

'Eğer ona karşı tek şikayetin buysa,' dedi kral, 'ülkenin ne durumda olduğunu anlıyorum. Hiç koca sahibi olmamaya kararlısın; ama biriyle evleneceksin, çünkü adımın ve evimin yok olmasını istemiyorum.'

'Peki, o zaman, sevgili ebeveynim,' dedi Cannetella, 'sana hemen söylemeliyim ki, bana güvenmemen daha iyi olur, çünkü altın başlı ve altın dişli bir adam bulmadığım sürece asla evlenmeyi düşünmüyorum.'

Kral, kızının bu kadar inatçı olduğunu görünce çok öfkelendi; Ancak
her zaman kıza her konuda istediği gibi davrandığı için, altın başlı ve altın dişli herhangi bir adamın gelip prensesi gelini olarak ve Bello Puojo krallığını düğün hediyesi olarak talep edebileceği yönünde bir bildiri yayınladı.

Şimdi kralın Scioravante adında çok güçlü bir büyücü olan ölümcül bir düşmanı vardı. Bu adam bildiriyi duyar duymaz, refakatçi ruhlarını çağırdı ve başını ve dişlerini yaldızlamalarını emretti. Ruhlar, ilk başta, bu görevin kendi güçlerinin ötesinde olduğunu söylediler ve alnına takılan bir çift altın boynuzun hem yapımının daha kolay hem de takmasının daha rahat olacağını söylediler; ancak
Scioravante hiçbir taviz vermedi ve en iyi altından yapılmış bir baş ve dişler konusunda ısrar etti. Omuzlarına sabitlendiğinde sarayın önünde bir yürüyüşe çıktı. Ve kral, aradığı adamı görünce kızını çağırdı ve şöyle dedi: 'Pencereden dışarı bak, tam olarak aradığını bulacaksın.'

Sonra, Scioravante aceleyle geçerken, kral ona seslendi:
'Bir dakika dur, kardeşim, ve bu kadar umutsuzca acele etme. Eğer
buraya adım atarsan, kızımı eş olarak alabilirsin ve ben de onunla birlikte hizmetçiler ve istediğin kadar at ve hizmetçi göndereceğim.'

'Binlerce teşekkür,' diye karşılık verdi Scioravante; 'Kızınla evlenmekten mutluluk duyarım, ama ona eşlik edecek birini
göndermek tamamen gereksiz. Bana bir at verin, prensesi eyerimin önünde götüreyim ve onu saraylıların veya hizmetçilerin eksik olmadığı, hatta kızınızın isteyebileceği hiçbir şeyin olmadığı kendi krallığıma götüreyim.'

İlk başta kral Cannetella'nın bu şekilde ayrılmasına çok karşıydı; ancak sonunda Scioravante istediğini elde etti ve prensesi önüne atına bindirip kendi ülkesine doğru yola çıktı.

Akşama doğru atından indi ve bir ahıra girerek Cannetella'yı atıyla aynı ahıra koydu ve ona şöyle dedi: 'Şimdi söyleyeceklerimi dinle. Şimdi evime gidiyorum ve bu buradan yedi yıllık bir yolculuk; beni bu ahırda beklemelisin ve asla yerinden kıpırdamamalısın, yoksa canlı bir canın seni görmesine izin vermemelisin. Eğer emirlerime itaatsizlik edersen, senin için daha kötü olur.'

[Resim: SCIORAVANTE, CANNETELLA'YI AHIRDA BIRAKIR]

Prenses uysalca cevap verdi: 'Efendim, ben sizin hizmetkarınızım ve bana emrettiğiniz gibi yapacağım; ama siz geri dönene kadar
neyle yaşayacağımı bilmek istiyorum?'

'Atların bıraktıklarını alabilirsin,' oldu Scioravante'nin cevabı.

Büyücü onu terk ettiğinde Cannetella kendini çok perişan hissetti ve
doğduğu güne acı bir şekilde lanet etti. Tüm zamanını ağlayarak ve
onu bir saraydan bir ahıra, yumuşak, kuştüyü yastıklardan saman yatağına ve babasının masasındaki
lezzetlerden atların bıraktığı yiyeceklere sürükleyen acımasız kaderi hayıflanarak geçirdi.

Birkaç ay boyunca bu sefil hayatı yaşadı ve bu süre boyunca
atları kimin beslediğini ve suladığını hiç görmedi, çünkü her şey
görünmez eller tarafından yapılıyordu.

Bir gün, her zamankinden daha mutsuzken, duvarda küçük bir çatlak fark etti ve bu çatlaktan, içinde her çeşit lezzetli meyve ve çiçeğin yetiştiği güzel bir bahçe gördü. Bu tür lezzetlerin görüntüsü ve kokusu zavallı Cannetella için fazla geldi ve kendi kendine şöyle dedi, 'Sessizce dışarı çıkıp birkaç portakal ve üzüm toplayacağım,
ve ne olacağını umursamıyorum. Kocama ne yaptığımı kim söyleyecek? Ve itaatsizliğimi duysa bile, hayatımı olduğundan daha da berbat hale getiremez.'

Bu yüzden dışarı çıktı ve zavallı, aç vücudunu bahçeden topladığı meyvelerle
canlandırdı.

Ancak kısa bir süre sonra kocası beklenmedik bir şekilde geri döndü ve atlardan biri ona, Cannetella'nın yokluğunda bahçeye girdiğini ve birkaç portakal ve üzüm çaldığını hemen söyledi.

Scioravante bunu duyduğunda öfkelendi ve cebinden kocaman bir bıçak çıkarıp karısını itaatsizliği yüzünden öldürmekle tehdit etti.
Ama Cannetella ayaklarına kapandı ve açlığın
kurtları bile ormandan kovduğunu söyleyerek hayatını bağışlaması için yalvardı. Sonunda kocasının kalbini o kadar yumuşatmayı başardı ki, 'Bu sefer seni affedeceğim ve hayatını bağışlayacağım; ama bir daha bana itaatsizlik edersen ve döndüğümde ahırdan
çıktığını duyarsam seni kesinlikle öldürürüm. Bu yüzden dikkatli ol; çünkü bir kez daha gidiyorum ve yedi yıl boyunca uzakta olacağım. '

Bu sözlerle ayrıldı ve Cannetella gözyaşlarına boğuldu ve ellerini ovuşturarak inledi: 'Neden böylesine zor bir kadere
doğdum? Ah! Baba, zavallı kızını ne kadar da sefil ettin! Ama neden babamı suçlayayım ki? Çünkü tüm acılarım için
sadece kendime teşekkür etmeliyim. Lanetli altın başı aldım ve bu bana
tüm bu sefaleti getirdi. Gerçekten de babamın
istediği gibi yapmadığım için cezalandırılıyorum!'

Bir yıl geçtikten sonra, bir gün, kralın fıçıcısı Cannetella'nın tutuklu olduğu ahırların yanından geçti. Adamı tanıdı ve içeri girmesi için çağırdı. İlk başta zavallı prensesi tanımadı ve onu ismiyle çağıranın kim olduğunu çıkaramadı. Ama
Cannetella'nın acı dolu öyküsünü duyduğunda, onu yanında bulunan büyük, boş bir fıçıya sakladı, kısmen zavallı kıza üzüldüğü için,
daha da önemlisi, kralın gözüne girmek istediği için. Sonra fıçıyı katırın sırtına
astı ve prenses bu şekilde
kendi evine taşındı. Sabah saat dört civarında saraya vardılar ve fıçıcı kapıyı yüksek sesle çaldı. Hizmetçiler
aceleyle gelip sadece fıçıcının kapıda durduğunu gördüklerinde,
çok öfkelendiler ve böyle bir saatte gelip
hepsini uykularından uyandırdığı için onu sertçe azarladılar.

Kral gürültüyü ve nedenini duyunca, fıçıcıyı çağırdı,
çünkü adamın önemli bir işi olduğundan ve bu kadar erken bir saatte gelip
tüm sarayı rahatsız ettiğinden emindi.

Fıçıcı katırını boşaltmak için izin istedi ve Cannetella fıçıdan dışarı
çıktı. Kral ilk başta bunun gerçekten kızı olduğuna inanmayı reddetti, çünkü birkaç yıl içinde o kadar korkunç bir şekilde değişmişti ve o kadar zayıf ve solgunlaşmıştı ki onu görmek acınasıydı. Sonunda prenses babasına sağ kolundaki bir beni gösterdi ve sonra zavallı kızın gerçekten de uzun zamandır kayıp olan Cannetella olduğunu gördü. Onu bin kez öptü ve hemen önüne en seçkin yiyecek ve içeceği koydu.

[İllüstrasyon: CANNETELLA FIÇIDAN ÇIKIYOR]

Kral açlığını giderdikten sonra ona şöyle dedi: 'Sevgili kızım, seni böyle bir durumda bulacağını kim düşünebilirdi?

Sorabilir miyim, seni bu hale
getiren ne?'

Cannetella şöyle cevap verdi: 'Altın başlı ve dişli o kötü adam
bana bir köpekten daha kötü davrandı ve seni terk ettiğimden beri birçok kez
ölmeyi istedim. Ama sana çektiğim her şeyi anlatamazdım, çünkü
bana asla inanmazdın. Bir kez daha seninle olmam yeterli ve seni
bir daha asla terk etmeyeceğim, çünkü senin evinde bir köle olmayı
başka bir yerde kraliçe olmaktan daha çok isterim.'

Bu arada Scioravante ahırlara dönmüştü ve atlardan biri ona Cannetella'nın bir fıçıcı tarafından bir fıçıda götürüldüğünü söyledi.

Kötü büyücü bunu duyduğunda öfkeden deliye döndü ve Bello Puojo krallığına doğru koştu, kraliyet sarayının tam karşısında yaşayan yaşlı bir kadına doğru yürüdü ve ona şöyle dedi: 'Kralın kızını görmeme izin verirsen, sana istediğin
ödülü vereceğim.'

Kadın yüz düka altın istedi ve Scioravante bunları kesesinden saydı ve hiç itiraz etmeden ona verdi. Sonra yaşlı kadın onu evin çatısına götürdü ve orada Cannetella'nın sarayın en üst katındaki bir odada uzun saçlarını taradığını gördü. Prenses pencereden dışarı baktı ve kocasının ona baktığını görünce öyle korktu ki aşağı kata, krala doğru uçtu ve şöyle dedi: 'Efendim ve babam, beni hemen yedi demir kapılı bir odaya kapatmazsanız, mahvolurum.'

'Eğer hepsi buysa,' dedi kral, 'hemen yapılacak.' Ve kapıların hemen kapatılmasını emretti. Scioravante bunu görünce yaşlı kadına döndü ve şöyle dedi: 'Eğer saraya girersen, prensesin yatağının altına saklanırsan ve yastığının altına şu küçük kağıt parçasını koyarsan ve bunu yaparken şöyle dersen sana istediğini vereceğim: 'Saraydaki herkes, prenses hariç, derin bir uykuya dalsın.'

Yaşlı kadın yüz altın düka daha istedi ve sonra büyücünün isteklerini yerine getirmeye başladı. Kağıt parçasını Cannetella'nın yastığının altına koyar koymaz saraydaki herkes derin bir uykuya daldı ve sadece prenses uyanık kaldı.

Sonra Scioravante yedi kapıya koştu ve onları birbiri ardına açtı. Cannetella kocasını görünce dehşetle çığlık attı ama
hiç kimse yardımına gelmedi, çünkü saraydaki herkes ölmüş gibi yatıyordu. Büyücü onu yattığı yatakta yakaladı ve götürmek üzereyken, yaşlı kadının yastığının altına koyduğu küçük kağıt parçası yere düştü.

Bir anda saraydaki herkes uyandı ve Cannetella hala yardım için çığlık atarken, onu kurtarmak için koştular. Scioravante'yi yakalayıp öldürdüler; böylece prenses için kurduğu tuzağa
kazıldı ve bu dünyada sıklıkla olduğu gibi,
ısıran kişi de ısırıldı.

[İtalyancadan, _Kletke_.]

_DEV_

Bir zamanlar, Marigliano topraklarında, Masella adında fakir bir kadın yaşardı. Altı güzel kızı, hepsi genç köknar ağaçları kadar dikti ve Antonio adında, neredeyse aptal sayılabilecek kadar basit bir oğlu vardı. Annesinin ona söylemediği neredeyse her gün; 'Ne yapıyorsun, işe yaramaz yaratık? Kendine bakamayacak kadar aptal olmasaydın, evden çıkmanı ve bir daha asla yüzünü görmeme izin vermemeni emrederdim.'

Genç her gün yeni bir aptallık yapıyordu, ta ki sonunda Masella sabrını yitirip ona güzel bir dayak atana kadar, Antonio öylesine ürkmüştü ki, topuklarına yapıştı ve hava kararana ve yıldızlar gökyüzünde parıldayana kadar koşmayı bırakmadı. Bir süre nereye gideceğini bilmeden dolaştı ve sonunda bir mağaraya geldi, mağaranın ağzında, aklınıza gelebilecek her şeyden daha çirkin bir ogre oturuyordu.

Kocaman bir kafası ve kırışık kaşları vardı - birleşen kaşlar, kısık gözler, düz geniş bir burun ve iki kocaman dişin çıktığı büyük bir ağız yarığı. Derisi tüylüydü, kolları kocamandı, bacakları kılıç bıçakları gibiydi ve ayakları ördekler kadar düzdü. Kısacası, dünyadaki en
iğrenç ve gülünç nesneydi.

Ancak tüm kusurlarına rağmen korkak olmayan ve ayrıca çok medeni konuşan bir çocuk olan Antonio şapkasını çıkardı ve şöyle dedi: 'Merhaba efendim; umarım
iyisinizdir. Lütfen bana buradan gitmek istediğim yere ne kadar
uzaklık olduğunu söyleyebilir misiniz?'

[İllüstrasyon: ANTONIO.IS.NOT.FRAID.OF.THE.OGRE]

Dev bu sıra dışı soruyu duyduğunda kahkahalarla güldü ve gencin nazik tavırlarını beğendiği için ona şöyle dedi: 'Hizmetime
girer misin?'

'Ne kadar ücret veriyorsun?' diye yanıtladı Antonio.

'Bana sadakatle hizmet edersen,' diye karşılık verdi dev, 'Seni tatmin edecek
yeterli ücreti alacağından eminim.'

Böylece pazarlık yapıldı ve Antonio devin hizmetkarı olmayı kabul etti. Her bakımdan çok iyi muamele gördü ve yapacak çok az işi oldu veya hiç olmadı, bunun sonucunda birkaç gün içinde bir bıldırcın kadar şişman, bir fıçı kadar yuvarlak, bir ıstakoz kadar kırmızı ve bir horoz kadar küstah oldu. Ancak iki yıl sonra, çocuk bu boş hayattan bıktı ve tekrar evini ziyaret etmek için
çaresizce can attı. Kalbinin içini görebilen ve ne kadar mutsuz olduğunu bilen deve bir gün ona şöyle dedi: 'Sevgili
Antonio, anneni ve kız kardeşlerini tekrar görmeyi ne kadar çok istediğini biliyorum ve seni gözbebeğim gibi sevdiğim için, seni ziyarete
götürmeye razıyım. Bu nedenle, bu eşeği al ki, yaya olarak gitmek zorunda kalmayasın; ama ona asla "Bricklebrit" deme, çünkü söylersen kesinlikle pişman olursun.'

Antonio, teşekkür bile etmeden hayvanı aldı ve sırtına atlayıp büyük bir aceleyle uzaklaştı; ama daha iki yüz metre bile gitmemişti ki, atından indi ve "Bricklebrit" diye seslendi.

Sözcüğü söyler söylemez, eşek ağzını açtı
ve ceviz büyüklüğünde yakutlar, zümrütler, elmaslar ve inciler saçtı.

Antonio, böyle bir zenginliğin görüntüsüne hayretle baktı ve sevinçle
büyük bir çuvalı değerli taşlarla doldurdu, eşeğe tekrar bindi
ve bir hana gelene kadar sürdü. Burada aşağı indi ve doğruca ev sahibine giderek ona şöyle dedi: 'İyi adam, senden bu eşeği benim için ahıra koymanı istemeliyim. Zavallı hayvana bol miktarda yulaf ve saman verdiğinizden emin olun, ancak ona "Bricklebrit" kelimesini söylemekten kaçının, çünkü
eğer söylerseniz pişman olacağınıza söz verebilirim. Bu ağır çuvalı da alın ve
benim için dikkatlice kaldırın.'

Bu garip uyarıyı alan ve
değerli taşların çuvalın bezinden parıldadığını gören aptal olmayan ev sahibi,
yasak kelimeyi kullanırsa ne olacağını görmek için çok endişelendi. Bu yüzden
Antonio'ya bir şişe kaliteli eski şarapla birlikte mükemmel bir akşam yemeği verdi ve
onun için rahat bir yatak hazırladı. Zavallı budalayı
gözlerini kapatır ve şehvetli horlamalarını duyar duymaz hemen ahırlara koştu
ve eşeğe 'Bricklebrit' dedi ve hayvan her zamanki gibi
bir sürü değerli taş döktü.

Ev sahibi tüm bu hazineleri görünce
bu kadar değerli bir hayvana sahip olmayı özledi ve
eşeği aptal misafirinden çalmaya karar verdi. Ertesi sabah hava aydınlanır aydınlanmaz Antonio uyandı ve
gözlerini ovuşturup yaklaşık yüz kez gerindikten sonra
ev sahibini çağırdı ve ona şöyle dedi: 'Buraya gel dostum ve
hesabını göster, çünkü kısa hesaplar uzun dostlar yaratır.'

Antonio hesabını ödedikten sonra ahırlara gitti ve
düşündüğü gibi
eşeğini çıkardı ve
ev sahibinin değerli taşlarının yerine koyduğu çakıl dolu bir çuvalı hayvanın sırtına
bağlayarak
evine doğru yola koyuldu.

Oraya varır varmaz seslendi: 'Anne, hemen gel ve yanına masa örtüleri ve çarşaflar al ve onları
yere ser, sana ne kadar harika hazineler getirdiğimi yakında göreceksin.'

Annesi eve aceleyle girdi ve kızlarının düğün kıyafetlerini sakladığı keten sandığını açtı, en iyi ketenden yapılmış masa örtülerini ve çarşafları çıkardı ve onları düz ve pürüzsüz bir şekilde yere serdi. Antonio eşeği üzerlerine koydu ve 'Bricklebrit' diye seslendi.
Ama bu sefer başarılı olamadı, çünkü eşek sihirli kelimeye, kulağına bir lir çalınmış gibi
daha fazla dikkat etmedi. Antonio iki, üç ve dört kez 'Bricklebrit' dedi,
ama hepsi boşunaydı ve rüzgara konuşmuş gibiydi.

Zavallı yaratıktan iğrenen ve öfkelenen adam kalın bir sopayı
aldı ve onu o kadar sert vurmaya başladı ki neredeyse vücudundaki tüm kemikleri
kırıyordu. Zavallı eşek bu muamele karşısında o kadar dalgındı ki, değerli taşları
dökmek şöyle dursun, sadece tüm ince ketenleri yırttı ve kirletti.

Zavallı Masella masa örtülerinin ve çarşaflarının yok edildiğini ve
zengin olmak yerine sadece aptal yerine konduğunu gördüğünde,
başka bir sopa aldı ve Antonio'yu onunla o kadar acımasızca dövdü ki,
ogre'nin önünden kaçtı ve devin mağarasına ulaşana kadar hiç durmadı.

Efendisi, çocuğun böylesine acınası bir durumda geri döndüğünü gördüğünde,
başına gelenleri hemen anladı ve meseleyi hiç çekinmeden
Antonio'ya ev sahibi tarafından kendisine bu kadar dayatılmasına izin verdiği ve sihirli eşeği yerine değersiz bir hayvanın kendisine
kazandırılmasına izin verdiği için ne kadar aptal olduğunu söyledi. Antonio, devin sözlerini alçakgönüllülükle dinledi ve bir daha asla bu kadar aptalca davranmayacağına dair ciddi bir yemin etti. Ve böylece bir yıl geçti ve bir kez daha
Antonio bir vatan hasreti nöbetine tutuldu ve kendi halkını tekrar görmek için büyük bir özlem duydu.

Şimdi, ogre, görünüşü çok çirkin olmasına rağmen, çok iyi bir kalbe sahipti ve Antonio'nun ne kadar huzursuz ve mutsuz olduğunu gördüğünde, hemen
onu ziyarete gitmesi için izin verdi. Ayrılırken ona güzel bir
masa örtüsü verdi ve şöyle dedi: 'Bunu annene ver; ama eşeği kaybettiğin gibi bunu da kaybetmemeye dikkat et ve kendi evine güvenli bir şekilde varana kadar "Masa örtüsü, açık" ve "Masa örtüsü, kapalı" dememeye dikkat et. Eğer
eğer
söylersen, talihsizlik senin başına olsun, çünkü seni güzelce uyardım.'

Antonio yolculuğuna koyuldu, ancak mağaradan
görüntü alanından
çıkmışken masa örtüsünü yere serdi ve
'Masa örtüsü, açık' dedi. Bir anda masa örtüsü kendiliğinden açıldı ve
bir sürü değerli taş ve diğer hazineleri ortaya çıkardı.

Antonio bunu fark ettiğinde,
'Masa örtüsü, kapalı' dedi ve yolculuğuna
devam etti. Aynı hana tekrar geldi ve ev sahibini yanına çağırarak
masa örtüsünü dikkatlice kaldırmasını ve
ne yaparsa yapsın ona
'Masa örtüsü, açık' veya
'Masa örtüsü, kapalı' dememesini söyledi.

Her zaman bir haydut olan ev sahibi,
'Bana bırakın,
ben ona kendi malımmış gibi bakarım' diye cevap verdi.

Antonio'ya bol bol yiyecek ve içecek verdikten ve ona rahat bir yatak sağladıktan sonra, doğruca masa örtüsüne gitti ve
'Masa örtüsü, açık' dedi. Hemen açıldı ve öylesine pahalı hazineler sergiledi ki, ev sahibi oracıkta onu çalmaya karar verdi.

Antonio ertesi sabah uyandığında, ev sahibi ona tıpkı kendisininki gibi bir masa örtüsü verdi ve onu dikkatlice kolunun üzerinden taşıyarak, aptal genç doğruca annesinin evine gitti ve şöyle dedi: 'Şimdi açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin olacağız ve bir daha asla paçavralar içinde dolaşmamıza veya en iyi yiyeceklerden mahrum kalmamıza gerek kalmayacak.'

Bu sözlerle masa örtüsünü yere serdi ve şöyle dedi: 'Masa örtüsü, aç.'

Ama bu emri istediği kadar tekrarlayabilirdi, bu sadece nefes israfıydı, çünkü hiçbir şey olmadı. Antonio bunu gördüğünde annesine döndü ve şöyle dedi: 'O eski alçak ev sahibi bana bir kez daha yaptı; ama pişman olacak çünkü bir daha hanına girersem eşeğimin ve benden çaldığı diğer hazinelerin kaybını ona yaşatacağım.'

Masella yeni hayal kırıklığı yüzünden öyle bir öfkeye kapılmıştı ki sabırsızlığını dizginleyemedi ve Antonio'ya dönüp ona
ağır ağır küfürler etti ve hemen gözden kaybolmasını söyledi, çünkü onu bir daha asla kendi oğlu olarak kabul etmeyecekti. Zavallı çocuk onun sözlerinden çok
morali bozuldu ve kuyruğunu bacaklarının arasına almış bir köpek gibi efendisine doğru geri çekildi. Ogre onu gördüğünde ne olduğunu hemen anladı. Antonio'ya iyi bir azar çekti ve şöyle dedi, 'Seni işe yaramaz
beceriksiz herif! Kafanı ezmemi engelleyen ne bilmiyorum ve uzun dilin bir an bile durmadan sallanıyor. Eğer handa sessiz kalsaydın bu talihsizlik
asla seni yakalamazdı, bu yüzden şu anki acın için tek suçlu sen olursun.'

Antonio, efendisinin sözlerini sessizce dinledi, kırbaçlanmış bir köpek gibi
dünyayı arıyordu. Ogre'nin hizmetinde üç yıl daha geçirdikten sonra bir kez daha kötü bir ev hasreti
geçirdi ve annesini ve kız kardeşlerini tekrar görmeyi çok özledi.

Bu yüzden eve ziyarete gitmek için izin istedi ve hemen
verildi. Yolculuğuna çıkmadan önce ogre ona
güzelce oyulmuş bir asa hediye etti ve şöyle dedi, 'Bu asayı
bir hatıra olarak al; ama 'Kalk, Asa,' ve 'Uzan, Asa,' deme; çünkü eğer bunu yaparsan, tek söyleyebileceğim şey senin yerinde
olmam. '

Antonio sopayı aldı ve şöyle dedi, 'En ufak bir endişeye kapılmayın, sizin düşündüğünüz kadar aptal değilim ve iki artı ikinin ne ettiğini çoğu insandan daha iyi biliyorum.'

'Bunu duyduğuma sevindim,' diye cevapladı dev, 'ama sözler kadındır, eylemler erkektir. Söylediklerimi duydunuz ve önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmış olmaktır.'

Antonio bu sefer efendisine tüm nezaketi için içtenlikle teşekkür etti ve
büyük bir neşeyle eve dönüş yolculuğuna başladı; ama daha yarım mil bile gitmemişti ki 'Kalk, Sopa' dedi.

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki sopa kalktı ve zavallı Antonio'nun sırtına öyle yıldırım hızıyla
dar darbeler yağdırmaya başladı ki 'Yere yat, Sopa' diye bağıracak gücü bile yoktu; ama o sözcükleri
söylediği anda sopa yere yattı ve sırtını morartmayı
bıraktı.

Antonio, kendisine bir bedel ödeterek bir ders çıkarmış olmasına rağmen, neşeyle doluydu çünkü artık kötü ev sahibinden intikam almanın bir yolunu görüyordu. Bir kez daha hana geldi ve ev sahibi tarafından en
samimi ve misafirperver şekilde karşılandı. Antonio onu içtenlikle karşıladı ve şöyle dedi: 'Dostum, bu sopayla benim için ilgilenir misin? Ama ne yaparsan yap, "Ayağa kalk, Sopa" deme. Eğer söylersen, buna
pişman olacaksın ve benden hiçbir sempati beklemene gerek yok.'

Üçüncü bir şans için geldiğini düşünen ev sahibi, Antonio'ya mükemmel bir akşam yemeği verdi; ve onu rahatça yatağa yatırdıktan sonra sopaya koştu ve karısını gelip eğlenceyi görmesi için çağırarak hiç vakit kaybetmeden "Ayağa kalk, Sopa" sözlerini söyledi.

Konuştuğu anda sopa ayağa fırladı ve ev sahibini o kadar acımasızca dövdü ki, karısıyla birlikte çığlık atarak Antonio'ya koştular ve onu uyandırarak merhamet dilediler.

Antonio numarasının ne kadar başarılı olduğunu görünce şöyle dedi: 'Çaldığın her şeyi bana vermediğin sürece sana yardım etmeyi reddediyorum, aksi takdirde
öldüresin diye dövüleceksin.'

Kendini çoktan ölümün eşiğinde hisseden ev sahibi haykırdı: 'Malını geri al, sadece beni bu korkunç sopadan kurtar;' ve bu sözlerle eşeğin, masa örtüsünün ve diğer hazinelerin hak sahiplerine iade edilmesini emretti.

Antonio eşyalarını kurtarır kurtarmaz 'Sopa, uzan' dedi ve ev sahibini dövmeyi hemen bıraktı.

Sonra eşeğini ve masa örtüsünü aldı ve onlarla birlikte evine güvenli bir şekilde ulaştı. Bu sefer sihirli sözler istenen etkiyi yaptı ve eşek ve masa örtüsü aileye anlatılamaz hazineler sağladı. Antonio çok geçmeden kız kardeşini evlendirdi, annesini ömür boyu zengin etti
ve hepsi sonsuza dek mutlu yaşadılar.

[İtalyancadan, _Kletke_.]

_BİR PERİ HATASI_

Bir zamanlar adı Dindonette olan bir peri yaşarmış. O,
dünyanın en iyi yaratığıymış, en nazik kalpliymiş; ama pek fazla
aklı yokmuş ve her zaman insanlara fayda sağlayacak şeyler yapıyormuş,
ki bu da genelde herkesin acı ve sıkıntı çekmesine neden oluyormuş. Bunu,
denizin ortasındaki uzak bir adanın sakinlerinden daha iyi kimse bilemezmiş, peri diyarının yasalarına göre,
adayı özel koruması altına almış, gece gündüz adayı dünyadaki en hoş yer haline getirmek için neler yapabileceğini düşünüyormuş, hem de en güzeliymiş gibi.

Şimdi olan şey şuydu:

Peri, görünmeden, evden eve dolaşırken, her yerde çocukların 'büyüyecekleri' ve istediklerini yapabilecekleri zamanı özlediklerini duydu; ve yaşlı insanlar geçmişten bahsediyorlardı ve tekrar genç olmak için iç çekiyorlardı.

'Bu zavallı şeyleri tatmin etmenin bir yolu yok mu?' diye düşündü. Ve sonra
bir gece aklına bir fikir geldi. 'Ah, evet, elbette! Daha önce
denendi; ama ben geri kalanlardan daha iyi başaracağım, onların eski Gençlik Pınarı ile, ki sonuçta bu sadece insanları tekrar gençleştiriyordu. Bahçenin ortasından fışkıran pınarı büyüleyeceğim,
ve ondan içen çocuklar hemen yetişkin erkekler ve kadınlar olacak, yaşlılar da çocukluk günlerine dönecekler.'

Ve ona iyi bir tavsiye verebilecek tek bir periye danışmadan, Dindonette koşarak çeşmenin üzerine büyü
yaptı.

Adadaki tek tatlı su pınarıydı ve şafak vakti, kaynağından içmeye gelen her yaştan insanla
kalabalıktı. Hepsinin mutlu olmasını
sağlama planından memnun olan peri, bir gül çalılığının arkasına saklandı ve o tarafa doğru ayak sesleri geldiğinde dışarı baktı. Çok geçmeden büyülerinin başarısının bolca kanıtı oldu. Neredeyse gözlerinin önünde çocuklar yetişkinlerin büyüklüğüne ve gücüne kavuşurken, yaşlı erkekler ve kadınlar anında çaresiz, minik bebeklere dönüştüler. Gerçekten de, işinin sonucundan o kadar memnundu ki, artık saklanamadı ve herkese yaptıklarını anlatarak, minnettarlık ve teşekkürlerini aldı.

Ancak isteklerinin yerine getirilmesiyle ilk sevinç patlamasından sonra,
insanlar sihirli suyun hızlı etkilerinden biraz korkmaya başladılar. Kendinizi gücünüzün ve güzelliğinizin zirvesinde hissetmek çok güzeldi, ama bunu her zaman sürdürmek isterdiniz! İşte perinin ayarlamak için çok acele ettiği şey tam olarak buydu ve çocuklar
yetiştikten ve erkekler ve kadınlar bebek olduktan sonra, hepsi korkunç bir hızla yaşlılığa doğru koştular! Peri, hatasını ancak düzeltmek için çok geç olduğunda anladı.

Adanın sakinleri başlarına gelenleri gördüklerinde, umutsuzluğa kapıldılar ve böylesine korkunç bir kaderden
kaçmak için akıllarına gelen her şeyi yaptılar. Yerlerine kuyular kazdılar, böylece artık sihirli pınardan içmelerine gerek kalmayacaktı; ama kumlu toprak
su vermiyordu ve yağmur mevsimi çoktan geçmişti. Düşen
çiyleri ve meyve ve otların suyunu depoladılar, ama bunların hepsi
ihtiyaçlarının okyanusunda bir damla gibiydi. Bazıları kendilerini
denize attılar, akıntının onları başka kıyılara
taşıyacağına güvenerek -tekneleri yoktu- ve birkaçı, daha da sabırsız olarak,
kendilerini oracıkta ölüme attılar. Geri kalanlar ise kaderlerine körü körüne boyun eğdiler.

Belki de büyünün en kötü yanı, bir çağdan diğerine geçişin o kadar hızlı olmasıydı ki, kişinin buna hazırlanmak için
zamanı yoktu. Barış ya da savaş konusunda tavsiye vermek için millet meclisinde duran adam, yetişkin bir adamın bilgi ve duygusuyla
konuştuğu sürece, bir bebek gibi görünse bile, bu kadar önemli olmazdı. Ama ne yazık ki! Bir bebeğin dış görünümüyle, çaresizliğini ve aptallığını üstlenmişti ve onu daha iyi şeylere eğitebilecek kimse yoktu. Her şeyin sonunda, bir ay geçmeden nüfus tükendi ve peri Dindonette, aptallığının etkilerinden utanıp üzülerek adayı sonsuza dek terk etti.

Yüzyıllar sonra, sağlığı bozulan peri Selnozoura, doktorları tarafından hava değişimi için haftada iki kez dünya turu yapması emredildi ve bu yolculuklardan birinde kendini Fountain Adası'nda buldu. Selnozoura bu yolculukları asla tek başına yapmadı, her zaman iki çocuğunu da yanına aldı; çok sevdiği iki çocuğu vardı: Çocukluğunda bir köle pazarından satın alınan on dört yaşındaki bir çocuk olan Cornichon ve koruyucusu dahi Kristopo tarafından perinin bakımına emanet edilen birkaç ay daha küçük olan Toupette. Cornichon ve Toupette, Selnozoura tarafından yeterince yaşlandıklarında karı koca olmaları için tasarlanmıştı. Bu arada, onunla birlikte küçük bir gemide seyahat ediyorlardı. Geminin havadaki hızı, bizim en hızlı gemimizin hızından sadece bin dokuz yüz elli kat daha fazlaydı. Adanın güzelliğinden etkilenen Selnozoura, gemiyi karaya
soktu ve yolculuk boyunca ambarda yaşayan ejderhanın bakımına bırakarak iki arkadaşıyla birlikte kıyıya çıktı. Sokakları ve evleri tamamen ıssız olan büyük bir kasabayı görünce şaşıran peri, nedenini bulmak için
sihir sanatlarını uygulamaya karar verdi. O böyle meşgulken, Cornichon ve Toupette
kendi başlarına dolaştılar ve sonunda, bu kadar sıcak bir günde
köpüren suları serin ve lezzetli görünen çeşmeye vardılar.
Her biri derin bir yudum içmeden, artık bilmek istediği her şeyi
öğrenmiş olan peri oraya doğru koştu.

"Aman dikkat! Dikkat!" diye bağırdı, onları gördüğü anda. "Eğer o ölümcül
zehiri içerseniz sonsuza dek mahvolursunuz!"

"Zehir mi?" diye cevapladı Toupette. 'Bu şimdiye kadar
tattığım en ferahlatıcı su ve Cornichon da öyle diyecek!'

'Mutsuz çocuklar, o zaman çok geç kaldım! Beni neden terk ettiniz? Dinleyin ve
size bu adanın sefil sakinlerinin başına gelenleri ve sizin başınıza gelecekleri anlatacağım. Perilerin gücü büyüktür,'
diye ekledi, hikayesini bitirdiğinde, 'ama başka bir perinin
işini mahvedemezler. Çok yakında aşırı yaşlılığın zayıflığına ve aptallığına geçeceksiniz ve sizin için yapabileceğim tek şey
bunu sizin için olabildiğince kolaylaştırmak ve başkalarının
bakacak kimsesi olmadığı için çektiği ölümden sizi korumak. Ama
büyü çoktan işe yarıyor! Cornichon bir saat öncesine göre daha uzun ve daha erkeksi ve Toupette artık küçük bir kız gibi görünmüyor.'

Bu doğruydu; ama bu gerçek gençleri Selnozoura'yı olduğu kadar
sefil kılmıyor gibiydi.

'Bize acımayın,' dedi Cornichon. 'Eğer bu kadar erken yaşlanmaya mahkumsak,
evliliğimizi daha fazla ertelemeyelim. Çürümeyi, hatta mutluluğumuzu bile önceden tahmin etsek ne olur?'

Peri, Cornichon'un kendi tarafında mantıklı olduğunu hissetti ve Toupette'in yüzüne bakarak ondan korkulacak bir muhalefet olmadığını görerek, 'Öyle olsun. Ama bu korkunç yerde değil. Hemen Bagota'ya döneceğiz ve şenlikler şimdiye kadar görülen en muhteşem şekilde olacak.'

Hepsi gemiye döndüler ve birkaç saat içinde ada ile Bagota arasındaki dört bin beş yüz mil aşıldı. Herkes kısa süreli yokluğun gençlerde yarattığı değişimi görünce şaşırmıştı, ancak peri macera hakkında mutlak bir sessizlik vaat ettiğinden, daha akıllıca davranmadılar ve kendilerini bir sonraki gece için kararlaştırılan
düğün için elbiselerini hazırlamakla meşgul ettiler.

Ertesi sabah erkenden dahi Kristopo, zaman zaman vesayet altına aldığı çocuğuna ödeme yapma alışkanlığında olduğu ziyaretlerden birinde Saray'a geldi. Diğerleri gibi o da çocuktaki ani gelişmeye
şaşırmıştı. Ona her zaman düşkündü ve bir anda şiddetle
aşık oldu. Periden aceleyle bir görüşme talep ederek,
tekliflerini ona sundu, böylesine muhteşem bir eşleşmeye
onay vereceğinden asla şüphe duymadı. Ancak Selnozoura dinlemeyi reddetti ve hatta Kristopo'nun kendi çıkarları için düşüncelerini
başka yere çevirmesinin daha iyi olacağını ima etti. Dahi kabul ediyormuş gibi yaptı, ama bunun yerine doğrudan Toupette'in odasına gitti ve damat aşağıda onu beklerken pencereden uçup gitti. Peri olanları öğrendiğinde öfkelendi ve Ratibouf'taki sarayındaki dehaya haberci üstüne haberci göndererek, Toupette'i gecikmeden geri getirmesini emretti ve reddederse savaş açacağı tehdidinde bulundu. Kristopo perinin elçilerine doğrudan bir cevap vermedi, ancak Toupette'i bir kulede sıkı bir şekilde korudu ve zavallı kız tüm ikna güçlerini kullanarak onu evliliklerini ertelemeye ikna etti. Ancak, birkaç gün içinde, üzüntü, büyülü suyun büyüsüne katılarak, onun görünümünü o kadar
tamamen değiştirmeseydi, her şey tamamen
boşa gidecekti ki Kristopo oldukça endişelendi ve onun eğlenceye ve temiz havaya ihtiyacı olduğunu ve onun varlığı onu
üzdüğü için kendi metresine bırakılması gerektiğini söyledi. Ancak yapmayı reddettiği bir şey vardı, o da onu Bagota'ya geri göndermekti.

Bu arada her iki taraf da orduları toplamakla meşguldü ve
Kristopo komutayı ünlü bir generale verirken,
Selnozoura kuvvetlerinin başına Cornichon'u getirmişti. Ancak savaş
gerçekten ilan edilmeden önce, deha tarafından çağrılan Toupette'in ebeveynleri Ratibouf'a geldi. Kızlarını bebekken ayrıldıklarından beri hiç görmemişlerdi, ancak zaman zaman Bagota'ya gelen gezginler onun güzelliğine dair hikayeler getiriyorlardı. Dolayısıyla, güzel bir kız yerine, gerçekten yakışıklı ama oldukça solgun, hatta kendilerinden daha yaşlı görünen orta yaşlı bir kadın bulmanın şaşkınlığı neydi? Aniden gerçekleşen değişim karşısında onlar kadar şaşıran Kristopo, bunun Toupette'i saklayan ve bu yaşlı kadını yerine koyan saraylılarından birinin şakası olduğunu düşündü. Öfkeden deliye dönen Kristopo, hemen kasabanın tüm hizmetçilerini ve muhafızlarını çağırdı ve kendisine böyle bir oyun oynama küstahlığını kimin gösterdiğini ve tutuklularına ne olduğunu sordu. Onlar da Toupette'in onların sorumluluğunda olduğundan beri odalarını hiç açık bırakmadığını ve çevredeki bahçelerde yürüyüşleri sırasında yemeğinin getirilip masasına konduğunu; tek başına yemeyi tercih ettiği için hiç kimsenin yüzünü görmediğini veya nasıl biri olduğunu bilmediğini söylediler. Hizmetçiler açıkça gerçeği söylüyorlardı ve Kristopo onlara inanmak zorundaydı. 'Ama,' diye düşündü, 'eğer bunda bir payları yoksa, bu perinin işi olmalı,' ve öfkeyle ordunun yürüyüşe hazır olmasını emretti.

Selnozoura ise elbette dehanın ne beklemesi gerektiğini biliyordu,
ama kendisinin icat ettiğine inanılan
aşağılık numarayı duyduğunda çok gücendi. İlk arzusu Kristopo'ya hemen savaş açmaktı, ama bakanları büyük zorluklarla onu duraksamaya ve işleri yoluna koymak için Kristopo'ya bir elçi göndermeye ikna ettiler.

Böylece Prens Zeprady Ratibouf sarayına doğru yola çıktı ve yolda Bagota kapılarının hemen dışında ordusuyla birlikte kamp kurmuş olan Cornichon'la karşılaştı. Prens ona perinin yazılı emrini gösterdi ve Toupette'i bir kez daha görme özlemiyle dolu Cornichon, Zeprady'nin Ratibouf'a olan görevine eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı.

Bu sırada, tüm bu sıkıntılara neden olan dehanın Toupette'e olan tutkusu sönmüştü ve Zeprady'nin teklif ettiği barış koşullarını gönüllü olarak kabul etti, ancak prense perinin kızdaki korkunç değişimden hala
suçlu olduğuna inandığını söyledi.
Prens buna sadece o noktada, Toupette olup olmadığını herkesten daha iyi kanıtlayabilecek bir tanığı olduğunu ve Cornichon'un çağrılmasını istediğini söyledi.

Toupette'e eski sevgilisini tekrar göreceği söylendiğinde, kalbi sevinçle
dolup taştı; ancak kısa süre sonra olan her şeyi hatırladı ve Cornichon'un da kendisi gibi
değişeceğini hatırladı. Buluşma anları, özellikle de kaybolan güzelliğini unutamayan Toupette açısından, tamamen mutluluk dolu değildi ve orada bulunan dâhi, sonunda aldatılmadığına ikna oldu ve hizmetçilerinin de eşlik ettiği barış antlaşmasını imzalamak için dışarı çıktı. 'Ah, Toupette: sevgili Toupette!' diye bağırdı Cornichon, yalnız kaldıkları anda; 'şimdi bir kez daha birleştiğimize göre, geçmiş sıkıntılarımızı unutalım. '

'Geçmişteki sıkıntılarımız!' diye cevapladı, 've kaybolan
güzelliğimize ve önümüzdeki korkunç geleceğe ne diyorsun? Seni en son gördüğümden beri elli yıl daha yaşlı görünüyorsun ve kaderin bana daha iyi davranmadığını çok iyi biliyorum!'

'Ah, öyle söyleme,' diye cevapladı Cornichon, elini sıkarak, 'Sen
farklısın, bu doğru; ama her yaşın kendine özgü zarafeti vardır ve altmış yaşındaki hiçbir kadın
senden daha güzel olamazdı! Gözlerin eskisi kadar
parlak olsaydı solgun teninle pek uyuşmazlardı. Alnında fark ettiğim kırışıklıklar yanaklarının artan dolgunluğunu açıklıyor ve solgun boğazın çürümede zarif. Bu yüzden, yaşlandıkça bile yüz hatlarının gösterdiği uyum, eski güzelliklerinin en iyi kanıtıdır.

'Ah, canavar,' diye haykırdı Toupette, gözyaşlarına boğularak, 'bana verebileceğin tek teselli bu mu?'

'Ama, Toupette,' diye cevapladı Cornichon; 'kalbim olduğu sürece güzelliği umursamadığını söylerdin.'

'Evet, biliyorum,' dedi, 'ama benim kadar yaşlı ve sıradan bir insan için nasıl böyle umursayıp durabiliyorsun?'

'Toupette, Toupette,' diye cevapladı Cornichon, 'sadece saçmalıyorsun.
Kalbim her zamanki gibi senin ve dünyadaki hiçbir şey
bir fark yaratamaz.'

Konuşmanın bu noktasında Prens Zeprady odaya girdi ve
davranışlarından pişmanlık duyan dehanın, Cornichon'a istediği zaman Bagota'ya gitmesi ve Toupette'i de yanında götürmesi için tam izin verdiğini söyledi; Ayrıca, gitmeden önce onlara veda etmelerini mazur görmelerini rica etse de, çok geçmeden Bagota'da onları ziyaret etmeyi umduğunu ekledi.

O gece iki sevgili de uyumadı; Cornichon eve dönmenin sevincinden, Toupette ise Bagota'da onu bekleyen kibrinin darbesinden korktu. Cornichon'un yolculuk sırasında onu bir önceki gün söylediği nedenlerle teselli etmeye çalışması umutsuzdu. Cornichon giderek daha da kötüleşti ve saraya vardıklarında doğruca eski dairesine gitti ve periye hem kendisinin hem de Cornichon'un gizli kalmasına ve kimseyi görmemesine izin vermesini rica etti.

Peri, varışlarından bir süre sonra barışı kutlayacak olan şenliklerin hazırlıklarıyla ve Selnozoura'nın kaybettiği dostluğunu geri kazanmak için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlı olan dehanın kabulüyle meşguldü. Cornichon ve Toupette
bu nedenle tamamen kendi başlarına bırakıldılar ve bu sadece istedikleri şey olsa da, yine de biraz ihmal edilmiş hissetmeye başladılar.

Sonunda, bir sabah, pencerelerden peri ve dehanın, saray mensuplarının da katılımıyla, görkemli bir şekilde yaklaştığını gördüler. Toupette hemen odanın en karanlık köşesine saklandı, ancak Cornichon artık on dört yaşında bir çocuk olmadığını unutarak onlara doğru koştu. Bunu yaparken tökezledi ve düştü, gözlerinden birini ciddi şekilde morarttı. Sevgilisinin yerde çaresizce yattığını
görünce, Toupette onun yanına koştu; ancak zayıf bacakları
altından kaydı ve neredeyse onun üstüne düşerek, gevşemiş dişlerinden üçünü alnına çarptı. Bu anda odaya giren peri, gözyaşlarına boğuldu ve dehanın, her şeyin yakında düzeleceğini ima etmesini sessizce dinledi.

'Perilerin son toplantısında,' dedi, 'her perinin yaptıkları incelenip tartışıldığında, Dindonette'in çeşmeyi büyüleyerek yaptığı kötülükleri mümkün olduğunca azaltmak için bir teklif yapıldı. Ve tek istediği nezaket olduğu için, büyünün yarısını bozma gücüne sahip olması gerektiğine karar verildi.
Elbette, ölümcül çeşmeyi her zaman yok edebilirdi, ki bu en iyisi olurdu; ama bunu hiç düşünmedi. Yine de, buna
rağmen, kalbi o kadar iyi ki, arandığını duyduğu anda yardım etmek için uçacağından eminim. Sadece, gelmeden önce, ikisinden hangisinin eski gücünü ve güzelliğini geri kazanacağına karar vermek size kalmış, Madam. '

Bu sözler üzerine perinin ruhu çöktü. Hem Cornichon hem de Toupette onun için eşit derecede değerliydi ve birini diğerinin pahasına nasıl kayırabilirdi? Saray mensuplarına gelince, erkeklerin hiçbiri Toupette'i seçmekte neden bir saniye bile tereddüt ettiğini anlayamadı; oysa hanımlar Cornichon'un yanında eşit derecede güçlüydüler.

Fakat peri ne kadar kararsız olursa olsun, Cornichon ve Toupette için durum oldukça farklıydı.

'Ah, aşkım,' diye haykırdı Cornichon, 'en sonunda sana olan bağlılığımın en iyi kanıtını, zihninin güzelliklerini vücudunun güzelliklerinden daha çok ne kadar değerli bulduğumu göstererek sunabileceğim! Sarayın en çekici kadınları gençliğimin ve gücümün kurbanı olurken, onları ayaklarının dibine sermekten ve yaşına ve kırışıklıklarına yürekten bir saygı göstermekten başka bir şey düşünmeyeceğim.'

'O kadar çabuk değil,' diye sözünü kesti Toupette, 'Neden her şeye sahip olman gerektiğini anlamıyorum. Neden bana bu kadar aşağılanmalar yaşatıyorsun? Ama bana böyle davranmayacak olan perinin adaletine güveneceğim.'

Sonra kendi odalarına girdi ve Cornichon'un ona açıklama yapması için yalvarmasına rağmen oradan ayrılmayı reddetti.

Dindonette'in gelmesinden önceki birkaç gün boyunca mahkemede hiç kimse başka bir konu düşünmedi veya konuşmadı, herkes onun bir anda her şeyi yoluna koyacağını bekliyordu. Ama ne yazık ki! Ne yapılması gerektiği konusunda kendisi hiçbir fikre sahip değildi ve her zaman konuştuğu kişinin fikrini benimsiyordu. Sonunda aklına her iki tarafı da tatmin etmenin tek yolu gibi görünen bir düşünce geldi ve periden kararını dinlemek için tüm mahkemeyi ve halkı bir araya toplamasını istedi.

'Ne mutlu,' diye başladı, 'yaptığı kötülüğü onarabilen, ama
hiçbir kötülük yapmamış olan daha da mutlu.'

Bu sözlere kimse karşı çıkmadığı için devam etti:

'Bana göre, yaptığım kötülüklerin sadece yarısını geri almama izin var. Sana gençliğini geri verebilirim,' dedi Cornichon'a, 'ya da
güzelliğini,' Toupette'e dönerek. 'İkisini de yapacağım; ama
hiçbirini yapmayacağım.'

Kalabalığın arasında meraklı bir mırıltı yükselirken, Cornichon ve Toupette şaşkınlıktan titriyorlardı.

'Hayır,' diye devam etti Dindonette, 'birinizin gençliğinin ihtişamını yaşarken, diğerinizin çürümesine asla izin vermemeliyim. Ve ikinizi de aynı anda eski halinize döndüremediğim için, bedenlerinizin her birinin yarısı tekrar gençleşirken, diğer yarısı çürümeye doğru yol alacak. Hangi yarısı olacağına karar vermeyi sana bırakacağım -belinin etrafına bir çizgi mi yoksa vücudunun ortasından aşağı doğru bir çizgi mi çizeceğim.'

Gururla etrafına baktı, zekice fikri için alkış bekledi.
Ama Cornichon ve Toupette öfke ve hayal kırıklığıyla titriyordu,
ve diğer herkes kahkahalarla gülmeye başladı. Mutsuz
âşıklara acıyan Selnozoura öne çıktı.

'Sence,' dedi, 'önerdiğin şey yerine, onların eski gençliklerinin ve güzelliklerinin tadını belirli bir süre
sırayla çıkarmalarına izin vermek daha iyi olmaz mı? Bunu kolayca başarabileceğinden eminim.'

'Ne kadar mükemmel bir fikir!' diye haykırdı Dindonette. 'Ah, evet, tabii ki bu
en iyisi! Önce hanginize dokunayım?'

'Ona dokun,' diye cevapladı Cornichon, Toupette'e her zaman yol vermeye hazırdı. 'Onun kalbini çok iyi tanıyorum, herhangi bir değişiklikten korkmayacağım.'

Böylece peri öne eğildi ve sihirli yüzüğüyle ona dokundu ve
bir anda yaşlı kadın tekrar kız oldu. Tüm saray halkı bu manzara karşısında sevinçten ağladı ve Toupette şaşkınlıktan yere düşen Cornichon'a doğru koştu, ona uzun ziyaretlerde bulunacağına ve tüm balolarını ve su partilerini anlatacağına söz verdi.

İki peri kendi dairelerine gittiler, deha
onları takip edip vedalaştı.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Dindonette aniden, dehanın veda konuşmasını bölerek. 'Cornichon'un da ne zaman gençleşeceğini belirlemeyi tamamen unuttum. Ne kadar da aptalım! Ve şimdi çok geç olduğundan korkuyorum, çünkü Toupette'e yüzüğü
dokunmadan önce bunu söylemeliydim. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Neden kimse beni uyarmadı?'

'Çok çabuk davrandın,' diye cevapladı Selnozoura, perinin tekrar yaptığı kötülüklerin uzun zamandır farkındaydı, 've şimdi sadece
Cornichon çürümesinin en uç sınırlarına ulaşana kadar bekleyebiliriz, o zaman
suyu içecek ve bir kez daha bebek olacak, böylece Toupette
hayatını bir dadı, bir eş ve bir bakıcı olarak geçirmek zorunda kalacak.'

Toupette'in uzun süredir av olduğu zihinsel kaygı ve bedensel zayıflıktan sonra, kendini yeterince eğlendiremiyormuş gibi görünüyordu ve zavallı
Cornichon'u ziyaret etmek için nadiren zaman buluyordu, yine de ona düşkün olmaktan veya ona karşı nazik olmaktan vazgeçmemişti. Yine de, onsuz da gayet mutluydu ve zavallı adam bunu fark etmekte başarısız olmadı, yaşlılıktan neredeyse kör ve sağır olmasına rağmen.

Fakat sonunda Dindonette'in işini bozmak ve Cornichon'a kaybettiği gençliği geri vermek Kristopo'ya kalmıştı ve deha bunu daha da memnuniyetle yaptı, çünkü tamamen tesadüfen Cornichon'un aslında oğlu olduğunu keşfetti. Perilerin büyük yıllık toplantısına katılmasının sebebi buydu ve bu kadar çok üyeye yaptığı hizmetlerin karşılığında kendisine bu tek iyiliğin verilmesi için dua etti. Böyle bir istek daha önce periler diyarında hiç duyulmamıştı ve bazı yaşlı periler buna itiraz etti; fakat hem Kristopo hem de Selnozoura o kadar büyük bir onurla anıldılar ki, iğrenme mırıltıları bir kenara bırakıldı ve büyülü çeşmenin son kurbanının büyüden kurtulduğu ilan edildi. Dehanın karşılığında istediği tek şey periye Bagota'ya kadar eşlik etmesi ve oğlu uygun şekline büründüğünde orada bulunmasıydı. Toupette'e sadece ona bir koca bulduklarını söylemeye ve ertesi gece için kararlaştırılan düğünde ona hoş bir sürpriz yapmaya karar verdiler. Haberi şaşkınlıkla ve Cornichon'un yerinin başkası tarafından alınmasının
kesinlikle hissedeceği keder için çok acı çekerek duydu; ancak periye itaatsizlik etmeyi aklından bile geçirmedi ve tüm günü damadın kim olabileceğini merak ederek geçirdi.

Belirlenen saatte, perinin sarayında büyük bir kalabalık toplandı, saray sadece peri diyarında bilinen en tatlı çiçeklerle süslenmişti.

Toupette yerini almıştı, ancak damat neredeydi?

'Cornichon'u getirin!' dedi peri uşağına.

Ama Toupette araya girdi: 'Ah, Madam, yalvarıyorum, ona bu acıyı yaşatmayın ve gizli ve huzur içinde kalmasına izin verin.'

'Burada olması gerekiyor,' diye cevapladı peri, 've bundan
pişman olmayacak.'

Ve konuşurken, Cornichon içeri alındı, neşeli kalabalığı görünce
aşırı yaşlılığın aptallığıyla gülümsüyordu.

'Onu buraya getirin,' diye emretti peri, elini Toupette'e doğru sallayarak,
şaşkınlık ve dehşetten
geri sıçradı.

Selnozoura daha sonra zavallı yaşlı adamın elini tuttu ve dahi öne çıkıp yüzüğüyle ona üç kez dokundu, Cornichon
yakışıklı bir genç adama
dönüştü.

'Uzun yaşa,' dedi dahi, 'karınla ​​mutluluğun tadını çıkarmak ve babanı sevmek için.'

Ve peri Dindonette'in yaptığı yaramazlığın sonu buydu!

[_Cabinet des Fees_.]

_UZUN, GENİŞ VE HIZLI GÖZLER_

(BOHEMİ HİKAYESİ)

Bir zamanlar çok sevdiği tek oğlu olan bir kral yaşarmış. Bir gün kral oğlunu çağırıp ona şöyle demiş:

'Sevgili çocuğum, saçlarım ağarmış ve yaşlandım ve yakında
güneşin sıcaklığını hissedemeyeceğim, ağaçlara ve çiçeklere bakamayacağım. Ama
ölmeden önce seni iyi bir eşle görmek isterim; bu yüzden, oğlumla
en kısa sürede evlen.'

'Babam,' diye cevaplamış prens, 'şimdi ve her zaman, senin emrini yerine getirmekten daha iyi bir şey istemiyorum, ama sana verebileceğim
bir gelin bilmiyorum.'

Bu sözleri duyan yaşlı kral cebinden altın bir anahtar çıkarıp
oğluna vererek şöyle demiş:

'Merdivenlerden yukarı çık, kulenin tepesine kadar. Dikkatlice etrafınıza bakın ve sonra gelip bana gördükleriniz arasında en çok hangisini beğendiğinizi söyleyin.'

Böylece genç adam yukarı çıktı. Daha önce hiç kuleye çıkmamıştı ve
içinde ne olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Merdivenler, prens neredeyse başı dönene kadar
döndü ve ara sıra yandan açılan
büyük bir oda gördü. Ama ona tepeye çıkması söylenmişti ve
yukarıya çıktı. Sonra kendini bir ucunda demir bir kapı olan
bir salonda buldu. Bu kapıyı altın anahtarıyla açtı ve
altın yıldızlarla serpiştirilmiş mavi bir çatısı ve çim kadar yumuşak yeşil ipekten bir halısı olan geniş bir odaya geçti. Altın çerçeveli on iki
pencere güneş ışığını içeri alıyordu ve her pencerede
biri diğerinden daha güzel genç bir kız figürü resmedilmişti. Prens onlara şaşkınlıkla bakarken, hangisini daha çok beğendiğini bilmeden, kızlar gözlerini kaldırıp ona gülümsemeye başladılar. O, konuşmalarını bekleyerek bekledi, ancak hiçbir ses gelmedi.

Birdenbire pencerelerden birinin beyaz ipekten bir perdeyle
kapalı olduğunu fark etti.

Perdeyi kaldırdı ve önünde gün kadar güzel ve mezar kadar üzgün, beyaz bir cübbe giymiş, gümüş bir kuşak ve incilerden bir taç takmış bir kızın görüntüsünü gördü. Prens ayağa kalktı ve ona baktı, sanki taşa dönüşmüş gibi, ancak baktıkça yüzündeki üzüntü yüreğine
geçti ve haykırdı:

'Bu benim karım olacak. Bu ve başkası değil.'

[İllüstrasyon: yüzündeki üzüntü yüreğine geçti.]

Bu sözleri söylerken genç kız kızardı ve başını eğdi ve diğer tüm
resimler kayboldu.

Genç prens hızla babasının yanına döndü ve ona
gördüğü her şeyi ve hangi eşi seçtiğini anlattı. Yaşlı adam onu ​​kederle dinledi ve sonra şöyle dedi:

'Gizli olanı aramakla kötülük ettin oğlum ve
büyük bir tehlikeyle karşılaşmak üzeresin. Bu genç kız, demir bir şatoda yaşayan
kötü bir büyücünün eline düştü. Birçok genç adam
onu kurtarmaya çalıştı ve hiçbiri geri dönmedi. Ama olan oldu! Sözünü verdin ve bu söz bozulamaz. Git,
kaderine meydan oku ve sağ salim bana dön.'

Böylece prens babasını kucakladı, atına bindi ve
gelinini aramaya koyuldu. Birkaç saat neşeyle at sürdü, ta ki daha önce hiç gitmediği bir ormanda bulana kadar ve kısa süre sonra
dolambaçlı patikaları ve derin vadileri arasında yolunu kaybetti. Nerede olduğunu görmek için boşuna uğraştı: sık ağaçlar güneşi kapatıyordu ve hangisinin kuzey, hangisinin güney olduğunu ayırt edemiyordu, böylece hangi yöne gideceğini bilemezdi. Umutsuzluğa kapıldı ve bu korkunç yerden
çıkma umudunu tamamen yitirmişti ki, kendisine seslenen bir ses duydu.

'Hey! hey! Bir dakika dur!'

Prens arkasını döndü ve arkasında bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı koşan çok uzun boylu bir adam gördü.

'Beni bekle,' diye soludu, 've beni hizmetine al. Bunu yaparsan, asla pişman olmayacaksın.'

'Sen kimsin?' diye sordu prens, 've ne yapabilirsin?'

'Adım uzun ve istediğim zaman vücudumu uzatabilirim. Şu çam ağacının
tepesindeki yuvayı görüyor musun? Pekala, senin için
ağaca tırmanma zahmetine girmeden alabilirim,' ve Long
kendini yukarı, yukarı, yukarı uzattı, ta ki çok geçmeden çamın kendisi kadar uzun olana kadar. Yuvayı cebine koydu ve sen göz
kapağını kırpamadan
kendisini tekrar küçülttü ve prensin önünde durdu.

'Evet; işini biliyorsun,' dedi, 'ama kuş yuvaları
bana bir işe yaramaz. Onlar için çok yaşlıyım. Şimdi eğer beni bu ormandan
çıkarabilirsen, gerçekten bir işe yararsın.'

'Ah, bunda hiçbir zorluk yok,' diye cevapladı Long ve kendini yukarı, yukarı, yukarı uzattı, ta ki ormandaki en uzun
ağaçtan üç kat daha uzun olana kadar. Sonra etrafına baktı ve 'Ormandan çıkmak için
bu yöne gitmeliyiz' dedi ve kendini tekrar kısaltarak
prensin atını dizginlerinden tuttu ve onu götürdü. Çok
kısa
sürede ormandan çıktılar ve önlerinde ağaçlarla kaplı,
bir kasabanın tahkimatlarına çok benzeyen
yüksek kaya yığınlarıyla sonlanan geniş bir ova gördüler.

Ormanı geride bıraktıklarında Long prense döndü ve 'Efendim, işte yoldaşım geliyor. Onu da hizmetinize almalısınız,
çünkü size çok yardımcı olacaktır.'

'O zaman onu çağırın, böylece nasıl bir adam olduğunu görebileyim.'

'Bunun için biraz fazla uzakta,' diye cevapladı Long. 'Sesimi zor duyabilir ve daha bir süre burada kalamaz, çünkü taşıyacak çok şeyi var. Sanırım gidip onu kendim getirsem iyi olacak' dedi ve bu
sefer başını bulutların arasında
kaybolan kadar yükseğe uzandı. İki üç adım attı, arkadaşını sırtına aldı ve
prensin önüne koydu. Yeni gelen çok şişman bir adamdı ve
bir fıçı kadar yuvarlaktı.

'Sen kimsin?' diye sordu prens, 've ne yapabilirsin?'

'Efendim, adım Broad ve kendimi
istediğim kadar geniş yapabilirim.'

'Nasıl başardığını göreyim.'

'Koşun, efendim, olabildiğince hızlı ve ormanda saklanın,' diye bağırdı Broad ve kendini şişirmeye başladı.

[İllüstrasyon: BROAD KENDİNİ ŞİŞİRİYOR]

Prens neden ormana koşması gerektiğini anlamadı, ancak Long'un oraya doğru uçtuğunu gördüğünde, onun örneğini izlemesi gerektiğini düşündü. Tam zamanında yetişti, çünkü Broad aniden kendini şişirmişti
ki neredeyse prensi ve atını da devirecekti.
Etraftaki dönümlerce alanı kapladı. Bir
dağ olduğunu düşünürdünüz!

Sonunda Broad genişlemeyi bıraktı, tüm ormanı titreten derin bir nefes aldı ve her zamanki boyutuna küçüldü.

'Beni kaçırmanıza sebep oldunuz,' dedi prens. 'Ama her gün sizin gibi bir adamla karşılaşılmaz. Sizi hizmetime alacağım.'

Böylece üç arkadaş yolculuklarına devam ettiler ve
kayalara yaklaştıklarında gözleri bir bandajla
kapalı bir adamla karşılaştılar.

'Ekselansları,' dedi Long, 'bu bizim üçüncü yoldaşımız. Onu hizmetinize almanız iyi olur ve size temin ederim ki, onu
tuzuna değer bulacaksınız.'

'Sen kimsin?' diye sordu prens. 'Ve neden gözleriniz bandajlı? Sen
asla yolunu göremezsin!'

'Tam tersi, efendim! Çok iyi gördüğüm için
gözlerimi bandajlamak zorunda kalıyorum. Yine de bandajı olmayan insanlar kadar iyi görüyorum. Bandajımı çıkardığımda gözlerim her şeyi deliyor. Baktığım her şey alev alıyor veya alev alamazsa
bin parçaya ayrılıyor. Bana Quickeye diyorlar.'

Ve böyle dedikten sonra bandajını çıkarıp kayaya doğru döndü. Gözlerini
üzerine diktiğinde bir çatlama sesi duyuldu ve birkaç dakika sonra
sadece bir kum yığınıydı. Kumda parlak bir şekilde
parıldayan bir şey fark edilebilirdi. Quickeye onu alıp prense getirdi.
Saf altından bir parça olduğu ortaya çıktı.

'Sen harika bir yaratıksın,' dedi prens, 've seni hizmetime almamak aptallık olur. Ama gözlerin bu kadar iyi olduğuna göre, bana Demir Kale'den çok
uzakta olup olmadığımı ve orada
şu anda neler olduğunu söyle.'

'Tek başına seyahat ediyor olsaydın,' diye cevapladı Quickeye, 'oraya ulaşman en az bir yılını alırdı; ama seninle olduğumuz için, bu gece oraya
varacağız. Şu anda akşam yemeği hazırlıyorlar.'

'Kalede bir prenses var. Onu görüyor musun?'

'Bir büyücü onu demir parmaklıklarla korunan yüksek bir kulede tutuyor.'

'Ah, onu kurtarmama yardım et!' diye bağırdı prens.

Ve bunu yapacaklarına söz verdiler.

Sonra hepsi gri kayaların arasından, Quickeye'nin gözlerinin açtığı gedikten yola çıktılar ve büyük dağların ve derin
ormanların üzerinden geçtiler. Ve her seferinde herhangi bir engelle karşılaştıklarında üç arkadaş
bir şekilde onu bir kenara koymayı başardılar. Güneş batarken, prens
Demir Kale'nin kulelerini gördü ve ufukta batmadan önce kapılara giden demir köprüyü geçiyordu. Tam zamanında yetişmişti, çünkü güneş tamamen batar batmaz, köprü kendini çekti ve kapılar kapandı.

Artık geri dönüş yoktu!

Prens atını ahıra koydu, her şey sanki bir misafir bekleniyormuş gibi görünüyordu ve sonra tüm grup doğruca
şatoya doğru yürüdü. Avluda, ahırlarda ve büyük salonların her yerinde, zengin giyimli bir sürü adam gördüler, ama hepsi
taşa dönmüştü. Birbirine açılan sonsuz sayıda odayı geçtiler, ta ki yemek salonuna ulaşana kadar. Parlak bir şekilde aydınlatılmıştı;
masa şarap ve meyveyle kaplıydı ve dört kişilikti. Birkaç dakika birinin gelmesini beklediler, ama kimse gelmeyince
oturdular ve yemeye ve içmeye başladılar, çünkü çok açtılar.

Akşam yemeklerini yedikten sonra uyuyacak bir yer aradılar. Ama aniden kapı açıldı ve büyücü salona girdi. Yaşlı ve kamburdu, kel bir kafası ve dizlerine kadar inen gri bir sakalı vardı. Siyah bir cübbe giymişti ve belinde kemer yerine üç demir taç vardı. Elinden tutarak beyazlar giymiş, gümüş bir kuşak ve inci bir taç takmış, harika güzellikte bir hanımı gezdiriyordu, ama yüzü ölümün kendisi kadar solgun ve üzgündü.

Prens onu anında tanıdı ve hevesle öne doğru yürüdü; ama büyücü ona konuşması için zaman tanımadı ve şöyle dedi:

'Neden burada olduğunu biliyorum. Çok iyi; eğer üç gece boyunca kaçmasını önleyebilirsen onu alabilirsin.
Bunda başarısız olursan, sen ve hizmetkarların senden önce gelenler gibi taşa dönüşeceksiniz.' Ve prensese bir sandalye teklif ederek salondan ayrıldı.

Prens prensesten gözlerini alamadı, o kadar güzeldi ki!
Prensesle konuşmaya başladı ama prenses ne cevap verdi ne de gülümsedi ve
sanki mermerden yapılmış gibi oturdu. Prens onun yanına oturdu ve o gece gözlerini
kapatmamaya karar verdi, çünkü ondan kaçabilirdi. Ve
prensesin iki kat daha fazla korunması için, Long odanın etrafında bir kayış gibi gerildi, Broad kapının yanında durdu ve
kendini şişirdi, böylece bir fare bile kaçamazdı ve Quickeye
zeminin ortasında duran ve çatıyı destekleyen bir sütuna yaslandı. Ama yarım saniye içinde hepsi derin bir uykuya daldılar ve
bütün gece boyunca derin bir uyku çektiler.

Sabah, şafak vakti, prens
irkilerek uyandı. Ama prenses gitmişti. Hizmetçilerini uyandırdı ve ne yapması gerektiğini
söylemeleri için yalvardı.

'Sakin olun, efendim,' dedi Quickeye. 'Onu çoktan buldum. Buradan
yüzlerce mil uzakta bir orman var. Ormanın ortasında,
yaşlı bir meşe ve meşenin tepesinde bir meşe palamudu. Bu meşe palamudu
prenses. Long beni omuzlarına alırsa, onu yakında geri getireceğiz.' Ve gerçekten de, kulübenin etrafında yürümekten daha kısa bir sürede, ormandan dönmüşlerdi ve Long meşe palamudunu
prense sundu.

'Şimdi, ekselansları, onu yere atın.'

Prens itaat etti ve prensesin yanında belirdiğini görünce büyülendi.
Ama güneş dağların üzerinden ilk kez göründüğünde,
kapı daha önce olduğu gibi açıldı ve büyücü yüksek sesle gülerek içeri girdi.
Birden prensesi gördü; yüzü karardı, alçak bir
hırıltı çıkardı ve demir çemberlerden biri güm diye çöktü.
Genç kızı elinden yakaladı ve onu kendisiyle birlikte götürdü.

Prens tüm gün boyunca kalede dolaşıp içindeki ilginç hazineleri inceledi, ama her şey sanki hayat aniden
durmuş gibi görünüyordu. Bir yerde, iki elinin birbirine kenetlendiği bir kılıcı savururken taşa dönüşmüş bir prens gördü. Başka bir yerde, aynı felaket kaçan bir şövalyenin başına gelmişti. Üçüncüsünde, bir hizmetçi sonsuza dek ayakta durup
bir parça sığır etini ağzına götürmeye çalışıyordu ve etraflarında diğerleri vardı, büyücünün 'Bundan böyle mermere dönüş' emrini verdiği zamanki tavırlarını sonsuza dek koruyorlardı.
Şatoda ve
şatonun etrafında her şey kasvetli ve ıssızdı.
Ağaçlar vardı ama yaprakları yoktu; tarlalar vardı ama üzerlerinde ot yetişmiyordu.
Bir nehir vardı ama hiç akmıyordu ve içinde hiçbir balık yaşamıyordu.
Çiçekler açmıyordu ve kuşlar ötmüyordu.

Gün boyunca üç kez, sanki sihirle, prens ve hizmetkarları için yiyecek belirdi. Ve akşam yemeği bitene kadar büyücü
bir önceki akşam olduğu gibi
görünmedi ve prensesi
prensin bakımına teslim etmedi.

Dördü de bu sefer ne pahasına olursa olsun uyanık kalmaya karar verdiler.
Ama faydası yoktu. Daha önce yaptıkları gibi yola koyuldular ve prens ertesi sabah uyandığında oda yine boştu.

Utançtan titreyerek Quickeye'ı bulmak için koştu. 'Uyan! Uyan! Quickeye! Prensesin başına ne geldiğini biliyor musun?'

Quickeye gözlerini ovuşturdu ve cevap verdi: 'Evet, onu görüyorum. Buradan iki yüz mil uzakta bir dağ var. Bu dağda bir kaya var. Kayanın içinde değerli bir taş. Bu taş prenses. Long beni
oraya götürecek ve sen dönmeden önce geri döneceğiz.'

So Long onu omuzlarına aldı ve yola koyuldular. Her adımda
yirmi mil kat ettiler ve yaklaştıklarında Quickeye yanan gözlerini
dağlara dikti; bir anda dağ bin parçaya bölündü ve bunlardan birinde değerli taş parladı. Onu alıp
prense götürdüler, o da onu aceleyle aşağı fırlattı ve taş yere değdiğinde prenses onun önünde durdu. Büyücü geldiğinde,
gözleri öfke alevleri saçıyordu. Cric-crac sesi duyuldu ve
demir bantlarından biri kırılıp düştü. Prensesi elinden tuttu ve
her zamankinden daha yüksek sesle homurdanarak onu götürdü.

O gün boyunca her şey bir önceki gün olduğu gibi devam etti.
Akşam yemeğinden sonra büyücü prensesi geri getirdi ve gözlerinin içine bakarak, 'Hangimizin ödülü kazanacağını göreceğiz!' dedi.

O gece uyanık kalmak için ellerinden geleni yaptılar ve hatta
oturup
yerine dolaştılar. Ama bu tamamen işe yaramadı. Birbiri ardına pes etmek zorunda kaldılar ve prenses üçüncü kez
parmaklarının arasından kaydı.

Sabah olduğunda, her zamanki gibi ilk uyanan prens oldu ve
her zamanki gibi prenses gittiği için Quickeye'a koştu.

[Resim: KORUYUCULAR UYURKEN YAKALANDI]

'Kalk, kalk, Quickeye ve bana prensesin nerede olduğunu söyle?'

Quickeye bir süre cevap vermeden etrafına bakındı. 'Aman Tanrım, o
çok, çok uzakta. Üç yüz mil ötede kara bir deniz var.
Bu denizin
ortasında küçük bir deniz kabuğu var ve kabuğun
ortasında altın bir halka var. O altın yüzük prenses. Ama
ruhunu üzme; onu yakalayacağız. Sadece bugün, Long'un Broad'u da yanına alması gerekiyor. Çok istenecek.'

Böylece Long, Quickeye'ı bir omzuna, Broad'ı da diğer omzuna aldı ve yola çıktılar. Her adımda otuz mil geride bırakıyorlardı.
Kara denize ulaştıklarında, Quickeye onlara kabuğu aramaları gereken
noktayı gösterdi. Fakat Long elini uzatabildiği kadar uzatsa da, denizin dibinde yattığı için kabuğu bulamadı.

'Bir dakika bekleyin yoldaşlar, her şey yoluna girecek. Size yardım edeceğim,' dedi Broad.

Sonra öyle şişti ki, dünyanın onu
zorlukla tutabileceğini düşünürdünüz ve eğilip içti. Her yudumda o kadar çok içti ki, su Long'un elini dibe koyabileceği kadar
çekilmesine yalnızca bir dakika veya daha az zaman geçti. Kısa süre sonra kabuğu buldu ve yüzüğü çıkardı. Fakat zaman kaybolmuştu ve Long'un taşıması gereken
çift bir yük vardı. Şatoya geri dönmeden önce şafak vaktiydi, prens korkudan acı içinde onları bekliyordu. Kısa süre sonra güneşin ilk ışınları dağların tepelerinden
göz ucuyla baktı. Kapı ardına kadar açıldı ve prensi tek başına
dururken bulan büyücü kötü kahkahalar atmaya başladı. Ama gülerken yüksek bir
çatlama sesi duyuldu, pencere bin parçaya bölündü, havada altın bir yüzük parladı ve prenses büyücünün önünde durdu. Çünkü
uzaktan izleyen Quickeye, Long'a prensi tehdit eden korkunç
tehlikeden bahsetmişti ve Long, devasa bir çaba için tüm gücünü
toplayarak yüzüğü pencereden içeri fırlatmıştı.

Büyücü çığlık attı ve öfkeyle uludu, ta ki tüm kale temellerine kadar titreyene kadar. Sonra bir çatırtı sesi duyuldu, üçüncü grup ikiye ayrıldı ve
pencereden bir karga uçtu.

Sonra prenses sonunda büyülü sessizliği bozdu ve bir gül gibi
kızarak, prense beklenmedik kurtuluşu için teşekkür etti.

Ama kötü kara karganın uçuşuyla hayata döndürülen sadece prenses değildi. Mermer figürler bir kez daha insan oldular ve
mesleklerine bıraktıkları gibi devam ettiler. Atlar
ahırlarda kişnedi, çiçekler bahçede açtı, kuşlar
havada uçtu, balıklar suda fırladı. Nereye baksanız,
her şey hayattı, her şey neşeydi!

Ve taşa dönüşmüş şövalyeler, onları özgür bırakan
prense saygılarını sunmak için bir araya geldiler.

'Bana teşekkür etmeyin,' dedi, 'çünkü hiçbir şey yapmadım.
Sadık hizmetkarlarım, Uzun, Geniş ve Hızlı Göz olmasaydı, sizden biri olurdum.'

Bu sözlerle onlara veda etti ve prensesle
ve sadık yoldaşlarıyla birlikte babasının krallığına doğru yola çıktı.

Uzun zamandır tüm umutlarını yitirmiş olan yaşlı kral, oğlunu görünce sevinçten ağladı ve düğünün mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmesi konusunda ısrar etti.

Demir Şato'da büyülenmiş olan tüm şövalyeler törene davet edildi ve tören gerçekleştikten sonra Long, Broad ve Quickeye genç çifte veda ederek daha fazla iş arayacaklarını söylediler.

Prens onlara sadece kendisiyle kalırlarsa kalplerinin arzu edebileceği her şeyi teklif etti, ancak boş bir hayatın onları memnun etmeyeceğini ve meşgul olmadıkları sürece asla mutlu olamayacaklarını söylediler, bu yüzden servetlerini aramaya gittiler ve bildiğim kadarıyla hala arıyorlar.

[_Contes populaires_. Louis Leger tarafından çevrildi. Paris: Leroux, editör.]

_PRUNELLA_

Bir zamanlar tek kızı olan bir kadın varmış. Çocuk yaklaşık yedi yaşındayken, her gün okula giderken, dallarından lezzetli
olgun erikler sarkan yabani bir erik ağacının olduğu bir meyve bahçesinin önünden geçerdi. Çocuk her sabah bir tane toplar ve okulda yemek için cebine koyardı. Bu nedenle ona Prunella denirdi. Meyve bahçesi artık bir cadıya aitti. Bir gün, cadı, çocuğun yoldan geçerken bir erik topladığını fark etti. Prunella, yol kenarına yakın asılı duran meyveyi aldığında
yanlış yaptığını bilmeden, bunu oldukça masum bir şekilde yaptı. Ancak cadı
öfkelendi ve ertesi gün çitin arkasına saklandı ve Prunella
geçip meyveyi koparmak için elini uzattığında, dışarı atladı ve onu kolundan yakaladı.

'Ah! Seni küçük hırsız!' diye haykırdı. 'Sonunda seni yakaladım. Şimdi
kötülüklerinin bedelini ödeyeceksin.'

Korkudan yarı ölü olan zavallı çocuk, yaşlı kadından kendisini affetmesini rica etti, ona yanlış yaptığını bilmediğine dair güvence verdi ve bir daha asla yapmayacağına söz verdi. Fakat cadı hiç acımadı ve Prunella'yı evine sürükledi ve intikamını alabileceği zamana kadar onu orada tuttu.

Yıllar geçtikçe Prunella çok güzel bir kız oldu. Şimdi güzelliği ve iyiliği, cadının kalbini yumuşatmak yerine onda nefret ve kıskançlık uyandırıyordu.

Bir gün Prunella'yı yanına çağırdı ve şöyle dedi: 'Bu sepeti al, kuyuya git ve suyla dolu olarak bana geri getir. Eğer yapmazsan seni
öldüreceğim.'

Kız sepeti aldı, gidip tekrar tekrar kuyuya bıraktı. Ama emeği boşa gitti. Her seferinde sepeti çekerken, su
dışarı akıyordu. Sonunda, umutsuzluk içinde, vazgeçti ve kuyuya yaslanarak acı bir şekilde ağlamaya başladı,
aniden yanında bir sesin 'Prunella, neden ağlıyorsun?' dediğini duydu.

Arkasını döndüğünde, sanki başına gelenlerden dolayı üzgünmüş gibi ona nazikçe bakan yakışıklı bir genç gördü.

'Sen kimsin,' diye sordu, 've adımı nereden biliyorsun?'

'Ben cadının oğluyum,' diye cevapladı, 've adım Bensiabel. Senin ölmeni istediğini biliyorum, ama sana söz veriyorum ki
kötü planını
gerçekleştirmeyecek. Sepetini doldurursam bana bir öpücük verir misin?'

'Hayır,' dedi Prunella, 'sana bir öpücük vermeyeceğim, çünkü sen bir cadının
oğlusun.'

'Pekala,' diye cevapladı genç üzgün bir şekilde. 'Sepetini bana ver, ben de senin için
doldurayım.' Ve sepeti kuyuya daldırdı ve su
içinde kaldı. Sonra kız, suyla dolu sepeti taşıyarak eve döndü. Cadı sepeti görünce öfkeden bembeyaz oldu ve
'Bensiabel sana yardım etmiş olmalı,' diye haykırdı. Ve Prunella aşağı baktı
ve hiçbir şey söylemedi.

'Pekala, sonunda kimin kazanacağını göreceğiz,' dedi cadı büyük bir
öfkeyle.

Ertesi gün kızı yanına çağırdı ve şöyle dedi: 'Bu buğday çuvalını
al. Biraz dışarı çıkıyorum; döndüğümde onu
ekmeğe
dönüşmüş olmanı bekleyeceğim. Eğer yapmadıysan seni
öldüreceğim.' Bunu söyledikten sonra odadan çıktı, kapıyı kapatıp kilitledi.

Zavallı Prunella ne yapacağını bilmiyordu. Cadının uzakta olacağı kısa sürede buğdayı öğütmesi, hamuru hazırlaması ve ekmeği pişirmesi imkansızdı. İlk başta cesurca işe koyuldu, ancak
görevinin ne kadar umutsuz olduğunu görünce kendini bir sandalyeye attı ve
acı acı ağlamaya başladı. Yanında Bensiabel'in sesini duyunca umutsuzluğundan uyandı: 'Prunella, Prunella, böyle ağlama. Bana bir öpücük verirsen ekmeği yapacağım ve sen
kurtulacaksın.'

'Bir cadının oğlunu öpmem,' diye cevapladı Prunella.

Ancak Bensiabel buğdayı ondan aldı, öğüttü ve hamuru yaptı ve cadı döndüğünde ekmek fırında pişmeye hazırdı.

Kıza dönerek, sesinde öfkeyle, "Bensiabel buraya gelmiş ve sana yardım etmiş olmalı" dedi ve Prunella aşağı baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Sonunda kimin kazanacağını göreceğiz," dedi cadı ve gözleri öfkeyle parladı.

Ertesi gün kızı yanına çağırdı ve "Dağların ötesinde yaşayan kız kardeşime git. Sana bir tabut verecek, onu bana geri getirmelisin." dedi. Bunu, kendisinden daha zalim ve kötü bir cadı olan kız kardeşinin kızın geri dönmesine asla izin vermeyeceğini, onu hapse atacağını ve aç bırakarak öldüreceğini bilerek söyledi. Ama Prunella hiçbir şeyden şüphelenmedi ve oldukça neşeli bir şekilde yola koyuldu. Yolda Bensiabel ile karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun, Prunella?" diye sordu.

"Hanımım kız kardeşine gidiyorum, ondan bir tabut alacağım."

'Ah zavallı, zavallı kız!' dedi Bensiabel. 'Doğrudan ölüme gönderiliyorsun. Bana bir öpücük ver, seni kurtarayım.'

Ama Prunella yine daha önce olduğu gibi cevap verdi, 'Bir cadının oğlunu öpmeyeceğim.'

'Yine de hayatını kurtaracağım,' dedi Bensiabel, 'çünkü seni kendimden daha çok seviyorum. Bu yağ
şişesini, bu somun ekmeği, bu
ip parçasını ve bu süpürgeyi al. Cadının evine vardığında, kapının menteşelerini
şişenin içindekilerle yağla ve ekmeği
seni karşılamaya gelecek olan büyük, vahşi mastiff'e at.
Köpeği geçtikten sonra, avluda, örgülü saçlarıyla kuyuya bir kova
boşuna indirmeye çalışan zavallı bir kadın göreceksin.
İpi ona vermelisin. Mutfakta, ocağı diliyle temizlemeye çalışan daha da zavallı bir kadın bulacaksın; ona süpürgeyi
vermelisin. Tabutu bir dolabın tepesinde göreceksin,
onu olabildiğince çabuk al ve bir an bile gecikmeden
evden ayrıl. Eğer tüm bunları sana söylediğim gibi yaparsan,
öldürülmeyeceksin.'

Böylece Prunella, onun talimatlarını dikkatle dinledikten sonra, tam olarak onun kendisine söylediğini yaptı. Eve ulaştı, kapının menteşelerini yağladı, ekmeği köpeğe fırlattı, kuyudaki zavallı kadına ipi, mutfaktaki kadına da süpürgeyi verdi, dolabın tepesinden tabutu aldı ve evden kaçtı. Ama cadı, kadının kaçtığını duydu ve pencereye koşup mutfaktaki kadına seslendi: 'O hırsızı öldür, diyorum sana!'

Ama kadın cevap verdi: 'Onu öldürmeyeceğim, çünkü o bana bir süpürge verdi, oysa sen beni dilimle ocağı temizlemeye zorladın.'

Sonra cadı kuyudaki kadına öfkeyle seslendi; 'Kızı al, diyorum sana, ve onu suya at ve boğ!'

Ama kadın cevap verdi; 'Hayır, onu boğmayacağım, çünkü o bana bu ipi verdi, oysa sen beni su çekmek için kovayı aşağı indirmek için saçımı kullanmaya zorladın.'

Sonra cadı köpeğe kızı yakalaması ve sıkıca tutması için bağırdı;
ama köpek cevap verdi; 'Hayır, onu yakalamayacağım, çünkü o bana bir somun ekmek verdi, oysa sen beni açlıktan ölmeye terk ettin.'

Cadı o kadar öfkeliydi ki neredeyse boğuluyordu, 'Kapı, ona vur ve onu tutsak et.'

Ama kapı cevap verdi; 'Yapmayacağım, çünkü o menteşelerimi yağladı, böylece
kolayca hareket ediyorlar, oysa sen onları pürüzlü ve paslı bıraktın.'

Ve böylece Prunella kaçtı ve tabutu kolunun altına alarak metresinin evine ulaştı, tahmin edebileceğiniz gibi, karşısında duran kızı her zamankinden daha güzel görünce hem öfkeliydi hem de şaşırmıştı. Gözleri parladı, öfkeli bir tonla ona sordu, 'Bensiabel'le tanıştın mı?'

Ama Prunella aşağı baktı ve hiçbir şey söylemedi.

'Göreceğiz,' dedi cadı, 'sonunda kim kazanacak. Dinle, kümeste üç horoz var; biri sarı, biri siyah ve
üçüncüsü beyaz. Eğer geceleyin bunlardan biri öterse bana hangisi olduğunu söylemelisin. Hata yaparsan vay haline. Seni tek lokmada
yuturum.'

Şimdi Bensiabel, Prunella'nın uyuduğu odanın yanındaki odadaydı. Gece yarısı bir horozun ötüşünü duyarak uyandı.

'Hangisiydi o?' diye bağırdı cadı.

Sonra titreyerek Prunella duvara vurdu ve fısıldadı: 'Bensiabel,
Bensiabel, söyle bana, hangi horoz öttü?'

'Sana söylersem bana bir öpücük verir misin?' diye fısıldadı duvardan.

Ama o 'Hayır' diye cevapladı.

Sonra ona fısıldadı; 'Yine de sana söyleyeceğim. Ötüşen
sarı horozdu.'

Prunella'nın cevabındaki gecikmeyi fark eden cadı, öfkeyle
kapısına yaklaşıp seslendi: 'Hemen cevap ver, yoksa seni öldürürüm.'

Bunun üzerine Prunella cevap verdi: 'Ötüşen sarı horozdu.'

Ve cadı ayağını yere vurdu ve dişlerini gıcırdattı.

Kısa bir süre sonra başka bir horoz öttü. 'Şimdi söyle bana,' diye seslendi cadı. Ve Bensiabel'in teşvikiyle Prunella cevap verdi: 'O
kara horoz.'

Birkaç dakika sonra ötüş tekrar duyuldu ve cadının sesi 'Hangisiydi o?' diye sordu.

Ve Prunella yine Bensiabel'den yardım istedi. Ama bu sefer tereddüt etti, çünkü Prunella'nın bir cadının oğlu olduğunu unutup ona bir öpücük
vereceğine söz vermesini umuyordu. Ve tereddüt ederken kızdan acı dolu bir haykırış duydu: 'Bensiabel, Bensiabel, beni kurtar! Cadı
geliyor, bana çok yakın, dişlerinin gıcırdadığını duyuyorum!'

Bensiabel sıçrayarak kapısını açtı ve kendini cadıya
attı. Onu öyle bir güçle geri çekti ki kadın sendeledi ve baş aşağı düşerek merdivenlerin dibine cansız düştü.

Sonra, en sonunda Prunella, Bensiabel'in kendisine olan iyiliğinden ve şefkatinden etkilendi ve onun karısı oldu ve sonsuza dek mutlu yaşadılar. =Transkriptör Notları:=
Sayfa 171, "'Ah, iç çekti" ifadesi "'Ah,' iç çekti" olarak değiştirildi
Sayfa 186, "her adımda, Sonra" ifadesi "her adımda. Sonra" olarak değiştirildi
Sayfa 249, "Neangir,' 'için" ifadesi "Neangir, 'için" olarak değiştirildi
Sayfa 262, "güzel bir ülkeye girdi" ifadesi "güzel bir ülkeye girdi" olarak değiştirildi
Sayfa 301, "geceler. Ve" ifadesi "geceler." olarak değiştirildi
Sayfa 333, "en çok" ifadesi "en çok" olarak değiştirildi
Sayfa 344, "hemen oldu" ifadesi "hemen oldu" olarak değiştirildi
Sayfa 370, "tamamen boşuna eğer" ifadesi "tamamen boşuna eğer" olarak değiştirildi
Sayfa 398, "öldürülmeyecek." "öldürülmemek" olarak değiştirildi.

Andrew Lang'ın yazdığı The Grey Fairy Book'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREY FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 33547.txt or 33547.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/4/33547/

Produced by David Edwards, Ross Cooling and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net. (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
