*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moonlit Way (Ay Işığındaki Yol)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: August 28, 2010  [eBook #33557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Moonlit Way, by Robert W. Chambers,
Illustrated by A. I. Keller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Moonlit Way


Author: Robert W. Chambers



Release Date: August 28, 2010  [eBook #33557]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOONLIT WAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward, Darleen Dove, Roger Frank ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 33557-h.htm veya 33557-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/33557/33557-h/33557-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/33557/33557-h.zip)

AY IŞIĞINDAKİ YOL

Bir Roman

tarafından

ROBERT W. CHAMBERS

"The Common Law", "The Fighting Chance" vb.'nin yazarı

A. I. Keller tarafından resimlendirilmiştir

D. Appleton and Company New York Londra 1919

[Resim: GERGİN BAKIŞI BU YÜZE
DEĞİŞMEYİ İSTEDİ--(SAYFA 325)]

Telif hakkı, 1919, Robert W. Chambers

Telif hakkı, 1918, 1919, International Magazine Co.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

DOSTUM FRANK HITCHCOCK'A

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
Prolog--Claire-de-Lune 1
I. Bir Gölge Dansı 19
II. Gün Doğumu 28
III. Gün Batımı 39
IV. Alacakaranlık 46
V. Ejderha Sarayında 57
VI. Dulcie 78
VII. Fırsat Kapıyı Çalıyor 87
VIII. Dulcie Cevaplıyor 102
IX. Onun Günü 109
X. Onun Akşamı 123
XI. Onun Gecesi 131
XII. Son Posta 155
XIII. Bir Gece Yarısı Baş Başa 170
XIV. Sorunlar 186
XV. Şantaj 194
XVI. Gözlemci 205
XVII. Bir Konferans 216
XVIII. Geveze 233
XIX. Bir Tesadüfi Karşılaşma 249
XX. Grogan'ın 265
XXI. Beyaz Karatavuk 278
XXII. Foreland Çiftlikleri 292
XXIII. Yoldaki Aslan 312
XXIV. Sessiz Bir Ev 328
XXV. Yıldız Işığı 339
XXVI. 'Be-N Eirinn I! 349
XXVII. Ay Işığında Yol 366
XXVIII. Yeşil Ceketler 385
XXIX. Asthore 407

RESİMLER LİSTESİ

Gergin bakışları önündeki bu yüze sabitlenmeye çalıştı
Ön sayfa
Nihla tüylü atını saçma
adımlarıyla 8
"Sen küçük mucizesin!" 100
Gizlice ona doğru geldi 382

Robert W.'nin Romanları Chambers

Gülen Kız
Huzursuz Seks
Barbarlar
Karanlık Yıldız
Kız Philippa
Oraya Kim Gidiyor!
Athalie
Hayatın Ticareti
Eşcinsel İsyanı
Ascalon Sokakları
Ortak Hukuk
Dövüşme Şansı
Genç Takım
Tehlike İşareti
Ateş Hattı
Japonette
Hızlı Aksiyon
Mütevazı Bir Adamın Maceraları
Anne'nin Köprüsü
Arkadaşlar Arasında
Daha İyi Adam
Polis!!!
Acele Eden Bazı Hanımlar
Cennet Ağacı
Kayıp Kişilerin İzcisi
Gizli Çocuklar
Ay Işığında Yol
Hırka
Hesaplaşma
Hizmetçi Kız
Ailsa Paige
Özel Haberci
Erkeklerin Hayaletleri
Lorraine
Cennet Hizmetçileri
İmparatorluğun Külleri
Kızıl Cumhuriyet
Mavi Kuş Hava Durumu
Acele Eden Genç Bir Adam
Yeşil Fare
Iole
Seçimin Gizemi
Cambric Maskesi
Ayların Yaratıcısı
Sarı Kral
Bilinmeyenin Peşinde
Komplocular
Bir Kral ve Birkaç Dük
Çeyrekte
Yabancılar

ÖNSÖZ

CLAIRE-DE-LUNE

Boğaz'ın üzerinde büyük bir ay vardı; Saray Burnu'nun berrak suları parlıyordu; Altın Boynuz, paslı Türk savaş gemilerindeki fenerlerin selin solgun gümüşünü boyadığı, topaz ve yakutla işlenmiş dövülmüş bir gümüş levha gibiydi. Bunlar ve yabancı muhafız gemilerindeki ve büyük bir Amerikan buharlı yatındaki sabit ışıklar hariç, yalnızca soluk ve belirsiz bir kıyı ışığı canavar şehri ele veriyordu.

Pera'nın üzerine dolunayın parlaklığı düştü, sarayı, villayı, denizi
ve kıyıyı gümüşledi; ışınları köprü ve iskeleyi, burcu, kule cephaneliğini ve minareyi parlattı, Konstantinopolis denen o büyük, geniş, derme çatma mimari lekelerini, herkesin inandığı ama yalnızca bir şairin kalbinde ve zihninde var olan Doğu'nun o gölgeli, muhteşem büyüsüne dönüştürdü.

Gece, Balat'ın sefaletini ve pisliğini, bayağılığını, dayanıksız sahtekarlığını örttü. Ay ışığı Galata'yı bir harikaya dönüştürdü, her
piç kubbeyi, her aç cepheyi, her çirkin ve zayıf
minareti yüceltti ve her gerçekten güzel harabeyi, her
kuleyi, sarayı, camiyi, bahçe duvarını ve balkonu ve her siperli
siperi, antik topların bronz kütlesinin eğik olduğu, Peygamber'in ayının altında
gümüşle çizildiği
burada ek bir çekicilikle donattı. Galata Köprüsü'nde minik hareket eden ışıklar parıldıyordu; Üsküdar'ı soluk
ışıltı noktaları noktalıyordu; ancak
Konstantinopolis adı verilen muhteşem şehirler grubu ayın altında neredeyse silinmişti.

Dünyanın herhangi bir başkentinden daha karanlık gecede, devasa, sağlam ve
antik şekilleri gecede devasa bir şekilde şişiyor, asil kalıntıları gizlenmiş,
ucuz pisliği gizlenmiş,
ince Coney Adası görünümü dönüştürülmüş
ve yüzlerce minarenin stilografik kalem mimarisi yumuşamış
ince bir zarafete dönüşmüş, Konstantinopolis Prusya kartalının kara gölgesi altında kadim
rüyalarını görüyordu.

* * * * *

Alman Büyükelçiliği bir Pera kafesi gibi aydınlatılmıştı;
kafesler, nişanlar, apoletlerin ve
kılıç-taçların parıldadığı, mücevherlerin parıldadığı ve
kristal avizelerin altında
ağzı açık, kasvetli sivil gece elbiselerini vurgulayan ve izole eden parlak bir kalabalıkla
dolmuştu, mücevherli yıldızlarla sıvanmış olsa bile.

Birkaç Türk yetkili ve subay oradaydı, ancak Türk üniformaları içindeki Alman subaylarının rahatsız edici görüntüsü alışılmadık bir şey değildi. Ve Fransa Senatörü Kont d'Eblis bu olguyu canlı bir merakla fark etti ve arkadaşı Ferez Bey'e bundan bahsetti.

Bir köşede davetini aldığı Adolf Gerhardt ile birlikte oturan ve zengin Alman-Amerikan bankacının yatında yine bir misafir olan Kont d'Eblis'in yanında oturan Ferez Bey, bir arkadaş ve akıl hocası olarak tam da kendi unsurundaydı.

Çünkü Ferez Bey, Doğu'daki herkesi tanıyordu; ne zaman sinmesi, ne zaman küçümsemesi, ne zaman yaltaklanması, ne zaman kendini öne çıkarması, ne zaman köle gibi davranması, ne zaman küstah olması gerektiğini biliyordu. Adolf Gerhardt'a karşı cesaret edebildiği kadar küstahtı, bankacı daha ince ayrıntıları ve farklılıkları bilmiyordu; Fransız senatör Monsieur le Comte d'Eblis ile eşitti çünkü d'Eblis'in onun yakınlığına kızmaya cesaret edemediğini biliyordu.

Aksi takdirde, o parlak toplulukta, Ferez Bey bir çakaldı - ve bunu
çok iyi biliyordu - ama değerli bir çakaldı; ve bunu da biliyordu.

Bu yüzden Alman Büyükelçisi ona hoş bir şekilde konuştuğunda, tavrı
yeterince köleceydi, ama abartılı değildi; ve Von-der-Hohe
Paşa, bir Türk Tümen Generali üniforması içinde, Kont d'Eblis ile bir anlık rahat dedikodu sırasında onunla nazikçe bir kelime alışverişinde bulunduğunda, Ferez Bey bu onur altında hafifçe kıvrandı, ama
tam olarak kıvranmadı.

Conrad von Heimholz'a Alman-Amerikalı patronu Adolf Gerhardt'ı tanıtmaya cesaret etti ve zayıf genç askeri ataşe, tanıtımı fark etmek için Prusyalı tarzında küçümseyerek yaklaştı.

"Limanda yatınızı gördüm," diye itiraf etti sertçe. "Siz Amerikalılar, biraz
dikkat çeken ihtişamınıza
hiçbir sınır koymamanız şaşırtıcı."

"İyi bir tekne, _Mirage_," diye gürledi Gerhardt, gür kızıl sakalıyla, "ama Amerika'da benimkinden daha güzelleri var."

"Çok fazla değil, Adolf," diye ısrar etti Ferez, düz, Avrasyalı sesiyle - "hiçbir yerde _Mirage_'ınız kadar güzel çok fazla yok."

"Kiel'de daha güzelini görmedim," dedi ataşe, Gerhardt'a monokluyla, Prusyalı hurdacının alışılmış küstahlığı ve onaylamazlığıyla bakarak. "Bana göre kötü bir zevk sergiliyor" - Kont d'Eblis'e döndü - "özellikle de _Meteor_ oradayken." 

"Nerede?" diye sordu Kont. 

"Kiel'de. Kiel'den ve son yarışta bazı yabancı yat sahiplerinin gösterişinden bahsediyorum." 

Her zamankinden daha kırmızı olan Gerhardt, anlamsız küstahlığı yutacak kadar Alman'dı. Yurttaşlarının Elçiliğinde pek iyi geçinemiyordu. Amerikalılar, uygun şekilde sunulduklarında, fazla açık bir
kızgınlık olmadan katlanıyorlardı; Alman-Amerikalılar için, milyoner olduklarında bile, aşağılamaları ve kötü tavırları genellikle gizlenmemişti. 

"Bundan kurtulacağım," diye homurdandı Gerhardt, New York'ta ve Northbrook'taki şık kolonide sosyal olarak iyi bir konumdaydı. "Yeterince şişinmiş Alman ve aşırı süslü Türk gördüm. Hadi, d'Eblis----"

Ferez ikisini de alıkoydu:

"Elbette," diye itiraz etti, "Nihla'yı özlemezsin!"

"Nihla?" diye tekrarladı d'Eblis, kolunu Gerhardt'ın koluna dolamıştı.
"St. Petersburg'u kulaklarından yakalayan kız o mu?"

"Nihla Quellen," diye gürledi Gerhardt. "Onu duymuştum. O bir dansçı, değil mi?"

Ferez, elbette, onun hakkında her şeyi biliyordu ve iki adamı uzun bir pencerenin
önüne çekti.

Tam olarak kendisi ve Alman Büyükelçisi'nin birlikte planladığı gibi olmuyordu; Nihla'nın d'Eblis'in vizyonunda alevli bir mücevher gibi
patlamasına ve onu oracıkta kör etmesine izin vermeyi amaçlamışlardı.

Belki de, sonuçta, girişini hazırlamak daha iyi bir dramaydı. Ve
Ferez'den başka kim o girişi hazırlamaya veya Doğu'da aniden yanan bir yıldız gibi beliren bu garip ve güzel genç kızın tarihi hakkında yetkili bir şekilde konuşmaya yetkiliydi,
St. Petersburg'dan bir meteor gibi geçmişti ve birkaç hassas genç adamı -özellikle Büyük Dük Cyril'i- zihinsel olarak dengesiz
ve kaderden umutsuzca hoşnutsuz bırakmıştı.

"Çok güzel, d'Eblis--une histoire chic, vous savez! Figurez
vous----"

"İngilizce konuş," diye homurdandı Gerhardt, muhteşem üniformalar ve
emprimelerle çevrili güzel bir Majestenin, tabii ki Avusturyalı'nın sakin ilerleyişini gözleyerek.

"O kim?" diye ekledi.

Ferez döndü; muhteşem kadın onu tersledi, ancak d'Eblis'e eğildi.

"Arşidüşes Zilka," dedi, hiç utanmadan. "O benim çok iyi bir arkadaşım. "

"Beni tanıştıramaz mısın?" diye sordu Gerhardt, huzursuzca; "--ya da sen,
d'Eblis--izin isteyemez misin?"

Kont d'Eblis dikkatsizce başını salladı, sonra ağır ve
oldukça kaba yüzünü Ferez'e çevirdi, açıkça kızın, Nihla'nın "tarihi" ile ilgileniyordu.

"O dansçı hakkında ne söyleyecektin?" diye sordu.

Ferez unutmuş gibi yaptı, sonra görünüşe göre hatırlayarak:

"Ah! Nihla'dan bahsetmişken? Çok baharatlı bir dükkan -- Nihla Quellen'in dükkanı. Adı bu değil. Hayır! Adı Dunois--Thessalie
Dunois."

"Fransız," diye başını salladı d'Eblis.

"Alsaslı," diye cevapladı Ferez kurnazca. "Şanı kaptandı--Achille
Dunois?--biliyor musun----?"

"Ne!" diye haykırdı d'Eblis. "Şu meşhur adamdan mı bahsediyorsun, Büyük Dük Cyril'in avcı çitasından mı?"

"Aynı, sevgili dostum. Dunois öldü--kurşun başı çatlamış, şüphesiz bir hanımın anlaştığı kocası tarafından. Birkaç bin ruble var--daha fazla değil--bir nazik beyefendi ile güzel Nihla arasında. Görüyor musun?" diye ekledi, ilgisizce dinleyen Gerhardt'a, "--Dunois, eğer o Büyük Dük'ün çitasıysa,
bu neşeli beyefendileri büyüleyici kızından uzak tutuyordu."

Toplumsal olarak, bir dans eden kızdan daha yükseklerde olan Gerhardt,
sadece homurdandı. Fakat istekleri her zaman kendi seviyesinin bile altında olan d'Eblis, gözle görülür şekilde artan bir merakla dinliyordu. Ve bu
Ferez Bey ve Excellenz'in programına göreydi. Hun'un
söylediğine göre, "plana göre."

"Peki," diye sordu d'Eblis ağır ağır, "Cyril onu yakaladı mı?"

"Bütün St. Petersburg hala ona gülüyor," diye cevapladı geveze Avrasyalı. "Cyril gerçekten de onu fırlattı. Ve bu yeterliydi--ancak,
o ilk gece St. Petersburg'a saldırdı. Peki ya Cyril'in ödülü? Dinle,
d'Eblis, onun sillee suratına tokat attığını söylüyorlar. Benim için bilmiyorum.
Bu mağaza. Ve o çok haklıydı, Cyril. Biliyor musun? Ve, Tanrım, Gerhardt'ın 'kaba anlaşma' dediği şeydi. Evet?
Düşün!--bu kız, deja lancee--ve onun fathair'i, Büyük Dük'ün
av çitası ve onun mothaire'i, ne? Evet, mon ami, 'yakışıklı bir
Georgianne, Prens Haledine tarafından oldukça vahşi yakalanmış, diyorlar! Benim için,
inanıyorum. Neden olmasın?... Ve sonra güzel Georgianne,
Dunois'e düştü--bir bahiste?--bir hizmet mi?--Cyril'in minnettarlığı mı?---Kim
bilir? Sadece Dunois'in onunla evlenmesi gerektiğini. Ve Nihla onların kızı. Voila!"

"O zaman," diye sordu d'Eblis, "minnettar olmak konusunda bu kadar yaygara koparıyor? Nankörlükten nefret ediyorum, Ferez. Hem zaten nasıl dayanabilir ki? İstanbul'daki Alman Büyükelçisi için dans etmek gayet güzel,
ama biri onu düzgün bir şekilde -Paris'te-
götürmezse
Pera kafede son bulacak."

Ferez sustu ve tüm gücüyle dinledi.

"Bunu yapabilirim," diye ekledi d'Eblis.

"Lütfen?" diye sordu Ferez nazikçe.

"Onu Paris'te gömün."

Excellenz ve Ferez Bey'in programı kesinlikle planlandığı gibi ilerliyordu.

Ancak Gerhardt, kastın Prusyalılar için ne anlama geldiğini ve bu insanlar için bir Alman-Amerikalı multimilyarderin ne kadar önemsiz olduğunu giderek daha fazla fark etmeye başladıkça huzursuz ve donuk bir şekilde sinirlenmeye başladı.
Ve Ferez bir şeyler yapması gerektiğini fark etti.

Orada, her zamanki Bavyera baroneslerinden daha çirkin bir Bavyera Baronesi vardı; Ferez ona Gerhardt'ı çiviledi ve
kendini kurtararak, Kont d'Eblis'e bir kez daha muhteşem kalabalıklar.

"Gerhardt'ı dikili bıraktım," diye memnuniyetle belirtti; "Tanrım, o
develer gibi çirkin--Barones von Schaunitz! Hiç önemli değil. Bu
soyluluk; Adolf Gerhardt için de aynı şey."

"Çirkin bir kadın beni hasta ediyor!" diye belirtti d'Eblis. "Eh, mon Dieu!--bu hanımlara bakmak bile milliyetlerini tahmin etmek için yeterli! Sadece Almanya'da böyle bir
korkunçluk koleksiyonu bir araya getirilebilir. Tek güzel olanlar Avusturyalılardır."

Belki de Excellenz'in alaycılığı bile bu ortamın mükemmelliğini fark etmemişti, ancak çevik zekalı Ferez bunu önceden görmüştü. Salonlardaki ışıltılı kalabalıklar
mücevherli perdeler gibi
bir kenara çekiliyordu bile; yaylı orkestra çoktan sessizleşmişti
yaldızlı galerisinde.

Neşeli kargaşa yumuşadı; kahkahalar, sesler, ipeklerin ve yelpazelerin hışırtısı, salon ekipmanlarının metalik mırıltısı kesildi.
Artan
sessizlik boyunca, yaldızlı galeriden bir Selanik kamışı
çalılıktaki bir ardıç kuşu gibi
şakımaya başladı.

Birdenbire doğu odasının ucundaki kum rengi bir perde seğirerek açıldı ve büyük bir çöl devekuşu içeri koştu. Ve büyük, heyecanlı, dizginlenmiş kuşun sırtında, huzursuz
bineğini küçümseyici bir kayıtsızlıkla kontrol eden genç bir kız oturuyordu.

"Nihla!" diye fısıldadı Ferez, Kont d'Eblis'in iri, şişman kulağına. İkincisinin solgun yanakları kızardı ve sarkık dudakları yüzünde
derin bir kırışa dönüştü.

Selanik kavalının tuhaf şakırtısına kız, Nihla, tüylü atını
yüksek ecole'yi taklit ederek saçma sapan adımlarla yürüttü.

Sizin Cermenlerinizde pek mizah yok; gülemeyecek kadar şaşkındılar;
sürüngen başlı kuşun panik halindeki
hareketli hareketlerini takip edemeyecek kadar büyülenmişlerdi, muhtemelen kızın kendisi tarafından.

Kızın üzerinde kesinlikle bir Yaşmak ve göğüsleri ile kalçaları boyunca uzanan mavi mücevherlerden başka hiçbir şey yoktu.

Çocuksu boynu, uzuvları, ince, kar gibi vücudu, küçük çıplak
ayakları kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeldi. Kalın, koyu saçları dağılmıştı, bazen oval bir yüzü çerçeveliyor, bazen örtüyordu, bu yüzden, tüllü Yaşmak'ın kenarının üstünde, iki koyu göz soğukkanlılıkla nefes nefese kalan izleyicilerini süzdü.

Ama zayıf örümcek ağının altında yanakları pembe parlıyordu ve iki
dolgun kırmızı dudak, kendine güvenen, pervasız gençliğin yarı kontrol edilen kahkahasında nefis bir şekilde aralandı.

[İllüstrasyon: NIHLA TÜYLÜ ATIŞINI SAÇMA HIZLARINA SOKTU]

Engelleri aşarak güçlü, yarı korkmuş
atını kaldırdı; geri çekti, piruet yaptı, çömelmesini, sıçramasını, adım atmasını, koşmasını sağladı,
kanatları yarı açık ve boynu düz bir şekilde uzanmış şekilde koşturdu.

Yana doğru sürdü, sonra diz çöktü, ayağa kalktı, sonra tek ayak üzerinde dengede durdu;
taklaklar attı, arkaya doğru döndü, tam hızla bindi ve indi. Ve zayıf, şeffaf Yaşmak'ın arasından aralanmış kırmızı
dudakları dişlerinin parıltısını ortaya çıkardı ve çocukça
çekici kahkahası nefis bir şekilde çınladı.

Sonra, aniden, kuşundan bıktı; döndü, cilalı parkeye atladı ve tüylü atını kum rengi perdelerin arasından hızla uzaklaştırdı, perdeler hemen tekrar yerine oturdu. Nefes nefese, Avrupa'da çok ünlü olacak olan o açık sözlü, genç, karşı konulmaz kahkahayı atarak, Nihla Quellen alkışlayan seyircilerinin etrafında rahatça dolaştı, ince parmak uçlarından umursamazca bir veya iki öpücük üfledi, belli ki başarısıyla şımartılmamış ve memnun etmekle memnun olmaktan eşit derecede memnundu. Sonra, yaldızlı galeride yaylılar çalmaya başladı; ve oldukça doğal olarak, hiçbir hazırlık veya kendini bilinçli hissetme belirtisi olmadan, Nihla şarkı söylemeye başladı, büyüleyici, sorumsuz ölçü gerektirdiğinde dans etti, dizi gerçekleştiğinde tekrar şarkı söyledi. Ve tüm bunların
büyüleyici yanı, tesadüfi ve ilgisiz cazibesinde yatıyordu--sanki hepsi
tamamen kendiliğindenmiş gibi--şarkı geçici bir heves,
dans kaprisli bir sonradan akla gelen düşünce ve tüm bunlar tamamen
kendini memnun etmek ve genç bir kızın, kendi ezici enerjisi ve gençlik ruhuyla
saf zevkini açığa çıkarmak için yapılmıştı.

Tötonlar bile bunu anlamıştı ve alkışlar, Alman sürüsü memnun olduğunda ve topluca zevk ifade ettiğinde her zaman fark edilen
o tuhaf hayvansal tehdit tonuyla
bir kükremeye dönüştü.

Ama o kalmıyordu, geri dönmüyordu. O güzel
İran kedilerinden biri gibi, zevk uyandıracak kadar uzun süre kalmıştı. Sonra
gitti, geri çağırmaya, ikna etmeye, okşamaya sağır--övgüye,
yaltaklanmaya, yalvarmaya kayıtsız. Kedi ve dansçı benzerdi; Nihla, tıpkı
İran kedisi gibi, ne zaman yeteri kadar yediğini biliyordu. Bu onun için yeterliydi: hiçbir şey onu durduramazdı, hiçbir şey onu geri dönmeye ikna edemezdi.

Ter damlaları Kont d'Eblis'in ağır yüz hatlarında parlıyordu. Yakınlarında dolaşan Von-der-Goltz Paşa, onu hatırlama şerefine erişti, ancak d'Eblis sersemlemiş ve tepkisiz görünüyordu; ve yaşlı
Paşa, belki de Ferez'in boncuk gibi ve anlamlı gözlerinin ona coşkuyla dikildiğini gördüğünde anladı.

"Kimin o?" diye sordu d'Eblis aniden. Sesi kısık ve açıkça kontrolden çıkmıştı, çünkü Ferez'i memnun etmek için fazla yüksek sesle konuşuyordu, Ferez onu kolundan tutup ay ışığının aydınlattığı terasa götürdü.

"Mon pauvere ami," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "o aslında şu anda hiç kimsenin malı değil. Cyril'in onu takip ettiği söyleniyor - her şeye - evliliğe - hazır----"

"Ne!"

Ferez omuz silkti:

"Bu dedikodu. Şüphesiz zengin bir adam, ona daha uygun----"

"Onunla tanışmak istiyorum!" dedi d'Eblis.

"Ah! Bu, elbette, kolay değil----"

"Neden?"

Ferez güldü:

"Kendine soruyu tekrar sor! Excellenz ve misafirleri Nihla'da delirmişler----"

"Onları hiç umursamıyorum," diye karşılık verdi d'Eblis boğuk bir sesle; "Onu
tanımak istiyorum... Onu tanımak istiyorum!... _Anlıyor musun?_"

Bir sessizlikten sonra, Ferez ay ışığında döndü ve Kont
d'Eblis'e baktı.

"Ve senin gazeten--_Le Mot d'Ordre_?"

"Evet... Eğer onu benim için alırsan."

"Bana _Le Mot
d'Ordre_'deki kontrol hisselerini iki milyon franka satar mısın?"

"Evet."

"Ve iki milyon, ha?"

"Gerhardt üzerindeki nüfuzumu kullanacağım. Yapabileceğim tek şey bu. Eğer
İmparatorunuz onu nişanlandırmayı seçerse--bir şey--Kızıl Kartal, üçüncü sınıf, belki----"

"Ben onlarla ilgileniyorum," diye gülümsedi Ferez. "Çok güzel, d'Eblis, Gerhardt'ı tanıdığımdan beri o Kızıl Kartalları nasıl da düşünüyorum. Von-der-Goltz'a senin yanından mı geliyorum, yoksa sen mi istiyorsun? Oui?
Alors----"

"Ona yatta akşam yemeği teklif et."

"Tanrı bilir----"

Kont d'Eblis kapalı dişlerinin arasından şöyle dedi:

"Hayatımda gerçekten istediğim ilk kadın!... Şu anda
burada durup onu bekliyorum--şimdi ona sunulmayı bekliyorum."

"Von-der-Goltz Paşa'ya gidiyorum," dedi Ferez; ve palmiyelerin ve portakal ağaçlarının arasından
kaybolup gitti.

Kont d'Eblis yarım saat boyunca ay ışığında hareketsizce orada durdu.

O sıralarda, babasının uzun yıllardır arkadaşı olan Ferez Bey'in kolunda geldi.

Ve Ferez onu orada, kremsi Türk ay ışığında, çiçek açan terasta, Kont d'Eblis'le baş başa bıraktı.

Ferez, gece yarısından çok sonra, bir kolunda Excellenz, diğer kolunda gururlu ve mutlu Adolf Gerhardt ile tekrar geldiğinde, küçük bir dramanın tüm döngüsü, terastaki çiçek açan bademlerin altındaki o iki gölgeli figür arasında, bu ince, koyu gözlü kızla, bu iri, iri, iri, ağır yüzlü dünyanın adamı arasında sona ermişti.

Ve adam dövülmüş ve kız her terimi ortaya koymuştu. Ve
anlaşma şuydu: Paris'e gönderilecekti; sadece ihtiyaç duyduğu herhangi bir miktarı ödünç alacaktı, borcu yıl içinde ödeme ayrıcalığına sahip olacaktı; eğer bu adama yeterince değer vermeye başlarsa, yalnızca bir tür erkek malı olacaktı: yasal bir eş.

Ve her koşula - ve en sonunda bile sonuna kadar, adam ağır, yanan başını eğmişti.

"D'Eblis!" diye başladı Gerhardt, neredeyse kekeleyerek, neşesi ve gururuyla.
"Majesteleri bana bir emir almam gerektiğini söylüyor - bir İmparatorluk
d-dekorasyonu----"

D'Eblis ona görmeyen gözlerle baktı; Nihla düpedüz güldü,
ne yazık ki, çok erken akıllanmıştı ve güzel kafasını hiç yormadan
bu iri yarı, gür sakallı adam için
hiçbir yerden neden bir
dekorasyon istendiğini merak etti.

Fakat kıvrımlı, çarpık ruhunun içinde Ferez coşkuyla kıvrandı ve
Gerhardt'ın koluna hafifçe vurdu ve d'Eblis'e de hafifçe vurdu - hatta Excellenz'e gözle görülür şekilde daha da yaklaşmaya cesaret etti, tıpkı onun kıvranan gösterilerinde temas kurmaktan çok korkan yalaka bir köpek gibi. "Güzel harika çocuğumuzu Paris'e götürüp denize indirmişsin, duydum," diye belirtti Excellenz, d'Eblis'e çok nazik bir şekilde. Ve Nihla'ya:
"Ve bir imparatora yakışır bir yatta, anlıyorum. Ah! Böyle bir gidiş
sadece Binbir Gece Masalları'nda duyulur. Eh bien, ma petite, Batı'ya git, fethet ve hüküm sür! Bu bir kehanet!"

Ve Nihla başını geriye attı ve Türk ayının altında
dolu dolu kahkahasını attı.

* * * * *

Daha sonra, Büyükelçiyle yürüyen Ferez, kısa soruya alçakgönüllülükle cevap verdi:

"Evet, onun çakalı oldum. Ama her zaman
Excellenz'in emriyle."

* * * * *

Daha sonra, _Mirage_'da, Ferez tek başına kıç korkuluğunda durdu,
Yeni Köprü'nün ötesindeki karanlığa pis gözlerle bakıyordu.

"Aman Tanrım, merhamet et!" diye fısıldadı. Bunu suç arifesinde sık sık söylemişti. Bir Avrasyalı farenin bile duyguları vardır. Ve Ferez, Nihla'ya uzun yıllardır aşıktı ve şimdi onu bir
fiyata satıyordu - onu ve Adolf Gerhardt'ı ve Kont d'Eblis'i ve Fransa'yı - takas edebileceği her şeyi - çünkü ruhunu çok uzun zaman önce satmıştı ve karşılığında ne aldığını bile hatırlamıyordu.

Sessizlik, onu duyulabilir kılan sesler nedeniyle daha yoğun görünüyordu.
Yedi tepedeki ışıksız şehirlerden, köpeklerin kesintisiz uluması geliyordu; berrak Boğaz'ın şeffaf dalgaları geminin yanlarına çarpıyor, yumuşak ve durmaksızın bir takırtı sesi çıkarıyordu. Galata Rıhtımı'nın çok ötesinde, görünmeyen İstanbul'un iç kokusunda, bir Türk flütünün notaları karanlığın içinden dışarı doğru süzülüyordu, orada bir Tzigane -paçavralar içindeki
görünmeyen bir zavallı- Murad'ın hüzünlü şarkısını çalıyordu. Ve,
yuvası olmayan bir milletten gelen evsiz bir gezginin
kamışlı şikayetine hüzünle karşılık veren İslam'ın evsiz köpekleri, Peygamber'in ayının altında
sefilliklerini haykırıyorlardı.

Trajik kurt şarkısı tepeden tepeye dalgalanıyordu; Ölüler Tarlaları'ndan Yedi Kuleye, Kasım'dan Tophane'ye, korkunç, bitmeyen bir
yakınmaya dönüşüyor gibiydi:

"Tanrım, beni neden terk ettin?"

"Ve ben!" diye mırıldandı Ferez, Karadeniz'den gelen rüzgarlı buharlarda titreyerek, yaz soğuğuyla yüzünü ıslatmıştı.

"Ferez!"

Yavaşça döndü. Beyaz yünlü bir bernous'a sarılı Nihla, sisli ay ışığında orada duruyordu.

"Neden?" diye sordu, herhangi bir ön hazırlık yapmadan ve bir çocuğun yapmacıksız merakıyla.

Fransızca onu yanlış anladığını iddia etmedi:

"Biliyorsun, Nihla. Kalbine hiç dokunmadım. Senin için
hiçbir şey yapamadım----"

"Beni satmaktan başka," diye gülümsedi, aksanının en ufak bir izi olmadan İngilizce olarak sözünü keserek.

Ama Ferez Fransızca sığınağını tercih etti:

"Seni fırlatmak ve kariyerini mümkün kılmaktan başka," diye düzeltti onu
çok nazikçe.

"Bana aşık olduğunu sanıyordum?"

"Seni çocukluğundan beri sevdim, Nihla."

"Yeryüzünde veya cennette, Ferez, bir bedel karşılığında
satamayacağın bir şey var mı?"

"Sana söylüyorum----"

"Zut! Seni tanıyorum, Ferez!" diye alay etti, kolayca Fransızcaya
geçerek. "Fiyatım neydi? Sana kim ödüyor, Albay Ferez? Bu iri,
sürünen, dünyadan bıkmış Kont, yine de benden korkuyor?
Sana ödedi mi? Yoksa bu zengin Amerikalı Gerhardt mıydı? Yoksa
Von-der-Goltz muydu? Ya da Excellenz?"

"Nihla! Beni tanıyorsun----"

Onun berrak, rahat kahkahası onu durdurdu:

"Seni tanıyorum, Ferez. Bu yüzden soruyorum. Bu yüzden senden hiçbir
cevap alamayacağım. Sadece zekam bana her zaman herhangi bir sorumu cevaplayabilir."

Beyaz yününe sarınmış bir şekilde ona gülerek durdu,
arka güvertenin sisli ay ışığında alaycı bir hayalet gibi belirdi.

"Ah, Ferez," dedi tatlı, kötü niyetli sesiyle, "Midas'a da bir
lanet vardı! Yüksek finans oynuyorsun; asla
satmak zorunda olmadığın şeyi satıyorsun ve bunun için para alıyorsun. Hayatın boyunca
satmakla, yeniden satmakla, pazarlıkla, ihanetle, sadece
kaybın mümkün olduğu yerde her zaman kazanç aramakla meşguldün--bir adamı, onu yaratan Tanrı'nın önünde
canlı durmaya cesaret etmesini haklı kılan her şeyi kaybetmekle!... Ve yine de - aşk dediğin şey - bu gece sattığın o karanlık duygu - bence gerçekten bana karşı hissediyorsun... Evet, buna inanıyorum... Ama bunun da bir bedeli var... _Ne_ydi o bedel, Ferez?"

"İnanın bana, Nihla----"

"Ah, Ferez, çok fazla şey istiyorsun! Hayır! O zaman _sana_ söyleyeyim. Bedel
o Amerikalı tarafından ödendi, o da bir Alman."

"Bu saçmalık!"

"O zaman neden Kızıl Kartal? Ve Excellenz'in dostluğu? O zaman, bu Gerhardt, bir milyoner değil mi? O zaman asalet neden bu kadar zarif? Gerhardt, Kızıl Kartal'ı için ne veriyor? - Excellenz'in nezaketi için? - Bavyera Baronesi'nin çarpık gülümsemesi ve Avusturya'nın havaya kaldırılmış lonjeronu için? Bana ne veriyor? Sonuçta beni kim satın alıyor? Enver mi? Talat mı? Hilmi mi? Beni kim satıyor?
Excellenz mi? Von-der-Goltz mu? Sen mi? Ve benim paramı kim ödüyor?
Kırmızı Kartallar'daki kârını alan ve beni d'Eblis'e Excellenz'i memnun etmek için bir şey karşılığında teklif eden Gerhardt - ve sen mi? Ve pazarlığın sonunda d'Eblis benim için ne ödüyor - Gerhardt aracılığıyla sana, senin aracılığıyla Excellenz'e ve Excellenz aracılığıyla
Kaiser Wilhelm II'ye----"

Ferez dişlerini göstererek ona yaklaştı ve çok yumuşak bir sesle konuştu:

"Bak, Saray Burnu'ndaki ay ışığı ne kadar beyaz, Nihla'm!... Bu küçük gümüş dalgaların altında kulaçlarca uzanan en güzellerden daha beyaz değil... Her biri yay kirişini karlı boynuna dolamış... Senin kadar güzel ve genç, sıcak ve taze ve tatlı, Nihla'm."

Ona gülümsedi; ve eğer gülümsemesi dudaklarında bir an donuklaştıysa,
bir sonraki an hafif, yılmaz kahkahası onunla alay etti.

"Bir bedel karşılığında," dedi, "o yaşlı cimriye, Ölüm'e bile Hayat'ı satardın! Sonra ne yaptığını dinle, küçük gülümseyen, sızlanan çakal
Ekselansları! Paris'e ve kariyerime gidiyorum, mutlu kaderimden emin, kendimden emin! Fırsatım için istersem öderim--_istediğim_ şeyi--ne zaman ve nerede ödemem uygunsa onu öderim!----"

Küçük bir kahkaha atarak Fransızcaya kaydı:

"Şimdi git ve orada kalmış kırıntıları parmaklarından yala.
Kont d'Eblis şüphesiz ki yalıyordur. Afiyet olsun, Ferez'im! Yala
ş
şehvetle, çünkü Tanrı çakalın iştahını fırsatlarına göre ayarlamıyor!"

Ferez düz bakışlarını sessizce onun üzerinde tuttu.

"Peki, kartal taciri, aşk tüccarı, gençlik satıcısı, ruh tüccarı, seni ne etkiliyor?"

Ama onun dilinden daha keskin ve daha az
incelikli bir şey düşünüyordu, eğer Kader'e çok fazla
gülürse onu bir gün susturabilirdi.

Ve düşünerek, o sessiz kıkırdamada tekrar dişlerini gösterdi, ki bu onun gülümsemesi ve kahkahasıydı.

Kız bir an ona baktı, sonra kasıtlı olarak onun gülümsemesini taklit etti:

"İstanbul'un köpekleri de böyle güler," dedi, güzel dişlerini göstererek. "Seni ne eğlendiriyor? Aptal yaşlı Von-der-Goltz Paşa sana bir de Kartal yemeği vaat etti mi? - gözlükleri bir santim kalınlığında ve iki titrek yaşlı bacağının üzerinde taşıdığı hiçbir şey
yaşamayan yaşlı Von-der-Goltz! Bir Alman var! - yirmi yıl önce öldü ve hala lanet bir adam gibi yürüyor - demir haçlarını şıngırdatıyor ve diş etlerini mırıldanıyor! 1870'ten bir diriliş başka bir savaşı haber mi veriyor? Ve bu Prusyalı akbabalar neden
burada İstanbul'da toplanıyor? Bana söyleyebilir misin, Ferez? - Türk üniformalı bu Prusyalılar! Burada ölen veya ölmüş bir şey var mı ki bu akbabalar
gökyüzünden belirip konsun? Neden Konstantinopolis'in etrafında bir
çember halinde toplanıp bir araya geliyorlar? İran'da ölü bir şey mi var? Bağdat demir yolu mu ölüyor? Enver Bey son nefesini mi veriyor? Talaat mı?
Ya da belki de o lezzetli koku Yıldız'dan geliyor----"

"Nihla! Dünyada kutsal olan hiçbir şey yok mu--korktuğun hiçbir şey?"

"Sadece yaşlılık--ve gülümsemen, Ferez'im. İkisi de bana uymuyor." Kollarını tembelce uzattı.

"Allons," dedi, incecik bir eliyle hoş bir esnemeyi bastırarak,"--hizmetçim aşağıda uyanacak ve beni özleyecek; ve sonra oradaki İstanbul köpekleri
daha önce hiç duymadıkları bir solo duyacaklar.... Söyle bana, Ferez,
demiri ne zaman çekeceğimizi biliyor musun?"

"Güneş doğarken."

"Benim için de aynı,"--tekrar esnedi--"hizmetçim gemide ve tüm
bagajlarım. Ve Ferez'im de... Mon dieu! Ve Cyril gelip beni
kaybolmuş halde bulduğunda ne diyecek! Belki de
bizim için denizde olmamız iyidir!"

Hızlı kahkahası çınladı; umursamaz bir selamlama hareketiyle döndü, dostça ve küçümseyici; ve beyaz bernous'u ay ışığının
aydınladığı siste kayboldu.

Ve Ferez Bey, yakın, boncuk gibi gözleriyle ona bakarak durdu,
onu seviyor, arzuluyor, korkuyor, onu sattığı için pişmanlık duymuyordu,
kendisi için asla yorulmadığı tek canlı varlığın refahı ve huzuru için onu öldürmenin en iyisi olup olmadığını merak ediyordu.

BEN

GÖLGE DANSI

Üç yıl sonra Kader, Nihla Quellen için hala pembe bir yüz takınıyordu.
Ve, Nihla'nın hiç duymadığı genç bir Amerikalı için, Kader
hala her zaman tanıdığı gülen yeşim taşı olarak kaldı,
onu daha da yakına çağırdı, kıvrık işaret parmağının cilveli vaadiyle,
Ün ve ölçülemez servete.

* * * * *

Şimdi ay ışığındaki çimenlikte, çizim sehpasının önünde oturan, Barres adındaki bu iyimser genç adam, karşısındaki villadan çıkan ve şimdi çiyden
ıslanmış
çimenlerin üzerinden ona doğru gizlice yaklaşan soluk beyaz bir figürün hareketlerini gözlemlemeye devam etti.

Beyaz figür iyice yaklaştığında durdu, incecik
eteklerini kaldırıp dikkatle ona baktı.

"Bakabilir miyiz?" diye sordu, artık meşhur olan sesiyle,
bu sesten gizli bir kahkaha duyuluyordu.

"Elbette," diye cevapladı, katlanır kamp taburesinden kalkarak.

Islak çimenlerin üzerinde parmak ucunda yürüdü, yanına geldi, sehpanın üzerindeki
tuvalete baktı.

"Gerçekten resim yapmak için görebiliyor musun? Ay yeterince parlak mı?" diye sordu.

"Evet. Ama insan paletine aşina olmalı."

"Ah. Sizinkini gayet iyi biliyor gibisiniz, mösyö."

"Renkleri düzgün bir şekilde karıştırmaya yetecek kadar."

"Ressamların aslında ay ışığında resim yaptığını fark etmemiştim."

"Bu bir tür isabetli veya isabetsiz iş ama alınan notlar ilginç," diye açıkladı.

"Bu ay ışığı çalışmalarını ne yapıyorsunuz?"

"Ay ışığında bir resim çizileceği zaman stüdyoda not olarak kullanın."

"O zaman gerçekçi misiniz, mösyö?"

"Hayal gücü olan herhangi birinin olabileceği kadar gerçekçi," diye cevapladı,
onun büyüleyici, ay ışığıyla aydınlanmış yüzüne gülümseyerek.

"Anlıyorum. Gerçekçilik sadece dürüstlük ve bireyin hayal gücüdür."

"Hoş bir _mot_, madam----"

"Mademoiselle," diye düzeltti onu çekingen bir şekilde. "İngiliz misiniz?"

"Amerikalı."

"Ah. O zaman sizinle İngilizce konuşmaya cesaret edebilir miyim?" Bunu
mükemmel bir İngilizceyle, hiç aksansız söyledi.

"Sen _İngilizsin_!" diye haykırdı kendi kendine.

"Hayır... Ne olduğumu bilmiyorum... Burası büyüleyici değil mi? Hangi özel
manzarayı çiziyorsun?"

"Şuradaki Seine Nehri."

Zarifçe eskizinin üzerine eğildi, balo elbisesinin eteklerini kaldırdı.

"Eskizin çok da ileri değil, değil mi?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Çok da değil," diye gülümsedi.

Bir süre sessizce orada durdular, ay ışığının aydınlattığı nehre doğru, sisli, ağaçlarla kaplı
yüksekliklere baktılar.

Çimlerin karşısındaki gösterişli küçük villanın aydınlatılmış açık pencerelerinden canlı bir müzik ve uzaktan gelen hareketli sesler duyuluyordu.

"Eteklerinin ve terliklerinin
ıslak olduğunu biliyor musun?" diye sordu gülümseyerek.

"Umurumda değil. Bu haziran gecesi cennet gibi değil mi?"

Aydınlatılmış eve doğru baktı. "İçeride çok sıcak ve gürültülü; insan ancak rahatsızlıkla dans ediyor. Her şeye karşı duyduğum tiksinti beni
terasa gönderdi. Sonra çimenlikte yürüdüm. Sonra sizi gördüm!...
Çalışmanızı mı bölüyorum, mösyö? Sanırım öyle." Ona
naifçe baktı.

Kibar bir şeyler söyledi. Onu bir yerlerde görmüş olma hissine
sahipti artık. Uzaktaki evden iki adımlık bir Amerikan
müziği duyuluyordu. Büyüleyici bir zarafetle, hala koyu gözleriyle onu incelerken, kız güzel ayaklarını müzikle birlikte
ritme göre hareket ettirmeye başladı.

"Hadi yapalım mı?" diye sordu yaramazca... "Eğer çok
meşgul
değilsen----"

Bir sonraki an ıslak çimenlikte,
ayın yüksek parlaklığı altında, taze genç yüzü ve hoş kokulu
vücudu ona yakın bir şekilde birlikte dans ediyorlardı.

İkinci dansları sırasında sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Daha fazla burada kalırsam kahrolacaklar.
Kont d'Eblis'i tanıyor musun?"

"Senatör mü? Nümizmatikçi mi?"

"Evet."

"Hayır, tanımıyorum. Ben sadece Latin Quarter öğrencisiyim."

"Şey, o partiyi o veriyor. Bunu benim için, benim şerefime veriyor.
Bu onun villası. Ve ben" -güldü- "onunla evleneceğim--_belki_! Bu benim için keyifli bir kaçamak değil mi?"

"Biraz uygunsuz değil mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Korkunç. Ama hoşuma gitti. Şövaleni nasıl oldu da
onun çimenliğine
kurdun?"

"Nehir ve tepeler--kompozisyonları buradan bana çekici geldi.
Seine Nehri'nin en iyi manzarası."

"Geldiğine memnun musun?"

İkisi de bu yaramaz soruya güldüler.

* * * * *

Üçüncü dansları sırasında biraz tedirgin oldu ve
omzunun üzerinden eve doğru bakmaya devam etti.

"Orada beklenen bir adam var," diye fısıldadı, "Ferez Bey. Bir kedi kadar yumuşak ayaklıdır ve her zaman etrafımda dolaşır. Bazen sanki beni sinsice izliyormuş gibi geliyor bana - sanki beni gözetlemek için işe alınmış gibi."

"Bir Türk mü?"

"Avrasyalı... Acaba yokluğum hakkında ne düşünüyorlar? Alexandre - Kont d'Eblis - bundan hoşlanmayacaktır."

"Gitsen iyi olur mu?"

"Evet; gitmeliyim ama gitmeyeceğim... Bir dakika bekle!" Kendini onun kollarından
kurtardı. "Şövaleni ve renk kutunu çalılıkların arasına sakla, birileri beni aramaya gelirse diye."

Teleskop sehpasını bağlamasına ve sabitlemesine yardım etti; eşyaları çiçek açan leylak perdesinin arkasına yerleştirdiler. Sonra,
bir araya gelerek, kendini tekrar ona verdi, kollarının arasına
küçük bir kahkahayla sokuldu; ve bir kez daha
uzaktaki dans müziğiyle uyum içindeydiler. Çimenlerin üzerinde birleşik gölgeleri
sallanarak, zarifçe birbirine kenetlenerek kayıyordu--aydan doğan hayaletler, hafif genç ayaklarını
takip ediyordu....

* * * * *

Çin fenerlerinin altındaki taş terasa bir adam çıktı.
Onu gördüklerinde
çalılıkların karanlığına aceleyle geri çekildiler.

"Nihla!" diye seslendi ve ağır sesi sinir ve sabırsızlıkla
titriyordu.

İri bir adamdı. Hantal, beceriksiz bir yürüyüşle yürüyordu--sadece birkaç adım
, terasın karşısına.

"Nihla!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

Sonra iki adam ve bir kadın daha, fenerlerin asıldığı
terasta belirdi. Kadın karanlıkta yüksek sesle bağırdı:

"Nihla! Nihla! Neredesin, küçük şeytan?" Sonra o ve yanındaki iki adam içeri girdi, gülüp eğlenerek, iri yarı adamı orada yalnız bıraktılar.

Çalılıktaki genç adam kızın elinin ceketinin kolunu sıktığını hissetti, incecik vücudunun bastırılmış kahkahalarla titrediğini hissetti.
Gülme isteği onu da ele geçirdi; ve orada birbirlerine sarıldılar,
ilk önce beliren iri adam çimenlerin üzerinden çalılıklara doğru yürürken neşelerini bastırdılar, bağırıyordu:

"Nihla! Neredesin o zaman?" Durdukları yere oldukça yaklaştı,
sonra döndü, bir iki kez bağırdı ve hemen çimenlerin üzerinden duvarla çevrili bir bahçeye doğru kayboldu. Daha sonra birkaç kişi daha terasa çıkıp "Nihla, Nihla," diye seslendi ve sonra içeri girip
gürültülü bir şekilde güldüler.

Genç adam ve yanındaki kız şimdi oldukça zayıftı ve bastırılmış neşeyle titriyorlardı.

* * * * *

Dans müziği tekrar başlamış olmasına rağmen çimenlere çıkmaya cesaret edememişlerdi.

"Adını mı söylediler?" diye sordu, gözleri kızın yüzüne dikilmişti.

"Evet, Nihla."

"Şimdi seni tanıyorum," dedi, biraz da hayretle.

"Sanırım öyle," diye cevapladı kız, sevimli bir kayıtsızlıkla. "Herkes beni
tanır."

Adını sormadı; onu aydınlatmayı teklif etmedi. Sonuçta, bir Amerikan öğrencinin adı Avrupa'nın idolü Nihla Quellen'e ne fark
edebilirdi ki?

"Bir karmaşanın içindeyim," diye belirtti hemen. "Bana çok
kızacak. O eve geri dönmem benim için çok tatsız olacak. Gülünç duruma düşürüldüğünde gerçekten korkunç bir öfkesi oluyor."

"Çok üzgünüm," dedi, onun ciddiyetiyle ayıldı.

Güldü:

"Ah, puf! Gerçekten umursamıyorum. Ama belki de beni şimdi bıraksan daha iyi olur. Ay ışığında çekilmiş resmini mahvettim, değil mi?"

"Ama telafi etmek için bana neler verdiğini düşün!" diye cevapladı.

Döndü ve sevimli bir dürtüsellikle onun ellerini tuttu:

"Sen tatlı bir çocuksun--biliyor musun! Harika vakit geçirdik,
değil mi? Gerçekten gitmen gerektiğini mi düşünüyorsun--bu kadar erken?"

"Öyle düşünmüyor musun, Nihla?"

"Gitmeni istemiyorum. Her neyse, her iki saatte bir tren var----"

"İnişte bir kanom var. Geldiğim gibi kürek çekerek geri döneceğim----"

"Bir kano!" diye haykırdı büyülenmiş bir şekilde. "Beni de götürür müsün?"

"Paris'e mi?"

"Elbette! Götürür müsün?"

"Balo elbisenle mi?"

"Bayılırım! Sen götürür müsün?"

"Bu kesinlikle çılgınca bir öneri," dedi.

"Biliyorum. Dünya sadece büyük bir tımarhane. Bu çalıların arkasında nehre giden bir yol var. Çabuk--resim tuzaklarını al----"

"Ama, Nihla, canım----"

"Ah, lütfen! Seninle kaçmak için can atıyorum!"

"Paris'e mi?" diye sordu, kızın gerçekten bunu kastettiğine hâlâ inanamayarak.

"Elbette! Pont-au-Change'den bir taksiye binip beni eve götürebilirsin.
Öyle mi?"

"Elbette harika olurdu----"

"Cennet olacak!" diye haykırdı, elini onun eline kaydırarak.
"Hadi, haydi, şeytan gibi koşalım!"

Çalılıkların arasından süzülen belirsiz ay ışığında, nehre giden gizli bir yol buldular; ve birlikte, hafifçe,
hızla, yokuştan aşağı hızla, kahkahadan nefes nefese, ay ışığının aydınlattığı yol boyunca ilerlediler.

* * * * *

Kont d'Eblis'in banliyö villasında şarapla yıkanmış ve çok
gürültülü bir topluluk dans etmeye devam etti, gece yarısı akşam yemeği yedi, yıldızlarla dolu sabah saatlerine kadar eğlenceye devam etti. Mekan bir konfeti ormanıydı.

Huzursuz, mahcup, öfkeli, sırayla şaşkın olan ev sahibi,
uzun süre donuk önsezilere ve belirsiz alarmlara takıntılı hale geliyordu.

Hala süslü yaldızlı ve
mendil şapkasını takmış bir şekilde birkaç kez çimenliğe doğru yürüdü ve seslendi:

"Nihla! Kahretsin! Bana cevap ver, küçük aptal!"

Nehre, neşeli bir şekilde boyanmış kürekli teknelerin ve sandalların yattığı yere indi ve belirsiz endişelerle işkence gören gümüş rengi suları taradı. Şafak vakti, hala cicili bicili şapkasıyla taçlandırılmış bir şekilde, son kez yabani otlarla kaplı, kaygan nehir merdivenlerine doğru yürüdü; ve
orada karanlıkta yaşlı kayıkçısını, bir bambu sopanın ucuna asılı dört köşeli bir ağla
güvercin avlarken buldu.

"Mademoiselle Nihla'dan bir şey gördün mü?" diye sordu, ağır, titrek bir sesle, tarifsiz korkularla titrek.

"Bay le Comte, Bayan Quellen genç bir beyefendiyle bir kanoyla dışarı çıktı."

"Ne-neler söylüyorsunuz bana!" diye kekeledi Kont d'Eblis, yüzü griye dönerek.

"Dün gece, saat on civarı, Bay le Comte. Ay ışığında yılan balığı avlıyordum. Kıyıya geldi--söğütlerin yanındaki
bir kanoya bindi. Genç adamın çift kanatlı bir küreği vardı. Şarkı söylüyorlardı."

"Onlar--geri dönmediler mi?"

"Hayır, M'sieu le Comte----"

"O--adam kimdi?"

"Göremiyordum----"

"Pekala." Döndü ve açık renkli, katil gözlerle
alaca nehre baktı. Sonra, yürüyüşünde her zaman beceriksiz olan

adımlarını eve doğru geri çekti. Orada, terasta bir hizmetçi ona yaklaştı:

"Telefon, eğer Mösyö le Comte uygun görürse----"

"Kim arıyor?" diye sordu öfkeyle.

"Paris, eğer Mösyö le Comte uygun görürse."

Kont d'Eblis kendi odasına gitti, oturdu ve
ahizeyi kaldırdı:

"Kim o?" diye sordu kalın bir sesle. "Max Freund."

"Ne oldu?" diye kekeledi ani bir dehşetle.

Telin üzerinden uzaktan gelen cevap gayet açık ve netti:

"Ferez Bey dün akşam yemeğinde kendi evinde tutuklandı ve
hemen hükümet dedektifleri eşliğinde sınıra götürüldü... Nihla sizinle mi?"

Kont'un dişleri takırdıyordu. Şunu söylemeyi başardı:

"Hayır, nerede olduğunu bilmiyorum. Dans ediyordu. Sonra, birdenbire,
gitti. Albay Ferez'in neden şüphelenildiği?"

"Bilmiyorum. Ama belki tahmin edebiliriz."

"_Takip ediliyor_ musun?"

"Evet."

"Kim tarafından?"

"Souchez tarafından.... Eğer seni göremezsem hoşça kal. Ferez'e katılıyorum. Ve
Nihla'ya dikkat et. Seni kandıracak!"

Kont d'Eblis seslendi:

"Tanrı aşkına, Max!"--dinledi; boşuna tekrar seslendi. "Tek
gözlü tavşan!" diye soludu, sert ve düzensiz bir şekilde nefes aldı. Aleti yerine koyarken büyük
eli titriyordu. Bir iki an
felç olmuş gibi orada oturdu. Mekanik bir şekilde simli şapkasını çıkardı
ve gece ceketinin cebine soktu. Aniden donuk bir öfke
tonu boynunu, kulaklarını ve şakağını boyadı:

"Aman Tanrım!" diye soludu. "O şeytan bana ne yapmaya çalışıyor? Ne
yaptı_!"

Bir an daha boşluğa sabit bir şekilde baktıktan sonra,
masa çekmecesini açtı, bir tabanca aldı ve göğüs cebine soktu.

Sonra ağır ağır ayağa kalktı ve pencereden dışarı, solgun doğuya baktı, sarkık dudak altı titriyordu.

II

GÜNEŞ DOĞUŞU

Adam geldiğinde, ilk güneş ışınları yatak odası pencerelerini çoktan yaldızlamıştı, çekilmiş perdeleri ışıkla kapatmıştı. Hala hafif bir paltonun altında düzensiz gece elbisesini giyiyordu; kirli gömleğinin önünde hala sulandırılmış ipekten kırmızı bir kurdele vardı; üçüncü sınıf
siparişler göğsünü çizgiliydi, orada yepyeni Türk güneşi
parlıyordu.

Gece kıyafeti giymiş uykulu bir hizmetçi öfkeli zil sesine cevap verdi; adam
onu bir küfürle kenara itti ve koridorun yarı karanlığına doğru yürüdü. Yaklaşık altı fit boyunda, iri yapılı biriydi; ama bacakları ya çok kısaydı ya da başka bir sorun vardı, çünkü
yürürken merdivenlerden çıkarken gürültülü bir şekilde nefes alarak yürüyordu.

"Hanımınız burada mı?" diye sordu, çabasından dolayı sesi kısılmıştı.

"E--evet, mösyö----"

"Ne zaman geldi?" Ve korkmuş ve şaşkın hizmetçi tereddüt ederken: "Kahretsin, bana cevap ver! Mademoiselle Quellen ne zaman geldi? Bana yalan söylersen boynunu kırarım!"

Hizmetçi sızlanmaya başladı:

"Monsieur le Comte--size yalan söylemek istemiyorum... Mademoiselle Nihla
şafakla geri geldi----"

"Yalnız mı?"

Hizmetçi ellerini ovuşturdu:

"Monsieur le Comte ona zarar vermek mi istiyor?"

"Bana cevap verecek misin, sızlanan kedi!" diye soludu büyük, rengi solmuş dişlerinin arasından. Göğüs cebinden bir tabanca çıkarmıştı,
onunla birlikte ipek bir mendil, süslü bir mendil ve yaldızlı bir şapka ve
ayaklarının etrafındaki halıya düşen birkaç konfeti
fışkırıyordu.

"Şimdi," diye yarı boğuk bir sesle soludu, "sorularıma cevap ver. İçeri girdiğinde yalnız mıydı?"

"H-hayır."

"Yanında kim vardı?"

"A--a----"

"Bir erkek mi?"

Hizmetçi şiddetle titredi ve başını salladı.

"Hangi erkek?"

"M-Monsieur le Comte, onu daha önce hiç görmedim----"

"Yalan söylüyorsun!"

"Ben yalan söylemiyorum! Onu daha önce hiç görmedim, Monsieur le----"

"Adını öğrendin mi?"

"Hayır----"

"Ne dediklerini duydun mu?"

"İngilizce konuştular----"

"Ne!" Adamın şiş yüzü bembeyaz oldu ve iri, kötü yapılmış vücudu bir anlığına sarktı. Büyük ve şişman elini duvara yasladı, sanki kendini desteklemek ve sabitlemek ister gibi, ve dehşete düşmüş hizmetçiye donuk bir şekilde baktı.

Ve geceliği ve çıplak ayaklarıyla titreyen hizmetçi,
kaba, gri bıyıklı ve onu tamamen bayağılaştıran küçük, kısa favorili solgun yüze baktı--sarkık, ölümcül, kurşuni gözlere yapmacıksız bir dehşetle baktı.

"Adam orada mı --şu anda orada--onunla mı?" diye sordu Kont d'Eblis
ağır bir şekilde.

"Hayır, mösyö. "

"Gitti mi?"

"Ah, Monsieur le Comte, genç adam sadece bir an kaldı----"

"Neredeydiler? Yatak odasında mıydılar?"

"Salonda. Ben--bir pate--bir kadeh şarap--servis ettim ve genç beyefendi bir sonraki dakikada gitmişti----"

Kontun boynu ve yüz hatları donuk bir kırmızıya büründü.

"Yeter artık," dedi; ve koridorda onun yanından yürüyerek
en uzak kapıya doğru yürüdü; ve kapıyı tek bir güçlü sarsıntıyla açtı.

Çekilmiş perdelerin hareketsiz, altın rengi karanlığında, şimdi güneş ışığıyla
çizilmiş, genç bir kız aniden yatakta doğruldu.

"Alexandre!" diye bağırdı öfkeli bir şaşkınlıkla.

"Seni orospu!" dedi, onu gördüğü anda bile tekrar öfkelenmişti.
"Dün gece nereye gittin!"

"Yatak odamda ne yapıyorsun?" diye sordu, kafası karışmış ama öfkeyle
kızarmış bir şekilde. "Bırak onu! Duyuyor musun!--" Elindeki tabancayı
gördü ve kaskatı kesildi.

Yaklaştı; karanlık, genişlemiş bakışları
tabancaya sabitlenmişti.

"Bana cevap ver," dedi, sesinde tehditkar bir kükreme yükseliyordu. "Dün gece
evden
çıktığında nereye gittin?"

"Ben--ben--çimenliğe çıktım."

"Sonra?"

"Partinden bıkmıştım: Paris'e geri döndüm."

"Ve _sonra_?"

"Elbette buraya geldim."

"Yanında kim vardı?"

Sonra, ilk kez anlamaya başladı.
Çaresizce yutkundu.

"Senin yoldaşın kimdi?" diye tekrarladı.

"Bir--adam."

"Onu buraya sen mi getirdin?"

"Bir an için--içeri girdi."

"Kimdi o?"

"Ben--onu daha önce hiç görmemiştim."

"Seni sokakta bir adam mı yakaladın ve onu buraya mı getirdin?"

"Sokakta değil----"

"Nerede?"

"Çimlerde--misafirlerin dans ederken----"

"Ve onunla Paris'e mi geldin?"

"E-evet."

"O kimdi?"

"Bilmiyorum----"

"Onun adını vermezsen seni öldürürüm!" diye bağırdı, son özdenetim
kalıntısını da kaybederek. "Bana ne tür bir hikaye anlatmaya çalışıyorsun, yalancı herif! Bir sevgilin var! İtiraf et!"

"Benim yok!"

"Yalancı! Yani bana böyle mi güldün, benimle alay ettin, bana ihanet ettin,
beni aptal yerine koydun! Sen!--bir bakirenin
hırçın, küçük, huysuz tavırlarınla! Sen, bir erkek senin vahşi vücuduna
parmak bile
sürse bir kaplan kedisinin tehlikeli tavırlarınla! Yani Mademoiselle-Don't-touch-me
bu arada bir sevgilisi vardı. Max Freund bana seni göz hapsinde tutmam konusunda uyardı!" Kendini tekrar kaybetti; sesi boğuk bir haykırışa dönüştü: "Max Freund sana güvenmemem için yalvardı! Seni pis küçük
canavar! Aman Tanrım! Sana inanmak, senin huzurunda çekinmeden konuşmak ne kadar da çılgıncaydı! Sana evlenme teklif etmek ne kadar aptalcaydı, çünkü sana sahip olmanın başka bir yolu olmadığına inanacak kadar çılgındım! Sen -Levanten bir dansçı kız- kamu spotlarının sıradan boyalı bir şeyi- birahane ve kabare yaratığı! Ve sen Mademoiselle Nitouche gibi davrandın! Bir acemi! Bir iffet tutkunu! Ve Tanrı aşkına, senin şeytani yaratıcılığın sonunda beni ikna etti
aslında söylediğin kişi olduğun konusunda. Ve bütün Paris senin
beni kandırdığını biliyordu--bütün Paris kirli kolundan gülüyordu--benimle
alay ediyordu--bana tükürüyordu----"

"Bütün Paris," dedi titrek bir sesle, "sevgilim olduğun için sana itibar etti. Ve ben buna katlandım. Ve sen bunun doğru olmadığını biliyordun. Yine de
asla inkar etmedin... Ama bana gelince, hiç sevgilim olmadı. Sana
söylediğimde sana gerçeği söyledim. Ve bu dün olduğu gibi bugün de doğru. Dans eden bir kıza kimse inanmaz. Şimdi, _sen_ artık
inanmıyorsun. Pekala, melodrama gerek yok. Sana
aşık olmaya çalıştım: Yapamadım. Seninle
evlenmek istemedim. Sen
ısrar ettin. Pekala; gidebilirsin."

"Dün geceki sevgilinin adını öğrenmeden olmaz!" diye karşılık verdi, şimdi neredeyse öfkeden deliye dönmüş bir şekilde ve bir kez daha tabancasıyla onu tehdit ederek. "Sana harcadığım tüm paradan o kadarını alacağım!" diye bağırdı. "Adını söyle yoksa seni
öldürürüm!"

Yastığının altına uzandı, mücevherli bir saat ve çantayı kavradı ve
onlara fırlattı. Kolundan mücevherli bir bilezik çıkardı,
parmaklarındaki tüm
parlak yüzükleri kopardı ve onları bir avuç halinde
doğruca adamın başına fırlattı. "Sana biraz daha para üstü vereyim!" diye soludu. "Şimdi, yatak odamı terk et!"

"Önce o adamın adını söyleyeceğim!"

Kız çarpık suratına güldü. Kızı vurmaya çok yakındı -- güzel, kızarmış yüz hatlarına doğrudan ateş etmek,
sadece onları parçalamak, yok etmek, yok etmek için. Bunu yapma arzusu vardı. Ama kızın nefes nefese, küçümseyici kahkahası bu dürtüyü
kırdı -- rahatlattı, gevşek bıraktı. Ve bir süre sonra başka bir şey daha araya girerek elini tetikte tuttu -- zihnine
sızan bir şey; onun bildiğinden şüphelenmeye başladığı bir şey. Birdenbire onun bunu _bildiği_ne ikna oldu -- onu öldürmeye ve bir _juge d'instruction_ önünde kamu davası soruşturmasına
cesaret edemeyeceğine inanıyordu -- kendi kişisel işlerinin çok yakından incelenmesine
göremezdi.

Hala onu öldürmek istiyordu - yatakta oturmuş, onu alaycı genç gözlerle izlerken onu orada vurmak istiyordu. Öldürme - çirkinleştirme, kendisiyle alay eden bu kızı vahşice ezme ihtiyacı o kadar yoğundu ki, bu şiddetli arzu ona fiziksel olarak zarar verdi. Tutkunun şiddetiyle bir anlığına zayıflamış bir şekilde geriye yaslandı, ipeksi duvara yaslandı. Ama tabancası hala onu tehdit ediyordu.

Hayır; cesaret edemezdi. Onu tamamen yok etmenin daha iyi, daha kesin bir yolu vardı - uzun zaman önce hazırladığı bir yol - böyle bir olasılık beklemiyordu, sadece kendini güvenceye almak için.

Doğrultulmuş silahı sallandı, düştü, şimdi gevşekçe tutuyordu. Hala solgun ve kan çanağı gözleriyle sessizce ona bakıyordu. Bir
süre sonra:

"Seni cehennem kedisi," dedi yavaşça ve belirgin bir şekilde. "İngiliz sevgilin kim? Bana adını söyle yoksa yüzünü bir hamur gibi döverim!"

"İngiliz sevgilim yok."

"Sence," diye devam etti, onun cevabını duymazdan gelerek, "neden bir İngiliz seçtiğini bilmediğimi mi düşünüyorsun? Bana şantaj
yapabileceğini
düşündün, değil mi?"

"Nasıl?" diye sordu yorgunca.

Yine onun cevabını duymazdan geldi:

"Büyükelçilikten biri mi?" diye sordu. "Grey'in bir elçisi mi? İstihbarat departmanından mı geliyor? Yoksa sadece bir polis çakalı mı? Ya da daha önemsiz bir fare mi?"

Omuzlarını silkti; geceliği kaydı ve hızlı bir hareketle omzuna çekti. Ve adam yüzünde ve boğazında yayılan derin kızarıklığı
gördü.

"Aman Tanrım!" dedi ki, "sen bir aktrissin! Kabul ediyorum. Ama şimdi gerçek hayat hakkında bir şeyler öğreneceksin. Beni yakaladığını sanıyorsun, değil mi? - sen ve İngiliz'in? Çünkü sana güvenmek, senden hiçbir şey saklamamak, senin huzurunda açık ve dürüst davranmak kadar aptaldım. Beni ele geçirebileceğini, böylece seni hain oyununda yakalarsam bana meydan okuyabileceğini ve son kuruşu benden gasp edebileceğini düşündün! Tüm bunları çok tutumlu ve akıllıca düşündün - sen ve İngiliz'in aranızda - değil mi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Anlamıyor musun? Öyleyse geçen gün neden bana gazeteyi satın aldığımda Alman parasının olup olmadığını sordun?"

"_Mot d'Ordre_?"

"Elbette."

"Bunu sana sordum çünkü Ferez Bey Almanya'nın maaşlı adamı olarak biliniyor.
Ve Ferez Bey bu işi finanse etti. Sen öyle söyledin. Ayrıca sen ve o
bunu benim salonumda benimle tartıştınız."

"Ve benim _Mot d'Ordre_'yi Alman parasıyla, bir Paris günlük gazetesinde Alman propagandası yapmak amacıyla satın aldığımdan mı şüpheleniyordun?"

"Ferez Bey'in sana neden para verdiğini bilmiyorum."

"Bana parayı vermedi."

"Sen öyle söyledin. Kim verdi?"

"_Sen!_" diye bağırdı.

"N-ne!" diye kekeledi kız, şaşkın bir şekilde.

"Beni dinle, seni fare!" dedi sertçe. "Ben senin sandığın kadar aptal değildim. Sana para harcadım; sen de
popülerliğinden bir servet kazandın. Ferez Bey'in senin emrine
çek yazdığını hatırlıyor musun?"

"Evet. Sahip olduğum her kuruşu ödünç almıştın. Ferez
Bey'in sana o kadar borcu olduğunu söyledin. Bu yüzden çekini kabul ettim----"

"O çek _Mot d'Ordre_ için ödendi. Siparişinize çekildi;
sizin onayınızı taşıyor; _Mot d'Ordre_ sizin adınıza satın alındı.
Ve bu önlemi almam konusunda ısrar eden Max Freund'du.
Şimdi, bana şantaj yapmaya çalışın!--siz ve İngiliz casusunuz!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına, sesi gıcırdıyordu.

Henüz anlamamış, sadece belirsiz ve korkunç bir tehlikenin bilincinde olan kız hareketsiz oturdu, ona güzel, zeki gözleriyle dikkatle
baktı.

Nefretin histerisiyle falsetto yapılmış kahkahalara boğuldu:

"Şimdi bulunduğun yer burası!" dedi, ona bakarak. "Size imzalattığım her
kağıt sizi suçluyor; iptal edilmiş çekiniz aynı pakette; _dosyanız_ lanetleyici ve eksiksiz. Dün
Ferez Bey'in sınırın ötesine gönderildiğini bilmiyordunuz, değil mi? İngiliz casusun dün gece sana haber vermedi, değil mi?"

"H-hayır."

"Yalan söylüyorsun! Bunu _biliyordun_! Bu yüzden dün gece gizlice
kaçtın ve çakalınla tanıştın - bu sefer kendinden başka bir şey satmak için! Ferez'i tutukladıklarını biliyordun! Bunu nasıl bildiğini bilmiyorum
ama biliyordun. Ve sevgiline söyledin. Ve ikiniz de sonunda beni
elinizde tuttuğunuzu düşündünüz, değil mi?"

"Ben--bana ne söylemeye çalışıyorsun--bana ne yapacaksın?" diye kekeledi, ilk kez rengi
kaybolarak.

"Seni ait olduğun yere koyacağım--pis casus!" dedi sırıtan bir
vahşetle. "Eğer sorun olacaksa, buna hazırlıklıyım. Seni casusluktan yargıladıklarında, seni bir yabancı olarak yargılayacaklar - Almanya'nın maaşlı dansçı bir kızı - Max Freund ve benim Fransa'ya ihanet ettiğini keşfettiğimiz ve hemen yetkili makamlara ihbar ettiğim metresim olarak!"

Tabancasını göğüs cebine soktu ve lekeli ipek şapkasını taktı.

"Sence hangisine inanacaklar - sana mı yoksa Kont d'Eblis'e mi?" diye sordu, gergin bakışları ağır dudaklarında seğiriyordu. "Sence hangisine inanacaklar - bana karşı inkarlarına ve karşı suçlamalarına mı, yoksa Max Freund'un doğrulamalarına mı ve şimdi yetkililere teslim edeceğim paketin kanıtına mı - seni mahkum etmek için gereken her lanetli belgeyi içeren paket! - seni pis küçük----"

Kız yatağından yere sıçradı, koyu gözleri parlıyordu:

"Kahretsin sen!" dedi. "Yatak odamdan çık!"

Şaşkına dönen adam bir iki adım geri çekildi ve küçük sıkılmış yumruğun
öfkeli tehdidi karşısında koridora doğru bir adım daha attı.
Kapı yüzüne çarptı; sürgü hedefe isabet etti.

* * * * *

Yirmi dakika içinde Avrupa başkentlerinin ünlü ve tapınılanı Nihla Quellen sokak kapısından dışarı çıktı.
Finistere köylüsünün
elbisesini giymişti; saçları griydi, adımları güçsüzdü.

Komiser, iki _polis memuru_ ve bir Hükümet dedektifi, biri Souchez, onu teşhis edip tutuklamak için yola çıkmışlardı, kaldırımda topallayarak yanlarından geçen ve Gare du Nord yazan bir omnibüse güçsüzce binen
serseri, güçsüz figüre hiç bakmadılar bile.

* * * * *

Uzun bir süre Paris dansçı Nihla Quellen için dikkatlice tarandı, ta ki yetkilileri ve
sonra da tüm dünyayı daha ciddi meseleler meşgul edene kadar. Çünkü birkaç hafta içinde savaş Avrupa'nın üzerinde bir
gök gürültüsü gibi
patladı ve tüm dünyayı sersemletti ve
sarstı. Dans eden kız Nihla Quellen'in dosyası,
gizli arşivlere atıldı,
bir Avrasyalı olan, artık Fransız yargı yetkisinin çok ötesinde olan ve
ABD'de Tanrı bilir ne
konularda çok çalışkan olan Ferez Bey'in dosyasıyla birlikte,
bir Max Freund ile birlikte.

Mösyö Kont d'Eblis'e gelince, o bir senatör, birçok üçüncü sınıf nişanın ve _Mot d'Ordre_'nin sahibi olarak kaldı.

Ve İsveç, Yunan ve Bulgar elçiliklerindeki ve ayrıca Türk Büyükelçiliğindeki herkesle mükemmel ilişkiler içinde kaldı. Ve
Amerika'da Max Freund ve Ferez Bey ile şifreli iletişimi sürdürdü. Aksi takdirde, hala İspanya Nümizmatik Derneği'nin başkanıydı ve
harika madeni para koleksiyonuna eklemeye ve
hacimli nümizmatik yazışmalarını sürdürmeye devam etti.

Ayrıca, yürürken omurgasının yürümesini artıran daha da şişmanlıyordu; ve açıkladığı gibi, bir Bolo Paşa ile yaptığı
şanslı "operasyonlar" sayesinde mali açıdan çok zengin oldu.

Uykusunu ve sindirimini bozan tek bir pişmanlığı vardı;
Nihla Quellen'in genç yüzüne tabancasını ateşlemediği için üzgündü. İntikamını almalı, şansını denemeli ve
her şeyden önce onun güzelliğini yok etmeliydi.
Korkaklığı ve ihtiyatı hala onda derin ve acı bir üzüntüye sebep oluyordu.

Neredeyse bir yıl boyunca onunla ilgili hiçbir şey duymadı. Sonra bir
gün, ikisi de New York'ta olan Ferez Bey'den Max Freund aracılığıyla bir mektup geldi. Ve şifrenin anahtarını kullanarak, içindeki mesajı çıkardığında, diğer şeylerin yanı sıra, Nihla
Quellen'in New York'ta bir dans okulunda öğretmen olarak çalıştığını öğrenmişti.

Ferez Bey'e verdiği cevabın özü, Nihla Quellen'in dünyadaki yararlılığını çoktan yitirdiği ve Max Freund'un ilk uygun fırsatta konuyla ilgilenmesi gerektiğiydi.

III

GÜNEŞ BATIMI

Akşamın eşiğinde Aynalar Sarayı'ndan çıktı ve
aydınlanmış batı gökyüzünden gelen çuha çiçeği ışıklarını yansıtan
ıslak asfaltı geçti.

Birkaç dakika önce, onu düşünüyordu, Amerika'da olduğunu hiç
hayal etmemişti. Ama onu anında tanıdı, orada, sokağın telaş ve gürültüsünün ortasında, geçen fırtınanın alacakaranlığında bile onu tanıdı - belki de sadece gölgeli, kaçık yüzünün yarı yakalanmış bir anlığına görülmesinden değil, hatta Avrupa'da çok
övülen o genç, kıvrak figürden bile. Altıncı bir his vardır - tanıdık olana yakınlık hissi. Uyandığında buna önsezi diyoruz.

Onu görmenin şoku, o anın heyecan verici şüpheciliği, erken ilkbaharda uzun ve ıslak bir günün emeğinden kurtulmuş
kaynaşan metropol kalabalığının arasından onu çoktan takip ettiğini fark etmeden önce geçti.

Her alacakaranlık caddeden kalabalıklar akıyordu; her ara sokaktan batıdan gelen pembe bir ihtişam akıyordu; ve onun
büyüsünde onu ölümsüzce dönüştürülmüş olarak gördü, pembe ışık kavşakları dolduruyordu, sadece gölgeli caddede onun güzel ölümlülüğünü tekrar sergilemek için.

Times Meydanı'nda batıya döndü, doğrudan gün batımının göz kamaştırıcı ateşine
ve o onun ince topuklarında, nedenini bilmeden, hatta bunu kendine sormadan, düşünmeden, umursamadan.

Üçüncü bir figür ikisini de takip etti.

Güneylerindeki bronz devler kıpırdandı, büyük çekiçlerini
demir çana savurdu; saatin vuruşları Herald Meydanı'nın gürültüsünün üstünde yankılandı, trafik gürültüsünde duyulamazdı, bir başka kare ötede,
kayboldu, hoş çan notaları Kırk İkinci Cadde'ye nüfuz etmeden çok önce bastırıldı, ikisi de oraya dönmüştü.

Yine de, sanki dünyada bir saatin geldiğinin gizlice farkındaymış gibi, kendisi için önemli, durdu, döndü ve geriye baktı - onu ve onları takip eden tek gözlü adamı göremeden, tamamen içinden baktı - sanki görüş alanı Doğu'nun kendisiydi, gri denizin tehlikesi boyunca, binlerce mil top Kuzey Denizi'nden Alpler'e kadar saati çalıyordu.

Adam onu ​​dirseğinin dibinden geçti - sanki Nisan ayında genç bir meyve bahçesine aniden yaklaşmış gibi, onun yakınlığının farkındaydı. Kız da yoluna devam etti, onun genç yüzü kontrol edilen duygularla sertleşmişti.

Tek gözlü adam ikisini de takip etti.

Birkaç adım daha attıktan sonra, o geniş, gösterişli restoranlardan birinin girişine döndü, sahte ihtişamı bir gecede pisleşiyordu. Adam durdu, döndü, adımlarını geri çekti ve onu takip etti. Ve onun peşinden iki şekil onları çok sessizce takip etti - onun gölgesi ve kendi gölgesi - şimdi o kadar yakınlardı ki, sıvalı duvara yaslanmışlardı ve Kader ve Kısmet kol kola girmiş gibiydi.

Tek gözlü adam kapıda birkaç dakika durdu. Sonra o da içeri girdi, uğursuz gölgesi tarafından takip ediliyordu.

Kızıl gün batımının ışınları kubbeye nüfuz etti ve orada yapay bir ışık selinde söndürüldü; ve orada güneşten doğan gölgeleri kayboldu ve yerlerini bükülmüş ve grotesk üç garip yeni gölge aldı.

Kadın neredeyse boş olan restorana doğru yürümeye devam etti, ötesinde belirsizce beliriyordu. Adam onu ​​takip etti; tek gözlü adam ikisini de takip etti.

İçine adım attıkları yer daireseldi, ortasında beton kayaların üzerinden sıçrayan bir şelale vardı. Dalgalı havuzda japon balıkları parıldıyordu,
neredeyse hareketsiz, ve mandarin ördekleri egzotik tüylerini
tüylerini temizleyerek yüzüyordu.

Havuzun etrafını, yaklaşan akşamın beklenen himayesine hazırlanmış bir masalar vahşiliği çevreliyordu. Kız bunlardan birine
oturdu.

Bir sonraki masada, kız tarafından tamamen fark edilmeden kendine bir yer buldu. Tek gözlü adam arkalarındaki masaya oturdu. Bir garson siparişini almak için
kendisini gösterdi; başka bir garson da onunla ilgilenmek için
yavaşça yaklaştı. Üçüncüsü tek gözlü adama servis yaptı. Üç masa arasında sadece birkaç santim vardı. Yine de, derin bir şekilde meşgul olan kız, her iki adama da dikkat etmedi, ancak ikisi de gözlerini ondan ayırmıyordu.

Ancak genç adamın büyülenmiş bakışları altında, tuhaf ve öngörülemeyen bir şey gerçekleşiyordu: Yavaş yavaş, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, kızın ve oturduğu masanın ve siparişlerini alan uykulu garsonun, hareket eden bir zeminde kendisine doğru yavaşça hareket ettiğini fark etti.

Daha önce hiç o restoranda bulunmamıştı ve zeminin, merkezi kısmı yavaşça dönen o hileli zeminlerden biri olduğunu fark etmesi bir iki dakikasını aldı.

Onun masası zeminin dönen kısmında, onunki ise sabit bir zeminde duruyordu; ve şimdi, masaların çemberi kendi ekseni etrafında dönerken, yani restoranın ortasındaki şelale ve havuz etrafında, kızın kendisine doğru hareket ettiğini gördü.

Birkaç kişi gelmeye başladı; erken yemek yemek zorunda olan tiyatrocular. Bazıları zeminin dönen bölümüne yerleştirilmiş masalara oturdu, diğerleri ise sabit bir
pozisyonda oturduğu dış çemberleri tercih etti.

Onun masası çoktan onun masasının hizasındaydı, aralarında sadece zemindeki dairesel bir çatlak vardı; ona kolayca dokunabilirdi.

Aralarındaki mesafe açılmaya başladığında, eldivenli elleri kucağında kenetlenmiş ve masa örtüsünü görmeyen bakışlarla inceleyen kız, koyu gözlerini kaldırdı - ona görmeden baktı ve bir kez daha onun içinden düşüncelerinin sabit kaldığı görünmez bir şeye baktı - ilgi çekici, canlı, belki de trajik bir şey - çünkü yüzü artık o yarı saydam mermerlerden biri kadar renksizleşmişti, karlı yüzeyin altında gömülü bir gül damarı tarafından belirsizce ısıtılmıştı.

Yavaşça ondan uzaklaşıyordu - bakışları onu takip ediyordu - onunkiler yoğun bir soyutlamada kaybolmuştu.

Onun kayıp gittiğini, gürültülü şelalenin arkasında kaybolduğunu gördü.
Etrafında restoran dolmaya devam etti, önce yavaşça, sonra
orkestra mermer galerisine girdikten sonra daha hızlı.

Müzik, ilk başta hüzünlü, sonra baştan çıkarıcı, sonra gürültülü, vahşi kesinliğinde vahşi bir Rus müziğiyle başladı - uğursuz bir şey - her yerinde kıyametin
vuruşuyla gök gürültüsüne dönüşen ezici bir melodi. Ve vahşi, Asyalı
çınlamanın arasından, çok belirgin şelalelerin arasından, takip ettiği kız, şimdi yine ona doğru geliyordu, hala masasında oturuyordu, hala karanlık, görmeyen gözlerle hiçbir şeye bakıyordu.

Onun masasının tekrar kendi masasına yaklaşması ona bir saat gibi geldi.
Zaten bir garson tarafından servis edilmişti - yemek yiyordu.

O zaman, birinin ona da servis ettiğini fark etti. Ama
o, onun yaklaşmasıyla o kadar meşguldü ki, yemek yiyormuş gibi bile yapamadı. Neredeyse hiç hareket etmiyormuş gibi, dönen zemin sürekli olarak
masasını onunkine yaklaştırıyordu. Yavaşça yediği
çileklere bakmıyordu--masasının onunkiyle aynı hizaya gelmesine
karşı gözlerini kaldırmadı.

Yüksek sesle konuştuğunun farkında olmadan şöyle dedi:

"Nihla--Nihla Quellen!..."

Kız bir şimşek gibi sandalyesinden kalkıp ona doğru döndü.
Bütün rengini
kaybetmişti. Çatalı düşmüştü ve kan kırmızısı bir meyve
masa örtüsünün üzerinden ona doğru yuvarlandı.

"Özür dilerim," dedi kızararak. "Seni korkutmak istememiştim----"

Kız tek kelime etmedi, hareket de etmedi; ama koyu gözlerinde
başının arkasındaki yanan mumların gölgelediği yüz hatlarını tanımlamak için tüm duyularının ona odaklandığını görüyor gibiydi.

Yavaş yavaş, sessizce, masası daha da yakınlaştı,
sandalyesini, incecik vücudunu, koyu, zeki
gözlerini, gülümsemeden ve kararlı bir şekilde ona odaklanmış bir şekilde getirdi.

Kekeye başladı:

"--İki yıl önce--Villa Tresse d'Or'da--Seine Nehri üzerinde... Ve birbirimizi
-sabah-----görmeye söz vermiştik."

Soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Benim adım Thessalie Dunois. Beni başkasıyla karıştırıyorsun."

"Hayır," dedi alçak bir sesle, "yanılmıyorum."

Kahverengi gözleri, net bakışlarını onun ruhunun derinliklerine
-tanıma değil, dikkatli, tehlikeli bir meydan okumayla--götürüyordu.

Tekrar başladı, hala biraz kekeleyerek:

"--Sabah, saat on birde Marie de Medicis çeşmesinin yakınında buluşacaktık--eğer hatırlamak istemezsen----"

Bunun üzerine bakışları hızla değişti, tanımanın verdiği
zarif rahatlamaya dönüştü. Nefesini bıraktı, soluk dudaklarını araladı; korkudan kurtulmuş küçük koruyucu kalbi daha özgürce attı.

"Sen Garry misin?"

"Evet."

"Seni artık tanıyorum," diye mırıldandı. "Sen Rue d'Eryx'ten Garret Barres'sın... Sen _Garry'sin_!" Koyu genç gözlerini şimdiden bir gülümseme sarmıştı; dudaklarına ve yanaklarına renk
kalıyordu. Derin, sessiz bir nefes aldı.

Oturduğu masa onun yanından kaymaya devam etti; aralarındaki mesafe
artan bir şekilde genişliyordu. Başını hafifçe ona doğru çevirmek zorundaydı.

"Beni hatırlıyor musun, Nihla?"

Kız başını hafifçe eğdi. Dudaklarında bir gülümseme belirdi - dudakları artık
canlıydı ama karşılaşmanın şokundan hâlâ biraz titriyordu.

"Masanıza katılabilir miyim?"

Gülümsedi, daha derin bir nefes aldı, bezin üzerindeki çileğe baktı, omzunun üzerinden ona baktı.

"Bana bir açıklama borçlusun," diye ısrar etti, aralarındaki artan mesafeyi kapatmak için öne eğildi.

"Öyle mi?"

"Kendine sor."

Bir an sonra, hala onu incelerken, başını sallayışı sanki kendi sessiz
sorusunu yanıtlıyormuş gibi başını salladı:

"Evet, sana bir şey borçluyum."

"O zaman sana katılabilir miyim?"

"Masam benden daha ihtiyatlı. Bir açıklamadan
kaçıyor." Gözlerini sıkıca kenetlenmiş ellerine dikti, sanki düşüncesini
yoğunlaştırmak istercesine. Sadece başının arkasını,
beyaz boynunu ve güzel koyu renk saçlarını görebiliyordu.

Kadının masası oldukça uzaktaydı, o da yavaşça döndü ve
ona baktı.

"Gelebilir miyim?" diye sordu.

Kadın, zarif kaşlarını çekingen bir şaşkınlıkla kaldırdı.

"Seni bekliyordum," dedi, cana yakın bir şekilde.

Tek gözlü adam gözlerini onlardan hiç ayırmamıştı.

IV

ALACAKARANLIK

Kadın ona elini uzatmıştı; adam eğilmiş, oturmuş ve
hoş bir şekilde yenilenen bir tanışıklığın resmi sıradanlıklarını gülümseyerek paylaşmışlardı.

Bir garson onun için bir örtü örttü. Kadın, çilekleriyle
rahatça ilgilenmeye devam etti.

"Paris'ten ne zaman ayrıldın?" diye sordu.

"Neredeyse iki yıl önce."

"Savaş ilan edilmeden önce mi?"

"Evet, o yılın Haziran ayında."

Kadın ona çok ciddi bir şekilde baktı; ama ikisi de o şöyle dediğinde gülümsedi:

"O zaman senin için önemli bir ay mıydı - Haziran 1914?"

"Çok. 1914'te çekici bir genç kız kalbimi kırdı; ve ben de
eve, bir enkaz olarak--iyileşmek için geldim."

Bunun üzerine, genç, güneş yanığı yüzüne ve zayıf, güçlü vücuduna bakarak açıkça güldü. "Ne zaman geldin?" diye sordu merakla.

"Ben senden daha uzun süredir buradayım. Aslında, seni en son gördüğüm
gün Fransa'dan ayrıldım."

"Aynı gün mü?"

"Ben de aynı gün yola çıktım - gün doğumundan kısa bir süre sonra. O gece Belçika sınırını geçtim ve ertesi sabah New York'a doğru yola çıktım. Bir hafta sonra buraya indim ve o zamandan beri buradayım.
İşte, mösyö, benim geçmişim."

"İki yıldır New York'tasın!" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Gerçekten sahneden ayrıldın mı? Sanırım buraya bir
görevi doldurmak için gelmiştin."

"Bu öğleden sonra bana bir deneme verdiler."

"_Sen mi?_ Bir deneme!" diye haykırdı hayretle.

Dikkatsizce çatalıyla bir meyveyi sapladı:

"Eğer bir nişan alırsam onu ​​doldurmaktan çok mutlu olurum... ve midem de. Eğer bir nişan alamazsam--şey--hayırseverlik veya açlık
karşıma çıkar."

Ona kolay bir inanmazlıkla gülümsedi.

"Burada olduğunuzu duymamıştım!" diye tekrarladı. "Gazetelerde sizinle ilgili hiçbir şey
okumadım----"

"Hayır... Burada gizlice bulunuyorum... Kız kardeşimin adını aldım. Sonuçta, Amerikan halkınız beni tanımıyor."

"Ama----"

"Bekle! Beni tanımasını istemiyorum!"

"Ama eğer sen----"

Kızın hafif hareketi onu durdurdu, ancak gülümsemesi
mizahçı ve dostça bir hal aldı:

"Lütfen! Geleceğimi tartışmamıza gerek yok. Sadece geçmişi!" Güldü:
"Şimdi, sen konuşurken, her şey nasıl da aklıma geliyor - birlikte geçirdiğimiz o çılgın
akşam! Ne çocuklardık - iki yıl önce!"

Gülümseyerek ellerini masanın kenarında birleştirdi,
ona, kutlanan kişiliğinin kutlanan bir parçası olan
ve tesadüfen onun için doğal olan o kazanan doğrudanlıkla baktı.

"Seni neden hemen tanıyamadım?" diye sordu kendi kendine,
kendini azarlayarak. "Ben _aptalıyım_! Ayrıca, arada sırada,
seni düşündüm----" Omuzlarını silkti ve yüzü yine hafifçe titredi:

"Hatıralarımı dağıtacak çok şey oldu," diye ekledi umursamazca,
bir çileği kazığa oturtarak, "--sen ve ben tarlaların anahtarını aldığımızdan beri
ve aya giden yolu--o Haziran gecesi olduğumuz gibi sorumsuz iki kişi gibi."

"Gerçekten sorun yaşadın mı?"

İncecik vücudu bir meydan okumayla doğruldu, sonra tekrar sevimli bir şekilde esnekleşti; dirseklerini masanın kenarına koydu ve yanaklarını ellerinin arasına aldı.

"Sorun mu?" diye tekrarladı, yüzünü inceleyerek. "O kelimeyi bilmiyorum,
sorun. Mutlu kelime dağarcığımın şerefine böyle bir kelimeyi kabul etmiyorum."

İkisi de hafifçe güldü.

Dedi, hala ona bakarak ve ilk başta sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi:

"Elbette, sen aynısın, sevimli Garry! Genç Amerikalı suç ortağım!... Oldukça bozulmamış, hala, ama çok, çok sorumsuz
... tüm ressamlar gibi--tüm öğrenciler gibi. Ve içimdeki yaramazlık,
sanırım sende ki yaramazlığı tanıdı.... O gece seni şaşırttım, değil mi?... Ve ne geceydi! Ne ay! Ve orada ıslak çimenlerde eteklerim, terliklerim ve çoraplarım
çiyden sırılsıklam olana kadar nasıl dans ettik!... Ve nasıl güldük! Ah, o
yürekten, gırtlaktan gelen kahkahamız! Böyle gülmek için
yaşamış olmamız ne kadar harika! Ölümden sonra hatırlanacak bir şey. Bir düşünün!--sen ve ben, tamamen yabancılar,
açık pencerelerden gelen müzik eşliğinde ıslak çimenlerde her dansı yapıyoruz.... Ve Kız kardeşim ve diğerleri beni aramaya çıktığında çiçekli çalıların arasında nasıl saklandığımızı hatırlıyor musun? 'Nihla! Nihla! Küçük şeytan, neredesin?' diye nasıl seslendiler? Ah, komikti -- komikti! Ve _onu_ çimenlikte görmek -- hatırlıyor musun?
Çok şişman, aptal, endişeli ve asabi görünüyordu! Ve sen ve ben bastırılmış kahkahalarla ölüyorduk! Ve o, kuşağı,
mücevherleri ve akademik avuçlarıyla! İkimizi de vuracaktı, bilirsin..."

Şimdi bir yıl önceki o imkansız gecenin anısına dizginsizce gülüyorlardı; ve kız aniden on sekiz yaşında sorumsuz bir kıza dönüşmüş gibiydi. Gözleri yaramazlıkla
ve kahkahayla daha da parladı--kahkaha, hepsinin en büyük sihirbazı ve emekli doktoru! Gençlik ve güzelliğin ölümsüz kurtarıcısı.

Alt kirpiklerinin altından mavimsi gölgeler gitmişti; gözleri
bir çocuğunki kadar
yıldızlıydı.

"Ah, Garry," diye soluk soluğa söyledi, ince elini masa örtüsünün üzerinde onun elinin üzerine koydu, "o karşılaşmalardan biriydi--birini yaşamaya alıştıran o cennetsel kazalardan biriydi... Sanırım ay beni
tam bir deli yaptı... Çünkü henüz neyi riske attığımı bilmiyorsun...
Garry!... Beni mahvetti--tamamen mahvetti--Haziran ayının altında geçirdiğimiz geceyi!"

"Ne!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde.

Ama o sadece neşeli, yılmayan küçük kahkahasını attı:

"Değerdi! Bu anlar onlar için ödediğimiz her şeye değer! Ben
güldüm; ben ödüyorum. Ne olmuş yani?"

"Ama eğer kısmen sorumluysam bilmek istiyorum----"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmeyeceksin! Bana gelince, umursamıyorum.
Bu gece yine yapardım! Yaşamak budur--ilerlemek, gülmek ve
gelenleri kabul etmek--yeterince yürek, neşe, beyin sahibi olmak
cimri tanrıların bu siperde hayat dediğimiz şeye fırlattığı nadir
birkaç muafiyeti yakalamak için! _Tenez_, tek başına yaşamaktır;
gerisi kanayan dizler üzerinde sonsuz istasyonlara ulaşmaktır."

"Yine de, eğer ben
düşündüysem ki--" diye başladı, şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde, "--eğer
düşündüysem ki
ben
aptallığımla----"

"Aptallık! _Non pas!_ Bilgelik! Ah, benim mübarek suç ortağım! Ve sen
kanoyu hatırlıyor musun? Sen ve ben ay ışığında Seine Nehri'nde Paris'e gitmek için gerçekten deli miydik?--Ben gece elbisemle, dizlerime kadar çiyden
ıslanmış!--Sen çizim bloğun ve şövalenle! _Quelle
demenagement en famille!_ Ah, Garry, daha neşeli günlerin arkadaşım, bu gerçekten
aptallık mıydı! Hayır, hayır, hayır, bu sonsuz bir bilgelikti; ve anısı
bu anı yaşamama yardımcı oluyor!"

Dirseklerine yaslandı ve kumaşın üzerinden ona güldü. Alay tekrar dans etmeye ve gözlerinde parıldamaya başladı:

"Sana anlattıklarımın hepsinden sonra," diye ekledi, "hiçbir şey anlamadın, değil mi?
Marie de Medicis Çeşmesi'ne neden hiç gitmediğimi bilmiyorsun -gitmeyi unuttum mu-hatırladım ama
senden bıktığımı mı düşündüm. Bilmiyorsun, değil mi?"

Başını iki yana salladı, gülümsedi. Kızın yüzü giderek ciddileşti:

"Ve benim hakkımda daha fazla bir şey duymadın mı?" diye sordu.

"Hayır. Adın reklam panolarından, büfelerden ve
gazetelerden kayboldu."

"Ve kötü niyetli bir dedikodu duymadın mı? Kız kardeşim hakkında da bir şey duymadın mı?"

"Hiçbiri."

Başını salladı:

"Avrupa, bir gecede unutan bunak bir yaratıktır. _Tant mieux_....
Biliyor musun, burada kız kardeşimin adı altında şarkı söyleyip dans edeceğim. Sana
söylemiştim, değil mi?"

"Ah! Bu büyük bir hata olurdu----"

"Dinle! Nihla Quellen kayboldu--şişman bir burjuvayla evlendi,
öldü, belki de,"--omuz silkti,--"ne istersen dostum.
Bu savaş gürültüsünde dans eden bir kız hakkında söylenenleri kim dinler?
Kim ilgilenir?"

Bu pek de bir soru değildi, ama gözleri öyleymiş gibi görünüyordu.

"Kimin umurunda?" diye sabırsızlıkla tekrarladı. "Kim hatırlıyor?"

"Seni hatırladım," dedi, dikkatle sorgulayan bakışlarıyla buluşarak.

"Sen mi? Ah, sen oradaki diğerleri gibi değilsin. Ülken
savaşta değil. Hala hatırlamak için zamanın var. Ama onlar unutuyor.
Hiçbir şeyi -kimseyi- orada hatırlamaya vakitleri yok. Sen
öyle
dün mü?" Bilinçsizce sandalyesinde döndü ve doğuya doğru baktı.
"--Beni orada unuttular--" Ve dudakları gerildi,
büzüldü, sessizliğe gömüldü.

Kızın tuhaf güzelliği onu dilsiz bıraktı. Şimdi,
onun hakkında duyduğu her şeyi hatırlıyordu. Avrupa'daki dedikodular ona, Nihla Quellen'in ruhunda ve yüreğinde tutkuyla ve bağlılıkla Fransız olmasına rağmen, annesinin ahlaksız ve sevimli Gürcülerden biri olduğunu ve babasının Dunois adında bir Alsaslı olduğunu, sonunda Rus hizmetine giren ve Büyük Dük Cyril için bir avcı çitası olan ve kendisi de soluk ve titrek at üzerindeki o eski kemik torbasıyla başka bir dünyaya avlanana kadar bir Fransız subay olduğunu söylemişti. Kızı, Nihla Quellen adını ve kalan parayı aldı ve ilk çıkışını Konstantinopolis'te yaptı. Genç adam orada oturmuş onu izlerken, Avrupa'nın tüm önemsiz dedikoduları aklına geldi - fıkralar, övgüler, övgüler, skandallar, sahne gevezelikleri, Çeyrek "dalgıçları", ücretli övgüler - bu kötü şöhretli genç kız hakkında şimdiye kadar okuduğu ve duyduğu her şey, şimdi masanın karşısında oturuyordu, güzel başı ince, mücevhersiz parmaklarla çerçevelenmişti. Bir yıl önce, o Haziran gecesi taktığı mücevherleri ve ihtişamlarını hatırladı.

"Eh," dedi, "hayat bir nezaket, bir şaka, daha iyi bir şaka icat edemeyecek kadar nektar sarhoşu bir tanrının omzuna fırlattığı bir bon-mot. Hayat, ölümsüz esnemeler arasında yazılmış bir Olimpos epigramıdır. _Benim_ epigramım hakkında ne düşünüyorsun, Garry?"

"Sanırım seni hatırladığım kadar zeki ve eğlenceli buluyorum,
Nihla."

"Belki _senin_ için eğlenceli. Ama ben kendimi pek
başarılı bir şekilde eğlendirmiyorum. Yoksulluğun çok komik bir şaka olduğunu düşünmüyorum. Sen düşünüyor musun?"

"Yoksulluk!" diye tekrarladı, inanmazlığını göstererek.

O da gülümsedi, güzel, yüzüksüz ellerini onun incelemesi için
esprili bir şekilde gösterdi, sonra oval yüzünü tekrar ikisinin arasına aldı ve kasıtlı bir
yüz buruşturma yaptı.

"Hepsi gitti," dedi. "Dediğin gibi, buradayım, üstlerim."

"Anlayamıyorum, Nihla----"

"Anlamaya çalışma. Seni ilgilendirmiyor. Ayrıca, lütfen beni Nihla
Quellen olarak unut. Sana kız kardeşimin adını, Thessalie
Dunois aldığımı söylemiştim."

"Ama tüm Avrupa seni Nihla Quellen olarak tanıyor----"

"Dinle!" diye sertçe sözünü kesti. "Yeterince derdim var. Onlara
bir şey daha ekleme, yoksa seninle tekrar karşılaştığım için pişman olurum. Sana adımın
Thessa olduğunu söylüyorum. Lütfen bunu hatırla."

"Pekala," dedi, azarlamanın etkisiyle kızararak.

Kız, adamın yüzündeki acı dolu rengi fark etti, sonra başka yere baktı,
kayıtsızca. Yüz hatları bir süre ifadesiz kaldı.
Birkaç dakika sonra tekrar etrafına baktı ve gülümsemesi
parlamaya başladı:

"Sadece bu," dedi; "hayatında bir kez karşılaştığın kız - orada tanıdıkları
dans eden, şarkı söyleyen kız - çoktan unutulması gereken bir bölüm. Kariyerini istediğin gibi sonlandır, Garry, -doğal ölüm,
intihar- ya da tövbe edip peçeyi alabilir, istersen--ya da
denizde yok ol--sadece bitir onu... Lütfen?" diye ekledi, kendine özgü tatlı, sürünen
tonlamasıyla.

Başını salladı. Kız yaramazca gülümsedi.

"Başını bu kadar baykuş gibi sallama ve anlıyormuş gibi yapma. Sen anlamıyorsun. Sadece iki veya üç kişi anlıyor. Ve umarım
benim öldüğüme inanırlar, onlarla aynı fikirde olacak kadar nazik olmasan bile."

"Gizliliğini nasıl koruyabileceğini düşünüyorsun?" diye ısrar etti. "İlk
izleyicilerinde bolca insan olacak----"

"Bir kız kardeşim vardı, değil mi?"

"_O_ senin kız kardeşin miydi?--seninle dans eden--adı Thessa olan?"

"Hayır. Ama tiyatro programlarında öyle yazıyordu. Şimdi, sana iki veya üç iğrenç şeytan dışında kimsenin bilmediği
bir şey söyledim--" Kollarını masaya koydu ve hafifçe öne eğildi:

"Oh, puf!" dedi. "Gizemli ve dramatik olmayalım, sen ve ben. Sana söyleyeyim: O kadına mücevherlerimin sonuncusunu verdim ve o da
ortadan kaybolacağına ve ismini kullanmam için bana bırakacağına söz verdi. Zaten
benim kendi ismimdi, Thessalie Dunois. Şimdi, biliyorsun. Bir zamanlar seni bulduğum gibi
sakin ve nazik ol. Olur musun?"

"Elbette."

"'Elbette,'" diye tekrarladı gülümseyerek ve omuzlarını hafifçe seğirerek, sanki ağır bir pelerini düşürüyormuş gibi. "Allons! Öyleyse özgür bir
yüreğe sahip olarak! Ben Thessalie Dunois'im; buradayım; fakirim--korkma! Ödünç almayacağım----"

"Bu berbat, Thessa!" dedi, kıpkırmızı kesilerek.

"Ah, lütfen sakin ol, dostum Garry. Senin üzerinde hiçbir hakkım yok.
Ayrıca, erkeklerin----"

"Görünüşe göre öyle değil!"

"Tiens! İlk kavgamız!" diye haykırdı gülerek. "Bu gerçekten
ciddi----"

"Yardıma ihtiyacın varsa----"

"Hayır, istemiyorum! Lütfen, neden bana kaşlarını çatıyorsun? Öyleyse yardıma
ihtiyacım olmasını mı istiyorsun? Senin? Allez, Mösyö Garry, eğer isteseydim,
belki de sana bunu söylemeye cesaret ederdim. Bu telafi eder mi?" diye ekledi tatlı bir şekilde.

Beyaz ellerini beze kenetledi ve ona Avrupa'daki izleyicilerini kolayca büyüleyen o ilgi çekici, esprili küçük tavırla baktı - ve sesi, tatlılığı ve genç neşesiyle
her zaman yankılanan pervasızlık ipucuyla.

"New York'ta ne yapıyorsun?" diye sordu. "Resim mi?"

"Bir stüdyom var ama----"

"Ama müşteri yok mu? Bu mu? Puf! Herkes böyle başlar.
Dijon'daki bir kafede beş frank ve çorbam için şarkı söyledim! Rennes'de neredeyse
açlıktan ölüyordum. Ah, evet, Garry, senin gibi bir dizi yardımsever beyefendiye rağmen--ilk yardım----"

"Bu kesinlikle senin için çok kötü, Thessa. Ben hiç----"

"Hayır! Tanrı aşkına, sinirlenmeden seninle şakalaşmama izin ver!"

"Ama----"

"Ah, puf! Seninle tartışmayacağım! Önümüzdeki on dakika boyunca
söyleyeceklerimiz söylenmemiş olarak kalacak!... Şimdi, on dakika
geçti; şimdi, barıştık ve sen yine iyi durumdasın. Ve şimdi, bana kendinden, resminden bahset--başka bir deyişle, bir arkadaşınla ilgili ilgisini çekebilecek şeylerden bahset."

"Sen misin?"

"Arkadaşın mı? Evet, öyleyim--eğer istersen."

"Keşke."

"O zaman ben senin arkadaşınım. Bir zamanlar seninle harika bir akşam geçirmiştim....
Şimdi çok iyi vakit geçiriyorum. Bana _iyi_ davrandın, Garry. Seni
bir daha göremediğim için gerçekten üzgünüm."

"Marie de Medicis'in çeşmesinde," dedi sitemle.

"Evet. Kendinizi övün, mösyö, çünkü randevumuzu _unutmadım_. Kolayca unutmuş olabilirdim - Tanrı bilir - yeterli bir mazeretim vardı - yıkımın
çatırtısıyla uyanan bir kız - dünyanın sonuyla yüzleşmek için yataktan fırladı - evet, her şeyin sonu - ölüm de! Tenez, bu koşullar altında randevumuzu unutmak
mümkündü, değil mi? Ama - ben _unutmadım_. Bunu aptalca, sakin bir şekilde düşündüm - hatta _o_ orada durup beni suçlarken, beni tehdit ederken, gürültülü, öfkeli - yakasında Lejyon düğmesi ve havaya salladığı çirkin bir tabancayla -" Güldü:

"Ah, hiç de neşeli değildi, sizi temin ederim... Ve hatta o gitti--çünkü bu bir ölüm kalım meselesiydi ve
kaybedecek bir dakikam bile yoktu--ah, çok dramatikti, elbette, çünkü
gizlice kaçtım ve Fransa'yı terk ederken korkunç bir zaman geçirdim!
Eh, o zaman bile, son hızla ve ölümden korkarak, Marie de Medicis'in
çeşmesini ve seni hatırladım. Çok fazla gururlanma.
Bu eşyaları esas olarak
sonumuma sebep oldukları için hatırladım."

"Ben mi? Ben sebep oldum----"

"Hayır. _Ben_ sebep oldum! Çimlere çıkan bendim. Ay ışığında kimin resim yaptığını görmek için
karşıya geçen bendim. Bu
başladı--seni orada görmek--ay ışığında okumak için yeterince parlak--resim yapmak için yeterince parlak. Ah, Garry--ve sen _çok_ yakışıklıydın!
Aydı--ve bana gülümseme şeklindi. Ve hepsi içeride dans ediyorlardı
ve _o_ çok büyük ve şişman ve kendini beğenmişti, orada dans ediyordu!... Ve böylece ben de bir aptallığın kurbanı oldum."

"Gerçekten de bizim kaçamağımız mıydı seni mahveden?"

"Şey--kısmen oydu. Puf! Bitti. Ve ben buradayım. Sen de
öylesin. Seni görmek güzeldi... Lütfen garsonumuzu çağır." Kadın
ucuz, deri kol saatine baktı.

Ayağa kalkıp yemek odasından ayrılırken, adam ona tekrar
görüşüp görüşmeyeceklerini sordu. Arkalarında tek gözlü bir adam, onun cevabını
dinliyordu. Cevap vermeden yanında yavaşça yürümeye devam etti, ta ki
rotundaya ulaşana kadar.

"Beni tekrar görmek istiyor musun?" diye sordu aniden.

"Sen de istemiyor musun?"

"Bilmiyorum, Garry... New York'ta sinirlendim - rahatsız oldum - ciddiyim.... Açıklayamıyorum ama bir şekilde - kimseyle bir arkadaşlık
başlatmak istemiyorum..."

"Bizimki iki yıl önce başladı."

"Öyle mi?"

"Öyle değil mi, Thessa?"

"Belki... Bilmiyorum. Sonuçta -önemli değil. Bence -bence-bir şans daha vermeliyiz--bugünkü karşılaşma gibi--bir şans--" Tereddüt etti, ona baktı, güldü:

"Stüdyonun nerede?" diye sordu yaramazca.

Peşlerindeki tek gözlü adam dinliyordu.

V

EJDERHA MAHKEMESİNDE

Güneybatıda genç bir ay vardı - Nisan alacakaranlığında ince bir
tasarım - Broadway'in parıltısı arasında kuzeye ve eve doğru yürürken sağ omzunun üzerinden yukarı doğru kıvrılıyordu.

Düşünceleri hala Thessalie Dunois ile karşılaşmasının hoş heyecanıyla meşguldü; zihni ve kalbi hala bu hoş uyarılmaya
karşılık veriyordu. Artık sıklıkla beş mutlu yıl yaşadığını fark etmesinin giderek zorlaştığı, yarı unutulmuş bir romantizm diyarından, genç bir kız aniden bedensel bir tanık olarak ortaya çıkmıştı, bir zamanlar olanın gerçekliğine olan azalan inancını doğrulamak, canlandırmak ve tazelemek için.

Fransa'da beş yıl! - Berrak güneşi ve güzel ayıyla Fransa; gümüş grisi şehirleri, leylak rengi pusu, tatlı, koyu yeşilliği, canlı ışık atmosferi!--Fransa, Tanrı'nın tüm sayısız yönleriyle--tüm değişken biçimleriyle meskeni! Fransa, Gerçeğin ve tüm eski ve gelecekteki özgürlüklerinin kutsal alanı; Fransa, Aşk'ın milyonlarca zarif dönüşümünde çiçek açan Aşk alanı,
sadece inancın gözü, kamuflajının altında kanatlı tanrıyı tanıyabilir!

* * * * *

Batı Dünyası'nın şarap gibi sert rüzgarları ve acımasız Batı güneşi, her konturu korkunç bir kesinlikle kazıyan, hayal gücüne hiçbir şey bırakmayan--ruhları dinlendirecek ve barındıracak hassas bir gizem--geçen beş yılın gerçekliğini zihninden süpürüp kısmen silmiş.

Bir parçası olduğu o geçmiş, ona rahatsız edici derecede gerçek dışı gelmeye başlamıştı. Hayaletler, giderek solgunlaşan güneş ışığını rahatsız ediyordu;
sahneleri kayboluyordu; sesleri belirsiz ve uzaklaşıyordu; sessiz
kahkahaları bir fısıltıya dönüştü, bir iç çekiş gibi ölüyordu.

Sonra, aniden, o sisli, renkli hayaletler duvar halısının önünde,
Thessalie Dunois etten kemikten belirdi!--hayaletin
musallat olduğu boşluktan, bu parlayan yaşam nesnesi adım atmıştı! Broadway'in
çiğ kokusuna ve tanıdık uyumsuzluğuna kaybolmuştu.
Onun, kaybolan geçmişle temasını sürdürmek için onu takip etmiş olması küçük bir
şaşkınlıktı, tıpkı uyuyan birinin iradesi dışında uyanması, hala mutlu bir rüyanın kırılgan dokusunu kavramaya çalışması gibi.

Yine de, Thessalie'ye rağmen, rüyalara rağmen, kendi
eve dönüşüne rağmen ve kendi ayaklarının altındaki tanıdık kaldırımların dokunuşuna rağmen,
geçmiş, Barres için tamamen ölmüştü, şimdiki zaman garip ve gerçek dışıydı,
gelecek belirsizdi ve savaşla alev alev yanan bir dünyanın ardında alev alev yanıyordu.

Şimdi, iki yıldır, Amerika'daki hiçbir insan zihni,
savaşın gök gürültüsüyle korkunç bir varlığa
dökülen yeni cennete ve yeni dünyaya uyum sağlayamamıştı.

Tanıdık olan her şey göz açıp kapayıncaya kadar değişmişti; eski olan her şey
geçip gitmişti, insanlığın sersemlemiş beynini
şok altında donuklaştırmıştı.

Yavaş yavaş, derece derece, dünya Mesih'in medeniyetinin, vahşi Hunların inlerinin bulunduğu o kadim efsane topraklarından gelen bir yeniden canlanmayla bir kez daha tehdit edildiğini fark etmeye başlamıştı; barbarların sonsuz orduları yine Doğu kalelerinden Avrupa'ya hücum ediyordu; daralan gökyüzünü gürültüleriyle dolduran, Baal'in kudretini övüp, deccallerini alkışlayan, kendi kırmızı tanrılarının dizlerini küçük çocukların kanıyla ıslatan ordulardı bunlar. Amerikalılar için bu şeylerin
gerçek olabileceğini--gerçekten doğru olduğunu--gazetelerin bastığı dehşetlerin kendileri ve komşuları gibi medeni insanların başına gelen gerçekler olduğunu anlamak imkansız görünüyordu.

Alman kabileleri kendi ağızlarından kendi utançlarını ve kınamalarını
gürlediler, ancak Amerika sersemlemiş, inanmaz ve hareketsiz oturuyordu.
İmparator ve general, profesör ve hurdacı, ciğerlerinin tüm gücüyle Kara Ayin kadar korkunç olan yeni inancı haykırdılar, Mesih tarafından öğretilen her kuralı
tersine çevirdiler.

Milyonlarca Cermen ağzı yeni din için şiddetle tezahürat etti--Korkunçluk; çılgınca haykırışlarla yeni üçlüye tapındı--Wotan, Kayzer ve Kaba Kuvvet.

Şaşkına dönmüş, kör olmuş, sağır olmuş, hala yarı felçli olan Batı Dünyası,

ataletinden sertçe kıpırdandı. Yavaşça, mekanik bir şekilde, atardamarları
işlevlerini yeniden kazandı; refleks, otomatik olarak işleyerek,
eski kanallarında tekrar ticarete başladı; eski alışkanlıklar çekinerek yeniden başladı;
zihinler geriye doğru el yordamıyla dolaştı, dünü bugüne bağlayan kopmuş ipleri aradı--el yordamıyla dolaştı, avlandı, hiçbir şey bulamadı ve şaşkın bir şekilde,
her şeyin bir nedeni için dumanla boğulmuş geleceğe doğru yavaşça döndü--bir bakış açısı.

Hiçbir açıklama, hiçbir bakış açısı yoktu--toz, alev ve
Töton ordularının İnsan Oğlunu ölüme çiğneyerek çıkardığı gürültüden başka hiçbir şey yoktu.

Böylece Amerika, yıpranmış, derinden çiğnenmiş ve tanıdık yollarında dolaştı,
zihni,
felaket niteliğindeki sarsıntıdan yavaşça temizlendi,
görüş gücü yavaş yavaş geri geldi, kendini yavaş yavaş, bu yeni cennete, yeni dünyaya ve bu tamamen yeni cehenneme
uyarladı.

_Lusitania_ battı; Büyük Cumhuriyet sadece titredi. Diğer
gemiler onu takip etti; Batı Devi'nden sadece alçak bir acı mırıltısı geldi.

Ama şimdi, ikinci yıldan sonra, yoğunlaşan kabus boyunca Büyük Cumhuriyet yüksek sesle inledi; ve onun uyuşturulmuş ve kasvetli sesinde yeni bir tehdit notası duyuldu.

Ve Hun'un kalın kulakları seğirdi ve o, dinlemek için
karnına kadar kan içinde çömelerek durdu.

* * * * *

Barres eve doğru yürüdü. 40'larda bir yerde doğuya doğru döndü
aslen kahverengi taştan konutlardan yapılmış ve şimdi Westchester'dan denize kadar her yerdeki metropolün geçiş aşamasını işaret eden o mimari ve ticari karışıklığa dönüşme sürecinde olan o ara sokaklardan birine.

Ticari amaçlar için değiştirilmiş bodrumlarda, çizmecilerin, oryantal porselen satıcılarının, nadir
baskıların, gümüş eşyaların tabelaları ve ürünleri sergileniyordu; Salon pencereleri cumbalı pencerelere dönüştürülmüş, levha camla kaplı, belki de açıkta duran kadın başlığı veya pahalı bir veya iki model elbise veya bir emlakçının veya bir döşemecinin işareti.

Salon katlarının üstünde bir şekilde insanlar yaşıyordu; mobilyalı ve mobilyasız odalar ve süitler hakimdi; ve kahverengi taş monotonluğu, Indiana kireçtaşından yepyeni yapılar tarafından bina çizgisi boyunca çoktan girintiliydi; bunların parıldayan levha camlarının arkasında, sanatsal mobilyaların, modern ve antika yağlıboya tabloların çekingen sergileri, ara sıra bazı üst düzey kadın kuaförlerinin dantel perdeli inleri görülüyordu; orada da güzelleştirme de bir bedel karşılığında gerçekleştiriliyordu, ne yazık ki!

Altıncı Cadde ile Beşinci Cadde arasında, caddenin kuzey tarafında, girişimci bir mimar kaldırımdan çimenliklerin arkasına yerleştirilmiş yarım düzine bodur, üç katlı ev satın almıştı. Bunlar cömertçe sıvanmış ve "sanatçılar" olarak bilinen yaşam ordusundaki düzensizler için meskenlere dönüştürülmüştü.

Arka taraftaki arka çitler düzleştirilmişti; bir sonraki sokaktaki altı ev satın alınmıştı; ağaçlarla dikilmiş ve bir dizi beton sanat eseri, hırpalanmış heykeller, güneş saatleri ve kuyu bordürleriyle süslenmiş ortak bir çimenlik alanla bir tür iç avlu oluşturulmuştu.

Her zaman medeniyet ordusu, rutine uymayan veya uymak istemeyen yaşamın düzensizleri tarafından perdelenmiş, yan yana dizilmiş ve etiketlenmiş bir şekilde yürür. Ve bunlar her zaman kendi kantonlarını aramak için etrafta dolaşırlar, burada bir süreliğine, dünyanın bir başka amaçsız etabının sonunda yaşamaktan memnun görünürler - düzenli kışlalarda değil, başkalarını çekmek için çok alışılmamış, çok elverişsiz bölgelerde.

Bu tür bodur evlerin koleksiyonu, bir "topluluk" oluşturuyordu, Garret
Barres burada, diğer düzensizlerin yakınında yaşıyordu; ve şimdi, Thessalie Dunois ile buluşmasının verdiği coşkuyla, şimdi döndüğü aydınlık girişe.

Mimari yığılma, Dragon Court olarak biliniyordu - yeşil giriş kapısının üzerindeki elektrik ışığının üstündeki bir fayans Fu-köpeği - paha biçilmez fikri sağlıyordu - şimdi, cepheyi kaplayan Japon sarmaşıklarının yoğun perdeleri arasında gizlenen ev işleri olanakları tarafından oraya çekilen serçelerin dikkatsizliklerine karşı önlem almak için tel örgüyle örtülü bir Fu-köpeği.

Sorumsuz müdür Larry Soane, Dragon Court'a Nisan ayında gelmesiyle her zaman bahçıvan oldu, sakinlerinin katkıları sayesinde birkaç çiçek yatağını sümbül ve laleyle,
daha sonra da sardunyalarla süsledi. Bu eski soğanlar şimdi minnettar bir şekilde
umut verici çalılıklarda belirmişti ve Barres, fenerle aydınlatılmış alacakaranlıkta yakışıklı, pervasız görünümlü İrlandalının karanlık formunun onlarla ilgilendiğini gördü, küçük kızı Dulcie ise loş çimenlerin üzerinde diz çökmüş, ilk mavi sümbül çiçeğini ince, çocuksu parmaklarıyla okşuyordu.

Barres, masanın arkasındaki posta kutusuna baktı, üstündeki bir ışık, aydınlatmadan çok gölgeler oluşturuyordu. Küçük Dulcie Soane'nin
altına oturup bilgi vermesi, mektupları teslim edip alması, paketlerin ücretlerini ödemesi ve okula gitmediği zamanlarda genel olarak işleri denetlemesi gerekiyordu.

Genç adam için mektup yoktu. Bir paketi inceledi,
içinde çamaşırdan aldığı yakalıklarını buldu, onları sol kolunun altına sıkıştırdı ve karanlık iç avluya bakan kapıya doğru yürüdü.

"Soane," dedi, "bahçen çok güzel görünmeye başlıyor." Dulcie'ye
hoş bir şekilde başını salladı ve çocuk onun dostça selamına, tüm çocukluğun hak sahibi olduğu o altın yılları
özleyen gençlerin yorgun ama yılmaz gülümsemesiyle karşılık verdi.

Dulcie'nin üç kedisi, lambayla aydınlatılmış çimenlerin üzerinden alacakaranlıktan yürüyerek çıktılar - kömür karası, deniz yeşili gözlü, "Peygamber" olarak bilinen ve kar kadar beyaz, muhteşem masmavi gözlere sahip, beyaz kedilerde genellikle tam sağırlığı simgeleyen platonik eşi. Ejderha Sarayı'nın düzensizleri tarafından "Huri" olarak bilinirdi. Üçüncü kedi, Dragon Court sakinleri tarafından oybirliğiyle ama yanıltıcı bir şekilde "Strindberg" olarak vaftiz edildi, kaplumbağa kabuğu kuyruğunu çoktan kıvırmıştı ve eksantrik daireler çizerek veya karakteristik bir şekilde ağaçların yarısına kadar fırlayarak koşuyordu ve muhtemelen cinsiyeti olmasa da isminin sebebi buydu. Soane, "Çocuğun kedileri," diye gözlemledi, "bütün gece boyunca bitkileri eşeliyorlar - onlar için kötü bir pislik! Oradaki üç omadhaun dışında, size güzel bir çiçek yatağı gösterirdim, Bay Barres. Ama Tanrı yardımcısı olsun, Sthrinberg Çin'e doğru kazıyor." Dulcie, ciddi, parlak gözlerini Barres'e çeviren Peygamber'i dürtüsel bir şekilde okşadı. Houri de ona baktı, sonra, yumuşak bahar akşamının sarhoşluğuyla, yeni çimenlerin üzerinde kıvrak bir şekilde yuvarlandı ve orada yattı, karlı kuyruğunu seğirtti ve yıldızlara meydan okudu, parlaklıklarıyla uyuşan gözlerinden.

Dulcie ayağa kalktı ve çimenlerin üzerinde Barres'in durduğu yere doğru yavaşça yürüdü:

"Bu akşam seni görmeye gelebilir miyim?" diye sordu çekingen bir şekilde ve babasına doğru hızlı, yan bir bakış atarak.

"Ah, o zaman, onu rahatsız etme!" diye homurdandı Soane. "Bay Barres'in yapacak yeterince işi yok mu, kafasında dolanan tüm o fikirlerle, düşünmesi gereken tüm kitaplarla, öğrenmesiyle ve resimle--sizin gibiler her mübarek dakikada, gece gündüz peşinde olmadan!----"

"Ama bana her zaman izin veriyor--" diye itiraz etti. "Hadi, şimdi, ve zavallı beyefendiyi rahat bırak! İşini gücünü ve 
anneni bırak. Eve gel, seni küçük herif, ve
ne yapacağına bak!----"

"Neyin var senin, Soane?" diye sözünü kesti Barres neşeli bir şekilde.
"Elbette isterse yukarı gelebilir. Yatmadan önce beni ziyaret etmek ister misin, Dulcie?"

"Evet," diye başını çekingen bir şekilde salladı.

"Hadi, hadi, Tatlım! Ve ne zaman gelmek istersen
söyle. Baban seni görmekten hoşlandığımı gayet iyi biliyor."

Dulcie'ye gülümsedi; çocuğun onun topluluğuna karşı utangaç tercihi onu her zaman eğlendirmişti. Ayrıca, o her zaman uysal ve itaatkardı; ve o da
çok hassastı, stüdyosunda hoş karşılanmasını asla bozmazdı,
ve kitaptan veya çizimden başını kaldırdığında neşeyle haykırdığında her zaman mırıldanmadan ayrılırdı: "Şimdi, Tatlım! Zaman doldu! Yat
senin için, küçük hanım!"

Aralarındaki tanışma çok yavaş olmuştu - iki yıldan fazla
bir gelişme. Dragon Court'ta yaşamaya ilk geldiğinde ona ilk hoş selamından itibaren, birkaç ay boyunca, onun tarafında muhafazakar bir şekilde ve onun tarafında gençliğe ve yalnızlığa karşı kolay sempatiden doğan mesafeli ama nazik bir ilgiyle ilerlemişti.

Ama annesiz, ihmal edilmiş çocukta uyandırdığı tutkulu tepkiden - ne kadar açlığı dikkatsizce uyandırdığından, ne kadar gizli nitelikleri ve uykuda olan özellikleri uyandırdığından
habersizdi.

Bir akşam, gece elbisesiyle stüdyo kapısında, üç kedisiyle birlikte belirmesi, zihinsel açlığı konusunda onu aydınlatmaya başladı. Titrek bir şekilde, neredeyse ağlamak üzereyken, bir kitap ve stüdyoda birkaç dakika kalmak için izin istemişti. Selinda'yı aramış, meyve, kek ve bir bardak süt sipariş etmiş ve Dulcie'yi kucağında kitaplarla kanepeye oturtmuştu. Başlangıç ​​buydu. Ancak Barres, çocuğu stüdyosuna çeken şeyin ne olduğunu hâlâ tam olarak anlamamıştı. Mekan güzel şeylerle doluydu, kitaplar, halılar, resimler, eski güzel mobilyalar, porselenlerle, fildişleriyle, yeşim taşlarıyla, Çin kristalleriyle parıldayan dolaplar. Bunların hepsi, en küçük ayrıntısına kadar, kızı büyülüyor gibiydi. Yine de, istediği zaman, genellikle okurken veya başka işlerle meşgulken içeri girmesine izin verdikten sonra, izlendiğinin farkına vardı; ve yukarı bakarak,
sık sık onu orada sessizce otururken, dizlerinin üzerinde açık bir kitapla ve garip gri gözleri dikkatle ona dikilmiş halde
şaşırtırdı.

Sonra her zaman gülümser ve dostça bir şeyler söylerdi; ve genellikle
sonraki anda, üzerinde çalıştığı her neyse ona dalmışken onu unuturdu.

Ejderha Sarayı'nda yaşayan tek bir adam çocuğu fark etme veya onunla konuşma zahmetine girmişti -heykeltıraş James Westmore. Ve o, canlı, neşeli, oldukça coşkulu
şekliyle çok dost canlısıydı, onu yakalayıp, sanki bir bez bebekmiş gibi neşeyle ve sorumsuzca
sarsıyordu; ve ona her zaman evlat edindiği vaftiz babası olduğunu ve bunu hak ederse onu azarlamak zorunda kalacağını söylüyordu. Ayrıca, ona bir düğün hediyesi olduğu için her zaman acele etmesi ve büyümesi için onu teşvik ediyordu. Ve Dulcie'nin gülümsemesi dostça olsa da ve
Westmore'un saçmalıkları utangaç çocuğu memnun etse de, o sadece boyun eğdi, asla
ilerleme göstermedi.

* * * * *

Barres'in çiftliği, cinsiyet ve renk olarak tamamen zıt iki insan örneği tarafından gerçekleştirildi; sarışın, çekik gözlü ve çok
zarif bir Finn olan Selinda, hizmetçi olarak görev yapıyordu; ve son zamanlarda New York Merkez Demiryolu'nun bir yemek vagonunda garson olarak çalışan Aristokrat W. Johnson -uzun boylu, ağırbaşlı, zarif ve Etiyopyalıydı-
bir sosyete kızının mutfak göreviyle ilgilenmesi kadar zarif bir şekilde yemek pişiriyordu ve
ev sanatlarının amatör ve zengin bir amatörünün uyuşuk küçümsemesiyle masada servis yapıyordu.

* * * * *

Barres iki alçak, rahat merdiveni çıktı ve kapısını açtı. Yemek odasındaki masayı hazırlayan Aristocrates, zarif bir şekilde
yaklaştı ve efendisinin şapkasını, ceketini ve bastonunu aldı.

Yarım saat sonra, bir banyo ve temiz çarşaflar zaten canlı olan ruhunu harekete geçirdi; kravatını bağlarken ıslık çaldı, kendine eleştirel bir
bakış attı ve iki elini de yemek ceketinin ceplerine sokarak, aynı zamanda oturma odası olan büyük stüdyoya
çıktı.

Orada bir piyano vardı; oturdu ve en son bahar prodüksiyonundan neşeli bir
hava çıkardı, evde yalnız bir akşam yemeğinden daha canlı bir şeye
hazır olduğunu fark etmeye başlamıştı.

Ellerini tuşlardan indirdi ve piyano taburesinde döndü
ve yemek odasına oldukça şüpheyle baktı.

"Aristocrates!" diye seslendi.

Uzun boylu uşak zarif bir şekilde içeri girdi.

Barres ona araması için bir telefon numarası verdi. Aristocrates, hemen
hanımın evde olmadığı bilgisiyle geri döndü.

"Tamam. Amsterdam 6703'ü deneyin. Bayan Souval'ı sorun."

Ama Bayan Souval da dışarıdaydı.

Barres'in kırmızı deri kaplı bir not defteri vardı; masasına gitti
ve aldı; ve onun yönlendirmesiyle Aristocrates birkaç numarayı aradı, her durumda olumsuz rapor verdi.

Güzel bir akşamdı; hanımlar yurtdışındaydı veya böyle bir günde akıllıca verilen
sözleri yerine getirmeye hazırlanıyorlardı. Ve ne kadar çok numara ararsa genç adam o kadar yalnız hissetmeye başladı.

Thessalie ona ne adresini ne de telefon numarasını vermemişti.
Onunla birlikte yemek yemesi hoş olurdu. Şimdi
tamamen arkadaşlığa meyilliydi. Boş yemek odasına
tiksintiyle baktı.

"Tamam; boş ver," dedi, sanki bir pasta yürüyüşü yapıyormuş gibi çevik bir şekilde geri çekilen Aristocrates'i kovarak.

"Şeytan," diye mırıldandı genç adam. "Burada tek başıma yemek yemeyeceğim. Çok mutlu bir gün geçirdim."

Huzursuzca ayağa kalktı ve stüdyoda volta atmaya başladı. Bir adam bulabileceğini biliyordu ama istemiyordu. Ancak, buna veya yalnız bir akşam yemeğine benzemeye başladı.

Bu yüzden birkaç dakika daha somurtkan bir şekilde düşündükten sonra dışarı çıktı ve merdivenlerden aşağı indi, bir kardeş ressamı davet etme fikriyle - Dragon Court'ta yaşayan herhangi bir düzensiz kişiden biri.

Dulcie kapının yanındaki küçük masanın arkasında oturuyordu, başı eğik, ince elleri kapalı defterin üzerinde kenetlenmişti ve solgun yüzünde unutulmuş bir çocuğun ifadesiz donukluğu vardı.

"Merhaba, Tatlım!" dedi neşeyle.

Başını kaldırdı; yanaklarına hafif bir renk geldi ve gülümsedi.

"Ne oldu, Dulcie?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi? Bu çok kasvetli bir hastalık--hiçbir şey. Yalnız görünüyorsun. Öyle
mi?"

"Bilmiyorum."

"Yalnız olup olmadığını bilmiyor musun?" diye sordu.

"Sanırım öyleyim," diye cesaret etti, utangaç bir gülümsemeyle.

"Baban nerede?"

"Dışarı çıktı."

"Bana mektup--ya da mesaj var mı?"

"Bir adam--tek gözü vardı--geldi. Sana kim olduğunu sordu."

"Ne?"

"Sanırım Alman'dı. Sadece bir gözü vardı. Sana adını sordu."

"Ne dedin?"

"Ona söyledim. Sonra gitti."

Barres omuz silkti:

"Sanatçıların malzemelerini satmak isteyen biri," diye sonlandırdı. Sonra kıza baktı: "Yani yalnızsın, öyle mi? Üç kedin nerede? Sana eşlik etmiyorlar mı?"

"Evet..."

"Peki," dedi neşeyle, "neden onlar için bir parti vermiyorsun? Bu seni eğlendirmeli, Dulcie."

Çocuk hala gülümsüyordu; Barres bir iki adım yanından geçti,
durdu, kararsızca döndü, hızlı bir karara vardı ve
geri geldi, birdenbire daha fazla aramasına gerek olmadığını anladı -- akşamki konuğunu tam dirseğinin dibinde bulmuştu.

"Sen ve baban akşam yemeğinizi yediniz mi, Dulcie?"

"Babam Grogan'da yemek yemeye gitti."

"Sen ne dersin?"

"Bir şeyler bulabilirim."

"Neden benimle yemek yemiyorsun?" diye önerdi.

Çocuk şaşkınlıkla baktı, sonra biraz solgunlaştı.

"İki kişilik bir akşam yemeği partisi yapalım mı - sen ve ben, Dulcie? Ne dersin?"

Hiçbir şey söylemedi, ama büyük gri gözleri ona meraklı bir
şevkle dikilmişti.

"Gerçek bir parti," diye tekrarladı. "Bırakın insanlar baban dönene kadar kendi postalarını ve
paketlerini alsınlar. Zaten kimse gizlice içeri girmeyecek. Ya da, bu yeterli olmazsa, Grogan'ı arayıp
babana geri dönmesini söylerim çünkü
benimle stüdyomda yemek yiyeceksin.
Telefon numarasını biliyor musun? Tamam; benim için Grogan'ı ara.
Ben babanla konuşurum."

Dulcie, Grogan'ı aradığında ahizedeki eli titriyordu;
Barres vericiye eğildi:

"Soane, Dulcie benimle stüdyomda akşam yemeği yiyecek.
Yemek yedikten sonra göreve geri dönmen gerekecek." Telefonu kapattı,
Dulcie'ye baktı ve güldü.

"Ben de senin kadar arkadaş istiyordum," diye itiraf etti. "Şimdi git ve
en güzel elbiseni giy, ve çok görkemli ve muhteşem olacağız. Ve
sonra konuşacağız ve kitaplara ve güzel şeylere bakacağız--ve belki
Victrola'yı açacağız ve sana dans etmeyi öğreteceğim--" Merdivenlerden çıkmaya
başlamıştı bile:

"Yarım saat içinde, Dulcie!" diye seslendi; "--ve istersen
Peygamber'i getirebilirsin.... Bay Westmore'dan bize katılmasını isteyeyim mi?"

"Seninle baş başa kalmayı tercih ederim," dedi utangaç bir şekilde.

Güldü ve merdivenlerden yukarı koştu.

* * * * *

Yarım saat içinde elektrikli zil çok çekinerek çaldı. Aristokratlar,
talimat almış ve prova edilmiş ve ciddiye alınması gereken nazik bir
komedideki
rolüne kibirli bir şekilde küçümseyerek, en nazik tavrıyla duyurdu: "Bayan
Soane!" Barres akşam gazetesini bir kenara attı ve öne çıktı, beyaz ve hafifçe korkmuş çocuğun iki elini tuttu.

"Aristokratlar da Peygamber'i duyurmalıydı," dedi neşeyle, buzları kırarak ve Dulcie'yi tekrar açık kapıya doğru savurarak.

Peygamber içeri girdi, son derece rahattı, canlı yeşim gözleri parlıyordu, kuyruğu kibarca dikilmişti.

Dulcie gülümsemeye cesaret etti; Barres düpedüz güldü; Aristokratlar Peygamber'i belli bir saygıyla karışık hoşgörüyle süzdü.
Çünkü siyah bir kedi, renkli bir beyefendi için asla gizemli bir anlam taşımaz.

Dulcie'nin eli hala elindeyken, Barres onu oturma odasına götürdü,
burada Aristokratlar hemen üzerinde Dulcie için bir bardak buzlu portakal suyu ve efendi için Aristokratların dediği gibi bir "Bronnix" bulunan gümüş bir tepsi getirdi.

"Sağlığına ve hayatında iyi şansa, Dulcie," dedi nazikçe.

Çocuk sessizce bardağının üzerinden ona baktı, sonra kızararak
portakal suyunu tatmaya cesaret etti.

Bitirdiğinde, Barres onun zayıf kolunu onunkinin arasından geçirdi ve onu dışarı
çıkardı, oturttu. Törenler sessizlik içinde başladı ve mekanın sahibi
Dulcie'nin yüzündeki kızarmanın mutsuz bir utanç mı yoksa zevk mi olduğundan emin değildi.

Endişelenmesine gerek yoktu: Çocuk her şeye bayılıyordu. Peygamber içeri girdi
ve ciddi bir şekilde yandaki bir sandalyeye oturdu, oradan masayı
inceleyebilir ve her yemeği ciddi bir şekilde inceleyebilirdi.

"Dulcie," dedi, "kısa kesilmiş saçların ve kabarık elbisenle ne kadar da yetişkin görünüyorsun."

Büyüleyici gözlerini ona doğru kaldırdı:

"Bu benim ilk komünyon elbisem... Mezuniyet elbisesi için daha uzun yapmak zorunda kaldım."

"Ah, öyle; bu yaz mezun oluyorsun!"

"Evet."

"Peki sonra?"

"Hiçbir şey." Bilinçsizce iç çekti ve Aristocrates bardağını yeniden doldururken ellerini kavuşturup kıpırdamadan oturdu.

Artık utanmıyordu; ciddiyeti Aristocrates'inkiyle aynıydı;
öne sunulan veya konulan her şeyi ciddiyetle kabul ediyordu, ancak
Barres onun hepsini yediğini fark etti, sadece tabağında,
öğretilmiş ve matematiksel bir kesinlikle, iyi görgüye bir taviz olarak küçük bir porsiyon bıraktı.

Ziyafetin sonuna doğru, su buzları, şekerlemeler, Fransız pastası ve dondurma vardı. Ve hemen sonra çocuğun kırmızı dudaklarından hafif ve mutlu bir tokluk iç çekişi kaçtı. Semptomlar tatmin ediciydi
ama şüphe götürmezdi; Dulcie mükemmel bir şekilde kadınsıydı; kapasitesi bunu
kanıtlamıştı. Peygamber'in beslenmenin hoş kokulu çevresinde gösterdiği ağırbaşlı özdenetim artık ödüllendirilecekti: Barres, Dulcie'yi stüdyoya götürdü ve onu kocaman bir kanepenin üzerindeki minderlerin arasına yerleştirdi. Sonra, bir sigara yakarak yanına çöktü ve bir dizini diğerinin üzerine koydu.

"Dulcie," dedi tembel, esprili bir şekilde, "nasıl bakarsan bak, komik bir dünya."

"Her zaman komik olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu çocuk, derin, gri gözleri yüzünde.

Gülümsedi:

"Evet, düşünüyorum; ama bazen şaka insanın kendisiyle ilgili oluyor. Ve sonra,
dünyanın bakış açısından hala komik bir dünya olmasına rağmen,
elbette sen bunun mizahını göremiyorsun... Sanırım anlayamıyorsun."

"Anlıyorum," diye başını salladı çocuk, belli belirsiz bir gülümsemeyle.

"Gerçekten mi? Aslında saçmaladığımdan korkuyordum ama eğer anlıyorsan sorun yok."

İkisi de güldü.

"Kitaplara bakmak ister misin?" diye önerdi.

"Seni dinlemeyi tercih ederim."

Gülümsedi:

"Tamam. Odanın bu köşesinden başlayıp sana
içindeki şeylerden bahsedeceğim." Ve bir süre tembelce eski Fransız sandalyeleri ve İspanyol sandıkları ve arkalarında asılı duran Mille Fleur
goblen panelleri; zarif antik çerçevelerindeki iki güzel ön-Raphael paneli; köşedeki üçlü koro sıralarını kaplayan eski Venedik kadifesi; ahşap ve kompozit kaidesi üzerindeki fildişi tonlu mermer figür, su yaldızının incecik yaprakları ve filizleri hafifçe ışıldayarak, en donuk altın rengindeki bir şömine saatinin yanındaki antik Çin garnitürünün üzerindeki patine ile uyum içindeydi.

Bunlar hakkında, işçilikleri, zamanlarının tarihleri ​​hakkında,
ona rahat, vurgusuz sesiyle anlattı, arada bir ona yan yan bakarak
nasıl dayandığını not etti.

Ama o, büyülenmiş bir şekilde dinledi, bakışları tartışılan nesneden, onu tartışan adama kaydı; incecik uzuvları altında kıvrıldı, elleri bir Çin prensesinin cübbesinden yapılmış ipek bir yastığın etrafında kenetlendi.

Yanında uzanmış, eğlenmiş, onun ilgisinden esprili bir şekilde
gurur duymuş ve belki birazcık etkilenmiş bir şekilde, biraz daha konuştu.

"Şimdiye kadar güzel bir parti mi, Dulcie?" diye gülümseyerek bitirdi.

Kızardı, kelime bulamadı, başını salladı ve başını eğerek
sanki düşünüyormuş gibi oturdu.

"Dünyada yapmak istediğini yapabilseydin, Dulcie, ne yapmak isterdin?"

"Bilmiyorum."

"Bir dakika düşün."

Bir süre düşündü.

"Seninle yaşamak," dedi ciddi bir şekilde.

"Ah, Dulcie! Bu büyüyen bir kız için hiç de hırs değil!" diye güldü; ve o da güldü, onun en büyük güzelliği olan gri gözlerindeki her ifadeyi izliyordu.

"Ne istediğini bilmek için henüz biraz fazla gençsin," diye bitirdi,
hâlâ gülümsüyordu. "Kızıl saçların o kısacık tutamı uygun bir uzunluğa ulaştığında, kendin hakkında daha çok şey öğreneceksin."

"Beğeniyor musun?" diye sordu safça.

"Seni daha yaşlı gösteriyor."

"Ben istiyorum."

"Sanırım öyle," başını salladı, yeni saç modelinin ortaya çıkardığı kar beyazı boynunu fark ederek. Dulcie'nin kendine ait kibirleri olduğunu fark ediyordu - yeniden inşa edilmiş ilk komünyon elbisesine ve beline iliştirilmiş sarkık sümbüle ve uzun ve dar elleri kadar ince yapılı bir ayağındaki ucuz beyaz terliklere bakarken onu etkileyen küçük, acınası kibirler.

"Annen uzun zaman önce mi öldü, Dulcie?"

"Evet."

"Amerika'da mı?"

"İrlanda'da."

"Sanırım ona benziyorsun--" Soane'i düşünerek.

"Bilmiyorum."

Barres, Soane'nin bir veya iki kez içki içerken konuştuğunu duymuştu - bir Kelt'in belirsiz gevezeliğinden başka bir şey değildi - Grogan'ın viskisiyle daha da gevezeleşmişti - gençliğinde bir av bekçisi olduğu ve karısının - "Tanrı huzur versin!" - "Büyük Ev'de her şeyi göze almış" olabileceği hakkında bir şeyler. "

Bunu hatırlayarak, hikayenin ne olabileceğini boş boş düşündü - genç bir kızın babasının av bekçisine olan sapkın hayranlığı,
belki de - yakışıklı, sıradan, cahil bir genç, pervasız ve sorumsuz, ondan faydalanacak kadar - muhtemelen böyle bir hikaye - evdeki şoförlerin, binicilik ustalarının, seyislerin ve arabacıların benzer hikayelerine benziyordu.

Peygamber sessizce stüdyoya girdi, küçük metresini görünce durdu, kuyruğunu düşünceli bir şekilde seğirtti, sonra oyma bir masaya atladı ve sakince abdest almaya başladı.

Barres ayağa kalktı ve Victrola'yı kurdu. Sonra bir veya iki halıyı kenara itti.

"Bu gerçek bir parti olacak, biliyorsun," diye belirtti. "Dans etmiyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi çekingen bir şekilde, "bir küçük."

"Oh! Bu iyi!" diye haykırdı.

Dulcie kanepeden kalktı, yeniden yapılmış elbisesini silkeledi. Adam onun yanına geldiğinde, elini neredeyse
ciddi bir şekilde onun elinin içine koydu, olayların göksel dizisi o kadar baskın hale gelmişti.
Çünkü onun misafirperverliği ayini onun için gerçekten bir ayin olmuştu. Daha önce hiç bu adamın ocağı gibi bir sunağın önünde hayranlıkla, büyülenmiş bir şekilde durmamıştı.
Bu kadar harikulade bir şekilde hizmet edenin, kendisi gibi bir adak görebileceğini hiç hayal etmemişti.

Ama mucize gerçekleşmişti; sunak ve rahip onu kabul ediyordu; o, titreyen elini onun eline koydu; kendini onun rehberliğine
ve göksel müziğe verdi, sesini neredeyse hiç görmeden, neredeyse hiç duymadan.

"Çok güzel dans ediyorsun," diyordu; "doğuştan dansçısın,
Dulcie. Ben kendim de oldukça iyi yapıyorum ve bilmeliyim."

Gerçekten çok şaşırmıştı. Çok keyif alıyordu.
Victrola hayaletini verdiğinde tekrar kurdu ve
devam etmek için geri döndü. Onun önerileri ve rehberliği altında, daha karmaşık, dolambaçlı ve hırslı adımlar denediler ve terpsichorean
karmaşıklıklardan korkmayan Dulcie, fısıldayarak verdiği koçluk ve
uzman yardımıyla her birinin üstesinden geldi.

Şimdi zamanın ona göre olmadığı bir noktaya gelmişti.
Çok
ilgilenmişti, çok
gerçekten keyif alıyordu.

Bazen, Victrola'daki bozulmuş müziği
yeniden canlandırmasını sağlamak için durduklarında, eski oymalı masanın üzerinde oturan ve onları ciddiyetle inceleyen Peygamber'e gülüyorlardı. Bazen dinleniyorlardı çünkü o, kendisinin biraz heyecanlı olduğunu düşünüyordu, sadece
şaşkınlıkla, onun endişeli olmasına gerek olmadığını
öğreniyordu onunla ilgili

* * * * *

Gece yarısı berrak, uzlaşmaz
çıngıraklarla çalan uzun ve eski bir saat, Barres'i kendine getirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu işe yaramayacak! Sevgili çocuğum, harika vakit geçiriyorum ama seni babana götürmeliyim!"

Kolunu onunkine geçirdi, gülerek dehşet ve telaş içindeymiş gibi yaptı;
o onu koridordan hızla geçirirken
ve merdivenlerden aşağı inerken Soane hafifçe yanından kaçtı.

Masada bir mum yanıyordu. Soane orada oturuyordu, uyuyordu ve
alkol kokuyordu, kızarmış yüzü kollarının arasındaydı.

Ama Soane "hıçkırık ayyaş" olarak bilinen biriydi; içkilerinde asla çirkin değildi,
sadece İrlanda'nın kadim haksızlıkları için ağlamaya meyilliydi.

Barres omzuna dokunduğunda uyandı, şiş gözlerini
ve siyah, kıvırcık başını ovuşturdu, kızına trajik bir şekilde baktı:

"Yatağa git, küçük pislik!" dedi, müthiş bir esnemeyle ayağa kalkarak.

Barres elini tuttu:

"Harika bir parti geçirdik, değil mi, Tatlılık mı?"

"Evet," diye fısıldadı çocuk.

Bir sonraki anda, çarpık gölgelerin mum ışığında titrediği loş, beyaz badanalı koridordan bir hayalet gibi
gitti.

"Soane," dedi Barres, "bu işe yaramaz, biliyorsun. İçmeye devam edersen seni kovarlar."

Henüz kırk yaşında bile olmayan, sağlıklı ve pervasız bir canlılığın yan ürünü olan, hırpalanmış, orta yaşlı adam, ellerini şakaklarında bir İrlanda Hamlet'inin vakarıyla
gezdirdi:

"Tara'nın koridorlarından geçmek isteyen arp--" diye başladı; ama hafızası
yetersiz kaldı; ve iki gözyaşı--Grogan'ın viskisinin yan ürünü--suçlayıcı gözlerinde parladı.

"Sadece söylüyorum," diye belirtti Barres. "Hepimiz seni seviyoruz, Soane,
ama ev sahibi buna izin vermeyecek."

"Tanrı onu affetsin," diye mırıldandı Soane. "Hiçbir ev sahibi
olmamış ama bir zorba olmuş mudur?"

Barres mumu söndürdü; dışarıdaki Fu-köpeğinin üzerindeki,
sokak kapısının üzerindeki zayıf ışık taş salonu aydınlattı.

"Küçük kızın için ayık kalmalısın," diye ısrar etti Barres alçak sesle. "Onu seviyorsun, değil mi?"

"Ben de öyle!" dedi Soane--"Tanrı onu ve zavallı annesini korusun, o güzel başını
benim gibi olana kadar herhangi bir solukla
kaldırabilirdi!"

Her zaman kadehlerindeki aksanı artıyordu; İrlanda'ya olan bağlılığı ve ev sahiplerine karşı kibirli bir küçümseme her ikisinde de artıyordu.

"Grogan'dan uzak dursan iyi olur," diye belirtti Barres.

"Grogan'da bir şeyler atıştırdım ve bir şeyler yedim. Bunda bir sakınca var mı,
pardon?"

"'Sup'ı kes, Larry. Grogan'daki o serseri çetesini de kes.
Bu günlerde Grogan'ın etrafında çok fazla Alman takılıyor. Siz
Sinn Feiners veya Clan-na-Gael veya her neyseniz, her neyse, kendi işlerinizi
daha iyi halletseniz iyi olur. Eski Feinans'lar kendi sağlam
ayakları üzerinde duruyorlardı, Alman bira kızakları üzerinde değil."

"Keşke o zaman, pardon, o günlerde söyledikleri şarkıyı dinleseniz:

"_Sonra Bonyparty geliyor
Ve beni elimden tutuyor,
Ve İrlanda nasıl,
Ve nasıl duruyor?
Bu fakir, perişan bir ülke
Şimdiye kadar görüldüğü gibi
Ve yeşil giydikleri için
erkekleri ve kadınları asıyorlar!_

_Ah, giydikleri_----"

"Bu yeterli," dedi Barres kuru bir şekilde. "Evi uyandırmak mı istiyorsun?
Grogan'a gidip Almanlarla İrlanda hakkında konuşma. Sana
nedenini söyleyeyim: Muhtemelen bir yıl içinde Almanya ile savaşa gireceğiz,
ve bu sizin İrlandalıların tüm Almanlardan uzak durması için oldukça iyi bir sebep. Hadi yatağa!"

VI

DULCIE

İlkbaharın sonlarında sıcak bir öğleden sonra, Dulcie Soane, okuldan Dragon Court'a dönerken, her zamanki gibi, kızının görevden azat edilmesi için
gelmesini bekleyen babasını masanın arkasında buldu.

Telaşlı ve çökük yanakları ve sadece tek bir gözü olan uzun boylu, kemikli bir adam
masanın yanında duruyordu, babasıyla fısıldayarak
bir sohbete dalmıştı.

Dulcie gelip okul kitaplarını
masanın üzerine bıraktığında, adam hemen kenara çekildi. Grogan'ın viskisinin kokusunu çoktan
almış olan Soane, sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.

"Bir şeyler atıştırıp bir şeyler atıştırayım," dedi kızına, "ben de
serseri ile
konuşurken."

Böylece Dulcie öğle yemeği için müdürün karanlık odasına yavaşça girdi; bu akşam yemeğiydi; ve onunla
yemek pişiren özensiz bir temizlikçi kadın arasında onlar için, ısınmayı ve
Soane'nin kendi yemeğinden ona bıraktığını yemeyi başardı.

Salondaki masaya döndüğünde, tek gözlü adam gitmişti.
Soane masanın arkasındaki sandalyeye oturdu, yüzü aşırı kırmızı ve parlaktı,
topukları mozaikli kaldırımda şeytanın dövmesini çalıyordu.

"Grogan'da olacağım," dedi, Dulcie masanın arkasındaki eski deri sandalyeye
oturdu ve postacının belli ki yeni
teslim ettiği posta
yığını ayırmaya başladı.

"Pekala," diye mırıldandı dalgın dalgın, arkasını dönüp arkasındaki çeşitli numaralı
bölmelere mektupları ve paketleri
dağıtmaya başladı. Soane sandalyesinden kayarak ayağa kalktı ve
doğruldu, gerindi ve esnedi.

"Av anny wan tilliphones to Misther Barres," dedi, "dinleyin."

"Ne!"

"Dinle, sana söylüyorum. Ve eğer bir hanımsa, önce adını sor,
ve sonra dinle. Ve eğer adının Quellen veya Dunois olduğunu söylerse,
Bayan Barres'e ne söylediğine dikkat et."

"Neden?" diye sordu Dulcie, şaşkınlıkla.

"Çünkü sana söylüyorum!"

"Bunu yapmayacağım," dedi kız, kızararak.

"Ah, canın cehenneme! Elbette, bunda bir sakınca yok, Dulcie! Senden kıyıda bir kötülük yapmanı mı isteyeceğim? Senin kanından ve akraban olan benden mi? O zaman dinle:
Zavallı genç beyefendiyi rahatsız eden bir kadın ve ben onun
üzülmesini istemiyorum. Dinle, hanım, ve eğer havadar bir hanım
telliphone çalarsa veya buraya gelip mırıldanırsa,
beni Grogan'dan ara ve yakında onun gibileri bulacağım."

"Bu hanım hiç burada mıydı?" diye sordu kız, belirsiz ve acı verici bir şekilde şaşkın.

"Elbette oldu! Manny onu kovaladığım zamandı," diye yanıtladı Soane
saçma bir şekilde.

"Ah. Nasıl görünüyor?"

"Tanrı bilir--kendine benzemesini istemediğin bir şey var mı! Elbette,
nasıl bir kadın olduğunu hatırlamıyorum--ismi senin için yeterli. Eğer gelirse veya çalarsa beni ara. O tehlikeli bir kadın olabilir," diye ekledi, "bu yüzden ona karşı adil ol ve söylediklerini dinle."

Dulcie yavaşça başını salladı, ona sertçe baktı.

Soane solgun kahverengi şapkasını eğik bir şekilde taktı, süslü ama kirli yeleğinden kırmızı ve altın bantlı bir puro çıkardı, yağlı pantolonunun paçasına bir kibrit çaktı ve büyük, beyaz badanalı koridordan sokağa doğru ağır ağır yürüdü, her zaman onu karakterize eden o küstahlıktan bir dokunuşla.

* * * * *

Dulcie, iki elini kızıl saçlarına gömmüş ve iki ince dirseğini masanın üzerine koymuş, okul kitaplarına dalmış bir şekilde oturuyordu.

Mezuniyet günü yaklaşıyordu; o zamana kadar özümsemesi gereken, ezberlemesi gereken çok şey vardı.

Çalışırken kendi kendine mezuniyet
egzersizlerinde söyleyeceği tuhaf şarkının havasını mırıldandı. Bu, konsantrasyonunu
engellemiyordu; ancak bir dersi bitirdiğinde, bir kenara kitabı açtı ve bir sonraki dersi hazırlamak için bir başkasını açtı, Barres ile akşam partisinin belirsiz mutlu anıları
düşüncelerini rahatsız etmek için aklına geldi, onu hayallere dalmaya ve
sadece yalnızken ve onun düşüncelerine daldığında bildiği o lezzetli tembelliğe teşvik etti.

Ama kararlı bir şekilde onu aklından çıkardı ve kitabını açtı.

Salon saati sessizlikte yüksek sesle tik tak etti; eğik güneş ışınları
sokağın ızgarasından içeri, sineklerin süründüğü ve vızıldadığı mozaik zemine düştü.

Peygamber, güneş ışığının altında oturmuş ve sineklerin hareketlerini
sanki o şaşırtıcı böceklerin incelenmesinde uzmanlaşıyormuş gibi ciddiyetle takip ediyordu.

Ejderha Sarayı'nın kiracıları bayılıyor veya ara sıra içeri giriyor, posta kutularına bakmak veya anahtarlarını istemek için duraklıyorlardı.

Westmore, bir çığ gibi doğu merdivenlerinden aşağı indi, neşeli bir
şekilde:

"Merhaba, Dulcie! Mektup var mı? Tamam, canım! Bay
Mandel'i görürsen, ona kulüpte olacağımı söyle!"

Corot Mandel hemen içeri girdi ve ona Westmore'un mesajını verdi.

"Teşekkürler," dedi, kendisi için çok küçük olan eski püskü elbise içindeki zayıf figüre bile bakmadan. Ve posta kutusuna baktıktan sonra, büyük ve güçlü bir ayaklının tembelce sallanmasıyla uzaklaştı,
ağır, doğulu gözleriyle sabit bir şekilde önüne baktı ve simsiyah, mumlu bıyığını kıvırdı.

Uzun boylu, yakışıklı bir kız aradı ve Bay Trenor'u sordu. Dulcie, onun sevimli gülümsemesine karşılık verdi, ahizeyi kaldırdı ve aradı. Ama Esme Trenor'un dairesinden kimse cevap vermedi ve adı Damaris Souval olan ve mesleği sahne ile sanatçılar için rasgele oturma arasında değişen kız, Dulcie'ye bir kez daha gülümsedi ve çok çekici yazlık elbisesiyle dışarı çıktı.

Perişan çocuk, güneşli koridorda onun arkasından baktı, gülümsemesi
hala dudaklarını kıvırıyordu--hassas, çekici bir gülümseme, kıskançlıktan uzak.
Sonra kitabına devam etti, genç zihnini kibirden ve dünyevi şeylere olan arzudan
sakin bir şekilde arındırdı.

Yarım saat sonra Esme Trenor içeri girdi. Onun hassas bir doğası ve titizliği vardı. Kasvet, belirsizlik--hayatta perişan, lekeli, mütevazı olan her şeyi sürekli olarak görmezden geliyordu. Dulcie Soane'i üç yıldır görmezden gelmişti: şimdi onu görmezden geliyordu.

Masanın önünden geçerken posta kutusuna kayıtsızca baktı. Dulcie, onunla konuşmak için her zaman harcadığı çabayla şöyle dedi:

"Bayan Souval aradı, ancak mesaj bırakmadı. "

Trenor'un küstah bakışları bir anlığına onun üzerinde kaldı, sonra sıkılmış bir şekilde başını sallayarak yoluna devam etti ve merdivenlerden yukarı çıktı. Ve Dulcie kitabına geri döndü.

Masa telefonu çaldı: Bayan Helmund, Bay Trenor ile konuşmak istiyordu.
Dulcie telefonu açtı, çenesini eline dayadı ve
okumaya devam etti.

Bir süre sonra telefon tekrar çaldı.

"Dragon Court," dedi Dulcie mekanik bir şekilde.

"Bay Barres ile konuşmak istiyorum, lütfen."

"Bay Barres öğle yemeğinden gelmedi."

"Emin misin?" dedi güzel, kadınsı ses.

"Kesinlikle eminim," diye yanıtladı Dulcie. "Bir dakika bekle----"

Barres'in dairesini aradı; Aristocrates cevap verdi ve efendisinin yokluğunu
nasıl bir coşkuyla doğruladı.

"Hayır, evde değil," diye tekrarladı Dulcie. "Kimin aradığını söyleyeyim?"

"Bayan Dunois'in onu aradığını söyle. Eğer gelirse, Bayan
Thessalie Dunois'in onunla çay içmek için saat beşte geleceğini söyle. Teşekkür ederim. Elveda."

Babasının kendisini uyardığı ismi duyunca irkilen Dulcie, telden gelen tatlı sesi babasının tarif ettiği herhangi birinin sesiyle uzlaştırmayı zor buldu.

Hala biraz irkilerek, ahizeyi bir kenara koydu ve koridorun diğer ucundaki ferforje kapıya doğru rahatsız bir bakış attı.

Babasını Grogan'da arayıp olanları ona bildirmek gibi bir isteği yoktu. Gizlice dinleme, kulak misafiri olma, bilgi verme düşüncesi bile yüzünü kızarttı. Ayrıca, sarhoşken bile asla kaba olmasa da, onu her zaman ihmal eden, biraz hırpalanmış ama neşeli adama olan güvenini çoktan kaybetmişti.

Hayır, ne yazık ki saygı duymadığı bir babanın emriyle kimseyi dinlemez veya bilgi vermezdi, sadece bir zamanlar evlat sevgisi olabilirdi, ama
sadece alışılmış bir ilgiye dönüşmüştü.

Hayır, karakteri, doğası böyle bir itaati reddediyordu.
Alışılmadık derecede tatlı sesin sahibiyle Bay Barres arasında bir sorun varsa,
bu onların meselesiydi, onun veya babasının değil.

Bu zihninde yer etti, başka bir kitap açtı ve
yaprakları yavaşça çevirdi, ta ki öğrenilmesi gereken derse gelene kadar.

Yoğunlaşmak zordu; düşünceleri şimdi
Barres'e kayıyordu.

Ve oraya eğilip, pis okul kitabının üzerinde düşüncelere dalmışken,
holün diğer ucundaki kafesli kapıdan, hafif bir yazlık elbise giymiş genç bir kız çıktı--güzel bir kız, kıvrak, zarif, mükemmel bir şekilde bakımlıydı--ve masaya doğru hızla geldi, biraz solgun ve
nefes nefese:

"Bay Barres? Burada mı yaşıyor?"

"Evet."

"Lütfen Bayan Dunois'i duyurun."

Dulcie şoktan derin bir şekilde kızardı:

"Bay--Bay Barres hala dışarıda----"

"Ah. Telefonda konuştuğum kişi sen miydin?" diye sordu Thessalie
Dunois.

"Evet."

"Bay Barres geri dönmedi mi?"

"Hayır."

Thessalie dudağını ısırdı, tereddüt etti, gitmek için döndü. Ve aynı anda Dulcie sokak kapısında demir parmaklıklardan içeri bakan tek gözlü adamı gördü.

Thessalie de onu gördü, mermer gibi kaskatı kesilmişti, dik dik ona bakıyordu.

Adam döndü ve sokağın yukarısına doğru gitti. Fakat Dulcie, bu olayın tek gözlü bir adamın küstahlığından başka bir şey ifade etmediği için Thessalie Dunois'in ona doğru
döndüğü yüze hazırlıklı değildi. Yüzünde en ufak bir renk izi kalmamıştı ve koyu gözleri ateşli ve çok büyük görünüyordu.

"Bay Barres'a benden herhangi bir mesaj iletmenize gerek yok," dedi, gergin ve titrek gelen değişmiş bir sesle. "Lütfen
geldiğimi veya adımı söylemeyin bile... Bunu sizden isteyebilir miyim?"

Şaşkınlığından dolayı çok sessiz olan Dulcie, hiçbir cevap vermedi.

"Lütfen sizden isteyebilir miyim?" diye fısıldadı Thessalie. "Kimseye burada olduğumu söylememenizin bir sakıncası var mı?"

"Eğer--isterseniz."

"İsterim. Size güvenebilir miyim?"

"E-evet."

"Teşekkür ederim--" Eldivenli parmaklarında bir banka banknotu vardı; sezgileri onu uyardı; Dulcie'ye bir kez daha hızlıca baktı. Çocuğun yüzü alev alev yanıyordu.

"Beni affet," diye fısıldadı Thessalie... "Ve teşekkür ederim canım--" Hızla eğildi, Dulcie'nin elini tuttu, sıktı ve gözlerinin içine baktı.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı. "Senden yapmaman gereken hiçbir şeyi yapmanı istemiyorum. Bay Barres, ona yazdığımda her şeyi anlayacaktır... Sokak kapısındaki, parmaklıklardan bakan adamı gördün mü?"

"Evet."

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye fısıldadı Thessalie.

"Hayır."

"Daha önce hiç görmedin mi?"

"Evet. Saat ikide babamla konuşmak için buradaydı."

"Baban mı?"

"Babamın adı Lawrence Soane. Dragon Court'un müdürü."

"Senin adın ne?"

"Dulcie Soane."

Thessalie hâlâ elini sıkıca tutuyordu. Sonra hızlı ama zoraki bir gülümsemeyle, kıza düşünceliliği için teşekkür ederek, ona bastı, döndü ve hızla koridordan sokağa çıktı.

* * * * *

Dulcie, azalan ışıkta kapalı kitaplarının üzerinde hayal kurarak, sessizliğinin Barres'e karşı en ufak bir sadakatsizlik gölgesini kucaklayabileceğinden belirsiz bir şekilde
tedirgin, kaldırımda onun tanıdık ayak seslerinin sesine hızla baktı.

"Merhaba, küçük yoldaş," diye seslendi merdivenlere doğru giderken.

"Geçen akşam neşeli bir parti yapmamış mıydık? Bu akşam başka bir partiye
gidiyorum ama bahse girerim bizimki kadar neşeli olmayacak!"

Kız mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Mektup var mı, Tatlım?"

"Yok, Bay Barres."

"Daha da iyisi. Çok fazla mektubum, çok fazla ziyaretçim var. Seninle başka bir parti yapmaya
zamanım kalmıyor. Ama bir tane daha yapacağız,
Dulcie--korkma. Yani," diye ekledi, davetine
karşılık verdiğinden şüphe ediyormuş gibi yaparak, "eğer benimle bir tane daha
yapmak istersen."

O sadece ona baktı, tatlı bir şekilde gülümsedi.

"İyi bir çocuk ol ve bir tane daha yapalım!" diye seslendi ona,
batı merdivenlerinden yukarı koşarak.

* * * * *

Saat yedi civarında babası içeri girdi, ayakları yeterince sağlamdı ama
yüzü parlak kırmızıydı ve aşırı derecede sarhoştu.

"O kadın buradaydı," diye sızlandı, "ve beni hiç aramadın! Çocuğum bana ihanet etti--o gün----"

"Lütfen, baba! Eğer biri seni görürse----"

"Ve hayır! Döktüğüm gözyaşlarından utanıyor muyum? Hayır, utanmıyorum. Hiçbir
İrlandalı İrlanda için döktüğü gözyaşlarından utanmamalı--Tanrı onu
olduğu yerde korusun!--o kanayan boynundan önce o tiranın çivileriyle ve----"

"Baba, lütfen----"

"Seni uyardığım o kadın! O buradaydı! Onu
görmüş olan soluk gözlü çocuktu----"

Dulcie ayağa kalktı ve onu kolundan tuttu. Hiç direnmedi; ama o, İrlanda'nın kadim haksızlıkları ruhunu parçaladığı için, onu yatağa götürürken ağladı.

VII

FIRSAT ÇALAR

İkinci perdenin sonuna yaklaşan Avrupa'daki muazzam trajedi, uyuşuk Batı Dünyasını rahat uykularından yavaşça uyandırıyordu. Genç Amerika çoktan yatakta oturmuş,
uyanık, tetikte, dinliyordu. İkna edilmesi daha zor olan yaşlı Amerika,
tahtadan tanrıların hala başlarını sallayıp oyulmuş ve boyanmış yüz hatlarından kadere boş boş gülümsediği Washington'a doğru ciddi ve sorgulayıcı gözlerini devirdi. Gözleri vardı ama görmediler,
kulakları vardı ama duymadılar; ağızlarından da konuşmadılar.

Yine de, onları yapanlar artık onlara benzemiyordu, çünkü birçok
endişeli putperest artık onlara güvenmiyordu. Çünkü eski Tanrılarının sesi
kulaklarında çınlıyordu.

Büyük bir eski başkanın sesi de çölden gürlüyordu; ancak, zeka ve vizyonla donatılmış daha küçük peygamberler, genç Batı'yı Attila'nın ikinci gelişinin yakın olduğu konusunda uyarıyordu; Tanrı'dan ilham alan bir ordu subayı, pazar yerlerinden hazırlıklı olmayı vaaz etmiş ve birkaç öğrencisi için bir yerleşim yeri kurmuştu; ve büyük bir Amiral, dudakları resmen mühürlendiği için kırık bir kalpten ölmüştü - gemilerle denize açılanlardan bahseden en bilge dudaklar. Amerikan kulaklarına, Demokrasi sınırlarına çarpan o kan kırmızısı denizin yükselen dalgaları giderek daha açık duyuluyordu; barbar orduların uyumsuz haykırışları giderek daha net duyuluyordu; yozlaşmış yavrularından birine Tanrı'nın Felaketi adını veren şeflerinin yarı çılgın küfürleri daha yüksek ve daha tehdit ediciydi.

* * * * *

Garret Barres, modern New York tipindeki herhangi bir Amerikalı gibi eğitim almıştı.
Harvard, o zamanlar beş yıl yurtdışındaydı ve memleketine geri döndü,
hırslı, anlayışlı, zeki, kendisiyle ve kendi işleriyle derinden ilgilenen, teorik olarak vatansever, iyi bir vatandaş, şefkatli bir oğul ve kardeş ve
zaten daha aklı başında bir türün oldukça iyi bir ressamı olduğunu ortaya koydu.

Kendi mütevazı geliri, zamanını beklemesini ve
tencere kazanlarını reddetmesini sağladı. Nispeten genç bir baba ve daha da genç bir anne, ikisi de spora yatkın, aynı zevklere sahip bir kız kardeşle birlikte, kuzey New York'taki aile çatısına
gitmek için zamanı olduğunda tercih ettiği arkadaşlarıydı. Gerçekten de, dizeleri hoş yerlerdeydi. Yeşil meralardaki durgun suların yanında, çabanın savaş alanından bir süreliğine
çekilmek istediğinde, şehrin
söndürdüğü ruhunu her zaman onarabilirdi.

Ne de olsa şehir ona dünya çapında bir savaş alanı sunuyordu; çünkü Garret
Barres, safkan kadınların, kozmopolit
erkeklerin ressamıydı - portreciliğin o büyük İngiliz kaptanlarının eski gelenekleriyle aşılanmış, fırçanın genç bir savaşçısıydı; onlar, bize on yedinci ve on sekizinci yüzyılların daha parlak insan gerçeklerini
kaydettiler.

Görkemli tuvallerinden parlayan sevimli ölülerin gözleri
bize bakıyor; hırsın, gururun, budalaca kayıtsızlığın gözleri;
üzüntünün perili gözleri; inancın berrak gözleri.
Geçmişten bakıyorlar - bir zamanlar yaşamış olanlar - Van Dyck, Lely, Kneller; Gainsborough, Reynolds, Hoppner, Lawrence, Raeburn tarafından ölümsüzce kaydedilmiş;
veya Stuart, Sully, Inman ve
Vanderlyn tarafından onurlu bir kadere mahkûm edilmişler.

* * * * *

Barres uzun yıllar sonra New York'a döndüğünde, şehrin görünümünün çok fazla değişmediğini gördü. Her zamanki kir, düzensizlik ve belediye karmaşası hala hüküm sürüyordu; metrolar kazılıyor, ancak insanın hafızası koştuğundan beri, metropolün sokakları kazılmış ve pazar yerleri ve ara sokakları
bir iğrençlik haline gelmiştir.

Ancak, gözle görülür tek heyecan, gazetelerin savaş sütunlarında ve bazen de, çekişen grupların nadir görülmediği ilan panolarının etrafındaydı; vatandaşlar ve yabancılar sık ​​sık sözlü -bazen fiziksel- çatışmaya giriyor ve sıkılmış polisler tarafından hemen bastırılıyordu. Bir "hazırlık" geçidi vardı; binlerce değerli vatandaş, Büyük Cumhuriyet'in tek mobil askeri tümeninin Meksika sınırında olduğunun ve ayrıca belirli Muhafız alaylarının düzenli birlikleri takviye etmek üzere yönlendirilme olasılığının yüksek olduğunun farkında olarak, yürüyüşe katıldı; bu alaylar, subay ve erlerden oluşan birliklerin arasında herkesin bir arkadaşı veya akrabası vardı. Ancak bu alaylar henüz katılmamıştı. Sokaklarda çok az asker görülüyordu. Haki, New York'ta ancak Plattsburg kampları açıldığında fark edilmeye başlandı. Bundan sonra, Plattsburg'dan gelen bu soluk renkli gelgitle nadir aralıklarla hafifletilen, her zamanki sıkıcı, vurgusuz sivil monotonluğun bir ara dönemi yaşandı.

Bir kabusun ilk belirsiz önsezileri gibi, depresyonun ilk uğursuz
belirtileri, iki yıllık söylentilerin yükü altında, basılamaz, mesafeli ve kendi yollarının barışçıl tonunu izleyenler için inanılmaz dehşetler altında, zaten huzursuz olan kalpleri yavaş yavaş ele geçiriyordu. Artan bir huzursuzluk, inançsızlık, anlama yetersizliği - bencillik, açgözlülük, kendini beğenmişlik, kayıtsızlık, korkaklık, hatta aptallığın kendisi sarsılıyor ve şoka uğruyordu, kan tadıyla açgözlü hale gelen hunn denizaltıları batıdaki nakliye yollarına doğru uçsuz bucaksız bir köpekbalığı sürüsü gibi yönlendiriliyordu. Ve her zaman daha da kalınlaşan, lanetli tecavüz ve cinayet hikayeleri, korkakça vahşet, vahşi iğrençlik, yozlaşmış hayvancılık - daha net, daha yakın, açıkça duyulabilir, kuzeyin köleleştirici, vahşi domuzları tarafından yok edilen harap olmuş ve ölmekte olan bir medeniyetin iç çekişi. * * * * *

Nakliye gemileri arasında çıkan yangınlar, Fransa veya İngiltere'ye gönderilen büyük pamuk ve tahıl depoları arasında çıkan yangınlar, İtilaf Devletleri'nin emrettiği savaş mühimmatlarının patlamaları, Alman ve Alman yanlısı gazetelerin beceriksiz propagandaları veya küstahça alayları; Almanların Meksika'ya, Güney Amerika'ya, Japonya'ya müdahale ettiğine dair haberler; bazı elçiliklerin küstahça faaliyetlerine dair daha da uğursuz haberler - bunların hepsi, kardeşliğin hoş hayallerinden uyanıp, vahşi ve cehennemsi gerçekle yüzleşmeye dayanamayan şişman ve müreffeh bir halk arasında mantıksal etkilerini göstermeye başlamıştı.

* * * * *

"Elli yıldır," diye belirtti Barres, komşusu, aynı zamanda biraz eksantrik portreler çizen Esme Trenor'a, "ulusal özelliğimiz, saçmalıkları özümseme kapasitesi ve kendimizi kandırmak için sabit bir kararlılık oldu. Gerçekten bir savaş var, Trenor, ihtiyar
üst, ve çok geçmeden buna gireceğiz."

Uzun boylu, yorgun, mükemmel bakımlı genç bir adam olan Trenor, bir zamanlar popüler bir sosyetenin yüzeysel olarak çekici bir portresini çizmişti ve o zamandan beri moda siparişleriyle boğulmuştu, kadınların hayran olduğu biriydi. İncecik dizini diğerinin üzerine koydu ve incecik bir sigara yaktı.

"Herhangi birinin bir şey için kavga edecek kadar uğraşmasını hayal edin!" dedi uyuşuk bir şekilde.

"Savaşa gidiyoruz, Trenor," diye tekrarladı Barres, fırçalarını siyah sabun dolu bir kaseye
sıkıştırarak. "Bu benim kesin kanaatim."

"Seninki çok rahatsız edici derecede olumlu bir doğa," diye itiraz etti diğeri.
"Neden kavga çıkarıyorsun ki? Hiçbir olumlu şeyin gerçek bir önemi yok - hatta
fikirlerin bile."

Fırçalarını terebentin ve siyah sabunla şiddetle temizleyen Barres,
Trenor'a baktı ve hızlı gülümsemesinde iyi huylu bir kötülük ipucu parladı. Çünkü Esme Trenor, resimlerinde her zaman olumludan başka bir şey değildi, teknik bilgi eksikliğini
her zaman bir kamuflaj örtüsüyle örterdi. Bu güzel örtünün ardında birçok
kusur, hatta belki de biçimsizlik gizliydi - belirsiz, belirsiz
gölgeler ve huzursuz cinsiyetin becerikli bir sömürücüsünün küstahlığıyla korunuyordu.

Ama Esme Trenor hem zeki hem de uyanıktı. Barres'in hoş bakışındaki o hafif ve anlık iyi huylu kötülük parıltısını bile kaçırmamıştı. Fakat daha zeki prototipi Whistler gibi,
keşfin onun için herhangi bir fark yaratıp yaratmadığını bilmek imkansızdı. Leylak kenarlı bir mendili
kol manşetine biraz daha soktu, mücevherli kol saatine baktı,
sigarasının uzun külünü silkeledi.

"Herhangi bir konuda pozitif olmak," diye mırıldandı, "bir çabadır; çaba
çaba gerektirir; çaba sadece bir şiddet derecesidir; şiddet
toksinler üretir; toksinler zekayı köreltir. Quod erat, sevgili dostum.
Anlıyor musun?"

"Ah, evet, anlıyorum," diye başını salladı Barres, Trenor ve tavırlarına her zaman açıkça eğlenerek.

"Peki, o zaman, eğer görüyorsan----" Trenor uzun, kemikli, aşırı bakımlı elini salladı, düşünceli bir şekilde bir veya iki halka duman çıkardı; sonra, kendine özgü
uyuşuk sesiyle: "Pozitif olmak, daha fazla gözlem için kapıyı kapatır ve
pencere perdelerini indirir. Geriye
yatmaktan başka hiçbir şey kalmaz. Yatağa girmekten daha sıkıcı bir şey var mıdır? Bir şey hakkında her şeyi bilmekten daha depresif bir şey var mıdır?"

"Bazen eşek gibi konuşuyorsun," diye belirtti Barres.

"Evet--bazen. Şimdi değil, Barres. Kimse veya hiçbir şey hakkında her şeyi bilmek istemiyorum. Mesela sanat hakkında her şeyi bilmemi ister misin!"

"Evet, isterim!" diye tekrarladı Barres gülerek.

"Ya da belirli bir şey hakkında--mesela bir kadın!" Yorgun bir şekilde omuz silkti.

"Bir kadınla tanışıp ondan hoşlanırsan, onun hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmek istemez misin?" diye sordu Barres.

"Hayır demem gerekirdi!" diye karşılık verdi diğeri uyuşuk bir küçümsemeyle. "Onun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum."

"Bu konuda farklı düşünüyoruz, ihtiyar."

"Dinsel olarak. Bir kadın, birinin kariyerinde sadece tesadüfi bir eğlence olabilir. Bir müzikal komediye iki kez gitmezsin, değil mi? Ve herhangi bir kadın
bir akşamda kendini yeterince açığa vurur."

"Güzel, nazik evcimen içgüdülerin var, Trenor."

"Ben sadece titizim," diye karşılık verdi diğeri, sigarasını açık pencereden
dışarı atarak. Ayağa kalktı, esnedi, şapkasını, bastonunu ve
eldivenlerini aldı.

"Hoşça kal," dedi uyuşuk bir şekilde. "Bu sabah Elsena Helmund'u resmediyorum."

Barres, iyi huylu bir kıskançlıkla şöyle dedi:

"Ne bir siparişim ne de bir modelin var. Olsaydı, orada durup şansıma
ağlayarak bakmazdım."

"Şanslı olan sensin, ben değilim," diye geveledi Trenor. "Her fırça darbesiyle
manevi ve maddi benliğimin bir kısmını veriyorum,
sen ise tembellikte gelişip şişmanlamakta özgürsün. Ben
yarattıkça yok oluyorum; hayatım sanatımı beslemek için kendini tüketiyor. Bana
iyi şansım dediğin şey benim şehitliğimdir. Görüyorsun ya, sevgili dostum,
ne kadar şanslısın?"

"Anlıyorum," diye sırıttı Barres. "Ama senin ruhsal doğan bu kadar
acımasız bir yıpranmaya dayanabilir mi? Ahlakının sarsılmasından korkmuyor musun?"

"Ahlak," diye düşündü Esme, giderek; "bu, artık kullanılmayan o erken dönem Gotik
terimlerinden biri, sanırım----"

Şapkası, eldivenleri ve bastonuyla dışarı çıktı, hâlâ mırıldanıyordu:

"Ahlak mı? Gotik--çok Gotik--"

Hâlâ eğlenen Barres, ıslak fırçalarını ayırdı, onları bir avuç pamuk atığına tek tek dikkatlice kuruladı ve palet masasının sabuntaşı üstüne düzgün bir sıra halinde dizdi.

"Asın!" diye neşeyle mırıldandı. "Eğer şansım olsaydı bu sabah bir çizgi gibi resim yapabilirdim--"

Kendini sandalyesine geri attı ve bir süre orada sigara içti,
daralmış gözleri avlunun üstünde açılan büyük bir pencereye dikilmişti. Yumuşak bahar esintileri perdeleri kıpırdatıyordu; serçeler gürültülüydü
dışarıda; kobalt mavisi bir gökyüzü şeridi karşı bacaların üzerinden ona gülümsüyordu; bir Nisan bulutu üzerinden süzülüyordu.

Ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve avluya baktı.
Şimdi birkaç sümbül daha çiçek açmıştı. Peygamber, bir İtalyan bahçe koltuğuna kıvrılmış
olarak görkemli bir şekilde uyukluyordu. Yanında
kar beyazı Huri, boylu boyunca uzanmış Güneş, onun
harika mavi gözleri, her zamanki gibi çılgına dönmüş, ağaçların üzerinden aşağı yukarı zıplayan, düz kulakları ve kıvrık kuyruğuyla yanlara doğru zıplayan, görünmez şeylere karşı dehşet içinde olan veya sümbüllerin arasında Çin'e doğru öfkeyle
kazınan kaplumbağa kabuğu kedisi Strindberg'in mantıksız sıçramalarını izliyordu.

Dulcie Soane hemen mahkemeye çıktı ve
Strindberg'e itiraz etti, Strindberg sümbül yatağından çıkarılmasına izin verdi,
sadece metresinin ayak bileklerine histerik bir saldırıda bulunmak için.

"Kes şunu, çılgın şey!" diye ısrar etti Dulcie, kediyi çimlerin üzerinden kovalayan ve korvet gibi atan nazik bir tokat atarak,
Nisan rüzgarıyla savrulan ölü bir yaprağın eksantrik rotası,
anında tüm entelektüel boşluğunu işgal etti.

Barres, pencere pervazına yaslanarak, sesini yükseltmeden şöyle dedi:

"Merhaba, Dulcie! Partimizden sonra nasılsın?"

Çocuk başını kaldırdı, Nisan güneşinin soluk ihtişamı içinde utangaç bir şekilde gülümsedi.

"Bugün ne yapıyorsun?" diye sordu, rahat ama dostça bir ilgiyle.

"Hiçbir şey."

"Okul yok mu?"

"Cumartesi."

"Öyle. Peki, eğer hiçbir şey yapmıyorsan sen de benim kadar meşgulsün," diye belirtti, penceresinin altında duran kıza gülümseyerek.

"Neden resim yapmıyorsun?" diye sordu kız çekinerek.

"Çünkü hiçbir emrim yok. Bu üzücü değil mi?"

"Evet... Ama sadece kendini memnun etmek için bir resim çizebilirsin,
değil mi?"

"Resim yapabileceğim kimse yok," diye açıkladı sevecen bir kayıtsızlıkla, dönüşümlü gölge ve
güneş ışığının onun yukarı dönük yüzündeki etkisini tembelce izleyerek.

"Bulamadın mı--birisini?" Kalbi aniden
çok hızlı atmaya başlamıştı.

Barres güldü:

"Portrenin çizilmesini ister misin?"

Cevap verecek sesi zorlukla bulabiliyordu:

"İzin verir misin--bana?"

Nisan güneşinin altındaki o zayıf genç figür artık profesyonel dikkatini
çekmişti.
Bağımsız bir ilgiyle onu birkaç dakika inceledi; sonra:

"İlginç bir çalışma olurdun, Dulcie. Ne diyorsun?"

"Yani--beni _istediğini_ mi kastediyorsun?"

"Neden--evet! Bana poz vermek ister misin? Zaten bu bir pin-money.
Denemek ister misin?"

"E-evet."

"Emin misin? Zor bir iş."

"Kesinlikle--eminim----" diye kekeledi. Küçük kızarmış yüz şimdi ona doğru çok ciddi bir şekilde, neredeyse yalvarırcasına kaldırılmıştı. "Kesinlikle eminim," diye tekrarladı nefes nefese.

"Yani gerçekten bana poz vermek mi istiyorsun?" diye ısrar etti kızın gözle görülür heyecanına
şaşırarak gülümseyerek. Sonra aniden ekledi: "Sana özel
modelim olarak bir iş vermeyi düşünüyorum!"

Yüzünün pembe karmaşası arasından gri gözleri ona
hüzünlü bir yoğunlukla, neredeyse acı verici bir şekilde sabitlenmişti. Çünkü boş kalbine ve
aç zihnine aniden göz kamaştırıcı bir vahiy çakmıştı. Fırsat
kapısını çalıyordu. Şansı gelmişti! Belki de annesinden miras kalmıştı -Tanrı bilir!--güzel şeylere karşı bu derin, derin açlık--ışık ve bilgiye karşı bu tutkulu özlem.

Barres gibi bir adamla sadece temas bile katlanılabilir hale getirdiği yalnız bir hizmetkarlık, çocuğunun ruhunu sinsice yok ediyor ve aç zihnindeki açlığı yavaş yavaş köreltiyordu. Ve şimdi ona yardım etmek - onu kullandığını hissetmek - cehalet paçavralarından kalkıp, yaşadığı o harikalar evini dolduran ışığa doğru dik bir şekilde çıkmaktı ve yalnız küçük ruhunun uzun süre sessizce çömeldiği karanlık eşiğinde.

* * * * *

Dikkatsiz bir dostlukla, ona kapısını açmış, harikalar kitaplarını okumasına izin vermiş, saf mutluluktan azarlanmadan ve sessizce oturmasına izin vermiş ve yaşadığı büyülü malikanedeki harikulade şeylere doymadan bakmasına izin vermiş olan adama neredeyse kör gibi baktı.

Ve şimdi bu adama hizmet etmek; ona yardım etmek,
içinde durduğu ve öğrenmeye ve görmeye çalıştığı ışığa
sızmak!--bu düşünce çocukta zaten hassas bir sarhoşluk yaratmıştı ve çıplak ruhu gözlerinde, güneşli bahçeden Barres'e baktı. Bu da onu
şaşırttı, şaşırttı ve utandırdı.

"Hadi yukarı gel," dedi kısaca. "Babana telefondan
söylerim."

* * * * *

Ses çıkarmadan içeri girdi, onun için
açık bıraktığı kapıyı kapattı,
kalın örgülü halının üzerinden ilerledi. Hala mavi
gingham önlüğünü giyiyordu; kızıl ışıklarla dolu kısa saçları, boğazının beyazlığını yoğunlaştırıyordu.
Kollarında, derinliksiz yeşil gözleriyle
Barres'e ciddi bir şekilde bakan Peygamber'i kucakladı.

"Aman Tanrım," diye düşündü Barres kendi kendine, "Sanırım bir
örnek ve sıra dışı bir tane buldum!"

Dulcie, onun ifadesini izleyerek hafifçe gülümsedi ve
Peygamber'i okşadı.

"Seni öyle resmedeceğim! Kımıldama," dedi genç adam
hoş bir şekilde. "Sadece olduğun yerde dur, Dulcie. Şu anki halinle gayet iyisin----" Yarım boy bir tuvali kaldırdı, ağır
şövalesine yerleştirdi ve sıkıştırdı.

"Tam olarak resim yapmak istiyorum," diye devam etti, fırçalarıyla ve renkleriyle meşguldü. "Bugün bununla doluyum. İçimde. Dışarı
çıkması gerek.... Ve sen kesinlikle ilginç bir konusun - büyük gri gözlerin ve kısa kesilmiş kızıl saçlarınla ​​- oh, yapıcı olarak da oldukça ilginçsin - hem de renk açısından."

Paletini yerleştirmeyi bitirdi, bir avuç fırça topladı:

"Seni fırça dışında çizmeye zahmet etmeyeceğim----"

Ona baktı, bakmaya devam etti, yüz hatlarının hoş bir şekilde mesafeli ifadesi giderek meraka, artan ilginin ciddiyetine, yoğun ve sessiz bir şekilde dalmaya dönüştü.

"Dulcie," diye sonlandırdı hemen, "o kadar alışılmadık derecede ilginçsin
ve boyanabilir ki beni çok ciddi şekilde düşünmeye sevk ediyorsun... Ve eğer seni bu güzel yeni tuvale teknik olarak yeterli bir eskizini
çarparak harcayacaksam asılacağım... ki bu yaparken bana zevk verebilir... ve hatta bir hafta boyunca kibrimi okşayabilir... ve sonra tozlanmak üzere kaldırılacak... ve gelecek yıl üzeri örtülüp başka bir eskiz için kullanılacak... Hayır... _Hayır_!... Sen bundan
daha değerlisin!"

Çok düşünerek, arada bir ona
bakarak, mavi hasır halının üzerinde itaatkar bir şekilde
hareketsiz duran, Peygamberi göğsüne bastıran yere, oradan oraya volta atmaya başladı.

"Benim özel modelim olmak ister misin?" diye sordu aniden. "Ciddiyim. İster misin?"

"Evet."

"Gerçek bir modelden bahsediyorum, her şeyi sorabileceğim?"

"Ah, evet, lütfen," diye yalvardı kız, hafifçe titreyerek.

"Ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Evet."

"Bazen çok az giysi giymen gerekecek. Bazen hiç. Bunu
biliyor muydun?"

"Evet. Bay Westmore bana bir keresinde sordu."

"Bunu yapmak istemedin mi?"

"Onun için değil."

"Benim için bunu yapmayı umursamıyor musun?"

"Bana ne istersen yaparım," dedi, gülümsemeye çalışarak ve heyecanla titreyerek.

"Tamam. Bu bir pazarlık. Sen benim modelimsin, Dulcie. Ne zaman
okuldan mezun olacaksın?"

"Haziran'da."

"İki ay! Pekala--tamam. O zamana kadar hafta boyunca yarım gün, cumartesi ve pazarları ise tam gün olacak, eğer sana ihtiyacım olursa. Haftalık
maaşın olacak----" Gülümsedi ve rakamdan bahsetti ve kız canlı bir şekilde kızardı. Görünüşe göre hiçbir şey beklemiyordu.

"Neden, Dulcie!" diye haykırdı, çok eğlenerek. "Buraya gelip
tüm zamanını bana karşılıksız vermeyi düşünmüyordun, değil mi?"

"Evet."

"Ama neden benim için böyle bir şey yapıyorsun?"

Nedenini açıklayacak hiçbir kelime bulamadı.

"Saçma," diye devam etti; "Artık bir iş kadınısın. Baban
kendisi için yemek pişirecek ve Grogan'a gittiğinde masayı alacak birini bulmak zorunda kalacak. Endişelenme; onunla hallederim... Bu arada,
Dulcie, eğer oturursan."

Bir sandalye buldu ve Peygamber'i kucağına aldı.

"Şimdi, bu benim için çok uygun olacak," diye devam etti, giderek artan bir memnuniyetle onu inceleyerek. "Eğer bir gün herhangi bir sipariş alırsam -herhangi bir
model- elbette tatil yapabilirsin. Aksi takdirde,
elimde her zaman ilginç bir model olur -harika kostümlerle dolu sandıklarım var -gerçek olanlar----" Sustu, gözleri onu inceliyordu.
Zaten yarım düzine resim planlıyordu, çünkü kızın ne kadar uyumlu olabileceğini yeni yeni algılamaya başlamıştı. Ve onda, bir ressam keşfettiğinde ilgisini çeken ve yoğun sanatsal merakını uyandıran
tanımlanamaz bir şey vardı.

"Biliyor musun," dedi düşünceli bir şekilde, "sen güzel olmaktan daha fazlasısın,
Dulcie.... Seni on sekizinci yüzyıl kıyafetlerine sokabilirim ve
mantıklı görünürsün. Evet, on yedinci yüzyıl kıyafetlerine de... Seninle oryantal kıyafetler
içinde eğlenceli şeyler
yapabilirim... Genç bir
Herodiade ... Kalipso ... Theodora... O da bir çocuktu, biliyorsun.
Kısa kesilmiş saçlı bir portre var --Van Dyck'in genç bir kız resmi...
Biliyor musun, benim için oldukça heyecan vericisin, Dulcie. Bir ressamın
hayal gücünü harekete geçiriyorsun. Biraz garip," diye safça ekledi, "seni daha önce hiç keşfetmemiş olmam; ve seni iki yıldan fazladır tanıyorum."

Konuşurken kanepeye oturmuştu. Şimdi ayağa kalktı,
bir zile iki kez dokundu. Yüksek elmacık kemikleri, donuk mavi gözleri ve renksiz saçlarıyla Fin hizmetçi Selinda, kep ve önlükle belirdi.

"Selinda," dedi, "Bayan Dulcie'yi odama götür. Giysi dolabımın üçüncü rafındaki uzun, deri bir Türk kutusunda ipek ve altın bir kostüm ve bir sürü yeşim mücevher var. Lütfen onu içine koy."

Böylece Dulcie Soane, kedisini kollarında, düzgün ve donuk gözlü Selinda'nın yanına götürdü; ve Barres, Van Dyck ve Rubens ile Gainsborough ve çağdaşlarının güzel aristokratlarının toplandığı bir gravür portföyünü açtı; yüzyıllar ve sınırlarla ayrılmış, ancak hepsi ortak bir _şey_ ile karakterize edilen büyüleyici bir karma topluluktu -- Barres'in tanımlamadan tanıdığı açıklanamayan bir benzerlik.

"Oldukça eğlenceli," diye mırıldandı, "ama o çocuk, Dulcie, bana
bir şekilde bu insanları hatırlatıyor... İrlandalı bir kapıcının
çocuğunda nitelikler aranmaz... Acaba annesi kimdi..."

* * * * *

Tekrar yukarı baktığında Dulcie orada, kalın halının üzerinde duruyordu.
Çıplak ayaklarında yeşim bilezikler, küçük ayak parmaklarında yeşim işlemeli yüzükler vardı;
göğüslerinin üzerinden düz, dar tavus kuşu rengindeki ayak bileklerine kadar inen yeşim ve altın şelalesi. Ve çocuksu kafasında, kızıl kısa saçlarını kavrayan, Cathay'ın peri prensesinin yeşim işlemeli tacı parlıyordu.

[İllüstrasyon: "SEN KÜÇÜK MUCİZE!"]

Peygamber, göğsüne yakın bir şekilde toplanmış, etrafındaki muhteşem yeşimi
sönükleştiren gözlerle Barres'e bakıyordu.

"Bu meseleyi halletti," dedi, yanaklarında heyecan tonu yükseliyordu. "Bir model ve bir harikayı _keşfettim_! Ve tam burada
kış Akademimi boyadığım yer -- tam burada ve tam şimdi!... Ve ona 'Peygamberler' adını veriyorum. O model standına tırman ve orada çömel
bağla bacaklarını ve bana bak -- bana doğru -- kedinin baktığı gibi!... İşte buradasın. Doğru! Kımıldama. Kıpırdama. Yoksa
gelip seni yaydan geçireceğim! -- küçük mucize!"

"Beni mi kastediyorsun?" diye kekeledi Dulcie.

"Elbette, Tatlım! Ne kadar güzel olduğunu biliyor musun? Neyse, boş ver----" Islak bir fırçayla çizmeye başlamıştı bile ve şimdi tekrar dalgın bir sessizliğe gömüldü.

Peygamber onu dikkatle izliyordu. Stüdyo yoğun bir şekilde sessizleşti.

VIII

DULCIE CEVAP VERİYOR

Bir sabah Barres kahvaltıdayken stüdyonun kapı zili çaldı.
Aristocrates kapıyı yavaşça açtı ama hemen tekrar kapattı ve hiçbir açıklama yapmadan mutfağa
çıktı.

Selinda kahvaltı örtüsünü kaldırdı ve gazeteyi aldı. Daha sonra,
Aristocrates efendisinin fırçalarını yıkadıktan sonra, gümüş bir servis tepsisinin üzerinde
onları stüdyoya getirdi.

"Mektup yok mu?" diye sordu Barres, sabah gazetesine göz atarak ve
sigarasını bir kenara bırakarak.

"Mektup yok efendim. Hiçbir şekilde, biçimde veya tarzda yazışma yok efendim."

"Beni görmek isteyen var mı?" diye sordu Barres, Aristokratların laf kalabalığına her zaman eğlenirdi.

"Kimse, efendim, sizin için ısrarcı bir 'bireyselliğin' sorgulanmasını mazur görmüyor, efendim."

"Hangi ısrarcı bireysellikti o?" diye sordu Barres.

"Çok sıradan bir insan nesnesi, efendim, bir gözü bozuk."

"O tek gözlü adam mı? Buraya birkaç kez geldi, değil mi? Neden geldi?"

"Ticari amaçlarla, efendim."

"Ah, bir seyyar satıcı mı?"

"Bir isteğinden bahsediyor, efendim, ticari olarak, ahitistler tarafından talep edilen
değerli ithal
malzemeleri elden çıkarmak."

"Ona koridordaki 'Seyyar satıcılara izin verilmiyor' tabelasını göstermedin mi?"

"Evet, efendim."

"Ne dedi?"

"Bu insan nesnesinin söylediklerini tekrarlamakla kendimi küçük düşürmem, efendim."

"Peki sonra ne yaptın?"

"Mistuh Barres, efendim, o adamı tamamen görmezden geldim," diye cevapladı Aristocrates
uyuşuk bir şekilde.

"Kesinlikle doğru. Ama Soane'e seyyar satıcılara karşı kuralı uygulamasını söyle.
Her gün stüdyoyu çalan iki veya üç kişi var, renk, dantel veya sahte oryantal halılar satmaya çalışıyorlar. Bu beni rahatsız ediyor. Selinda
zili duyamıyorum ve işimi bırakıp kapıyı açmalıyım.
O inatçı tek gözlü adama uzak durmasını söyle.
Bir dahaki sefere Ejderha Sarayı'na girdiğinde Soane'e onu kovmasını söyle. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim. Ama Soane, efendim, o çok cana yakın bir İrlandalı. Grogan'ın
gecelerinde etrafta dolaşıyor, uzun zamandır bu tek gözlü 'görsellik. Evet, efendim. Onları bazı zamanlarda bir araya gelirken gördüm."

"Oho!" diye yorumladı Barres. "Yolculuk, öyle mi? Bu tek gözlü seyyar satıcı
Soane'i Grogan'da karşılıyor ve Ejderha Sarayı'nda renk satması için ona birkaç içki rüşvet veriyor! Bu işin İrlandalı tarafı bu, Aristocrates.
Böyle bir şeyden şüphelenmeye başladım. Tamam. Soane ile kendim konuşacağım... Stüdyo kapısını açık bırak; Burada sıcak."

* * * * *

Mayıs ayı, Haziran'a doğru erirken biraz bunaltıcı olmaya başlamıştı. Büyük stüdyo penceresindeki her pivot cam ardına kadar açılmıştı. Güneş, her avlu ağacını yoğun ve yumuşak yapraklarla
örtmüştü bile; sümbül ve lale gitmişti ve Soane'nin abone
olduğu sardunyalar, Dragon Court'un çimenlik alanına yığılmış kömür yatakları gibi yerlerinde parlıyordu.

Ancak mavi gökyüzü, yaklaşan yazın güneşi, hafif rüzgarlar ve
tazeleyen yağmurlar, o Mayıs ayında New Yorklulara sadece huzursuzluk getirdi.

Savaşın ilk iki yılı gibi, bu yıl da garip,
gerçek dışı görünüyordu; ilkbahar esintileri hiçbir yatıştırıcı etki yaratmadı, mavi gökyüzü hiçbir tatmin sağlamadı.
Erken yaz güneşi, denizin ötesinde, milyonlarca silahlı adamın,
güneşin ve ayın altında, tek bir devasa ölümde birbirine kenetlenmiş bir şekilde durmadan sallandığı bir dünyada neredeyse tekinsiz görünüyordu kavrama!--korkunç ve kanlı bir insan zinciri, dünyanın yarısını
çevreleyecek şekilde
uzamıştı.

Her Batılı insan gözüne, unutkan neşe anlarıyla, kendi kendine dalmanın aralıklarıyla, tanıdık ilgi alanlarıyla dolu saatlerle--artık var olmayan o yılların tutkuları,
umutları, şaşkınlıklarıyla--gitmeyen garip ve ince gölgeler gelmişti.

Dünün o yılları! Geniş ve derinliksiz bir yarık onları bugünden
ayırmıştı bile. Tozlu yüzyıllar kadar uzak görünüyorlardı--düzenli ve sakin bir dünyanın o günleri--parçalanmamış küçük, belirgin inançların olduğu o günler--hatta küçük savaşların, önemsiz yerel çekişmelerin,
neredeyse evrensel bir sükunet ve barışın, kardeşliğe ve medeniyetin yükümlülüklerine olan güvenin olduğu o günler.

Tanıdık dün kaybolmuştu, inançları unutulmuştu. Zaten
onlarca yıl geçmişti ve giderek artan kırmızı ve şimdiki anın parıltısında bir efsane gibi kayboluyordu.

Ve Mayıs ayı garip görünüyordu ve yumuşak gökyüzü ve güneşi, ölmekte olanlarla dolu bir dünyada yersiz görünüyordu - ölümle ağırlaşmış bir dünyada - denizlerin ötesindeki öfkeli cehennemden uzak, ancak üç kıtanın alevler içinde olmasının getirdiği uzak tehdit altında gergin olan batı dünyasında - ve hepsi
kan delisi iblislerin o sürüsünün ölümcül tehdidi karşısında titriyordu
hâlâ serbestçe dolaşan, hâlâ boyun eğmeyen, hâlâ çılgınca ateşe verdikleri gezegenin kalıntıları arasında dolaşan.

Bütün uluslar hâlâ okyanusun ötesinde yanıyordu; diğer uluslar
kömüre gömülmüştü. Doğu denizlerinin üzerinde, Batı Dünyası'nın kıyı şeritleri boyunca fırın nefesi hissedilmeye başlandı. İç kesimlerde, henüz değil; ancak her deniz kıyısındaki şehir artık cehennemden gelen o ilk zayıf uyarı dalgasının bilincine vardı. Milyonlarca kulak, kargaşanın ilk sessiz fısıltısını yakalamak için zorlandı. Geriliminde sessiz olan
Büyük Cumhuriyet dinledi. Sadece sağırların rahipliği ve
tahtadan tanrılar gevezelik etmeye devam etti. Fakat İsrail çoktan milyonlarca gözünü kaldırmaya başlamıştı; ve kadim inancı yeniden parlamaya başlamıştı; ve güveni bir kez daha canlı bir şeye dönüşüyordu - İsrail'in başlangıçta yardımcıları ve kalkanları olan o yarı unutulmuş Rab'be olan yarı unutulmuş güveni.

* * * * *

Açık stüdyo kapısından Dulcie Soane geldi. Peygamber onu takip etti
ince topuklarının üstünde, nazikçe zarif bir kuyruk sallayarak. * * * * *

İlk gülümseyen selamlamasından sonra--her zaman ayağa kalkar, ilerler ve
kadınlığın, genç veya olgunun çok sevdiği o hoş resmiyet görünümüyle elini tutardı--oturup
mektuplarını yazmaya devam etti.

Bunları bitirince, damgaladı, Aristocrates'i çağırdı, paletini ve fırçalarını aldı ve sabah için tuvalin olduğu
şövalyeyi çıkardı.

Dulcie, hala Selinda'nın ellerindeydi ve henüz ortaya çıkmamıştı.
Peygamber, oyulmuş masanın üzerinde dik bir şekilde oturuyordu, yeşil mücevherli gözlere sahip abanoz bir kedi gibi hareketsizdi.

"Eh, eski dostum," dedi Barres, kediyi okşamak için halının üzerinden geçerek, "sen ve güzel metresiniz tuvalimde çok ilginç görünmeye
başlıyorsunuz."

Peygamber, iltifatları onurlu bir minnettarlıkla karşıladı. Barres simsiyah, ipeksi kürkü okşarken, odada gizli ve tüylü bir mırıltı duyuldu.

"İyi bir kedisin," diye yorumladı genç adam, Dulcie içeri girerken dönerek.

Bir elini uzattığı koluna koydu ve hafifçe model
standına
atıldı. Ve bir sonraki anda oturmuştu - tepeden tırnağa imparatorluk yeşimiyle
parıldayan ince, mücevherli bir şey.

Barres, Peygamber'i kollarına yatırdı, Dulcie uysal kediyi
düzenlediğinde geriye doğru bir adım attı, sonra tuvaline çekildi.

"Tamam mı, Tatlım?"

"Tamam," diye cevapladı çocuk mutlu bir şekilde. Ve sabah seansı
başlamıştı.

Barres, özellikle iş iyi gidiyorsa, işteyken genellikle hoş, mesafeli bir şekilde sohbet ederek gevezelik etmeye meyilliydi.

"Dün neredeydik, Dulcie? Ah, evet; Viktorya dönemi ve sanatı hakkında konuşuyorduk; ve ultra-modernlerin bize inandırmak istediği gibi çorak
çöl olmadığına karar verdik. Biz buna karar verdik, değil mi?"

"_Sen_ karar verdin," dedi.

"Sen de öyle, Dulcie. Oybirliğiyle alınmış bir karardı. Çünkü ikimiz de
Victorialıların bazılarının, tek başına süren o tatlı,
temiz akıl sağlığıyla dolu olduğu sonucuna vardık. Kararımızın nasıl başladığını hatırlıyor musun?"

"Evet. Tennyson, Browning, Morris,
Arnold ve Swinburne'deki yeni zevkimle ilgiliydi."

"Kesinlikle. Viktorya dönemi şairleri, bazen biraz yapmacık ve öz-bilinçli olsalar da, asilce yazıyorlardı; Viktorya dönemi nesrinin yaratıcıları genişlik, hayal gücü ve vizyon nitelikleri ve eşsiz bir teknik
yetkinlik sergiliyorlardı. O dönemin müzik besteleri melodik ve bazen gerçekten ilham vericiydi; asla vahşi, asla kaba, asla yozlaşmış değillerdi. Ve Viktorya dönemi heykeltıraşları ve ressamları -ilk başlarda
belki de katı bir şekilde bilgiç- olması gerektiği gibi, düşüncenin zamanlarının ve geleneklerinin
kaydedicileri oldular ve büyük bir Kraliçenin saltanatının sonunu hayranlık verici bir
rönesansa getirdiler."

Dulcie'nin gri gözleri hiç onunkinden ayrılmadı. Ve her kelimeyi tam olarak anlamasa bile, onun kelime dağarcığına olan aşinalığı ve kendini geliştirme biçimlerine dair genel bir kavrayışı, onu takip etmesine izin verdi.

"Büyük bir Kraliçe, büyük bir saltanat, büyük bir halk," diye gevezelik etti,
bu arada resim de yapıyordu. "Ve eğer o dönemde mimari
en düşük aptallık seviyesine doğru gerilediyse ve eğer mobilya ve
plastik, dekoratif ve tekstil sanatlarındaki zevk sürekli olarak
en düşük seviyesine doğru batıyorsa ve eğer Bayan Grundy İmparatorluğu, tüm züppelik onu selamlarken ve mütevazılar tozlu
ayaklarının dibinde eğilirken, yüce, sıkıcı
ve kendini beğenmiş vahşi bir şekilde yürüdüyse, yine de, Dulcie, o büyük bir dönemdi.

"Büyüktü çünkü inancı kökten zedelenmemişti; aklı başındaydı çünkü Almanya henüz insan ırkına
domuzvari politik bayağılıklarını, sanattaki hayvani yozlaşmasını aşılamamıştı....
Ve eğer, belki de, İngiliz sanatında ve edebiyatında duygusallık
öne çıktıysa, Tanrıya şükür ki henüz
çarpık çirkinlikle, domuzsu çıplaklıkla,
Cermenlerin vahşi bakışıyla lekelenmemişti!"

Bir süre sessizce resim yapmaya devam etti. Şu anda Peygamber
Dulcie'nin dizlerinin üzerinde esnedi ve pembe bir mağara gösterdi.

"Daha iyi dinlen," dedi, Dulcie'ye gülümseyerek başını sallayarak. Kediyi serbest bıraktı, kedi gerindi, sırtını kamburlaştırdı, tekrar ciddi bir şekilde esnedi ve
kadifemsi Doğu halısının üzerinden
uzaklaştı.

Dulcie çevik bir şekilde ayağa kalktı ve küçük yeşim kaplı, çıplak ayaklarıyla onu takip etti.

Kanepede bir kutu şekerleme vardı; Rossetti'nin şiirlerini aldı,
mücevher yüklü parmaklarıyla
yaprakları çevirdi, diğer eliyle bir şekerleme aradı, gri gözleri önündeki sayfalara
perçinlenmişti.

Bu pozlar arasındaki aralıklarda genç adamın kızın tebeşir eskizlerini çizmesi, ilgisini çeken herhangi bir
çalışmamış tavrı, bilinçsiz gençlik zarafetini
hızla kaydetmesi
alışkanlığıydı.

Dulcie, başlangıçta bunun çekingen bir şekilde farkındaydı, şimdi buna tamamen alışmıştı ve artık kırmızı tebeşir veya kömürle
meşgulken hareketsiz kalmanın bir sorumluluğunu hissetmiyordu.

Yeterince dinlendikten sonra kitabını bir kenara koydu, nazik tiranlığa tembelce katlanan
Peygamber'i buldu ve model standındaki
yerine geri döndü.

Ve böylece sabah boyunca çalıştılar, ta ki Aristocrates tarafından
stüdyoda öğle yemeği servis edilene kadar; ve bluzuyla Barres ve tavuskuşu ipeği, yeşim taşı ve çıplak ayaklarıyla Dulcie, ruh hallerine göre
ciddi veya hafif bir şekilde, bir omlet ve bir demlik çay veya
çikolata ve Dulcie'nin şimdi yepyeni ve en büyüleyici gezegen olarak keşfettiği bir dünyanın
yolları, tavırları ve gelenekleri hakkında konuştular.

IX

ONUN GÜNÜ

Haziran çok sıcak bir haftayla sona eriyordu. Stüdyodaki çalışmalar, kısmen
mezuniyete hazırlanan Dulcie'nin Barres'e çok az zaman ayıramaması nedeniyle gecikti; kısmen, Haziran ayında o genç adamın hafta sonlarını ailesi ve kız kardeşiyle birlikte Foreland
Çiftlikleri'nde, onların evinde geçirmesi nedeniyle. Bu ziyaretlerden birinden şehre tam zamanında döndü ve Dulcie Soane'den gelen çılgınca küçük bir notu okudu:

"SEVGİLİ BAY BARRES, lütfen, lütfen mezuniyetime gelin. Beni tanıyan
birilerinin
orada olmasını istiyorum. Ve babam iyi değil. Sizden
çok şey mi istiyorum? Siz buradayken sizinle bu konuda konuşmaya cesaret edemedim, ancak
tanıdığım kimse olmadan mezun olmak benim için çok yalnız olacağından yazmaya cesaret ettim.

"DULCIE SOANE."

Sabahın erken saatleriydi; şehre
gece trenine binmişti.

Bu yüzden banyo yapıp çarşafları değiştirdikten sonra şapkasını alıp aşağı indi.

Giriş holündeki masada ağır, solgun yüzlü genç bir kadın oturuyordu.

"Soane nerede?" diye sordu.

"Hasta."

"_Nerede_ "O mu?"

"Yatakta," diye kayıtsızca cevapladı. Kadının tavrı
küstahlığa yakındı. Tereddüt etti, sonra müdürün dairesine doğru yürüdü ve kapıyı çalmadan içeri girdi.

Soane kendi odasında, Grogan'da geçirdiği bir akşamın sonuçlarını
uykuda atlatıyordu. Barres için tek bir bakış yeterliydi ve
dışarı çıktı.

Madison Caddesi'nde bir çiçekçi buldu, şaşırtıcı bir buket seçti
ve aceleyle bir notla, haberciyle, Dulcie'nin okuluna gönderdi. Notta şunları yazdı:

"Orada olacağım. Neşelen!"

Ayrıca stüdyosuna daha fazla çiçek gönderdi ve Aristocrates'e kalemle siparişler verdi.

Bir oyuncakçıda öğle yemeği masasının ortasına uygun bir dekorasyon
buldu.

Daha sonra, bir kuyumcunun dükkanında, kalp şeklinde ve küçük bir elmasla
kazınmış sade bir altın madalyon buldu. Askıya almak için ince bir zincir kolayca seçildi; ve ek bir ödeme onu acil servise kabul etti, orada bir uzmanın madalyonun üzerine "Garret Barres'tan Dulcie Soane" ve tarihi kazımasını izledi.

Daha sonra en yakın telefon kulübesine gitti ve birkaç kişiyi arayıp o akşam kendisiyle birlikte yemek yemeye davet etti.

Artık saat neredeyse on olmuştu. Küçük hediyesini aldı, bir taksiye bindi ve büyük tuğla liseye son kalan ebeveynler ve aile dostlarıyla birlikte girmek için tam zamanında geldi.

Koridor büyüktü ve süsleyen kurdeleler, bayraklar ve palmiyeler dışında sade bir şekilde çıplaktı. Hava sıcaktı, ama tüm büyük
boş pencereler ardına kadar açılmıştı.

Her zamanki egzersizler çoktan başlamıştı;
Otorite'den konuşmalar; İlahiyat'tan dualar; mezuniyetten gelen koro efektleri
güzellik.

Beyaz giyinmiş sınıf, Dulcie'den çok daha yaşlı görünüyordu. Şimdi onu, yeniden yapılmış komünyon elbisesiyle,
kendisine gönderdiği büyük buketi tutarken görebiliyordu, bir tane madonna zambakını
ayırip göğsüne tutturmuştu.

Yüz hatları sakin ve narindi; kısa saçları
karlı boynunu ortaya çıkaracak şekilde toplanmıştı.

Birbiri ardına kızlar ilerledi ve okudu veya konuştu, bu tür işlere özgü
alışılmış ve tamamen sıradan bir şekilde kendisine verilen özel salon numarasını icra etti.

Her çabayı coşkulu ebeveyn gösterileri karşıladı; piyano, keman
ve arp asilce doldu. Hafif bir toz bulutu, pedallı alkışlarla birlikte, ortalığı istila etti;
sıcak atmosferde bir çiçek kokusu vardı.

Koltuğunda bulduğu bir programa göz gezdiren Barres şunları okudu:
"Şarkı: Dulcie Soane."

Beyazlar içindeki yoldaşlarının arasında, sahnede oturduğu yere baktığında,
gözlerinin seyircileri aramakla meşgul olduğunu fark etti -- muhtemelen
onu arıyordu, bu olasılık karşısında tuhaf bir şekilde hoş bir his
yaşadı.

* * * * *

Dulcie'nin salon numarasını yapma zamanı sonunda geldi;
ayağa kalktı ve öne çıktı, büyük, hoş kokulu buketi sıkıca kavradı,
güzelce kızarmıştı ama kendine hakimdi. Arp, küçük bir
prelüd başlattı -- İrlandalı ve pek de modern olmayan bir şey. Sonra Dulcie'nin saf, eğitimsiz sesi, seçilmiş arp tellerinin tereddüdü arasından zaferle çınladı:

"Bir kız çocuğunun kalbi,
Nerede geziyorsun?
Bir kız çocuğunun kalbi,
Evinden uzakta mı?
Sevgiyle dolu bir şekilde göğsünden çaldın!
Gezgin güvercin, yuvasına dön!

Çoban kızları yelken açıyor
Savaşlara doğru;
Hanımlar ağlıyor
Yıldızlara yazıklarını söylüyor;
Senin kalbin neden bu kadar çabuk sapıyor--
Senin bir parçan olan kalp, Eileen Aroon?

Bir kız çocuğuna kaybettim,
Gitti kalbim!
Bir kız çocuğuna kaybettim,
Şimdi ayrılmalıyız----
Ben ve kalbim--çünkü çok uzaklara yolculuk ediyor
Savaşa yelken açan çoban kızlarıyla birlikte!

Beni neredeyse kör eden gözyaşları
Gururum kuruyacak,----
Dileyin! Beni umursamayın!
Lave bir kız çığlığı!
Sadece bir herif ıslık çalabilir
Bu, Eileen Aroon'un yüreğini yerinden oynatır!"

Ve Dulcie'nin şarkısı sona erdi.

* * * * *

Neredeyse anında seyirciler onun söylediği sözlerde onları ilgilendiren bir anlam sezmişti - bir uyarı - belki de bir kehanet. New York piyadesinin 69. Alayı İrlandalıydı ve salondaki hemen hemen her koltukta
saflarında görev yapan genç bir adamın akrabaları oturuyordu.

Alkışlar dürtüsel, fırtınalı ve ısrarcıydı; seyirciler
genç kızın geri çağrılmasını talep ediyordu; çıkardıkları gürültü ezici hale geldi, aracı müziği kontrol ediyor ve bir sonraki utanmış mezunu şaşırtıyordu, bir deneme okuması planlanmıştı ve orada
sessizce duruyordu, elinde el yazması vardı.

Sonunda okul müdürü ayağa kalktı, Dulcie'nin yanına gitti ve
onunla birkaç kelime konuştu. Sonra öne çıktı, elini
sessizlik için yalvarırcasına kaldırdı.

"Az önce duyduğunuz küçük şarkının müziği ve sözleri," dedi,
"öğrendiğim kadarıyla, bunları söyleyen kızın annesi tarafından yazılmış. Yıllar önce İrlanda'da, İrlanda alayları denizaşırı hizmete gönderildiğinde yazılmış. Ne sözler ne de şarkı
hiç yayınlanmadı. Bayan Soane bunları annesinin
etkileri arasında buldu.

"Küçük şarkının hikayesinin ilginizi çekebileceğini düşündüm. Çünkü,
bir şekilde, hissediyorum ki --hepinizin hissettiği gibi--belki de o gün gelebilir --yakın olabilir--kadınlarımızın kalpleri de askerlerine--oğullarına, kardeşlerine, babalarına--savaşlara 'yelken açan'--birilerine verilecek. Ama o zaman gelirse --ki Tanrı korusun!--o zaman biliyorum ki
buradaki her erkek görevini yapacaktır... Ve her kadın... Ve biliyorum ki:

'Seni neredeyse kör eden gözyaşları,
Gururun kuruyacak!----'"

Bir an durakladı:

"Bayan Soane bis olarak söylemek üzere bir şarkı hazırlamadı. Onun adına,
ve benim adıma, takdiriniz için teşekkür ederim. Egzersizlerin devam etmesine
izin verecek kadar nazik olun."

Ve mezuniyet egzersizleri devam etti.

Barres, Dulcie'yi bekledi. Ayrılanların ilkleri arasında, yeniden yapılmış beyaz elbisesiyle tek başına yürüyerek ve
elindeki buketi taşıyarak çıktı. Onu gördüğünde, yüzü
parladı ve kalabalığın arasından ona doğru yürüdü, uzattığı
elini kendi elleriyle aradı, minnettarlık ve duygu dolu bir tutkuyla ona sarıldı, bu da sesini titretti:

"Buketim--çok harika! İçindeki her çiçeği seviyorum! Tüm kalbimle
teşekkür ederim. Geldiğiniz için çok naziksiniz--bana karşı çok naziksiniz--çok
nazik----"

"Sevimli küçük şarkınız için minnettar olmam gereken kişi benim, Dulcie," diye ısrar etti. "Büyüleyici ve mükemmel bir şekilde yapılmıştı."

"Gerçekten beğendin mi?" diye sordu utangaç bir şekilde.

"Gerçekten beğendim! Ve sesinize de aşık oldum---arada sırada küçük bir zarafet notasıyla bir miktar gözyaşını iletme

numaranıza... Ve kelimelerde gizli _gözyaşları_ vardı; ve melodide de... Ve bunu
annenin yazdığını düşünmek!"

"Evet."

Kısa bir sessizlikten sonra elini bıraktı.

"Senin için bir taksim var," dedi neşeyle. "Eve görkemli bir şekilde gideceğiz."

Kız yine şaşkınlık ve minnettarlıkla kızardı:

"Sen de geliyor musun?"

"Elbette seni eve götüreceğim. Bana ait değil misin?" diye sordu gülerek.

"Evet," dedi. Ama onun zoraki küçük gülümsemesi, alçak sesli
cevabını neredeyse ciddi kılıyordu.

"Peki, o zaman!" dedi neşeyle. "Gel. Benim olana
bakayım. Öğle yemeğini stüdyoda birlikte yeriz, eğer bu öğleden sonra zavallı bir sanatçıya poz
vermeyecek kadar gururluysan."

Bunun üzerine hassas yüzü açıldı ve neşeyle güldü.

"Lise mezunu birinin gururu!" diye yorumladı, takside yanına
otururken. "Hiçbir şey buna eşit olabilir mi?"

"Evet."

"Ne?"

"Senin--dostluğunla duyduğu gurur," diye cesaret etti.

Bu beklenmedik cevap onu hem duygulandırdı hem de şaşırttı.

"Sen sevgili çocuğum!" dedi; "Ben de senin dostluğunla gurur duyuyorum. Hiçbir şey
bir erkeği genç bir kızın güvenini kazanmaktan daha fazla gururlandırmamalıdır."

"Çok naziksiniz," diye iç çekti, hafifçe titreyen ince parmaklarıyla buketindeki çiçeklere dokunarak. Çünkü cesareti olsaydı ona bir çiçek
verirdi; ama bu ona
küstahça geldi ve elini tekrar kucağına koydu.

* * * * *

Aristokratlar kapıyı açtı: Selinda onu götürdü.

Barres masa için çiçek sipariş etmişti. Ortasında akademik kep ve cübbe giymiş bir bebek duruyordu, bir elinde Yıldızlar ve Çizgiler, diğerinde altın bir arp taşıyan yeşil bir bayrak.

Dulcie içeri girdiğinde, süslenmiş masayı görünce büyülenerek durdu. Ama Aristokratlar mutfak kapısını açtığında ve üç kedisi içeri
girdiğinde, büyülendi.

Her kedi, üzerine ipek bir
ipek iliştirilmiş kırmızı, beyaz ve mavi bir kravat takmıştı. yonca; ve Strindberg hemen halının üzerine devrilip arka ayak parmaklarıyla kravatına çılgınca saldırsa da, genel
etki takdire şayandı.

Aristocrates Dulcie'yi oturttu. Tabağında zincir ve madalyon içeren kutu vardı. Ve kız, ortadaki çiçeklerin üzerinden Barres'e doğru hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı.

"Evet, senin için, Dulcie," dedi.

Küçük hediyeyi görünce oldukça solgunlaştı. Bir sessizlikten sonra, iki dirseğini masaya yasladı ve elleriyle yüzünü gölgeledi.

Onu yalnız bıraktı - gençliğindeki ilk gergin anın
kaybolmasına izin verdi; görünüşe göre, en iyi mendilinin kapalı gözlerine gizlice ve hızla dokunduğunu fark etmedi.

Aristocrates ona küçük bir bardak buzlu portakal suyu getirdi. Bir
aradan sonra, Barres'e bakmadan, yudumladı. Sonra saten astarlı kutudan madalyonu ve zinciri aldı, yazıyı okudu,
göz kapaklarını bir saniyeliğine sessiz bir coşkuyla kapattı, açtı ve
ona coşkulu gözyaşlarıyla baktı ve gözleri hala ona dikiliyken
zincirini kaldırıp ince boynuna geçirdi.

Öğle yemeği devam etti, Peygamber komşu bir sandalyenin bakış açısından ciddi bir şekilde yardım etti,
daha duygusal olan Huri,
Aristokratların peşinden ciddi bir şekilde yürüyordu. Strindberg'e gelince,
ne görgü ne de konsantrasyona sahipti ve dönüşümlü olarak
yemek arzularını haykırdı ya da stüdyonun her yerinde
ulaşabileceği her perde kordonu ve püskülle
karmaşık manevralar yapmaya çalıştı.

Dulcie sesini yeniden bulmuştu - ona verdiği mutluluk için teşekkür etmeye çalıştığında alçak, belirsiz, titrek küçük bir ses - konuşmayı daha tanıdık ve dingin kanallara ustalıkla yönlendirdiğinde daha net, daha kararlı bir ses.

Mezuniyet egzersizlerinden, bunlardaki rolünden, sınıf arkadaşlarından, genel olarak eğitimden bahsettiler.

Ona, oldukça küçük yaştan beri her gün okuldan sonra bir saat kalarak ve biraz daha fazla harçlığa ihtiyacı olan genç bir öğretmenden ders alarak
piyano çalmayı öğrendiğini söyledi.

Şarkı söylemeye gelince, hiç eğitim almamıştı. Sesi hiç
denenmemiş, hiç geliştirilmemişti.

"Bir gün deneyeceğiz," dedi rahat bir şekilde.

Ama Dulcie başını iki yana sallayarak bunun pahalı bir süreç olduğunu ve düşünülmemesi gerektiğini açıkladı.

"Piyano derslerinin parasını nasıl ödedin?" diye sordu.

"Saat başına yirmi beş sent ödüyordum. Annem bebekken bana biraz para
bırakmıştı. Hepsini o şekilde harcadım."

"Her zerresini mi?"

"Evet. 500 dolarım vardı. Bana yedi yıl yetti - on yaşımdan
şimdiye kadar."

"_On yedi yaşında mısın_? Öyle görünmüyorsun."

"Biliyorum ki öyle değilim. Öğretmenlerim zihnimin çok hızlı ama
vücudumun yavaş olduğunu söylüyor. On beş yaşında bir çocukla karıştırılmak beni rahatsız ediyor. Ve
ben de öyle giyinmek zorundayım çünkü elbiselerim hala üzerime oluyor ve
giysiler çok pahalı."

"Öyle mi?"

Dulcie gizli ve geveze bir tavır takındı:

"Ah, çok. Kız kıyafetleri hakkında bir şey bilmiyorsun sanırım. Ama
çok pahalılar. Bu yüzden on dört ve on beş yaşımdan beri giydiğim elbiseleri eskitmek zorunda kaldım. Ve saçımı toplayamıyorum
çünkü elbiselerim gülünç görünecek; ve bu da durumu daha da kötüleştiriyor--kısa kesilmiş saçla dolaşmak zorunda kalmak,
anlıyor musun? Bundan kurtulmanın bir yolu yok gibi görünüyor," diye bitirdi, umutsuz bir kahkaha atarak, "ve ben geçen Şubat ayında on yedi yaşındaydım!"

"Neşelen! Yeterince hızlı yaşlanacaksın. Ve şimdi modelim olarak
çok az bir maaşın olacak ve uygun
giysiler satın alabilmelisin. Değil mi?"

Cevap vermedi ve soruyu tekrarladı. Ve ondan, istemeyerek de olsa, babasının şimdiye kadar poz vererek kazandığı parayı emdiğini söyledi.

Genç adamın elmacık kemiklerinin altında donuk bir kırmızılık oluştu, ama umursamazca şöyle dedi:

"Bu yeterli olmaz. Bunu babanla konuşacağım. Eminim
maaşını bankaya yatırman ve kişisel harcamaların için ihtiyacın olanı çekmen gerektiği konusunda benimle aynı fikirde olacaktır."

Dulcie meyve ve şekerlemelerinin üzerinde sessizce oturuyordu. Günün keskin
duygularının tepkisi belki de etkisini göstermeye başlamıştı.

Ayağa kalkıp kanepeye oturdular, o da köşede, muhteşem Çin yastıklarının arasında oturdu, yeniden yapılmış elbisesi artık gevşek ve perişandı, gevşek madonna zambağı göğsünden sarkıyordu.

Hayatının en mutlu günü olmuştu. En yalnız
gün doğmuştu, ama bu adamın nezaketinin büyüsü altında gün, Cennette bir gün gibi
sonlanıyordu.

Ancak Dulcie için mutluluk almaya değil, vermeye bağlıydı; ve tüm kadınsı, olgun ve olgunlaşmamış şeyler gibi, kalbinin hizmet ettiği yerde hizmet etmek istiyordu; verme arzusunu deneyimlemeye başladı. Ne? Ve soru sessizce kendini gösterirken, Barres'e baktı:

"Sana poz verebilir miyim?"

"Böyle bir günde! Saçmalık, Dulcie. Bu senin tatilin."

"Gerçekten isterim--eğer istersen----"

"Hayır. Burada kıvrıl ve biraz uyu. Elbiseni çıkar ki kirlenmesin
ve Selinda'dan bir kimono iste. Çünkü bu akşam elbisene ihtiyacın olacak," diye ekledi gülümseyerek.

"Neden? _Lütfen_ bana nedenini söyle?"

"Hayır. Yeterince heyecan yaşadın. Selinda'ya sana bir kimono vermesini söyle.
O zaman istersen odamda uzanabilirsin. Selinda seni bolca zaman için arayacak. Ve ondan sonra tatilini nasıl neşeli bir şekilde sonlandıracağımızı sana anlatacağım."

Kıpırdamaya isteksiz görünüyordu, kıvrılmış bir şekilde, gözleri merakla
parlak, dudakları mutlu bir gülümsemeyle hafifçe aralanmış. Birkaç dakika
o şekilde yattı, ona baktı, parmakları
madalyonu okşadı, sonra hızla oturdu.

"Uykuya dalmalı mıyım?"

"Elbette."

Ayağa fırladı, yanından hızla geçti ve
koridorda kayboldu.

"Beni uyandırmayı unutma!" diye seslendi.

"Unutmayacağım!"

Sesini tekrar duyduğunda, Selinda ile konuşurken, stüdyonun kapısını açtı ve aşağı indi.

Soane, oldukça yıpranmış bir halde, masadaydı ve yanında, kollarının altında iki seyyar satıcı kutusu taşıyan tek gözlü bir adam duruyordu. Barres göründüğünde ikisi de hızla etrafa baktı.
Masaya ulaşmadan önce tek gözlü adam döndü ve aceleyle sokağa
çıktı.

"Soane," dedi Barres, "sana söyleyecek bir iki şeyim var. Birincisi şu: Eğer içkiyi bırakmazsan ve Grogan'dan uzak durmazsan, buradaki işini kaybedersin."

"O zaman Musha, Bay Barres----"

"Bir dakika bekle; daha bitirmedim. Sana içkiyi bırakmanı ve Grogan'dan uzak durmanı tavsiye ediyorum. İlk şey bu. Ve sonra, devam et ve istediğin kadar aşı yap, sadece seyyar satıcı arkadaşlarını Stüdyo No. 9'dan uzak durmaları konusunda uyar. Anlıyor musun?"

"Tanrı aşkına----"

"Yaralı masumiyeti kes, Soane. Sana beladan nasıl kaçınacağını söylüyorum, hepsi bu."

"Bay Barres, üzgünüm! Tanrı beni gördüğünde----"

"Ben de seni görebiliyorum. Uslu olmanı istiyorum, Soane. Bu dostça bir
tavsiye. Az önce pataklayan o tek gözlü seyyar satıcı beni rahatsız ediyor.
Diğer seyyar satıcılar stüdyoya gelip beni rahatsız ediyor ve rahatsız ediyorlar.
Kuralları biliyorsun. Diğer kiracılar buna katlanmak isterse, tamam.
Ama ben bittim. Bu açık mı?"

"Öyle, üzgünüm," dedi utanmaz suçlu.
Yıpranmış gözlerinde en ufak bir sırıtma belirdi. "Sorra a wan o' thim bir daha 9 numaralı zile el
koyarsa yoksa canını alırım!"

"Bir şey daha," diye devam etti Barres, her şeyin İrlandalı olmasına rağmen gülümseyerek. "Dulcie'ye maaş ödüyorum----"

"O zaman keşke----"

"Dur! Sana söylüyorum, o benim işimde maaşla çalışıyor. Bir daha
asla bir kuruşuna bile dokunma."

"Elbette çocuğun maaşı----"

"Hayır, onlar babaya ait değil. Yasal olarak belki, ama yasa
bana uymuyor. Bu yüzden onun kazandığı parayı alıp
Grogan'a
harcarsan, yaptığın şeye katlanamayacağım için onu işten çıkarmak zorunda kalacağım."

"Bunu yapar mıydın, Bay Barres?"

"Elbette yapardım."

İrlandalı, kıvırcık saçlı başını açıkça şaşkınlıkla kaşıdı.

"Dulcie'nin yaşına uygun kıyafetlere ihtiyacı var," diye devam etti Barres. "Başka şeylere
ihtiyacı var. Ben onun birikimlerini üstleneceğim, bu yüzden
onlara karışmaya çalışma. Zaten böyle bir şey yapmazdın,
Soane, eğer bu berbat içki alışkanlığı seni ele geçirmemiş olsaydı. Eğer
bırakmazsan, seni mahveder. Buradaki yerini
kaybedeceksin. Bunu
biliyorsun. Kendini toparlamaya çalış. Kendine ve kızına
karşı yaptığın bu berbat bir anlaşma."

Soane kolayca ağladı. Şimdi ağlıyordu. Gözyaşlı gevezelik izledi--pitoresk,
İbernian flaşlarıyla
aydınlanmış, sonra gevezelik ve içinde bir parça sinsilik vardı ki bu da ağlayan bir gözün Barres'i sürekli olarak izlemesini sağlıyordu.

"Tamam; kendine iyi bak," diye sonlandırdı Barres. "Ve, Soane,
üç veya dört kişiyi akşam yemeğine davet edeceğim ve sonrasında biraz dans edeceğim. Dulcie'nin mezuniyet dansının tadını çıkarmasını istiyorum."

"Elbette, Bay Barres, çocuğa karşı bu kadar naziksiniz----"

"_Birisi_ olmalı. Bugün mezuniyetini görecek tanıdığı kimse olmadığını biliyor musun, benden başka?"

"Ah, zavallıcık! Elbette, o kadar meşguldüm----"

"Bir ayyaşın üstünde uyumakla meşguldüm," dedi Barres kuru bir şekilde. "Ve bu arada, sizinle masada dönüşümlü olarak
olan, Alman görünümlü o kız kim?"

"Bayan Kurtz, üzgünüm."

"Ah. Aptal görünüyor. Onu nereden buldun?"

"Bir arkadaşım onu ​​çok takdir ediyor, üzgünüm."

"Öyle mi? Kim o? Grogan'daki Alman seyyar satıcı arkadaşlarından biri mi?
Dikkatli ol, Soane. Siz Sinn Feiners başınız belaya girecek."

Döndü ve merdivenlerden çıktı. Soane, kısmen esprili

tedirgin bir ifadeyle arkasından baktı.

"Ah, o zaman, Bay Barres," dedi, "biz zavallı İrlandalılarla
uğraşmayın. Dootchman pays'te bira içmenin bir zararı var mı?"

Barres ona baktı:

"Tek gözlü bir Hollandalı mı?"

"Ah, g'wan, özür dilerim, senin zırvalayıp şaka yaptığın için! Yolsuzluk mu diyorsun? Ve bunu nasıl söyleyebilirsin, özür dilerim, beni tanıdığın için, Bay Barres?"

İrlandalının yüzündeki küstah sırıtış genç adam için fazlaydı. Merdivenlerden yukarı çıkmaya devam etti, gülüyordu.

X

ONUN AKŞAMI

Stüdyoya girerken telefonun çaldığını duydu. Hemen
Selinda içeri girdi:

"Adını vermek istemeyen bir hanımefendi, Bay Barres'e laf atmak istiyor."

"Ben anonim insanlarla konuşmam," dedi kısaca.

"Ona söyleyeceğim, efendim?"

"Elbette. Bayan Dulcie'yi rahat ettirebildin mi?"

"Evet, efendim."

"Haklısın. Şimdi, Bayan Dulcie'nin o elbisesini al, Beşinci Cadde'deki bir dükkana git, benzer boyutlarda güzel bir parti elbisesi al ve
geri getir. Her iki yönde de taksiye bin. Bekle--çoraplarını ve terliklerini de al ve ona güzel olanlardan al. Ve uygun
iç çamaşırı." Bir masaya gitti, kilidini açtı ve hizmetçiye düz bir banknot paketi uzattı. "Bunların güzel olduğundan emin ol," diye ısrar etti.

Kolalanmış, tertemiz, gözleri buz gibi Selinda dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra ceket ve şapka giymiş olarak geri döndü.

"Efendim, telefondaki hanım tekrar aradı. Hanımefendi, Bay Barres'e Marie de Medicis Çeşmesi'ni hatırlayıp hatırlamadığını soracaktı."

Barres şaşkınlık ve zevkten kızardı:

"Ah! Evet, gerçekten, _o_ hanımla konuşacağım.
Telefonu kapat, Selinda." Ve stüdyo telefonuna doğru yürüdü.

"Nihla?" diye bağırdı alçak, hevesli bir sesle.

"C'est moi, Thessa! Benden bir mektubun var mı?"

"Hayır, seni küçük piç! Ah, Thessa, sen kesinlikle bir mızrakçısın! Nisan'dan beri senden tek bir kelime bile duymadığımı hayal et! - Bana hayatta olduğunu söyleyen
bir fısıltı, bir işaret bile yok----"

"Garry, sus! Seni görmek istemediğim için değildi----"

"Evet, öyleydi! Adresinin bende olmadığını ve
senin benimkinin sende olduğunu gayet iyi biliyordun! Arkadaşlık dediğin bu mu?"

"Ne dediğini anlamıyorsun. Seni görmek istiyordum. Bu
imkansızdı----"

"New York'ta hiçbir yerde şarkı söyleyip dans etmiyorsun. Gazeteleri izledim. Hatta orada onlarla
imzalayıp imzalamadığını sormak için Aynalar Sarayı'na bile gittim."

"Bekle! Dikkatli ol lütfen!----"

"Neden?"

"Telefonda söylediklerine dikkat et. Benim için, Garry. Eski adımı
kullanma veya beni herhangi bir yer veya meslekle özdeşleştirecek hiçbir şey söyleme. Başım dertteydi. Hala başım dertte. Bu sabah benden
bir mektup almadın mı?"

"Hayır."

"Bu rahatsız edici bir haber. Dün gece sana bir mektup yolladım. Sabah postanda olmalıydı."

"Senden hiç mektup gelmedi. Sabah postasında hiç mektup almadım ve o zamandan beri sadece bir veya iki önemli iş mektubu aldım."

"O zaman çok endişeliyim. Akşama kadar sana mektup ulaşmadığı
sürece seni görmek zorunda kalacağım."

"Harika! Ama yanıma gelmen gerekecek, Thessa. Burada yemek yemeye ve sonrasında dans etmeye birkaç kişi davet ettim. Eğer bizimle yemek yersen,
masayı dengelemesi için başka bir adam çağırırım. Yapar mısın?"

Bir an sonra şöyle dedi:

"Evet. Saat kaçta?"

"Sekiz! Bu harika bir hareket, Thessa!" dedi heyecanla. "Eğer
başın dertteyse, aramızda hallederiz. Bana bu dostluk kanıtını
vereceğin için çok mutluyum."

"Sevgili oğlum," dedi sıkıntılı bir sesle. "Senden uzak dursaydım daha çok
dost olurdum."

"Saçma! Söz veriyorsun, değil mi?"

"Evet... Bu gece bir başka yaz ayının yeniden bir araya gelmemize tanıklık edeceğinin farkında mısın?... Bir dolunay altında bir kez daha sana geleceğim... Ve sonra, belki de, bir daha... Asla... Tabii ki dünya
sonrasında sana karanlık uzaydan gelmediğim sürece - sürüklenen bir hayalet - ayın üzerinde bir sis parçası, seni bir kez daha
arayacağım!----"

"Zavallı çocuğum," dedi gülerek, "böyle konuştuğuna göre çok kötü ruhlu olmalısın."

"Gerçekten de korkunç geliyor. Ama bende bolca cesaret var, Garry.
Buluştuğumuzda
akşam gömleğinin kolalı göğsüne burnumu sokmayacağım.
Donc, a bientot, monsieur. Soyez tranquille! Misafirlerinin arasında
benden utanmayacaksın."

"Hayal et!" diye neşeyle güldü. "Endişelenme, Thessa. Seni
rahatsız eden her neyse onu hallederiz. Saat sekiz! Unutma!"

"Unutmam pek olası değil," dedi.

* * * * *

Selinda Beşinci Cadde'deki gezisinden dönene kadar, Barres
stüdyoda kaldı, koltuğunda uzandı, hala o hoş büyünün etkisi altındaydı, hala Thessalie
Dunois'i tekrar görme ihtimaliyle heyecanlıydı, burada, kendi çatısı altında.

Ama çekik gözlü ve tertemiz sarışın Finn geldiğinde,
geriye dönük transından çıktı.

"Bayan Soane için güzel şeyler aldın mı?" diye sordu.

"Evet, efendim, çok güzel." Selinda masaya bir deste ödenmiş fatura ve kalan banknotları bıraktı. "Bay Barres, Bayan Soane'in kıyafetlerini inceleyecek kadar nazik olur mu?"

"Hayır, teşekkürler. Hepsinin iyi olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim. Cennet gibi güzeller."

"Pekala. Aristocrates'e, Bayan Dulcie'yi giydirdikten sonra
giysilerimi hazırlamasını söyle.
Akşam yemeğine iki kişi daha gelecek.
Aristocrates'e söyle. Bayan Dulcie hala uyuyor mu?"

"Evet, efendim."

"Tamam. Onu zamanında uyandır ki, dışarı çıkıp
bana bir şans verebilsin----" Saate baktı "Şimdi onu uyandırsan iyi olur,
Selinda. Giyinip odamı boşaltma zamanı geldi. "Hazır olana kadar burada kırk kez göz kırpacağım."

* * * * *

Dulcie içeri girdiğinde Barres kanepede uyukluyordu.

Kızı tımar etme ve giydirmedeki kendi verimliliğine hayran olan Selinda, kendi
el işinden
ayrılmaksızın onun arkasından yürüdü.

Baştan ayağa dönüşüm mutlaktı--ipek terliğinin ucundan Selinda'nın mükemmel bir şekilde
giydirdiği başındaki en üstteki bukleye kadar.

Çünkü Selinda büyük evlerde bir hanımın hizmetçisi olmuştu ve ayrıca
soylu bir kedinin
dakik ve titiz bağlılığıyla kendini tımar etme çılgınlığına sahipti. Ve Dulcie, köpük banyosundan çıkan genç bir deniz perisi gibi, taze ve
ince bir çiçek kadar kar gibi tatlı bir şekilde onun ellerinden çıktı.

Kendi dönüşümüyle doğan utangaç bir cesaretle,
Barres'in yanına gitti, orada kanepede yatıyordu ve ona.

Hiç ses çıkarmamıştı; belki de yakınlığı onu uyandırmıştı, çünkü gözlerini
açtı.

"Dulcie!" diye haykırdı.

"Seni memnun ediyor muyum?" diye fısıldadı.

Aniden doğruldu.

"Harika bir çocuk!" dedi, açıkça şaşırmıştı. Bunun üzerine
kanepeden kalktı, etrafında dolaşıp onu inceledi.

"Ne kadar da şık! Ne kadar da güzel bir kız!" diye mırıldandı. "Sen sevimli küçük şey,
beni şaşırtıyorsun! Selinda, kesinlikle bir iki şey biliyorsun. Bana
inan, sen Bayan Soane'e ve kendine, benim boya ve tuvalle yaptığımdan daha fazla itibar kazandırıyorsun."

Dulcie canlı bir şekilde kızardı; Selinda'nın beyaz teni de efendisinin coşkusundan duyduğu
zevkle kızardı.

"Aristocrates'e banyomu hazırlamasını ve giysilerimi hazırlamasını söyle," dedi.
"Misafirlerim var ve acele etmem gerek!" Ve Dulcie'ye: "Mezuniyetin şerefine küçük bir
parti yapacağız. Sana
söylemem gereken bu, canım. Hoşuna gidiyor mu? Güzel kıyafetlerin seni
hoşuna gidiyor mu?"

Bunalmış olan kız sadece ona bakabildi. Canlı ve hafifçe aralanmış dudakları, nefesi düzensiz bir şekilde gelirken titriyordu. Ama
hiçbir kelime bulamadı--söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, gri gözlerinin tutkulu minnettarlığı dışında.

"Sen sevgili çocuğum," dedi nazikçe. Sonra, bir anlık sessizlikten sonra,
hızlı gülümsemesiyle gerginliği yatıştırdı: "Harika çocuk, git ve otur
ken çok dikkatli ol ve elbiseni buruşturmamaya çok dikkat et, çünkü bu akşam bir veya iki kişiyi şaşırtmanı istiyorum."

Dulcie sesini buldu:

"Ben--kendime o kadar şaşırdım ki gerçek gibi görünmüyorum. Başka biriymişim gibi görünüyor - uzun zaman önce!" Ona yaklaştı, incelemesi için madalyonunu açtı, zincir izin verdiği kadar ona doğru uzattı. On altı yaşında kızıl saçlı, gri gözlü bir kızın minyatürünü çerçeveliyordu.

"Annen, Dulcie?"

"Evet. Madalyonuma ne kadar da mükemmel uyuyor! Her zaman çantamda taşıyorum."

"Kolayca sen olabilirsin, Dulcie," dedi alçak sesle. "Sen onun yaşayan
görüntüsüsün."

"Evet. Beni şaşırtan şey bu. Bu gece, hayatımda ilk kez, annemin bu kız resmine benzediğimi fark ettim."

"Daha önce hiç böyle düşünmedin mi?"

"Asla." Birkaç dakika madalyondaki gülen yüze baktı, sonra gözlerini ona doğru kaldırdı:

"Bir günde böyle görünmek için baştan yaratıldım... Sen yaptın!"

"Saçmalık! Selinda ve maşası bunu başardı."

Biraz güldüler.

"Hayır," dedi, "beni sen yarattın. Beni üç ay önce yaratmaya başladın - oh, bundan daha uzun zaman önce! - beni yeniden yaratmaya
ilk kez benimle konuştuğunda - ilk kez kapını bana açtığında başladın. Bu neredeyse iki yıl önceydi. Ve ben yavaş yavaş -içimde ve dışımda- oldukça yeni birine dönüştüğümden beri, ta ki bu geceye kadar, görüyorsun, anneme benzemeye başladım." Gülümsedi,
derin bir nefes aldı, madalyonu kapattı, göğsüne bıraktı.

"Seni tutmamalıyım," dedi. "Resmi göstermek istedim--böylece
benim için ne yaptığını anlayabilirsin."

* * * * *

Barres stüdyoya döndüğünde, akşam için tazelenmiş ve bakımlı bir şekilde, Dulcie'yi piyanoda, o sabah söylediği küçük şarkıyı çalarken ve sözlerini fısıldayarak buldu. Ama Barres geldiğinde durdu ve piyano taburesinde dönerek ona bir insan yüzünde gördüğü en parlak gülümsemeyle karşılık verdi.

"Ne gündü ama!" dedi, ellerini sıkıca kenetleyerek. "Bunu gerçekmiş gibi gösteremem."

O güldü:

"Henüz bitmedi. Her günün bir gecesi var, biliyorsun.
Ve mezuniyet partin birkaç dakika içinde başlayacak."

"Biliyorum. Korkuyla heyecanlıyım. Yanımda kalacaksın, değil mi?"

"Elbette! Sana kimlerin geleceğini söyledim mi? O zaman, garip hissetmeyeceksin, çünkü sadece Dragon Court'ta yaşayan iki veya üç adama sordum--her gün gördüğün adamlar--Bay Trenor, Bay Mandel ve Bay Westmore."

"Oh," dedi rahatlamış bir şekilde.

"Ayrıca," dedi, "Bayan Souval'a sordum--Bay Trenor'a bazen bakan o uzun boylu, güzel kız--Damaris Souval. Onu hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Ayrıca," diye devam etti, "Bay Mandel, sanatsal ve gayrıresmi olana karşı şiddetli bir arzu geliştirmiş, ancak Sosyal Kayıt'a ait olan genç ve evli bir kadın getirmek istiyor." Güldü. "Corot Mandel onu istiyorsa sorun yok. Adı Bayan Helmund--Elsena
Helmund. Bay Trenor onu resmediyor."

Dulcie'nin yüzü ciddi ama sakindi.

"Ve sonra, masayı eşitlemek için," diye sonlandırdı Barres gülümseyerek, "uzun zaman önce Paris'te tanıdığım bir kızı davet ettim. Adı Thessalie Dunois; ve
bakması çok hoş, Dulcie. Onu çok seveceğinizden çok eminim."

Bir sessizlik oldu; sonra koridorda elektrikli zil çaldı ve ilk misafirin geldiğini duyurdu. Barres ayağa kalkarken, Dulcie elini onun koluna koydu - hızlı, istemsiz bir hareket - sanki kız onun korumasına
güveniyormuş gibi. Kazanan itiraz onu hem duygulandırdı hem de eğlendirdi.

"Endişelenme canım," dedi. "Stüdyodaki en güzel elbiseyi giyeceksin--eğer bu bilgiye ihtiyacın varsa----"

Koridor kapısı açılıp kapandı. Birisi Selinda ile birlikte yatak odasına girdi--burası kadınlar için müsait tek vestiyerdi.

XI

ONUN GECESİ

"Thessalie Dunois! Bu çok hoş!" dedi Barres, stüdyoyu hızla geçip elini iki elinin arasına alarak.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Garry--" stüdyonun karşısındaki Dulcie'ye baktı ve sesi bir anlığına kesildi. "O kız kim?" diye sordu kısık sesle.

"Sana tanıştırayım----"

"Bekle. _Kim_ o?"

"Dulcie Soane----"

"_Soane?_"

"Evet. Sana ondan sonra bahsedeceğim----"

"Bir dakika, Garry." Thessalie odanın karşısındaki kıza bir iki saniye daha baktı, sonra sıkıntılı, meşgul bakışlarını
Barres'e çevirdi. "Benden bir mektubun var mı? Dün gece postaladım."

"Henüz yok."

Kapı zili çaldı. Koridora daha fazla misafirin girdiğini duyabiliyordu. Hafif bir gülümseme -cesaretin zoraki gülümsemesi-
Thessalie'nin yüz hatlarını değiştirdi, ta ki sabit ve güzel bir maskeye dönüşene kadar.

"Bu akşam benimle yalnız kalmamı sağla," diye fısıldadı. "İhtiyacım büyük, Garry."

"Ne zaman dersen! Şimdi mi?"

"Hayır. Önce o genç kızla konuşmak istiyorum."

Dulcie'nin piyanonun yanında sessiz ve kendine hakim bir şekilde durduğu yere yürüdüler.

"Thessa," dedi, "bu, bugün liseden mezun olan ve onuruna bu küçük partiyi verdiğim Bayan Soane." Ve Dulcie'ye şöyle dedi: "Bayan Dunois ve ben Fransa'da yaşadığım
zamanlarda arkadaştık. Lütfen ona resminizden bahsedin, ki siz ve ben bunu yapıyoruz." Konuşmasını bitirince döndü ve birlikte gelen
Esme Trenor ve Damaris Souval'ı karşılamak için öne çıktı.

"Ah, şuradaki kurnaz küçük kız!" diye haykırdı uzun boylu ve sevimli Damaris, Barres'i içtenlikle, uzatılmış elleriyle selamlayarak.

"Böyle ilgi çekici küçük bir şeyi nereden buldun?"

"Onu tanımadın mı?" diye sordu eğlenerek.

"Ben mi? Hayır. Tanımalı mıyım?"

"O, alt kattaki masada oturan kız Dulcie Soane!" dedi Barres,
çok sevinerek. "Bu onun partisi. Liseyi yeni bitirdi ve o----"

"Barres'a ait," diye sözünü kesti Esme Trenor, ağır ağır ilerleyen sesiyle.
"Alışılmadık, değil mi, Damaris?--mantıksal anatomi, süsleme, belirsiz
gelişim; güzel çizgiler, belirgin değil--seninki gibi, Damaris," diye ekledi
küstahça. Sonra aşırı cilalanmış tırnaklarıyla zayıf elini sallayarak: "Ben
belirsiz vurgulu, tek bir keskin değerle vurgulananı severim. Şu
saçlara bak!--lak ve yanık turuncu sürülüp, sürülüp, sonra baş parmakla
silinmiş! Niyetini takip ediyorsun, Barres?"

"Çok fazla konuşuyorsun, Esme," diye sözünü kesti Damaris sertçe. "Küçük Soane kızıyla konuşan o
sevimli yaratık kim, Garry?"

"Paris günlerimden bir arkadaşım--Thessalie Dunois----" Tekrar dönüp Corot Mandel'i selamlamak için kendini kontrol etti, egzotik gösterilerin ince yaratıcısı ve yönetmeni--siyah ve parlak saçları, monoklu ve hafif oryantal kanlı yüz hatları olan uzun boylu ve oldukça iri yapılı bir adam.

Corot Mandel ile birlikte Elsena Helmund gelmişti--safkan kökenli ve resmi çevreden gelen çekici bir kadın ve görünüşe göre her ikisinden de bıkmıştı. Çünkü o açıkça "kayıtlı hisse senedi"nden "dereceleri" tercih ediyordu ve Mews'den Westchester'a kadar her sanat ve tiyatro çevresini dolaşarak, kendini ifade etmek için entelektüel bir gereklilik olduğuna inandığı cinsel can sıkıntısına karşı sonsuz ve huzursuz bir panzehir arıyordu.

"Kızıl saçlı o başarılı çocuk kim?" diye sordu, diğer misafirlere gayri resmi bir tanıma ifadesiyle başını sallayarak.
"Bana," diye ekledi, bir soru sorma bardağını kaldırıp Dulcie'ye bakarak, "bu sevimli bebeğin zaten bir geçmişi olduğunu söyleme! Çocuk gözlerindeki o Nisan gülümsemesiyle bu mümkün değil!"

"Elsena, bir geçmişi olduğuna bahse girerim," dedi Barres kaşlarını çatarak;
"ve benim mahallemde olduğu sürece bir tane başlatmamasını sağlayacağım. "

Dulcie'yi monokluyla dikkatle inceleyen Corot Mandel, şimdi yıpranmış ve yağlı kordonundan tutarak döndürüyordu:

"Onun için bir şeyler yapabilirim - tabii özellikle senin değilse,
Barres?" diye önerdi. "New York'ta ondan daha iyi birini nadiren gördüm."

"Aptal. Onu tanımıyor musun? O Dulcie Soane! Biraz
flaire'in olsaydı onu kendin seçebilirdin."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Mandel, iğrenerek. "Ve ben de flaire'e sahip olduğumu
düşünüyordum. Senin özel mülkün, sanırım?" diye ekledi ekşi bir şekilde.

"Kesinlikle. Uzak durun!"

"Bana bakın," diye mırıldandı Corot Mandel, diğerlerine katılmak ve akşamın küçük konuğuyla tanışmak için
ilerlerken, asık bir suratla.

Westmore aynı anda içeri girdi - kısa boylu, sarışın, dinç bir genç adam, Thessalie hariç herkesi tanıyordu ve karakteristik bir şekilde
buzları kırmaya başladı:

"Dulcie! Sen güzel çocuk! Nasılsın, ördek?" - onu iki elinden tutarak, - "Nunky'ye küçük bir selam mı? Evet?" - onu iki yanağından
öptü. "Paltomun cebinde senin için bir hediyem var. Akşam yemeğinden sonra gizlice dışarı çıkıp alacağız!" Ellerini içtenlikle sıktı, diğerlerine döndü: "Bayan Soane'nin vaftiz babası ben olmalıydım. Bu yüzden kendimi öyle atfettim. Kokteyller nerede,
Garry?"

Yıkım yolunda kokteyller servis edildi--Dulcie için buzlu portakal suyu.
Herkes onun sağlığını içti. Sonra Aristokratlar akşam yemeğini duyurmak için
zarifçe aşağı indi. Ve Barres, kolu bir kar tanesi kadar hafif olan Dulcie'yi dışarı çıkardı.

Yemek odasının her yerinde çiçekler vardı; masa, büfe,
perdeler, avizeler erken açan çiçeklerle neşelendi, baharın ürkütücü kokusunu
yaydı.

"Beğendin mi, Dulcie?" diye fısıldadı.

Sadece döndü ve ona baktı, konuşamıyordu ve o da onun parlak gözlerine ve kızarmış yanaklarına
güldü ve sağ elini indirerek onun elini sıktı.

"Bu senin partin, Tatlım--hepsi senin! Her dakika
iyi vakit geçirmelisin!" Ve hala gülümseyerek solundaki Thessalie Dunois'e döndü:

"Seni burada görmek harika, Thessa, aslında
kendi masamda senin yanında oturmak. Seni tekrar
benden kayıp gitmene izin vermeyeceğim, büyüleyici hayalet! --ve beni yerinden oynamış bir kalple bırakmayacağım."

"Garry, bu neredeyse duygusal geliyor. Biz değiliz, biliyorsun."

"Nereden biliyorum? Bana duygusal olma şansı vermedin."

Neşesizce güldü:

"Sana hiç şans vermedin mi? Ve birlikte geçirdiğimiz kısa ama acemice kariyerimiz,
mösyö? Bu, sürekli bir şanslar şelalesinden başka neydi?"

"Ama her dakika aptalca gülüyorduk! Hiç fırsatım olmadı."

Bu onu eğlendirmiş ve içindeki her zaman gizli olan mizah duygusunu uyandırmış gibi görünüyordu.

"Fırsat," diye gözlemledi çekingen bir şekilde, "yaratılmalı ve değerlendirilmeli,
gözler yukarı doğru yuvarlanmış ve başparmak emilmiş bir şekilde utangaçça beklenmemeli."

İkisi de düpedüz güldü. Rengi attı; eski esprili meydan okuma yine gözlerindeydi; o ince maske çoktan yüz hatlarından
kaybolmuştu, onları tüm büyüleyici pervasızlıklarıyla ortaya çıkarıyordu.

"İnancımı biliyorsun," dedi; "ileri gitmek - gülmek - ve Kaderin sana gönderdiğini kabul etmek - hala gülmek!" Gülümsemesi tekrar değişti, bir an için garip ve belirsiz oldu. "Tanrı bilir ki bu gece bunu yapıyorum," diye mırıldandı, ince bardağını kaldırarak, içindeki güneşli baloncukların fışkırmasının mum ışığını yansıttığı. "Kadere - her ne ise! Benimle iç, Garry!"

Etraflarında gevezelik ve canlılık arttı, Damaris Westmore ile nükte düellosunu bitirip Corot Mandel ile savaşa hazırlanırken.
Herkes sorumsuzca geveze görünüyordu, Dulcie hariç. Dulcie, Barres ile Esme Trenor arasında oturuyordu. O, sessiz, gülümseyen, çekingen küçük bir dinleyiciydi.
Çünkü Barres hala Thessalie ile sohbet ediyordu ve Esme Trenor, Damaris tarafından tamamen görmezden gelinen, uyuşuk ve ilgisiz bir şekilde, solundaki sessiz küçük komşusundan kendi uygun ibadetini bekliyordu. Bu haraç, kutsal hakkıydı ve şimdiye kadar kadınlardan her zaman aldığı bir şeydi. Ama hiç kimse tapınmaya meyilli görünmüyordu; Damaris onu fark etmeye bile tenezzül etmedi, belki de küstahlığı hâlâ içini kemiriyordu. Thessalie, Barres'le gülerek meşguldü, modaya uygun
portre ressamından habersizdi. Elsena Helmund'a gelince, o genç matrona, Corot Mandel'in gizli oryantalizmlerini anlıyormuş gibi yapmaya çalışıyordu
ve gizlice, belki de Westmore'un ona fısıldadığı kadar uygunsuz olup olmadıklarını merak ediyordu, eteklerini toplayıp kaçması için onu teşvik ediyordu.

Esme Trenor, zaman zaman Dulcie'ye birkaç yorgun ama biraz rahatsız edici bakış atmasına izin verdi, ama onu eğlendirmek için hiçbir çaba sarf etmedi.

Ve o da, ona tapınma belirtisi göstermiyordu. Ve bu arada kendi kendine şöyle düşünüyordu:

"Bu kapıcının kızı olabilir mi? Hiç fark etmediğim, zayıf, olgunlaşmamış, önemsiz, başı kızıl saçlarla dolu küçük hizmetçi kızla aynı, oldukça kirli, kişiliksiz çocuk mu?"

Görme yeteneğinin, daha ince bir ayırt etme yeteneğinin eksikliği onu derinden rahatsız ediyordu. Tanrı'nın ona verdiği
fırsatı yakalamışken ona tapınma eğiliminin olmaması onu rahatsız ediyordu.

"Bu aptal küçük serseri," diye düşündü, "beni eğlendirmek için çekingen bir şekilde cesaret etmeden
yanımda nasıl oturabilir?"

Dulcie'ye bir kez daha derinden rahatsız edici bir bakış attı. Çocuk kesinlikle güzeldi--ince, sevimli, hassas, o kadar narin niteliklere sahip bir şeydi ki, güzel kadınların ressamı, Barres'ın Larry Soane'nin sessiz, bakımsız çocuğunda bu arzu edilir kızı keşfetmesi için daha da şaşırdı ve üzüldü.

Şu anda sandalyesinde ona doğru sendeleyerek yürüdü ve ona
sıkılmış ama küçümseyici bir şekilde destek vererek baktı.

"Konuş benimle," dedi uyuşuk bir şekilde.

Dulcie döndü ve ilgisiz gri gözleriyle ona baktı.

"Ne?" dedi.

"Konuş benimle," diye tekrarladı huysuzca.

"Kendinle konuş," diye karşılık verdi Dulcie ve tekrar dönüp Damaris ve Westmore'un genel kahkahalar arasında
değiştiği neşeli saçmalıkları dinledi.

Ama Esme Trenor yıldırım çarpmışa dönmüştü. Derin ve acı dolu bir renk solgun yüz hatlarını lekelemişti. Daha önce hiçbir ölümlü kadın ona bu kadar
ukalalık etmemişti. Bu
akıl almazdı. Gerçekten de olmazdı. Bu genç kızın sunulan fırsata karşı bu korkunç tavrının bir açıklaması olmalıydı.

"Diyorum ki," diye ısrar etti, hala çok kırmızıydı, "sen utangaç mısın,
herhangi bir şans eseri?"

Dulcie yavaşça tekrar ona doğru döndü:

"Bazen utanıyorum; şimdi değil."

"Ah. O zaman benimle konuşmak istemez misin?"

"Sanmıyorum."

"Ne güzel! Neden olmasın, Dulcie?"

"Çünkü sana söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Sevgili çocuğum, tüm konuşmaların motivasyonu budur--söyleyecek
bir şeyin olmaması. Hiçbir şeyi nazikçe söyleme sanatını
çalışmalısın."

"_Sen_ bunu son beş yıldır bana
günaydın diyecek kadar pratik etmeliydin," dedi Dulcie ciddi bir şekilde.

"Ah, diyorum! Oldukça sertsin, biliyorsun! Ayak altında
koşan küçük bir şeydin!--Öfkeli hissetmene üzüldüm----"

"Öfkeli hissetmiyorum. Ama seninle konuşacak bir şeyim nasıl olabilir, Bay Trenor, bunca yıldır beni hiç fark etmemişken,
sık sık anahtarlarını ve mektuplarını sana vermeme rağmen."

"Bu tamamen aptalcaydı. Özür dilerim. Ama bir erkek, görüyorsun ya,
çocukları fark etmez----"

"Bazı erkekler fark eder."

"Bay Barres'tan mı bahsediyorsun! Bu _kaba_. Neden bunu yüzüne vuruyorsun, Dulcie? Sonuçta
oldukça ilginç bir adamım."

"Öyle mi?" diye sordu dalgın dalgın.

Esme Trenor'a karşı dürüst kayıtsızlığı gayet açıktı.
Bu asla işe yaramazdı. Sakinleştirilmeli, aklı başında olmalı, disiplinli olmalı!

"Biliyor musun," diye mırıldandı, sıska bir şekilde daha yakına eğilerek, iki kolunu da kumaşa koyup ağır göz kapaklarını ona dikerek, "--biliyor musun--belki de, neden bunca yıldır seninle hiç konuşmadığımı tahmin ediyorsundur?"

"Sanırım benimle konuşmak zahmetine girmedin."

"Yanılıyorsun. _Korkuyordum_!" Ve ona solgun bir şekilde baktı.

"Korkuyor muydum?" diye tekrarladı, şaşkın.

Daha yakına eğildi, gizli, üzgün:

"Sana değerli bir sır vereyim mi, Dulcie? Ben bir korkağım. Ben bir
korkunun kölesiyim. Güzellikten korkuyorum! Bu söylenmesi çok garip bir şey değil mi? Bu tanımlanamaz psikolojinin inceliğini anlayabiliyor musun? Korku bir duygudur. Güzelliğin korkusu daha da incelikli bir duygudur. Korkunun kendisi kelimelerin ötesinde güzeldir. Güzellik korkudur. Korku güzelliktir. Beni takip ediyor musun, Dulcie?"

"Hayır," dedi kız şaşkınlıkla.

Esme iç çekti:

"Bir gün beni takip edeceksin. Kaderim, beni takip etmek, kovalamak, bana kendini ifade etmeye
çalışan aciz güzellik tarafından rahatsız edilmek, ben ise ondan korkarak, korkumu sadece fırça ve
kalemle ifade etmeye cesaret ediyorum!... _Ne zaman_ seni resmedeceğim?" diye hüzünlü bir iyilikseverlikle ekledi.

"Ne?"

"Ne zaman tuvale senin hakkındaki ince korkumu yorumlamaya çalışacağım?"
Ve kız sessizliğini korurken: "Ne zaman," diye açıkladı uyuşuk bir şekilde, "senin bana oturman için
bir saat
belirleyeceğim?"

"Ben Bay Barres'ın modeliyim," dedi kız kızararak.

"O zaman, bunu onunla ayarlamam gerekecek," diye başını salladı yorgunca.

"Bunu yapabileceğini sanmıyorum."

"Hayal et! Neden olmasın?"

"Çünkü Bay Barres dışında kimsenin karşısına oturmak istemiyorum," dedi içtenlikle, "ve senin çizdiğin şey beni hiç ilgilendirmiyor."

"Benim çalışmalarımı biliyor musun?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

Başını salladı, omuz silkti ve sonunda Thessalie'yi Westmore'a bırakan Barres'e döndü.

"Peki, Tatlım," dedi neşeyle, "Esme Trenor'la anlaşabiliyor musun?"

"Konuştu," dedi Esme'nin gayet iyi duyabileceği bir sesle.

Barres, Esme'ye gizlice kasılarak baktı, ama Korku'nun o genç havarisi, bir ince bacağını diğerinin üzerine atmıştı ve şimdi ikisine de bir omzunu ve başının arkasını gösteriyordu, görünüşe göre ondan ve korkularından bıkmış olan Elsena Helmund'la keyifli bir sohbet ediyordu.

"Akşam yemeğinde her zaman komşularınla ​​konuşmalısın," diye ısrar etti Barres,
hâlâ son derece eğlendi. "Esme, moda
kadınları arasında çok popüler bir adam, Dulcie,--çok talep gören ve çok sevilen bir ressam... Neden
gülümsüyorsun?"

Dulcie yine, nefis bir şekilde gülümsedi.

"Neyse," diye devam etti Barres, "şimdi ayağa kalkarak bize
kalkmamız için işaret vermelisin. Seninle çok gurur duyuyorum, Dulcie, canım!" diye ekledi
dürtüsel bir şekilde; "--ve herkes sana deli oluyor!"

"Beni--" yaramazca güldü, "--bir paçavradan, bir kemikten
ve bir tutam saçtan yarattın!"

"Kendini hiçlikten yarattın, çocuk! Ve herkes seni
çok hoş buluyor."

"Öyle mi _sence_?"

"Sen sevgili kızım!--elbette öyle. Senin için bu kadar fark yaratıyor mu, Dulcie--sana olan sevgim?"

"Öyle mi--_sevgi_?"

"Kesinlikle öyle. Bilmiyor muydun?"

"Bunun ne olduğunu bilmiyordum."

"Elbette sevgi. Benimle olduğu kadar seninle birlikte olan ve
senden aşırı derecede hoşlanmayan kim olabilir?"

"Senden başka kimse böyle hissetmedi. Bay Westmore her zaman nazikti. Ama--ama
sen çok naziksin--ifade edemiyorum-----" Duyguları onu
kontrol etti.

"Deneme canım!" dedi aceleyle. "Şimdi neşeli bir
dans
ya gidiyoruz. Sen ve ben birlikte başlıyoruz. Başka birinin seni
alıp götürmesine izin verme!"

Kadın başını kaldırdı, neşeyle güldü, ona parlak gözleriyle biraz
donuklaşarak baktı.

"Hepsi senin peşinde olacak," dedi, dünyaya saldığı
güzelliği kavramaya başlayarak, "-her biri, kehanetimi
dikkat et! Ama bizimki ilk dans, Dulcie. Söz mü?"

"Öyle. Ve sana bir sonrakini söz veriyorum--lütfen----"

"Eh, ev sahibi benim," dedi şüpheyle ve biraz şaşırarak. "Her neyse, birlikte başka danslar da yaparız. Ama seni tekeline alamazdım, Tatlım."

Kız sessizce ona baktı, sonra gri, zeki gözleri
doğrudan Thessalie Dunois'in üzerinde durdu.

"Onunla dans eder misin?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Evet, elbette. Ve diğerleriyle de. Söyle bana, Dulcie, Bayan Dunois'i
hoş buldun mu?"

"Bilmiyorum."

"Neden, ondan hoşlanmalısın. Çok çekici."

"Oldukça güzel," dedi kız, Thessalie'yi onun omzundan izleyerek.

"Evet, gerçekten öyle. Sen ve o ne hakkında konuştunuz?"

"Baba," diye cevapladı Dulcie, Barres'i dışarıda bırakan bir gizlilik içeren
Thessalie Dunois ile daha fazla ticaret yapmamaya kararlıydı. "Bana
babam olup olmadığını sordu. Sonra bana onun hakkında bir sürü aptalca soru sordu. Ve babam dışarıdayken masayı devralan Bayan Kurtz hakkında. Ayrıca bana postayla ilgili ve postacının
mektubu masada mı yoksa dışarıdaki kutuda mı teslim ettiğini ve
kiracıların posta kutularıyla ve mektupları kimin dağıttığını sordu.
İlgilenmiş gibiydi," diye ekledi kız kayıtsızca, "ama bunun
sohbet için aptalca bir konu olduğunu düşündüm."

Barres, çok şaşkın bir şekilde, bir an sessizce Dulcie'ye bakarak oturdu,
sonra görevini hatırlayarak gülümsedi ve fısıldadı:

"Ayağa kalk, Dulcie. Bu gösteriyi sen yönetiyorsun."

Kız kızarıp ayağa kalktı ve diğerleri de ayağa kalktı. Barres onu stüdyo kapısına götürdü, sonra bir grup adamla birlikte masaya geri döndü.

"Peki," diye neşeyle haykırdı, "Sizler Soane'nin küçük kızı hakkında ne düşünüyorsunuz? Şimdiye kadar duyduğunuz en tatlı şey değil mi?"

"Bir şeftali!" dedi Westmore, hızlı ve içten sesiyle. "Ne
fikir, Garry? Bu poz verme işi onun kariyeri mi olacak? Ve onu nereye
götürecek? Kış Bahçesi'ne?"

"Seni nereye_götürecek?" diye ekledi Esme küstahça.

"Neden, bilmiyorum, kendim," diye cevapladı Barres, sıkıntılı bir gülümsemeyle.
"Bu küçük şey bana her zaman çekici gelmiştir - yalnızlığı ve ihmali,
ve - ve çocukla ilgili bir şey - tanımlayamıyorum----"

"Olasılıklar mı?" diye önerdi Mandel vahşice. "Bana inan, sen
çok seçicisin, Garry."

"Belki. Neyse, son iki yıldır ve daha fazla bir süredir ona evimi gezdiriyorum. Ve o tüm bu süre boyunca büyüyordu ve ben bunu fark etmemiştim. Ve aniden, bu bahar, onu ilk kez keşfettim... Ve--bu gece ona bak!"

"O senin özel modelin, değil mi?" diye ısrar etti Mandel.

"Tamamen," diye cevapladı Barres kuru bir şekilde.

"Bencil köpek!" diye belirtti Westmore, canlı ve sağlıklı kahkahasıyla. "Bir keresinde ona benim için poz vermesini istemiştim--her şeyden çok iyi niyetinden. Ve sana çok güzel bir model yapmalı, Garry.
Bir figür kazanmaya başlıyor."

"Bu şekilde de oldukça harika," diye başını salladı Barres.

"Üzerinde örtü yok mu?" diye sordu Esme.

"Bir mucize," diye başını salladı Barres dalgın dalgın. "Boya yetersiz kalıyor. Bu yaz onu modelleyeceğim. Sana söylüyorum, onunla karşılaştırabileceğim hiçbir şey görmedim. Asla!"

"Onunla başka ne yapacaksın?" diye sordu Esme. "Elbette bir gün sen de bayatlayacaksın. Sıradaki ben miyim?"

"_Hayır_!... Ne yapacağını bilmiyorum. Bir sorumluluk gibi görünmeye başlıyor, değil mi? O çok iyi bir kız çocuğu," diye açıkladı
Barres sıcak bir şekilde. "Ona oldukça düşkün oldum--ilgilendim. Mükemmel bir
zihne sahip olduğunu biliyor musun? Ve hoş, titiz içgüdülere sahip?
Düzgün _düşünüyor_. O pis babası onu ihmal ettiği için hapse atılmalı."

"Onu evlat edinmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Trenor, Barres'ın ağzından kaçan en ufak bir
alaycı sırıtmayla.

"Bir _kız_ evlat edinmek mi? Aman Tanrım, hayır! Ben böyle bir şey yapamam. Yine de - onun geleceğini düşünmekten nefret ediyorum ... eğer biri ona bakmazsa. Ama _benim_ onun için yapabileceğim hiçbir şey yok, sadece ona iyi bir adamla iyi bir iş vermek dışında----"

"Kendini kastediyorsun," diye yorumladı Mandel, alaycı bir şekilde.

"Ben _iyiyim_," diye karşılık verdi Barres, genel kahkahalar arasında sıcak bir şekilde.
"Sizler onun bazı adamlarla ne gibi riskler alabileceğini biliyorsunuz," diye ekledi, kendi sıcak cevabına gülerek.

Esme ve Corot Mandel dindar bir şekilde başlarını salladılar, her biri çekici bir kızın avcı komşusuyla ne gibi
bir riske gireceğinin gayet farkındaydı.

"Konuyu değiştirmek için - o kız, Thessalie Dunois," diye başladı Westmore, enerjik bir şekilde, "New York'ta tiyatro bölgesi dışında gördüğüm en zeki ve en güzel kadın."

"Onunla Fransa'da tanıştım," dedi Barres umursamazca. "Gerçekten
harika derecede zeki."

"Onun benimle konuşmasına izin vereceğim," diye uzatarak konuştu Esme, sigarasını süzerek.
"Onun için özgür bir eğitim olacak. "

Mandel'in yavaş, doğulu gözleri küçümsemeyle kırpıştırdı; nikotin lekeli parmaklarıyla mumlu bıyığını okşadı:

"Açık havada bir gösteri yöneteceğim - henüz adı konmamış bir tür oyun - senin yolunda, Barres - Northbrook'ta. Belçikalılar için.... Eğer Bayan Dunois - eğer," diye ekledi alaycı bir şekilde, "onu da ayırmışsan----"

"Saçmalık! Thessalie Dunois'i seçersen o da senin için şovunu yapar, Mandel!" diye haykırdı Barres. "Biliyorum ve sana söylüyorum.
Hiçbir hata yapma: başarılı olabilecek bir kız var!"

"Ah. O bir profesyonel mi?"

"Daha doğrusu!" demek Barres'in dilinin ucundaydı. Ama kendini tuttu, Thessalie'nin gizli
görünüşüyle ​​ilgili
isteklerini bilmiyordu.

"Bunun hakkında onunla konuş," dedi ayağa kalkarak.

Diğerleri purolarını bir kenara bırakıp onu stüdyoya kadar takip ettiler,
orada gramofon çoktan çalıyordu ve Aristocrates ile Selinda
halıları topluyordu.

* * * * *

Barres ve Dulcie, iki kez canlandırılan müzik boğuk bir uyumsuzlukla sona erene ve Westmore yeni bir diskle değiştirilene kadar dans ettiler.

"Aman Tanrım!" dedi, "Bunu vaftiz çocuğumla dans edeceğim ya da seni
öldüreceğim, Garry. Geri çekil, orada!--sen ruhsuz tekelci!" Ve Dulcie,
yarı gülerek, yarı sinirlenerek, Westmore'un enerjik kollarına kapıldı,
son, uzun, çekici bir bakışla Barres'e.

İkincisi, göreve bağlıymış gibi, kadın misafirleriyle sırayla dans etti--Teselya'ya gelince, zevke bağlıydı.

"Ve düşünmek, _düşünmek_," diye tekrarladı, "sen ve ben, bir zamanlar ay ışığında
yolda yürüyen, Haziran çılgını, ay çılgını, burada bir kez daha birlikte dans etmeliyiz!"

"Ne yazık ki," dedi, "yine Haziran ayındayız, ay ve delilik
eksik. Büyülü nehir ve kanon da öyle. Ve benim o neşeli
kalbim de öyle -- bir zamanlar yoldaşım olan, her seferinde bana delirmemi öğütlediğinde beni neşeli bir kahkaha fırtınasına
götüren o komik, umursamaz küçük kalbim."

"Ne oldu, Thessa?"

"Garry, sana nasıl anlatacağımı bilmediğim o kadar çok şey var ki... Ve yine de anlatacak başka kimsem yok... O hizmetçiniz Alman mı?"

"Hayır, Finli."

"Emin olamazsın," diye mırıldandı. "Misafirlerinin hepsi Amerikalı, değil mi?"

"Evet."

"Peki ya küçük Soane kızı? Onun sempatisi Almanya'ya mı?"

"Elbette hayır! Bu fikri sana kim verdi, Thessa?"

Müzik azaldı; yorulmak bilmez Westmore, Dulcie'yi hala elinde tutarak
gramofonu kurmaya gitti.

"Seninle birkaç dakika yalnız kalabileceğim bir yer yok mu?" diye fısıldadı Thessalie.

"Orta pencerenin altında bir balkon var. Avluya bakıyor."

Başını salladı ve elini kolunun üzerine koydu ve uzun
pencereye doğru yürüdüler, açtılar ve dışarı çıktılar.

Ay ışığı avluya düştü ve her şeyi gümüşledi. Peygamber orada, çimenlerin üzerinde, ayın parlaklığında siyah bir sfenks gibi hareketsiz oturuyordu.

Thessalie gölgeli avluya baktı, sonra döndü ve
tam üstlerindeki kiremitli çatıya baktı, orada bir baca, gökyüzünün soluk ışıltısına karşı siluet halinde
yükseliyordu.

Bacanın arkasında, yüzüstü yatmış bir şekilde, üstteki havalandırmalı cam panelden, altlarındaki parlak
stüdyodaki sahneyi
izleyen iki adam yatıyordu.

Adamlar Soane ve onun yandaşı, tek gözlü seyyar satıcıydı. Ama ne Thessalie ne de Barres onları bacanın arkasında göremiyordu.

Yine de kız, sanki huzursuz bir içgüdü onu uyarmış gibi, başının üstündeki saçaklara bir kez daha baktı ve Barres de yukarı baktı.

"Orada ne görüyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey... Orada dinleyecek kimse olamaz, değil mi?"

Güldü:

"Kim seni veya beni gözetlemek için çatıya tırmanmak ister ki----"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Garry----"

"Yeryüzünde sorun ne?"

"Beni Fransa'dan çıkaran aynı sorun," dedi alçak bir sesle. "Bana ne olduğunu sorma. Sana söyleyebileceğim tek şey şu: Gittiğim
her yerde takip ediliyorum. Geçimimi sağlayamıyorum. Ne zaman bir
sözleşme imzalayıp belirlenen zamanda onu yerine getirmek için geri dönsem, bir şey
olur."

"Ne oluyor?" diye sordu açıkça.

"Anlaşmayı reddediyorlar," dedi sakin bir sesle. "Hiçbir
neden göstermiyorlar; sadece beni istemediklerini söylüyorlar. Aynalar Sarayı'ndan
ayrıldığım o akşamı hatırlıyor musun?"

"Gerçekten de hatırlıyorum----"

"Bu sadece bir örnekti. İmzalanmış mükemmel bir sözleşmeyle ayrıldım.
Ertesi gün döndüğümde, yönetim sözleşmemi elimden alıp yırttı."

"Ne! Neden, bu çok saçma----"

"Şşş! Bu sadece bir örnek. Her yerde aynı. Bir denemeden sonra
kabul edildim; sonra, görünürde bir sebep olmadan, bana
geri dönmemem söylendi."

"Yani bir komplo var----" diye başladı inanmaz bir şekilde, ama
o, beyaz elini onun üzerine koyarak sözünü kesti ve onu
sinirli bir şekilde susturdu:

"Dinle, Garry! Adamlar beni Avrupa'dan buraya kadar takip ettiler. New York'ta sürekli
izleniyorum. Bu gözetimden uzun süre kurtulamıyorum. Er ya da geç, meraklı gözlerin beni
üzerinde olduğunun bilincine varıyorum; kalabalığın içinde aniden
tatsız bir şekilde tanıdık gelen özelliklerin. Sokakta, arabada veya
restoranda birkaç karşılaşmadan sonra, bunları tanıyorum. Sık sık ve sık tek başıma içgüdüm beni takip edildiğim konusunda uyarıyor; bazen bundan o kadar eminim ki bunu
kanıtlamak için çaba sarf ediyorum."

"Kanıtlıyor musun?"

"Genellikle."

"Eh, ne oluyor----"

"Şşş! Sanırım bundan daha derin bir belaya bulaşıyorum, Garry. Ben
ikametgahımı o kadar çok, birçok kez değiştirdim ki!--ama her seferinde
ben yokken insanlar odama girip eşyalarımı karıştırıyor... Ve
şimdi ev sahibi veya kapıcı yanımda olmadıkça odama asla girmiyorum--özellikle hava karardıktan sonra."

"Aman Tanrım!----"

"Dinle! Gerçekten korkmuyorum. Bu korku değil, Garry. Bu kelime
benim inancımda yok, biliyorsun. Ama beni şaşırtıyor."

"Sağduyu adına," diye sordu, "seni
rahatsız etmek için ne sebep var----"

Eli onun elini sıktı:

"Keşke bu insanların kim olduğunu bilseydim--Kont d'Eblis'in mi yoksa--Fransız Hükümeti'nin mi ajanları! Ama belirleyemiyorum.
Bana gönderilen mektupları çalıyorlar; kendi ellerimle
yazdığım ve postaladığım mektupları çalıyorlar. Dün sana yazdım, çünkü ben--ben
bu zulme--daha--dayanamayacağımı--hissettim---"

Sesi titrekleşti; bekledi, elini sıkarak,
öz-kontrol geri gelene kadar. Tekrar kendi efendisi olduğunda,
zorla gülümsedi ve gergin eli gevşedi.

"Biliyor musun," dedi, "sana yazdığım küçük aşk
mektubunun ele geçirilmesi çok can sıkıcı."

Ama onun yüz hatları çok ciddiydi:

"O mektubu bana ne zaman postaladın?"

"Dün akşam."

"Nereden?"

"Bir otelden."

Düşündü.

"Bu sabah almam gerekirdi, Thessa. Ama postalar, son zamanlarda,
çok düzensiz. Başka gecikmeler de oldu. Bu muhtemelen bir örnek."

"En geç," dedi, "mektubumu bu akşam almış olmalısın."

"E-evet. Ama akşam henüz erken."

Bir an sonra rahat bir nefes aldı, ya da belki de endişe, hangisi olduğundan tam olarak emin değildi.

"Ama şu diğer meseleye gelince--adamlar seni takip ediyor ve rahatsız ediyor," diye başladı.

"Şimdi olmaz, Garry. Şimdi bunun hakkında konuşamam. Mektubumdan emin olana kadar bekle----"

"Ama, Thessa----"

"Lütfen! Gitmeden önce almazsan, sana tekrar gelip yardımını ve tavsiyeni isteyeceğim----"

"Buraya _gelir misin_?"

"Evet. Şimdi beni içeri al... Çünkü hizmetçin hakkında pek emin değilim----"

Şaşkınlık ifadesi onu bir an durdurdu, sonra eski karşı konulamaz kahkaha ay ışığında tatlı bir şekilde çınladı. "Ah, Garry! Komik, değil mi!--gece gündüz bir gölge sürüsü tarafından takip edilmek ve avlanmak? Keşke onları kimin yarattığını bilseydim!"

Başını o küçük, cesurca kaldırarak neşeyle kolunu tuttu:

"Allons! Tekrar dans edeceğiz ve şeytana meydan okuyacağız! Ve sen
hizmetçini aşağı gönderip mektubumun gelip gelmediğini görebilirsin--çekik gözlü o hizmetçi değil!--ona hiç güvenim yok--ama senin harikulade uşağın, Garry----"

Stüdyoya geri adım attığında gülümsemesi parlak ve kaygısızdı, koluna yaslandı.

"Sevgili oğlum," diye fısıldadı, sesinde sorumsuz bir kahkaha tonu yankılanarak, "dertlerimle uğraştığın için teşekkür ederim. Umarım yakında onlardan kurtulurum ve sonra - belki de - seni ay ışığında bir dansa daha götürürüm!"

* * * * *

Çatıda, bacaya yakın, tek gözlü adam ve Soane, lekeli havalandırmadan stüdyoya baktılar.

Stüdyoda Dulcie'nin ilk partisi erken ama neşeli bir sona yaklaşıyordu.

Barres'le bir düzine kez dans etmişti ve kalbi saf bir mutlulukla doluydu - soru sormayan, ne akıl ne de vizyonla donatılmış mantıksız bir mutluluk - Gençliğin samimi, sorgusuz kalbini dolduran eşsiz bir zevk.

Hiçbir şey onun partisini gölgelememişti, hatta Esme Trenor'un ısrarları bile, ki onu sakince umursamamıştı.

Doğrusu, Barres ve Thessalie dışarıdaki balkondayken, Dulcie biraz sakinleşmişti. Ama uzun pencereye doğru attığı hüzünlü bakışlar, daha kötü bir lekeden arınmıştı; ne kıskançlık ne de haset kızın zihninde veya kalbinde yer edinmişti. Şimdi onları içeri alacak yer yoktu.

Ayrıca, yeterince meşguldü, birbiri ardına gelen erkekler onu dansa
talep ediyordu. Ve buna bayılıyordu - hatta zahmete girdiğinde çok iyi dans eden Trenor'la bile. Ve şimdi Dulcie'yle bunu yaşıyordu;
onunla da farklı bir ton takınıyordu. Çünkü eğer _eğer_ bazıların söylediği gibi, Esme Trenor'un dörtte üçü sahtekârsa, aptal değildi. Ve Dulcie, Esme'nin çabalarına karşı kendiliğinden bir iki gülümsemeyle onu eğlenceli bulmaya başladı.

O uyuşuk havari, daha sonra piyanonun başında uzandıkları Mandel'e şöyle dedi:

"Küçük şeytan! Kendi kafasına göre hareket ediyor ve bunu biliyor. Çaba sarf etmek zorunda kaldım, Corot! - eğer istersen, onun sadece dikkatini çekmek için çaba sarf etmek. Yorgunum! - daha önce hiç çaba sarf etmek zorunda kalmamıştım - hayatımda hiç!"

Mandel'in büyük bir kuş gibi ağır göz kapaklı gözleri, oturduğu Dulcie'nin üzerindeydi. Bakışları, şakacı bir sohbetle üzerine eğilmiş Barres'e çevrilmişti.

Mandel, onu izlerken, Esme'ye şöyle dedi:

"Ben her zaman _eğitmeye_ hazırım -- o tür kızları; her zaman onları ararım. İnsan on yılda bir veya iki kez bir örnek keşfeder... İki veya üç kez bir ömür boyu: hepsi bu."

"Eğitmek mi?" diye tekrarladı Esme, tembel bir gülümsemeyle. "Kırmak mı, yani, öyle değil mi?"

"Evet. Ancak, kırma genellikle karşılıklıdır. Ancak, o kız
benim yönetimim altında çok ileri gidebilir."

"Evet, cehenneme kadar gidebilir."

"Sanatsal olarak demek istiyorum," diye belirtti Mandel, rahatsız olmadan.

"Örneğin ne olarak?"

"Herhangi bir şey olarak. Sonuçta, bu sefer beni yarı yolda bıraksa bile, benim _faire'im_ var.
Ama _şimdi_ görüyorum. Orada, onun içinde --her zaman aradığım şey."

"Bu ne olabilir, sevgili dostum?"

"Westmore'un 'mallar' dediği şey."

"Peki onun durumunda bunlar tam olarak neler?" diye sordu Esme, bir kalın derili hayvanın etrafında
sokucu bir sivrisinek kadar ısrarcı.

"Bilmiyorum - belki bir ses; belki de dramatik içgüdü - bir dansçı olarak deha - kim bilir? Tek gereken onu keşfetmek - her ne ise - ve sonra onu yönetmek."

"Çok geç, hayırsever Paşa!" diye belirtti Esme hafif bir alayla.
"Ben de onu resmetmekten ve onunla iyi arkadaş olmaktan çok mutlu olurdum - şimdi keşfedildiğine göre birçok dürüst adam da öyle yapardı - ama
şu arkadaşımız Barres, ne seni ne de beni cesaretlendirecek gibi görünmüyor. Yani"--omuz silkti, ama uyuşuk bakışları Dulcie'nin üzerinde kaldı--"bu yüzden sen ve
ben tüm umutlara veda edip eve doğru yürümeye başlasak iyi olur."

* * * * *

Westmore ve Thessalie hala birlikte dans ediyorlardı; Bayan Helmund ve Damaris
yeni danslarda yeni adımlar deniyorlardı, çok ilgiliydiler, çok
eğleniyorlardı. Barres, Dulcie ile konuşurken onları kayıtsızca izliyordu, Dulcie bir koltuğa gömülmüş, gözlerini onun gülümseyen
yüzünden hiç ayırmıyordu.

"Şimdi, Tatlım," diyordu, "henüz erken, biliyorum, ama
partinin bitmesi gerek, çünkü sabah benim için oturmaya geleceksin ve sen ve ben bol bol uyumalıyız. Uyumazsak,
benim titrek bir elim, senin de uykulu bir çift gözün olacak. Hadi,
ördek!" Saate baktı:

"Daha çok erken, biliyorum," diye tekrarladı, "ama sen ve ben
oldukça uzun bir gün geçirdik. Ve çok mutlu bir gündü, değil mi,
Dulcie?"

Gülümserken, genç ruhu sanki büyülenmiş gözleriyle ona
bakıyor gibiydi.

"Tamam!" dedi, en derin memnuniyetle. "Şimdi elini
koluma koyacaksın ve etrafta dolaşıp herkese iyi geceler dileyeceğiz, sonra
seni aşağı indireceğim."

Böylece ayağa kalktı ve elini hafifçe onun koluna koydu ve birlikte
herkese veda ettiler ve herkes ona partisi için
teşekkür etmekte içtenlikle
duygusaldı.

Böylece onu koridordan aşağı, dairesine götürdü, geçerken
ne Soane'nin ne de Bayan Kurtz'un masada görevli olmadığını ve masanın üzerinde bir yığın dağıtılmamış posta olduğunu fark etti.

"Bu berbat," dedi kısaca. "Giysilerini değiştirmek, bu postaları ayırmak ve burada oturmak zorunda mısın? son posta teslim edilene kadar mı?"

"Önemsemiyorum," dedi.

"Ama uyumanı istedim. Bayan Kurtz nerede?"

"Akşam izinli."

"O zaman baban burada olmalı," dedi sinirli bir şekilde, büyük, boş koridora
bakarak.

Ama Dulcie sadece gülümsedi ve ince elini uzattı:

"Zaten uyuyamadım. Aslında bir süre burada oturup
her şeyi tekrar hayal etmeyi tercih ederdim. İyi geceler.... Teşekkür ederim--hissettiklerimi söyleyemem--ama kalbim sana çok sadık, Bay Barres--her zaman öyle olacak--ben hayattayken... çünkü sen benim ilk
arkadaşımsın."

Dürtüsel bir şekilde eğildi ve dudaklarıyla saçlarına dokundu:

"Sevgili çocuğum," dedi, "Ben senin _arkadaşınım_."

Batı merdivenlerinin yarısında geri seslendi:

"Son posta geldiğinde beni ara, Dulcie!"

"Arayacağım," diye başını salladı, neredeyse kör bir şekilde.

Güzel, utanmış gözleriyle, onun merdivenlerden çıkışını, yanaklarının kabaran bir renk cümbüşünü izledi. Adam gittikten birkaç dakika sonra kendine geldi, döndü ve yavaşça doğu koridorunu geçerek
yatak odasına girdi.

Karanlıkta, yansıyan ay ışığıyla belli belirsiz gümüşlenmiş bir şekilde dururken,
açık kapıdan akşamın misafirlerinin Batı merdivenlerinden inerken; neşeli vedalaşmalarını, ayırt edici
Esme'nin küstahça gevezeliğini, Westmore'un canlı aksanlarını, Mandel'in sesini, Damaris'in rahat kahkahasını, Bayan Helmund'un yumuşak, yapmacık tonlarını duydu.

Ama Dulcie, stüdyodan ayrıldığından beri kulaklarını rahatsız eden sesi boşuna dinledi - Thessalie Dunois'in güzel sesi.

Eğer bu parlak genç yaratık da diğer misafirlerle birlikte
gitmişse, sessizce gitmişti.... _Gitmiş_ miydi? Yoksa
hâlâ stüdyoda, dünyanın en harika
adamıyla küçük bir sohbet için mi oyalanıyordu?... Çok, çok güzel bir kız...
Ve dünyanın en harika adamı. Diğerleri gittikten sonra neden
birlikte küçük bir sohbet için oyalanmasınlar ki?

Dulcie, mutluluğu başkalarının mutluluğunda yatan biri gibi hafifçe, düşünceli bir şekilde iç çekti. Tanık olmak ona yeterli görünüyordu.

Bir süre daha gümüşi alacakaranlıkta, hareketsiz bir şekilde ayakta durdu, Barres'i düşündü. Peygamber yatağında kıvrılmış bir şekilde uyuyordu; çalar saati karanlıkta gürültülü bir şekilde tik tak ediyordu, sanki kalbinin yüksek, hızlı ritmini taklit ediyormuş gibi.

Sonunda, bir rüya gibi, bir kibrit aradı, gaz
fırını yaktı ve soyunmaya başladı. Yavaşça, düşsel bir şekilde, incecik
bedeninden ışığın büyülü giysilerini çıkardı - _ona_ hediyesi.

Ama bu büyülü giysilerin altında, yeni doğmuş ruhunu giydiren, bu adamın ruhunu
götürdüğü o yeni şafağın
ışıltılı gökkuşağı cübbesi vardı. Öyleyse, dışarıda onu hangi soluk, eskimiş giysilerin
üstünde olduğunun bir önemi var mıydı?

* * * * *

Bir kez daha eski, tanıdık giysilerine ve yatak odası terliklerine bürünen
Dulcie, loş odasının kapısını açtı ve beyaz badanalı salona doğru sürünerek, trans halindeymiş gibi hareket etti. Ve onun peşinden, kıvrak bir şekil gibi, rüyalar arasında kayan, yumuşak bir şekilde
Peygamber geliyordu.

Son postayı beklerken, yıpranmış deri sandalyedeki masanın arkasına oturmuş, birbirine bağlı parmaklarını kucağına bıraktı ve doğrudan
büyüleyici hayaletlerle dolu görünmez bir dünyaya baktı. Ve, azar azar, görüşünü doldurmaya başladılar, etrafını sardılar,
gülerek, pembe hayaletler yüzüyor, sürükleniyor, sonsuz bir
dansla dönüyorlardı. Her yerde, mumun grotesk gölgelerinin beyaz badanalı duvar ve
tavan boyunca dalgalandığı büyük, sessiz salonu istila ediyorlardı. Şimdi, uykulu bir şekilde, onların etrafında oynamalarını ve sallanmalarını izliyordu.
Başı düştü; gözlerini açtı.

Peygamber orada oturmuş, derinliksiz yeşim kürelerinden ona bakıyordu, yüzyılların tüm bilgeliği ve gizemleri
bir çift canlı kıvılcıma
yoğunlaştırılmış ve yoğunlaşmış gibi görünüyordu.

XII

SON POSTA

Son posta henüz Ejderha Sarayı'na ulaşmamıştı.

Beş kişi bekliyordu onu--Dulcie Soane, giriş holündeki masanın arkasında, Barres ile birlikte uykunun peri sınırlarında
uykulu bir şekilde dolaşıyordu; Thessalie Dunois, Barres'in stüdyosunda, omuzlarında gül renkli gece pelerini, terlikli ayağıyla dans yaralarıyla kaplı parkeye
vuruyordu; Barres karşısında, en sevdiği koltukta derin bir şekilde oturmuş, onunla sohbet ediyordu; Soane, çatıda, içkiyle yarı aptal, onları havalandırmadan izliyordu; ve ofis penceresinin dışında, ay ışığındaki avluda, tek gözlü adamın belirsiz uğursuz figürü gizleniyordu. Yüzünde tek bir delik olan beyaz bir mendil takıyordu. Bu delikten tek gözü artık Dulcie'nin uykulu kafasının arkasına sabitlenmişti.

Masanın üstüne tünemiş olan Peygamber'e gelince, kendisi hariç tüm ölümlülerin göremediği
şekillere bakmaya devam etti.

* * * * *

Postacının canlı düdüğü Dulcie'yi uyandırdı. Onu tanıyan Peygamber,
gelişini kayıtsızlıkla izledi.

"Merhaba kızım," dedi;--taze yüzlü ve küstah bir genç adamdı. "Pomp nerede?" diye ekledi, masanın önüne gevşek bir mektup destesi bıraktı ve ayaklarıyla birkaç hızlı adımla çizim yaptı.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı, ince eliyle pembe ve esneyen dudaklarını okşayarak ve posta kutusunun kilidini açıp giden postayı toplamasını izleyerek. Peygamber'i okşamak için bir an oyalandı, Peygamber minnettarlık duymadan buna katlandı.

"Bir gün büyüyüp küstah bir kız olmak istiyorsan yatağa gitsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Dulcie'ye. "Ve bunu da acele et, çünkü uslu durursan seninle evleneceğim." Ve Peygamber'e son bir şefkatli okşamayla, genç adam kendi kendine şarkı söyleyerek ve arkasındaki demir parmaklığı sertçe çarparak yoluna devam etti.

Dulcie sandalyesinden kalktı, postayı ayırdı, her mektubu ve paketi uygun
yerlerine uykulu bir şekilde yerleştirdi. Barres için kalın bir
mektup vardı. Bunu sol elinde tuttu, son posta geldiğinde onu araması yönündeki isteğini hatırladı.

Bunu yapmaya hazırdı - çoktan yeniden oturmuştu, sağ elini telefona doğru uzatmıştı ki, masanın üzerine bir gölge düştü ve Peygamber döndü, hırladı, vurdu ve kaçtı. Aynı anda kirli parmaklar sol elinde tuttuğu mektuba uzandı, onu çaresizce
kavrayışından neredeyse kurtardı, tek bir şiddetli hamlede ikiye ayırdı ve mektubun yarısını hala sıkılmış yumruğunda bıraktı.

İkinci mücadele sırasında tek bir ses bile çıkarmamıştı. Ama
aniden bu öfkeye karşı içinde kontrol edilemez bir öfke alevlendi ve
masanın üzerinden atlayıp tek gözlü adamın
boğazına atladı.

Boynunun kemikli ve kaslı olduğunu; ince elleriyle onu kavrayamadığını ama
öfkeyle ona vurarak boğazından yarı kükreme, yarı öksürük sesi çıkardı.

"Mektubumu ver!" diye soludu. "Vermezsen seni öldürürüm!" Öfkeli küçük elleri, yırtık mektubun
çıktığı sıkılı yumruğunu yakaladı ve onu yırtıp üzerine vurdu, dişleri sıkılmış ve gri İrlandalı gözleri alev alevdi.

Tek gözlü adam onu ​​kaldırıma iki kez dizlerinin üzerine fırlattı, ama o
kendisinden kurtulmadan önce tekrar ayağa kalktı ve ona tutundu.

"Mektubum!" diye soluk soluğa kaldı. "Seni öldüreceğim, söylüyorum sana--eğer onu geri vermezsen!"

Adamın tek sarı gözü parlamaya ve parıldamaya başladı, adamın bileklerini ve kollarını
çevirdi ve sürükledi.

"Schweinstueck!" diye soludu. "Let los, mioche de malheur! Eh! Los!--yoksa
vuracağım! Hayır mı? Ayrıca! Attrape!--sala gallopin!----"

Adamın darbesi onu koridorda sendeleyerek yere serdi. Beyaz badanalı
duvara çöktü, yarı sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı, dış
ızgaranın şangırtısı beyninde çınlıyordu.

Sersemlemiş gözlerle, hala
katı parmaklarında ezilmiş olan yırtık mektubun kalıntılarına baktı. Ağzından akan parlak kan damlaları
yavaşça mozaikli kaldırıma damladı.

Darbenin şokundan hala sendeleyerek,
dış kapıya ulaşmayı başardı ve orada sallanarak durdu, şaşkın gözlerle
sokağın lambayla aydınlatılmış karanlığını delmeye çalıştı. Tek gözlü adamdan hiçbir iz yoktu.
Sonra döndü ve masaya geri döndü,
kendini duvara yaslayarak destekledi.

Nefesini ve titrek uzuvlarını kontrol etmek için birkaç dakika bekledikten sonra,
sonunda ahizeyi çıkarıp Barres'ı aramayı başardı.
Telefonun üzerinden stüdyoda gramofonun tekrar çaldığını duyabiliyordu.

"Lütfen yukarı gelebilir miyim?" diye fısıldadı.

"Son posta geldi mi? Bana bir mektup var mı?" diye sordu.

"Evet... Eğer izin verirsen sana ne varsa getiririm?"

"Teşekkürler, Tatlım! Hemen yukarı gel!" Ve onun şöyle dediğini duydu: "Muhtemelen
senin mektubun, Thessa. Dulcie yukarı getiriyor."

Uzuvları ve vücudu hala titriyordu ve yukarıdaki koridora çıkan merdivenleri tırmanırken kendini çok zayıf ve
gözyaşlı hissediyordu.

Dairesinin en yakın kapısı açıktı. Oradan gramofonun müziği neşeyle geliyordu; ve oraya doğru gidip
parlak bir şekilde aydınlatılmış stüdyoya girdi.

Hala çatıda uzanmış, havalandırmadan
gözleyen Soane, onun içeri girdiğini gördü, tamamen perişan bir halde, bir elinde bir mektubun parçalarını tutuyordu. Ve bu görüntü onu anında ayılttı. Ayakkabılarını bir kolunun altına sıkıştırdı, çoraplı ayaklarına ulaştı, çevik bir şekilde
sokağa yöneldi ve oradan servis merdiveninden aşağı inerek
avludan boş salona doğru koştu.

"Vay canına," diye mırıldandı, "şu aptal Dootchman şimdi yaptı!" Ve
ayakkabılarını giydi, şapkasını kulaklarına tıkadı ve
doğuya, koşarak, Grogan'a doğru yola koyuldu.

Grogan hala Üçüncü Cadde'deki meyhanenin adıydı, ancak Grogan birkaç yıl önce ölmüştü ve şimdi kiraz ağacı, pirinç ve simitlerden oluşan o sarayda Franz Lehr başkanlık ediyordu.

Soane aile girişine kaçtı, loş bir koridordan geçerek birkaç kapının yanından geçti, arkadan gırtlaktan gelen şarkılara katılan sesler duyuluyordu; ve
arka odaya geldi.

Tek gözlü adam orada küçük bir masada oturmuş, bir mektubun parçalarını bir araya getiriyordu.

"Arrah, o zaman," diye haykırdı Soane, "ne yaptın, Max?"

Adam ona zar zor baktı. "Öyle mi," diye sakin bir şekilde sordu, "Nihla Quellen'ı bir daha 
nokta gouldilator ile görmek istemez misin?"

"Sana bir balta vuruyorum," diye bağırdı Soane, "Dulcie'ye ne yaptın!"

"Daha ne yaptım ki?" diye sordu tek gözlü adam, başını kaldırmadan ve yırtık mektubu birleştirmeye devam ederek. "Vell, sana söylüyorum, Soane; o noktalı çocuk elinde noktalı harfi tutuyor ve ben onu
almak zorundayım. Sacre saligaud de malheur! Noktalı harf kendini ikiye
ayırıyor. Şans eseri! Çocuğun kaplanlar gibi delirmiş! Voici--hepsi
benim için kutsal-ad-de-sacreminton de lettre----"

"Ah, sus, senin Dootch kafalı-peynir!--senin gevezeliğinle!" diye öfkeyle araya girdi Soane. "Ne yaptığını umursuyor musun? Bu
küçük bir hırsızlık değil, ey omadhoun!--yaptığın şey karayolu soygunu--sana kötü bir şey!"

Tek gözlü adam omuz silkti:

"Pourtant, nokta harfini almalıyım----" diye gözlemledi, Soane'nin öfkesinden rahatsız olmadan; ama Soane yine sertçe sözünü kesti:

"Sen ve senin o kafalı mektubun! Bu geceki wurruk yüzünden kovulsam ne umurunda? Mektubunuz mu? Peki ya yol soygunu, dostum! Ve ben görevimden ayrılacağım! Bunu nasıl açıklayacağım? Ah, beni tamamen hasta ettin, aptal herif! Şimdi, onlara ne diyeceğim? Bana bunu söyle, Max Freund! Koşarak gelen adama ne diyeceğim? Polise ne diyeceğim? Arrah, ne umurunda ki zaten?" diye bağırdı. "Bloğu yıkmak istiyorum senin----"

"Nokta ajanına koklamaya çıktığını söyleyeceksin," diye belirtti Max
Freund sakin bir şekilde.

"Koklamak mı? Ne kokla, efendi----"

"Duman kokusu alıyorsun. Ateşten korkuyorsun. Görmek için dışarı çıkıyorsun. Das
iss so simble, ach! Utan, İrlandalı Sinn Fein! Tavşanlar gibi davranıyorsun!" Masanın üzerindeki yırtık mektubun düzenlemesini işaret etti: "İşte yeterince var--bak! Bir kere bak!" Uzun, kirli ve kemikli parmağını parçaların üzerine koydu: "Yazıldığı gibi oku!"

"Hadi, hadi!"

"Sana söylüyorum, oku!"

Soane, hala nefesinin altında küfür ederek, masanın üzerine eğildi ve Freund'un kirli parmağı hareket ederken okumaya başladı:

"Fein komploları," diye okudu. "Alman ajanları ... sadakatsiz propa ... patla ...
bomba fabrikası ... İrlanda'ya ... silah ... göndermek ...
içeri alınmış Alman li ... sadakatsiz gazetelerin imhası ...
bizim tarafımızdan Pari'de kontrol edilen ... Ferez Bey ... bankacılar kandırıldı .... Tavsiyenize ihtiyacım var ... takip edilen gün ve gece ... d'Eblis veya Hükümet ... ölümden
korkmuyor ama öfkeli ... Sinn Fei----"

Soane'nin kaşları çatılmıştı ve alnında ve boynunda daha koyu bir kırmızı leke vardı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, arkasındaki bir sandalyeyi hızla çekip
masaya oturdu, ama büyülenmiş gözlerini
yırtık kağıt parçalarından hiç ayırmadı.

Sonra Freund ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra
büyük bir paket kağıdı ve bir kap mukusla geri döndü. Bu
kağıt üzerinde, büyük bir özenle, yırtık mektubun parçalarını düzenledi,
her bir parçayı özenle yapıştırdı ve bir sonraki parçayla arasında bir boşluk bıraktı.

"Bunu doldurmak Louis Sendelbeck'in işi," diye belirtti Freund, çalışkan bir şekilde yapıştırarak. "Ne kadar çok şey bildiğini öğrenmemizin zamanı gelmedi mi - bu
Nihla Quellen? Fareler gibi kurnaz mı? Ben soruyorum."

Soane kıvırcık saçlı kafasını kaşıdı.

"Vay canına," dedi, "o güzel kız bir Fransız casusu, hiç de öyle görünmüyor, Max."

Freund kirli elini salladı:

"Bir şeye benzemek mi? Başını sallamak! Ayrıca, sen Sinn Fein İrlandalısı
çok fazla konuşuyorsun. Belfast'ta neden davul ve müzikle yürüyorsun?
Dilimizi tutmak ve ne olduğunu biz Almanlar önce öğreniyoruz!
Ayrıca! Sendelbeck mektubunu alacak."

"Peki o kızla ne yapmayı düşünüyorsun, Max?"

"Ona bak! Neden hemen o 'go' ile geri dönmüyorsun?"

"Ben mi? İnan, akşamı bitirdim ve Tanrı'ya şükür ki tasmalarda sıkışmadım!"

"Vait I catch dot Nihla somevares," diye mırıldandı Freund, el işi hakkında. "Ona hiçbir pis şey yapmayacaksın? Sinn Fein hiçbir şeye
dayanmayacak, buna dikkat et!"

"Ach, wass!" diye homurdandı Freund; "Ferez'in birine
yaptığı şey senin işin mi? Eğer siz İrlandalılar tüfeklerinizi ve makineli tüfeklerinizi
istiyorsanız,
bunu bize, Almanlara bırakın ve başınızı sallamakla ilgili saçma sapan şeyler söylemeyin!" Eğildi ve yağlı bir elektrik düğmesine bastı: "Şimdi bir bardak bira
içelim. Sonra eve gidip kızı biraz daha izleyebilirsin."

"Bayan Barres ve genç hanım bağırıyor, beni bunun için
kovacaklar," diye hırladı Soane.

"Sei ruhig, mon vieux! Nihla Quellen bir fare gibi sessiz kalıyor! Ve o
dot yoong man'ı sessiz tutuyor! Görüyorsun ya! Hayır, hayır! Nihla'nın bir aptallık ve reklam yapması için değil. Fransız ajanları da onu bekliyor - l'affaire du _Mot d'Ordre_. O, 'Felemenkçe' dediğin gibi mi! O, vielleicht, bir Alman casusu mu? Fransa'da buna inanıyorlar. O bir
Fransız casusu mu? Ah! Belki bir gün; henüz değil! Ve biz Almanlar onun
her zaman ne olduğunu bilmek zorundayız. Dot benim meselem, senin değil,
Soane."

Kirli bir önlük giymiş iri yanaklı bir adam iki büyük kupa bira getirdi ve
keçe terlikli ayaklarıyla emekli oldu.

"Hoch!" diye homurdandı Freund, burnunu köpüren kupasına gömerek.

Soane, hiç söz harcamadan, susamışçasına içti. Uzun bir yudumdan sonra, özensiz bardağını bir kenara itti, ayağa kalktı, duvardaki küçük bir gözetleme deliğinin
kapağını dikkatlice açtı ve bir gözünü ona dikti.

"Kötü şans!" diye mırıldandı, "barda içki içen gizli servis elemanları var! Henüz eve gitmeyeceğim, Max."

"Dot big vone?" diye sordu Freund, hafifçe ilgilenmiş bir şekilde.

"İşte o! Sahte bıyıkları ve Dootch kıyafetiyle!"

"Vell, oylamadan vazgeç? Bir şeyler yapabilir mi?"

"Ve o çocuğun benim gibilere neler yapabileceğini veya
şeytanın onu buraya ne getirdiğini nereden bilebilirim! Elbette,
üç gecedir ortalıkta dolaşıyor----"

Freund, polis ve gizli servis de dahil olmak üzere Amerikan olan her şeye duyduğu küçümsemeyi güldü ve çenesini elinin tersiyle sildi.

"Bak, Soane! Bu Yankees'ler bunun bir polis, bir jandarma, bir askeri istihbarat olduğunu biliyorlar mı? Buna gizli servis diyorlar, öyle mi? Soruyorum? Schweinerei! Dummheit? Fantoches! Aptallar! Hazine'nin bir gizli servisi var; Adalet Bakanlığı'nın da bir gizli servisi var; Ordu'nun bir gizli servisi var ve bir de Posta'nın! Bu ne kadar aptalca bir sistem, değil mi? Bakan, şef, merkez, başkan, örgüt yok ve herkes herkesin ne yaptığını yapıyor ve kimse kimsenin ne yaptığını bilmiyor - vay canına! Ben neyim - çok aptal olan gizli servisle kendimle dalga geçiyorum!" Esnedi. "Trop bete," diye belirsizce ekledi.

Soane, rahatlamış bir şekilde kepengi indirdi, masaya geri döndü ve
birasını yüksek sesle yudumlayarak bitirdi.

"O çıkana kadar kulübeye gidelim," diye önerdi. "Belki
çocuklar tüfeklerden haber almıştır."

Freund tekrar esnedi, başını salladı ve ayağa kalktı ve
aydınlatılmamış ve kötü kokan bir arka merdivene çıktılar. O kadar dardı ki
tek sıra halinde çıkmak zorunda kaldılar.

Yarı yolda, ayaklarının altındaki gizli bir düğmeye basarak gizli bir zili
çaldılar; ve sadece atlet ve pantolon giymiş bir adam,
merdivenlerin tepesinde, arkasındaki duvarda yanan parlak bir ışığın önünde
silüet olarak belirdi.

"Tamam, tamam," dedi, onları tanıyarak ve topuğunun üzerinde dönerek
dikkatsizce bir karavana cebine koydu.

Dört parçaya bölünmüş meşe gibi boyanmış, demirden yapılmış kapalı bir kapıya doğru takip ettiler. Sağlarındaki duvarda küçük bir kepenk sessizce geri kaydı, sonra ses çıkarmadan kapandı; ve demir kapı
yüzlerine doğru çok nazikçe açıldı.

Girdikleri oda boğucuydu - tüm pencereler kapalıydı - raflarda dönen ve vızıldayan bir çift elektrikli vantilatör olmasına rağmen.
Terleyen birkaç Alman bir köşede skat oynuyordu. Bir veya iki adam daha orta sehpanın etrafında uzanmış, New York, Chicago ve Milwaukee'de yayınlanan İrlanda ve Alman gazetelerini okuyordu. Ayrıca _Evening Mail_, _Evening
Post_, bir Chicago gazetesi ve _Pearson's_, _The Fatherland_, _The Masses_ ve benzeri yayınların da dahil olduğu bir yığın derginin kopyaları da dosyadaydı.

Şöminenin üzerinde yan yana asılı iki litografi portre vardı - Robert Emmet ve Kaiser Wilhelm II. Sanat galerisinde ayrıca Von Hindenburg, Von Bissing ve Yunanistan Kralı'nın fotoğrafları da vardı.

Avrupa'daki savaş hattının kırmızı iğnelerle
çizildiği büyük bir harita duvara asılıydı. Ayrıca New York Şehri'nin çok büyük ölçekli bir haritası; New York Eyaleti'nin başka bir haritası; ve İrlanda'nın bir haritası. Görev başında ve şaşırtıcı derecede sessiz bir garson, tam Soane ve Freund odaya girdiğinde, yarım düzine bira bardağı ve birkaç peynirli sandviçle görüş alanına girdi ve sessiz demir kapı kendiliğinden ve duyulabilir bir tık sesi olmadan arkalarından kapandı.

Merdivenlerde onları karşılayan, atlet ve pantolon giymiş adam,
servis asansörünün yanına gitti, rafın içinde asılı duran bir tahtaya bir şeyler karaladı, bira ve sandviçleri skat oyuncularının yanına koydu ve Freund ve Soane'nin hasır tabanlı sandalyeleri çektiği masaya oturmak için geri döndü.

"Peki," dedi oldukça hoş bir sesle, "mektubu aldın mı,
Max?"

Freund başını salladı ve Dragon Court'taki bölümü yavaşça çizdi.

Adı Franz Lehr olan ve New York'ta Alman ebeveynlerden doğan adam, hikayeyi canlı bir ilgiyle dinledi. Ama
bittiğinde yumuşak bir ıslık çaldı:

"Birkaç şans aldın, Max," diye belirtti. "Sorun değil,
elbette, çünkü bundan
kurtuldun, ama----" Tekrar ıslık çaldı,
düşünceli bir şekilde.

"Sendelbeck mektubunu almış olmalı. Evet mi? Ayrıca!"

"Elbette. Sanırım tek yol buydu--eğer gerçekten genç Barres'e
söyleyecekse. Ve sanırım Nihla'nın bu konuda hiçbir ses çıkarmayacağı ve arkadaşı Barres'in de bunu yapmasına izin vermeyeceği sonucuna vardığında haklısın."

"Elbette, haklıyım," diye homurdandı Freund. "Şimdi onu korkuttuk. Bahse girerim ki
korkmuştur. Ferez'e söyle--evet?"

"Endişelenme; her şeyi duyacak. Mektubun yanında mı?"

Freund başını salladı.

"Hochstein'a ver" - sallantılı sandalyesinde yarı döndü ve
çok kara kaşları ve
büyük, öfkeli mavi gözleri olan bodur, gür saçlı bir adama hitap etti - "Louis, Max, Nihla'nın Hotel Astor'da yazdığını gördüğün mektubu aldı. İşte burada----" yapıştırılmış parçaları Freund'dan alıp Hochstein'a uzattı. "Sendelbeck'e ver, ayrıca çalışma odasından çıktıktan sonra sildiğin
blok kağıdıyla birlikte. Dave Sendelbeck, Ferez
Bey için her şeyi yoluna koyacaktır."

Hochstein başını salladı, katlanmış kahverengi kağıdı cebine koydu ve
kartlarına devam etti.

"Bunlar tüfekler mi----" diye başladı Soane; ama Lehr elini omzuna koydu:

"Şimdi dinle! Şimdi İrlanda'ya doğru gidiyorlar. Sana söylemiştim.
Karaya çıktıklarını duyduğumda sana haber vereceğim. Siz Sinn Feiners
nasıl bekleyeceğinizi bilmiyorsunuz. Eğer işler istediğiniz gibi ve istediğiniz
zamanda olmazsa, hepiniz havaya uçarsınız!"

"Ve o pisliği kurtarmak için kaç yüz yıl beklememizi bekliyorsunuz!" diye karşılık verdi Soane.

"Onu ağzınla kurtarmayacaksın," diye karşılık verdi Lehr. "Hayır, Cork ve Belfast'ta
sancaklar ve silahlarla delerek ve her yerde
gösteri yaparak!"

"Öyle mi!"

"Elbette öyle! İngiltere'yi hasta etmenin yolu onu sırtına
atmaktır, İrlanda Kanalı'nın karşısında ona surat asmak değil. Eğer Clan-na-Gael'deki
arkadaşlarınız ve kendilerine Sinn Feiners diyen şairleriniz ve profesörleriniz çocukça sirk oyunlarını bırakıp bize güvenirlerse, size Aslan'ı nasıl ulutursunuz göstereceğiz."

"Ah, bombalar, ateşler ve grevler de tamam. Ve propagandy
gittiği yere kadar. Ama Clan-na-Gael İrlanda'da
şovu başlatmak için can atıyor----"

"Sen başla," diye sözünü kesti Lehr, "gerçekten hazır olmadan önce, ve Clan-na-Gael ve Sinn Fein'in
nerede olduğunu göreceksin! Sana
Berlin'e bırakmanı söylüyorum!"

"Ve sana Clan-na-Gael'e bırakmanı söylüyorum!" diye karşılık verdi Soane, heyecanla. "Musha----"

"Neden bağırıyorsun?" diye esnedi Freund, çok sarı bir diş göstererek. "Nokta
büyük gizli servis serserisi, barda. Belki de
domuz gibi çığlıklar
çıkarırsan seni duyar."

Lehr kaşlarını kaldırdı; sonra, umursamazca:

"O sadece bir Devlet ajanı. Johnny Klein onu gözetliyor. O büyük peynir parçası benim
barımda
takılarak ne elde etmeyi umuyor?"

Freund yine esnedi, dehşet verici bir şekilde; Soane şöyle dedi:

"Acaba o güzel Fransız kız bizim İrlandalılara karşı mı?"

"İrlandalıları ne umursar ki?" diye cevapladı Lehr. "Bizim için tehlikesi,
Freez hakkında bir Fransız'a gevezelik etmesi ve
Paris'te ona karşı tüm
kanıtlara rağmen ona inanması olabilir. Max," diye ekledi, Freund'a dönerek, "Ferez'in ona
bir şey
yapmaması komik."

"Hiçbir emrim yok."

"Belki de Ferez o mektubu okuduğunda onları alırsın. Kesinlikle o kızın gevezelik edip mektup yazmasına izin vermeyecek----"

Soane masaya iki yumruğuyla vurdu:

"Hiçbirine şiddet uygulamayacaksın!" diye araya girdi. "Sinn Fein Amerika'da
hiçbir pisliğe tahammül edemez! Yangın çıkarıp bitkileri havaya uçuruyor, kadınları kaçırıyor ve cinayet işliyorsunuz, hadi, ey Dootch
scucks!--bu sizin işiniz, Tanrı yardımcımız olsun!--bizim değil.

"Elimizde sadece makineli tüfekler, tüfekler ve onları karaya çıkarmak için gemiler var; ve bundan hoşlanmıyorsanız, lütfen şu iblis gelip bizim gibi İrlandalıları senin malınla rahatsız ediyor! Bugün özür dilerim," diye ekledi, "Ben hiçbir Dootchman'la uğraşmam----"

Lehr ve Freund ifadesiz bakışlar alışverişinde bulundular. Birincisi yatıştırıcı bir şekilde elini Soane'nin omzuna koydu.

"Yapabilir," dedi neşeli bir şekilde. "Siz İrlandalılara istediğinizi yapmanızda yardımcı olmaya çalışıyoruz. Siz İrlanda bağımsızlığını istiyorsunuz, değil mi? Tamam. Bunu elde etmenizde size yardımcı olacağız----"

Bir zil çaldı; Lehr ayağa fırladı ve demir kapıdan dışarı fırladı, giderken cebinden krikosunu çıkardı.

Birkaç dakika sonra geri döndü, ardından oldukça dikkatsiz bir gece elbisesi giymiş, bir hayalperestin koyu renk gözlerine ve genç bir müridin narin yüz hatlarına sahip, çok yakışıklı ama soluk bir adam geldi.

Şirketi alışılmadık derecede zarif bir hareketle selamladı, bu tanıma
skat masasındaki kaba yaratıklar bile
görünür bir saygıyla karşılık verdi.

Murtagh Skeel'in varlığından her zaman derinden etkilenen Soane,
sandalyesini teklif etti ve masaya bir tane daha çekti.

Skeel nazikçe dalgın bir gülümsemeyle kabul etti ve zarif bir şekilde oturdu.
Bir İrlandalıda şövalyece, romantik, nazik ve cesur olan her şey bu soluk adamda gözle görülür şekilde vücut bulmuş gibiydi.

"Az önce," dedi, "Sherry's'deki bir akşam yemeğinden geldim. İngiltere'ye karşı duyduğum ortak bir nefret, konferansta bulunduğum bir düzine kadar adamı bir araya getirdi. Ferez Bey oradaydı, Alman, Avusturya ve Türk elçiliklerinin askeri ataşeleri, bir veya iki bankacı, bazı gemi hatlarının yetkilileri ve bir Birleşik Devletler senatörü."

Lehr'in kendisine getirdiği bir bardak sade sudan yudumladı, ona teşekkür etti, sonra Soane'den Lehr'e döndü:

"İrlanda'ya önemli miktarda silah ve mühimmat ulaştırmak için Almanya'nın teklif etmeye istekli göründüğü denizaltıların dışında bir şey gerekiyor.

"Bu konu bu gece ayrıntılı olarak tartışıldı. Sir Roger'ın görevini ustalıkla ve korkusuzca yapacağından hiç şüphem yok----"

"Bunu yapacak!" diye haykırdı Soane, "Tanrı onu korusun!"

"Amin, Soane," dedi Murtagh Skeel, koyu gözlerinden hüzünlü ve istemsizce yukarı doğru bir bakışla. Sonra bir aristokratın elini Soane'nin omzuna koydu. "Sana şunu söylemek için buraya geldim:
Bir gemi mürettebatı istiyorum."

"Pardon?"

"Benim bir işaretimle isyan etmeye ve açık denizlerde kendi gemilerini ele geçirmeye hazır bir mürettebat istiyorum. "

"Kendi gemileri, pardon?"

"Kendi gemileri. Kararlaştırılan bu. Seçilecek gemi, İngiliz Hükümeti için silah ve mühimmatla yüklü hızlı bir vapur olacak. Sinn Fein ve Clan-na-Gael, mürettebatı bir araya getirecek. Ben de o mürettebattan biri olacağım.
Güçlü dostlar, İngiltere'nin düşmanları aracılığıyla, böyle bir mürettebatı
imzalamak ve ele geçirilecek vapura
yerleştirmek mümkün olacak.

"Subayları elbette İngiliz olacak. Ve korkarım ki gemide bir silah mürettebatı
olabilir. Ama bu önemli değil. Zamanı geldiğinde onu ele geçireceğiz -- muhtemelen gece İrlanda kıyılarında. Şimdi, Soane ve
sen, Lehr, senden seçilmiş bir mürettebatı, hepsi İrlandalı, hepsi Sinn Feiner veya Clan-na-Gael üyelerini toplamana yardım etmeni istiyorum.

"Bunları biliyorsun. Kesinlikle güvenilir, korkusuz ve yetenekli adamlar
ruhlarını ve bedenlerini hepimizin neşeyle öleceği davaya adamışlar... Bunu yapacak mısın?"

Bir sessizlik oldu. Soane dudaklarını düşünceli bir şekilde ıslattı.
Zeki, son derece ilgili Lehr, keskin, hoş gözlerini
Murtagh Skeel'in üzerinde tuttu. Sadece vızıldayan elektrikli vantilatörler, bir
gazetenin tıkırtısı, skat masasında yağlı kartların şıkırtısı, bir
Töton'un salyalı yudumu, biranın yudumlaması odanın boğucu sessizliğini böldü.

"Bay Murtagh, üzgünüm," dedi Soane hafif, umursamaz bir kahkaha atarak,
"Seni getirmek için birini istiyorum."

"O kim?"

"Elbette, ben, üzgünüm--benim gibileri imzalayacaksın."

"Teşekkürler; Elbette," dedi Skeel, nadir gülümsemelerinden biriyle ve
Soane'nin elini yoldaşça tutarak.

"Gideceğim," dedi Lehr, soğukkanlılıkla; "ama adım uygun değil. İsterseniz bana Grogan deyin,
ve sizinle imzalarım, Bay Skeel."

Skeel uzatılan eli sıktı:

"Muhteşem bir başlangıç," dedi. "İkinizi de istiyordum. Şimdi, Sinn Fein ve Clan-na-Gael'de, Tanrı'nın izniyle, çok yakında ihtiyacımız olacak bir ekip için neler yapabileceğinize bakın!"

XIII

GECE YARISI TETE-A-TETE

Dulcie o akşam stüdyoya girdiğinde, beyaz yüzü kanla lekelenmiş ve elinde yırtık bir mektupla, gramofon canlı bir two-step çalıyordu ve Barres ile Thessalie
Dunois büyük, parlak ışıklı stüdyoda tek başlarına dans ediyorlardı.

Thessalie, Barres'in omzunun üzerinden Dulcie'yi gördü, aceleyle kollarından
sıyrıldı ve cilalı zeminde aceleyle yürüdü.

"Sorun ne?" diye sordu nefes nefese, ürkek bir sezgi onu çoktan aydınlatıyordu, şaşkın bakışları Dulcie'nin yüzündeki kandan, katı bir şekilde katlanmış parmaklarındaki yırtık kağıt parçalarına doğru kaydı.

Barres, yaklaşıyor Aynı anda, Dulcie'nin omuzlarına
sert bir kol doladı.

"Çok kötü yaralandın mı canım? Ne oldu?" diye sordu çok sessizce.

Kadın ona baktı, sessizdi, morarmış ağzı titriyordu ve mektubun kalanını uzattı. Ve Thessalie Dunois, gözleri kendi el yazısıyla kaplı kağıt parçalarına
düştüğünde nefesini
keskin bir şekilde tuttu.

"Mahkemede saklanan bir adam vardı," dedi Dulcie. "Yüzünde beyaz bir
bez vardı ve arkamdan gelip mektubunu elimden kapmaya
çalıştı; ama ben sıkıca tuttum ve o sadece ikiye yırttı."

Barres, açık elinde buruşmuş bir şekilde yatan yırtık kağıt destesine baktı, sonra şaşkın bakışları Thessalie'ye kaydı:

"Bana yazdığın mektup bu mu?" diye sordu.

"Evet. Mektubumun kalanlarını alabilir miyim?" diye sordu sakince.

Kağıt parçalarını tek kelime etmeden uzattı ve o altın fileli
çantasını açıp onları içine attı.

Bir anlık sessizlik oldu, sonra Barres şöyle dedi:

"Sana vurdu mu, Dulcie?"

"Evet, benden kaçamayacağını düşündüğünde."

"Ona tutundun mu?"

"Ben tutunmaya çalıştım."

Thessalie dürtüsel bir şekilde yaklaştı ve Dulcie'nin solgun, kanlı
yüzünü iki serin, beyaz eliyle çerçeveledi.

"Alt dudağını içten kesmiş," dedi. Ve Barres'e: "Onu yıkamak için
bir şey getirebilir misin?"

Barres kendi odasına gitti. Sıcak su dolu bir parmak kabı, biraz toz borik asit, pamuk ve yumuşak bir havluyla geri döndüğünde, Dulcie bir koltukta derin yatıyordu, göz kapakları kapalıydı; ve Thessalie onun yanına yastıklı kollardan birine oturmuş, alnındaki kırmızı, kıvırcık saçları düzeltiyordu. Barres belirdiğinde gözlerini açtı ve ona net ama anlaşılmaz bir bakış attı. Thessalie yüzündeki savaş izlerini nazikçe
yıkadı, sonra da yaralı ağzını çok şefkatle çalkaladı.

"Sadece küçük bir kesik," dedi. "Dudakların biraz şişmiş."

"Önemli değil," diye mırıldandı Dulcie.

"İyi hissediyor musun?" diye sordu Barres endişeyle.

"Uykulu hissediyorum." Dik oturdu, gri gözleri her zaman Barres'in üzerindeydi.
"Sanırım yatağa gideceğim." Ayağa kalktı, artık eski
giysilerinin ve terliklerinin bilincindeydi; ve yüzünde acı dolu bir kızarıklık vardı
Thessalie'ye teşekkür ederken ve ona karışık bir şekilde iyi geceler dilerken.

Ama Thessalie kızın elini tuttu ve tuttu.

"Lütfen olan biten hakkında hiçbir şey söyleme," dedi. "Bunu senden çok büyük bir iyilik olarak isteyebilir miyim?"

Dulcie gözlerini Barres'e çevirdi ve sessizce yol göstermesini istedi.

"Bu olay hakkında hiçbir şey söylememeni ister misin," diye sordu, "Bayan Dunois istediği sürece?"

"Babama söylememeli miyim?"

"Ona bile söyleme," diye cevapladı Thessalie nazikçe. "Çünkü bir daha asla
olmayacak. Bundan çok eminim. Sözüme güvenir misin?"

Dulcie tekrar Barres'e baktı, Barres başını salladı.

"Bundan asla bahsetmeyeceğime söz veriyorum," dedi alçak ve ciddi bir sesle.

Barres onu aşağı kata götürdü. Masada, onun isteği üzerine, yakın zamanda gerçekleşen eylemin yerini işaret etti. Yavaş yavaş,
ona sorular sorarak,
beyaz badanalı koridorda tek başına ne kadar inatçı bir mücadele verdiğini keşfetti.

"Neden yardım çağırmadın?" diye sordu.

"Bilmiyorum... Bunu düşünmedim. Ve o kaçtığında
darbeden başım dönüyordu."

Yatak odasının kapısında, her iki elini de kendi ellerinin arasına aldı. Gaz jeti
hala odasında yanıyordu. Yatakta güzel gece elbisesi vardı.

"Eski kıyafetlerimi giydiğim için çok mutluyum," diye safça belirtti.

Gülümsedi, onu kendine çekti ve alnındaki kalın, parlak
saçları hafifçe düzeltti.

"Biliyor musun," dedi, "sana çok düşkün oluyorum, Dulcie. Sen
her bakımdan çok
harika bir kızsın... Her zaman sıkı
arkadaşlar olarak kalacağız, değil mi?"

"Evet."

"Ve şaşkınlık ve sıkıntı içinde her zaman
bana gelebileceğini hissetmeni istiyorum. Çünkü--sen benden hoşlanıyorsun, değil mi, Dulcie?"

Bir iki an onun gülümseyen, sorgulayan bakışlarını sürdürdü, sonra
yanağını hafifçe onun ellerine koydu, hala ikisinin de hapsedilmiş olduğu ellerine. Ve manevi teslimiyetin enfes bir anı için
gri gözleri kapandı. Sonra doğruldu; ellerini
bıraktı; yavaşça döndü ve odasına girdi, kapıyı
çok nazikçe arkasından kapattı.

* * * * *

Üstteki stüdyoda, Thessalie, hala gül rengi pelerinini giymiş bir şekilde,
pencerenin yanında oturmuş onu bekliyordu.

Stüdyoyu geçti, yanındaki dinlenme salonuna çöktü ve bir sigara yaktı. İkisi de birkaç dakika konuşmadı. Sonra şöyle dedi:

"Thessa, sence bu seni ilgilendiren
çirkin mesele hakkında bana bir şeyler anlatsan iyi olmaz mı?"

"Anlatamam, Garry."

"Neden olmasın?"

"Çünkü seni içeri sürükleme riskini almayacağım."

"Seni rahatsız eden bu insanlar kim?"

"Sana söyleyemem."

"Bana güveniyorsun, değil mi?"

Başını salladı, yüzü kısmen başka tarafa dönüktü:

"Öyle değil. Ve sana bu konuyla ilgili bir şey söylemek istemiştim -- sana sadece tavsiyeni sorabileceğim kadarını söylemek. Aslında,
o mektupta sana bunu yazmıştım -- oldukça korkmuş ve çaresizdim... Ama sana yazdığım mektubun yarısı çalındı.
Çalanlar onu parçalara ayırıp eksik olanı
tamamlayacak kadar akıllılar----"

Dürtüsel bir şekilde döndü ve onun ellerini kendi ellerinin arasına aldı.
Yüzünün
beyazlaştığını hissettim. "Sana ne kadar zarar verdim, Garry? Yazdığım kadar çok şey yazarak seni daha önce dahil ettim mi? Merak ediyordum... Hayatına böyle bir şey
sokmaya dayanamam----"

"Ne gibi bir şey?" diye sordu açıkça. "Neden bana söylemiyorsun,
Thessa?"

"Hayır. Çok karmaşık--çok korkunç. İçinde seni
şok edecek ve iğrendirecek unsurlar var... Ve belki de bana inanmazsın----"

"Saçma!"

"Büyük bir Avrupa Gücünün Hükümeti benim dürüst olduğuma inanmıyor!" dedi çok kısık bir sesle. "Neden inansın ki?"

"Çünkü seni tanıyorum."

Hafifçe gülümsedi:

"Çok tatlısın," diye mırıldandı. "Ama bir çocuk gibi konuşuyorsun. Benim hakkımda gerçekten ne biliyorsun? Tüm hayatımız boyunca sadece üç kez karşılaştık. Bu karşılaşmalardan herhangi biri seni gerçekten aydınlattı mı? Sorumlu bir pozisyonda bir iş adamı olsaydın, dürüstçe bana kefil olabilir miydin?"

"Bana sağduyulu davranmıyor musun?" diye ısrar etti hararetle.

Güldü:

"Hayır, Garry, canım, pek fazla değil. Ben bile senden daha fazlasına sahibim ve bu çok az şey ifade ediyor. Sen ve ben sorumsuz olmaya meyilliyiz - dünyayı hafife almaya meyilliyiz, gülmeye meyilliyiz, ay ışığında yürümeye meyilliyiz! Hayır, Garry, ne sen ne de ben katılaşmış bilgelikten ve keskinleşmiş zekadan doğan o dünyevi ihtiyattan pek fazlasına sahip değiliz."

Ona neredeyse şefkatle gülümsedi ve ellerini kendi ellerinin arasına aldı.

"Eğer dünyasal bilge olsaydım," dedi, "yaz ay ışığında seninle Amerika'ya dans ederek gitmezdim. Daha da bilge olsaydım, şimdi sürgün olmazdım, siyasi suçluluğum yerleşmiş olmazdı,
toprağıma ayak basmaya cesaret ettiğim anda büyük bir Avrupa Gücü tarafından yok edilmek üzere işaretlenmiş olmazdım."

"Sorununun siyasi olduğunu sanıyordum," diye başını salladı.

"Evet, öyle." İçini çekti, ona yorgun bir gülümsemeyle baktı.
"Ama, Garry, o ulusun bana inandığı şey olmaktan suçlu değilim."

"Bundan çok eminim," dedi ciddi bir şekilde.

"Evet, olurdun. Bana yine de inanırdın, bana karşı korkunç kanıtlar olsa bile... Sana suçlu olmadığımı söylersem beni suçlu bulmazdın sanırım --hakkımda ne söylerlerse söylesinler--görünüşe göre kanıtlayabilirler."

Ellerini çekti, kenetledi, bakışları birkaç anlığına geriye dönüp
kayboldu. Sonra, sonsuz bir yorgunlukla kendine gelerek:

"Hiçbir faydası yok, Garry. Bana asla inanılmamalı. Beni
tuzağa düşürecek kadar alçak olanlar, şimdi beni yok etmeye hazırlanıyorlar çünkü
ben hayattayken benden korkacak kadar korkaktılar. Evet,
tuzağa düşürülmüş, sürgün edilmiş, bugün tamamen itibarsızlaştırılmış olmama rağmen, hala benden korkuyorlar."

"Sen kimsin, Thessa?" diye sordu, derinden rahatsız olmuştu.

"Ben ilk gördüğün kişiyim - bir dansçıyım, Garry ve daha kötüsü değil."

"Bir Avrupa Hükümeti'nin senin yok olmanı istemesi garip görünüyor," dedi.

"Eğer gerçekten bu Hükümet'in beni olduğuna inandığı kişi olsaydım, sana garip gelmezdi."

Oturdu, düşünerek, narin beyaz dişleriyle alt dudağını ovuşturarak;
sonra:

"Garry, ülkenizin bu savaşa çekileceğine inanıyor musunuz?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi acı bir şekilde. "Lusitania, bizimle Almanya arasında savaş anlamına gelmeliydi. O zamandan beri her acımasız Cermen terbiyesizliği savaş anlamına gelmeliydi - U-botları tarafından batırılan her silahsız gemi, casusları ve ajanları tarafından Amerika'da işlenen her rezalet savaş anlamına gelmeliydi. Bu Yönetimin bizi daha ne kadar katlanmaya zorlayacağını bilmiyorum - Almanya'nın daha ne kadar açık hakarette bulunacağını. Başkanın son notuna Von Tirpitz'i kovup, şartlı olarak, uyarıda bulunmadan daha fazla silahsız gemi batırmama sözü vererek cevap verdiler. Ama hepsi yalancı, Hunlar. Yani durum böyle, Thessa ve aşağılanmış ülkeme ne olacağı hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Ülken neden hazırlık yapmıyor?" diye sordu.

"Tanrı bilir neden. Washington buna inanmıyor sanırım."

"Gemiler inşa etmelisin" dedi. "Genç adamlarınızı çağırmak için
planlar hazırlamalısınız."

Kayıtsızca başını salladı:

"Bir hazırlık yürüyüşü vardı. Ben de katıldım. Ama bu sadece
Washington'ı rahatsız etti. Şimdi, nihayet, son Meksika hakareti
resmi aptallığa
dayanıyor ve Devlet Muhafızlarımızı sınırda hizmet için seferber ediyoruz. Ve yaptığımız tek şey bu. Ne silah ne de tüfek üretiyoruz; hiçbir
gemi inşa
etmiyoruz; düzenli ordumuzdaki artışın pek bir önemi yok; en önemli
ulusal departmanların bazılarına
serseriler, soytarılar ve aptallar başkanlık ediyor--hepsi pasifist!--aptal, donuk, iğrenç ve
güçsüz. Ve bana ülkemin ne yapacağını soruyorsunuz. Ve ben size
bilmediğimi söylüyorum. Gerçek Amerikalılar için, Thessa, bu son iki
yıl utanç yıllarıydı. Çünkü ilk tüfek atışı Belçika sınırında Longwy'de patladığında silahlanmalı ve seferber olmalıydık; ve savaş ilan etmeliydik ilk Hun
pis toynağını Belçika toprağına bastığında.

"Biz gerçek Amerikalılar bunu yüreklerimizde biliyoruz. Ama bizim bir liderimiz yoktu -- tek yapılması gereken şeyi yapacak inanç, kanaat, vizyon, eylem sahibi kimse. Hayır; Dünyanın en büyük kriziyle yüzleşmek için sadece konuşanlarımız vardı - Tanrı'nın tüm insanlığı cehennem tufanının yaklaştığı konusunda uyaran çağrısına yanıt olarak sadece yüzeysel kelime gürültüsü duyuluyordu." 

Söylediklerinin yoğun acılığı onu çok ciddileştirmişti. Sessizce dinledi, her ifadesine odaklandı. Ve umutsuzluk ve iğrenme ifadesiyle bitirdiğinde, oturup ona güzel koyu gözleriyle baktı, derin düşüncelere daldı. 

"Garry," dedi uzun uzun, "Avrupa istihbarat sistemleri hakkında bir şey biliyor musun?" 

"Hayır - sadece romanlarda okuduklarım." 

"Amerika'nın bugün Alman casuslarıyla dolu olduğunu biliyor musun?" 

"Sanırım burada birkaç tane var." 

"Bu şehre bir saatlik mesafede yüz bin ücretli Alman casusu var." 

İnanmaz bir şekilde başını kaldırdı. 

"Sana anlatayım," dedi, "burada nasıl düzenlendiğini. Alman
Büyükelçisi Amerika'daki baş casustur. Onun doğrudan denetimi altında, sözde diplomatik ajanlar vardır; elçilik personeli ve konsolosluk hizmeti üyeleri. Bu kişiler kendilerini ajan veya casus olarak sınıflandırmazlar; casusların ve ajanların
yöneticileridir.

"Ajanlar, soruşturmanın doğrudan işini yapan casuslardan bilgi toplar. Casuslar genellikle tek başlarına çalışır ve yerel ajanlar aracılığıyla konsolosluk veya diplomatik ajanlara rapor verirler. Ve bunlar da sırayla Berlin'e rapor veren
Büyükelçiye rapor verirler.

"Her şey Berlin'den yönetilir. Tüm Alman casusluğunun kişisel kaynağı Kayzer'dir. O, en büyük casustur."

"Bunları nereden öğrendin, Thessa?" diye sordu sıkıntılı bir sesle.

"Öğrendim, Garry."

"Sen bir casus musun?"

"Hayır."

"Sen miydin?"

"Hayır, Garry."

"O zaman nasıl----"

"Bana sorma; sadece dinle. Şehrinizde burada hiçbir iyi amaç için
olmayan adamlar var. Bunu sadece
bana zarar vermek istedikleri için söylemiyorum -belki de beni yok etmek istiyorlar--Tanrı bilir bana ne yapmak istiyorlar!--ama ülkenizin çok yakında bir gün Almanya'ya savaş açacağına inanıyorum. Ve aranızda her yerde dolaşan bu casuslara dikkat etmelisiniz!

"Almanya da savaşın yakın olduğuna inanıyor. Ve bu yüzden ülkenizi Japonya ve Meksika ile karıştırmaya çalışıyor. Bu yüzden sizi Hollanda ve İsveç ile itibarsızlaştırıyor. Bu yüzden casuslarına buradaki fabrikalarda ve gemilerde yangın çıkarmalarını, barut fabrikalarını ve Üçlü İtilaf Müttefikleri için mühimmat üreten büyük endüstriyel tesisleri havaya uçurmalarını söylüyor.

"Amerika kendisi ile Almanya arasında bir savaş olacağından şüphe duyabilir,
ama Almanya bundan şüphe duymuyor.

"Size Almanya'nın başka neler yaptığını söyleyeyim. Bir milyon sadakatsiz Alman ve pasifist Amerikalı aracılığıyla sinsi bir propaganda yayıyor, halkınızın zihnini İngiltere'ye karşı zehirlemeye çalışıyor. Bu propagandanın aracı olarak kullanılan gazeteleri gizlice satın alıyor, sahipleniyor ve kontrol ediyor. "Burada İngiltere'nin yönetiminden hoşnut olmayan İrlandalıları baştan çıkarıyor; okullarınızda ihaneti öğretmek, çiftçiler arasında şüphe uyandırmak, ticaret şirketlerini desteklemek için büyük miktarda para harcıyor.

"Garry, sana söylüyorum ki bir Hun her zaman bir Hun'dur; bir Boche her zaman bir Boche'dir, ona ne dersen de.

"Almanlar dünyanın maymunlarıdır; insan ırkını taklit ettiler. Ama Garry, onlar hala her zaman oldukları gibi, Avrupa'da işi olmayan barbarlar.

"Kalplerinde - ve tüm rahipleri, din adamları, katedralleri ve kiliselerine rağmen - hala kendilerinin yarattığı eski tanrılarına inanıyorlar - vahşi, hayvani süper insanlar, kendilerinden daha zalim, daha güçlü, daha hain, daha canavarca.

"Bu Alman. Bu, tüm kılık değiştirmiş Hun. Hiçbir beyaz
adam onunla kendi topraklarında karşılaşamaz; hiçbir beyaz adam onu ​​anlayamaz,
kendisi ile Boche arasındaki ortak hiçbir şeye başvuramaz. O
vahşi ve kadınlara karşı küçümseyici; zayıflara karşı zalim,
güçlülere yaltaklanan, temelde hayvani, tamamen bencil,
kendi medeniyet anlayışı olmayan herhangi bir medeniyete tahammülsüz --maymunvari Mesih anlayışı--pagan ruhunda gizlice alay ettiği--şimdi her zaman gizlice değil!"

Hızlı bir küçümseme hareketiyle doğruldu.
Yüzü parlak bir şekilde kızarmıştı; gözleri alayla parlıyordu.

"Garry, Amerika 'iyi Alman', 'nazik Cermen', zararsız, duygusal ve 'mükemmel vatandaş'tan yeterince duymadı mı? Örnek bir göçmen olarak ahlaki açıdan öğretici kökeni kendi
ağzından çıkan ve sadece kendi propagandasıyla Cumhuriyetinizde kabul görmüş bir iyi huylu tutumluluk ve bilginlik örneği haline gelen?

"Size bir Fransız kızının ne düşündüğünü söyleyeyim! Yüz yıl önce çok küçük bir ulustunuz ama homojendiniz ve Amerika'daki kültür ortalaması o zamanlar şu ankinden çok daha yüksekti. Şimdilik, halkınızın gelişimi ve medeniyeti, misafirperverliğiniz
içinde olan milyonlarca yabancının cehaleti yüzünden sulandırılmış durumda. Ve, bunların arasında, Almanlar size en ölümcül zararı verdiler, sanat ve edebiyatta halkın zevkini bayağılaştırdılar, müzikteki, resimdeki, illüstrasyondaki, kurgudaki yeni çöküş ve sapkınlıkla temiz, aklı başında zekanıza hakaret ettiler.

"Normal Hun neye dokunursa onu bayağılaştırıyor; yozlaşmış
Boche neye dokunursa onu kirletiyor, aşağılıyor ve korkunç bir
iğrençliğe dönüştürüyor. Bunu gözlerinizin önünde sanatta, edebiyatta, mimaride, modern Alman müziğinde yaptı.

"Kirli dokunuşu ev hayatınıza bile yansıyor - bu Barbar,
çok fazla besleniyor, kişisel alışkanlıkları medeni ve kültürlü insanlar arasında bir atasözü haline gelmiş, ham vahşeti artık Avrupa'da dünyaya her gün
ortaya çıkıyor, atasözü haline gelmiş beceriksizliği ve aptallığı uzun zamandır sahnenizi budala ve soytarılarla donatmış.

"Bu, şu anda binlerce casusla sizi istila eden, milyonlarca hainle size ihanet eden ve bir gün size dönüp sizi parçalayacak ve öfkeli bir domuz gibi çiğneyecek olan şeydir,
eğer siz ve halkınız yaşadığınız dünyada olup bitenlere uyanmazsanız!"

Şimdi ayağa kalkmıştı, kızarmıştı, güzeldi, derin ve kontrollü heyecanıyla muhteşemdi.

"Size şunu söyleyeceğim," dedi. "Benim yok olmamı isteyen Almanya. Almanya beni tuzağa düşürdü; kaçmasaydım Almanya beni
tuzağa düşürüp yok edecekti. Şimdi, Almanya benden korkuyor, benim bildiklerimi
biliyor. Ve ajanları beni takip ediyor, beni gözetliyor, beni engelliyor, geçimimi
sağlamamı engelliyor, ta ki ben--buna--bu tacize ve zulme----" Sesi kırıldı; kontrol etmek için bekledi
onu:

"Ben bir casus değilim. Hiçbir zaman da olmadım. Hiçbir zaman bir insan ruhuna ihanet etmedim--hayır,
bana güvenen hiçbir canlıya! Beni rahatsız eden bu insanlar
başka bir Hükümetin beni yargılamaya hazır olduğu ve beni mahkum ettiği şeyden
suçlu olmadığımı biliyorlar. Diğer Hükümete masumiyetimi kanıtlayacağımdan korkuyorlar. Kanıtlayamam. Ama kanıtlayabileceğimden korkuyorlar. Ve Hun benden korkuyor. Çünkü eğer masumiyetimi kanıtlarsam, bu diğer ülkenin başkentinde yüksek rütbeli adamların tutuklanması, yargılanması ve kesin olarak idam edilmesi anlamına gelecek. Bu yüzden Hun gittiğim her yerde beni takip ediyor. Neden beni öldürmeye çalışmadığını bilmiyorum. Muhtemelen şu ana kadar cesareti
yok. Muhtemelen iyi bir fırsatı olmadı çünkü
çok dikkatliyim, Garry."

"Ama bu--bu çok çirkin!" diye patladı Barres. "Bu tür şeylere
dayanamazsın, Thessa! Bu polisin işi----"

"Karışma!"

"Ama----"

"Karışma! İstediğim son şey tanıtım. İstediğim son şey, şehrinizin, eyaletinizin veya ulusal hükümetinizin beni fark etmesi veya benimle ilgili herhangi bir merak duyması veya işlerimi soruşturma fikrine sahip olmasıdır."

"Neden?"

"Çünkü, ülkeniz Almanya ile savaşa girdiği anda, Almanya'dan gelen tehlikem sona eriyor, öte yandan, çok ölümcül bir başka tehlike beni hemen tehdit etmeye başlıyor."

"Hangi tehlike?"

"Ülkenizin müttefik olacağı bir ülkeden gelecek.
Ve ben burada bir _Alman_ casusu olarak tutuklanacağım ve ihanet ettiğim varsayılan ülkeye geri gönderileceğim. Ve dünyada beni kurtarabilecek hiçbir şey yok."

"Yani--askeri mahkeme mi?"

"Kısa bir tehlike, Garry. Ve sonra son."

"Ölüm mü?"

Kadın başını salladı.

Birkaç dakika sonra kapıya doğru yürüdü.
Şapkasını alarak onunla birlikte gitti.

"Seni benimle bırakamam," dedi hafif bir gülümsemeyle.

"Neden olmasın?"

"Zaten yeterince dahil oldun."

"Ne umurunda olsun----"

"Sus, Garry. Beni kızdırmak mı istiyorsun?"

"Hayır, ama ben----"

"Lütfen! Bana bir taksi çağır. Tek başıma geri dönmek istiyorum."

Tartışmalara rağmen kadın gülümseyerek kararlılığını korudu. Sonunda adam ona bir
taksi çağırdı. Taksi sinyal verdiğinde merdivenlerden aşağı, loş koridordan geçip yanındaki ızgaralı kapıya doğru yürüdü.

"Elveda," dedi kadın elini uzatarak. Adam elini tuttu:

"Tek başına gitmene dayanamam----"

"Tamamen güvendeyim, mon ami. Senin partinde çok keyifli vakit geçirdim--gerçekten geçirdim. Bu mektup olayı onu mahvetmiyor. Ben
benzer olaylara
alışkınım. O yüzden şimdi, iyi geceler."

"Seni yakında tekrar görebilecek miyim?"

"Yakında mı? Ah, bunu sana söyleyemem, Garry."

"O zaman ne zaman uygun olursa?"

"Evet."

"Ve bu gece eve sağ salim vardığında beni arar mısın?"

Güldü:

"Eğer istersen. Bana karşı çok tatlısın, Garry. Her zaman öyleydin.
Benim için endişelenme. En ufak bir endişem yok. Görüyorsun ya,
oldukça zeki bir kızım ve Boche hakkında bir şeyler biliyorum."

"Mektubunu çaldırdın."

"Sadece yarısını!" diye neşeyle karşılık verdi. "O çok yiğit bir şey,
arkadaşın Dulcie. Lütfen ona sevgilerimi ilet. Diğer arkadaşlarına gelince, eğlenceliydiler... Bay Mandel bana bir
nişandan bahsetti."

"Neden düşünmüyorsun? Corot Mandel New York'taki en önemli
yapımcı."

"Öyle mi? Pekala, eğer karışmazsam belki Bay Mandel'i ziyarete giderim." Kendi kendine yaramazca gülmeye başladı:
"Orada, Ritz'de kendisiyle öğle yemeği yemeye söz verene kadar bana bir an bile huzur vermeyen bir adam vardı."

"Kim o şeytan----"

"Bay Westmore," dedi çekingen bir şekilde.

"Ah, Jim Westmore! Eh, Thessa, o bir mantar. Gerçekten harika bir adam ama ona dikkat et! Aynı zamanda bir çapkın."

"Aman Tanrım. Onun sadece bir heykeltıraş ve oldukça çalışkan bir genç adam olduğunu düşünmüştüm."

"Onu eleştirmiyordum," dedi Barres gülerek, "ama tanıştığı
her güzel kadına aşık oluyor. Sadece seni uyarıyorum."

"Teşekkür ederim, Garry," diye gülümsedi. Tekrar elini uzattı,
gül renkli pelerini çıplak omuzlarına çekti, kaldırımdan taksiye doğru koştu ve şoföre fısıldadı.

"Eve vardığında beni arayacak mısın?" diye hatırlattı şoför, şaşkın ama gülümseyerek.

Güldü ve başını salladı. Taksi sokağa çıktı, geriledi,
döndü ve hızla doğuya doğru uzaklaştı. * * * * *

Yarım saat sonra telefonu çaldı:

"Garry, canım?"

"Sen misin, Thessa?"

"Evet. Yatmaya gidiyorum... Bay Westmore'a Pazartesi günü Ritz'de buluşacağımdan hiç emin olmadığımı söyle."

"Ne olursa olsun gidecek."

"Gider mi? Ne büyük bir bağlılık. Ne büyük bir kadın inancı! Ne büyük bir
umut kapasitesi! Ne büyük bir kibir! Öyleyse ona şansını deneyebileceğini söyle."

"Ona söyleyeceğim. Ama sanırım sen de benimle bir randevu ayarlayabilirsin, seni küçük
sahtekâr!"

"Belki de yaparım. Belki bir sabah beklenmedik bir şekilde seni görmeye gelirim. Ve seni stüdyonda güzel bir kadınla
çapkınlık yaparken yakalamayayım!"

"Korkma, Thessa."

"Hiç emin değilim. Ve senin küçük modelin, Dulcie, tehlikeli derecede
çekici."

"Saçmalama! O bir çocuk!"

"Bundan da çok emin olma! Ve Bay Westmore'a nişanımı _tutabileceğimi_
söyle. Ve sonra yine tutamayabilirim! İyi geceler, Garry,
canım!"

"İyi geceler!"

* * * * *

Gece kendi odasına çekilmeden önce stüdyodaki ışıkları söndürmek için yavaşça geri yürürken, Barres lambanın altındaki masada bir parça kağıt fark etti, belli ki yırtık mektuptan bir parçaydı.

"Ferez Bey" ve "Murtagh" kelimeleri, parçayı çözmenin onun işi olmadığını fark etmeden önce gözüne çarptı.

Bu yüzden bir kibrit çaktı, mektup kağıdının parçasını aleve tuttu
ve parmaklarının arasında yanmasına izin verdi, ta ki sadece kararmış bir kül yere düşene kadar.

Ama bu iki isim geri dönülmez bir şekilde zihnine kazınmıştı ve yatağının yanında durup soyunurken bu adamların kim olduğunu merak ediyordu.

XIV

SORUNLAR

New York'ta hava ısınmaya başlamıştı ve haftanın ortasına doğru şehir bunaldı.

Fırçalarını bırakan ve tamamlanmamışlık aşamalarında bir düzine resmi bir kenara koyan Barres; ve aksi takdirde, tehlikeli derecede büyüleyici Manship sanatı tarafından derinden ısırılmış olarak -ilham olarak tehlikeli ama bakması büyüleyici- koşan Arethusa'nın minik bir figürünü balmumundan yapmakla çok meşguldü.

Ve zavallı çocuk Dulcie, bir ayağının topuğunda dengede dururken ve diğer bacağı yastıklı bir halka halinde yukarı kaldırılmışken neredeyse
ölecekti. Ter, bir gülü pudralayan çiy gibi vücudunu parlatıyordu;
Ter, tutkulu heykeltıraşın yüz hatlarında ve omuzları açık kollarında parıldıyordu, hatta bazen onu kör ediyordu; ama o,
bir tür öfkeli coşkuyla, kötü kokulu balmumu kokarak çalışmaya devam etti. Ve Dulcie,
görev yerinde ölmeye tamamen istekliydi, bunu yapacağını düşündü ve
sonunda korkutucu bir gümlemeyle bayıldı.

Bu, Barres'i kendine getirmeden önce bile aklını başına getirdi; ve aşırı çalışan ilham perisi ve
modeli için de bir tatil ilan etti.

"Daha iyi hissediyor musun, Tatlım?" diye sordu, Selinda ıslak bir kompres yerine bir buz torbası koyduğunda gözlerini açtığında.

Dulcie, şezlongda uzanmış, bir sabahlığa sarılı halde, sadece
bir elinin hafif ama güven verici bir çırpınışıyla cevap verdi.

Esme Trenor, meşhur leylak kadife ceketini ve Louis XV terliklerini giymiş bir dedikodu için ağır ağır içeri girdi.

"Aman Tanrım," dedi yavaşça, Dulcie'den Arethusa'ya bakarak;
"O senin amatör heykelcikten daha değerli, Garry."

"Elbette öyle. Ve tatili burada başlıyor."

Esme, kaşlarını kaldırarak Dulcie'ye döndü:

"Onunla mı gidiyorsun?"

Bu fikir daha önce Barres'ın aklına hiç gelmemişti. Ama şöyle dedi:

"Elbette; ikimizin de birkaç haftalığına ülkeye ihtiyacımız var."

"Sanırım o lanet olası sanatçı kolonilerinden birine gideceksin,"
diye belirtti Esme; "Aksi takdirde, yıkanmış ve yıkanmamış olmak tiz çığlıklar
yayar."

"Muhtemelen kendi evimde değil," diye karşılık verdi Barres, soğukkanlılıkla. "Bugün aileme yazacağım."

Corot Mandel de o sabah uğradı - o ve Esme bu günlerde Dulcie'nin etrafında huzursuzca dolaşıyorlardı - ve sisli bir monokl ile Arethusa'yı inceledi ve Dulcie'nin kanepesinde dolandı.

"Biliyor musun," dedi Barres'e, "bütün bu metropol karmaşasından kurtulmak için dans etmekten daha iyi bir şey yok. Eğer istersen, Dulcie'yi Northbrook'ta giydiğim o şeyden haberdar edebilirim."

"Bu ona kalmış," dedi Barres. "Bu onun tatili ve o bununla
istediğini yapabilir----"

Esme karakteristik küstahlığıyla araya girdi:

"Barres, Manship'i cezasızca taklit ediyor; Dulcie bir kelime ederse, Sorolla ve Zuloaga'da intihal denemesi yapmak istiyorum. Sıcak havada bir kız için çok hoş bir iş," diye ekledi, Dulcie'ye bakarak, "--güzel, serin, küçük bir Adirondack gölünde kolay bir yüzme pozu----"

"Ciddiyim," diye sözünü kesti Mandel, monoklunu yağlı ipinden sabırsızlıkla döndürerek, "Ciddiyim, Barres." Döndü ve çevikçe hızlanan Arethusa'ya baktı. "Eğer o Dulcie ise, ona iyi bir rol verebilirim----"

"Duyuyor musun, Dulcie?" diye sordu Barres. "Bu iki nazik beyefendinin sizin için cazip
gördükleri işleri var. Size sunabileceğim tek şey,
Foreland Çiftliği'ndeki samanlıklarda, ortada benim çizim sehpamla yuvarlanma özgürlüğü. Şimdi işini seç,
Tatlım."

"Samanlıklar ve----"

Dulcie'nin sesi bir fısıltıya dönüştü; yanına oturan Barres, daha da yaklaştı, dinlemek için başını eğdi.

"Ve _sen_," diye mırıldandı tekrar, "--eğer beni istiyorsan."

"Seni her zaman istiyorum," diye fısıldadı gülerek, karşılık olarak.

Esme sahneyi yorgunluk ve üzüntüyle süzdü.

"Hadi," dedi Mandel'e uyuşuk bir şekilde, "ona biraz çiçek alalım
bize yaptığı kötülükler için. Onlara ihtiyacı olacak; bu amatör heykeltıraş çiçek açan Arethusa'sını
bitirmeden önce o bitirmiş olacak."

Mandel oyalandı:

"Bir iki güne Northbrook'a gidiyorum, Barres. Eğer
değişirsen--Dulcie'nin fikrini değiştirirsen, beni Adolf
Gerhardt's'tan ara."

"Dulcie fikrimi değiştirirse seni arar."

Dulcie güldü.

Gittiklerinde, Barres şöyle dedi:

"Yazı hiç düşünmediğimi biliyorsun. Senin fikrin neydi?"

"Benim--fikrim mi?"

"Evet. Bir yerlerde birkaç hafta geçirmek istersin, değil mi?"

"Bilmiyorum. "Hiçbir zaman gitmedim," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.

Şimdi, Soane'nin küçük kızına Dragon Court'ta kaldığı iki yıl ve daha uzun süre boyunca gösterdiği tüm hoş hoşgörüye rağmen, onun iyiliğiyle hiç ilgilenmediğini, onu gerçekten ilgilendirebilecek hiçbir şey hakkında soru sormayı hiç düşünmediğini fark etti. Çoğu insanın hayatlarının boğucu, ezici, bitmeyen rutininden bir miktar değişiklik olduğunu, biraz soluklanma, iyileşme ve dinlenme için sessiz bir ara olduğunu kabul etmişti.

Ve böylece, kendi tatillerinden döndüğünde, uygun olduğunda, kendi bölgesine girmesine izin verdiği utangaç kızın, gri monotonluğunda başka bir mola bilmediğini, tozlu, kirli ve aşırı sıcak şehri bir yazdan diğerine asla terk etmediğini hiç fark etmedi.

Şimdi, ilk kez, bunu fark etti.

"Yukarı çıkacağız," dedi. "Ailem modellere alışkındır Yaz
çalışmam için oraya getiriyorum. Çok rahat edeceksin ve
kendini evinde hissedeceksin. Foreland Çiftliği'nde çok sade bir hayat yaşıyoruz. Herkes
nazik olacak ve kimse seni rahatsız etmeyecek ve sen de istediğini yapabilirsin, çünkü hepimiz Foreland Çiftliği'nde bunu yapıyoruz. Yukarı çıkmaya
hazır olduğumda gelir misin?"

Gri gözleriyle ona tatlı, şaşkın bir bakış attı.

"Sence ailen rahatsız olur mu?"

"Umursar mı?" Gülümsedi. "Birbirimizin işlerine asla karışmayız.
Sanırım birçok aile gibi değil. Ailede hiç kimsenin
tamamen doğru olmayan bir şey yapamayacağını varsayıyoruz. Yani bunu
kabul ediyoruz ve bu çok mantıklı bir düzenleme."

Hemen yüzünü yastığa çevirdi; buz torbası kaydı;
bornozunun içinde doğruldu, kollarını gerdi, hafifçe gülümsedi:

"Tekrar deneyeyim mi?" diye sordu.

"Aman Tanrım!" dedi, "_yapar mıydın_? Yemin ederim ki, deneyeceğine inanıyorum!
Bugün poz vermeyeceksin! Ben katil değilim. Giyinmeye hazır olana kadar orada yat
ve sonra Selinda'yı çağır. "

"Beni istemiyor musun?"

"Evet, ama seni canlı istiyorum, ölü değil! Neyse, bu sabah Westmore ile konuşmam gerek, bu yüzden istediğin kadar tembellik edebilirsin - dinlen, oku----" Yanına gitti, ona karşı kullandığı gülümseyen, dalgın tavırla yanağını okşadı: "Söyle bana ördek, nasıl hissediyorsun, neyse?"

Ona dokunduğunda kızarması onu çok şaşırttı, ama o her zaman kızardı; ve şimdi yüzünü çevirdi, tekrar iyi olduğunu söyledi.

Kendi düşünceleriyle meşgulken başını salladı:

"Önemli değil," dedi. "Şimdi Selinda'ya doğru koş ve iyileştiğinde etrafta dolaşmak senin elinde."

"Terliklerimi alabilir miyim?" Aslında poz vermediği zamanlarda bile çıplak ayaklarıyla ilgili çok utangaçtı.

Terliklerini buldu, onları dinlenme salonunun yanına koydu ve
yürüyerek uzaklaştı. Westmore bir an sonra aradı, ama gürültülü bir esinti gibi
estiğinde Dulcie kaybolmuştu.

"Küçük modelim devrildi," dedi Barres, ziyaretçisinin uzattığı
elini tutup tutuşunun altında irkilerek. "Bu hava devam ederken
işten çekileceğim."

Westmore, Arethusa'ya döndü, Manship'in
görünür etkisine
güldü.

"Yine de, Garry," dedi, "koşan perininde çok şey var.
Bu güzel; bilgili."

"Bir heykeltıraştan bunu duymak hoş."

"Heykeltıraş mı? Bazen kendimi bir sculpin gibi hissediyorum - dikenli bir ateş, bilirsin."

Kendi nüktedanlığına içtenlikle güldü, Barres'ın
omzuna vurdu, bir pipo yaktı ve kendini Dulcie'nin
yeni boşalttığı kanepeye attı.

"Bu lanet savaş," dedi, "insandaki doğal neşeyi alıp götürüyor - hayattaki kahkahayı alıp götürüyor. İki yılı geçti, Garry;
ve sanki güneş her geçen gün yavaş yavaş sönüyor."

"Biliyorum," diye başını salladı Barres.

"Elbette hissediyorsun. Herkes hissediyor. Tanrım, Londra'daki resimli dergiler geldiğinde ve oradaki ölü adamları gördüğümde -çok iyi, temiz adamlar- bizimkiler-yarısı daha çocuk!- hasta olduğum dönemler oluyor--onlara bakmak canımı acıtıyor ve bunun verdiği acıdan dolayı her zaman kaçıp o sayfayı hemen çevirme eğiliminde oluyorum.
Ama kendi kendime diyorum ki, 'Jim, onlar Mesih'in kendi savaşını vererek öldüler ve
en azından isimlerini ve yaşlarını okuyup
yüzlerine bakmak senin yapabileceğin en az şey.'... Ve ben de öyle yapıyorum."

"Ben de," Barres başını salladı, halıya ciddi bir şekilde bakarak.

Bir sessizlikten sonra Westmore şöyle dedi:

"Eh, Boche ilacını aldı ve Tirpitz'i konserve etti - vahşi bir domuz olduğu için. Bu yüzden buna karışmayacağımızı sanıyorum."

"Hun büyük bir yalancı," diye belirtti Barres. "Bunu söylemek imkansız."

"Bu yıl yine Plattsburg'a mı gidiyorsun?" diye sordu Westmore.

"Bilmiyorum. Gidiyor musun?"

"Sonbaharda, belki... Garry, moral bozucu. Eğer Hun bizi bu savaşa
atmayı başarırsa önümüzde ne kadar büyük bir görev olduğunun farkında mısın? Ve iki yıllık hareketsizlikle ne kadar büyük bir karmaşa yarattığımızın?"

Barres, düşünürken kendi düşüncelerine kaşlarını çattı.

"Ve şimdi," diye devam etti diğeri, "Muhafız sınıra doğru gidiyor ve
işte buradayız, soyulmuş durumdayız, şehir Almanlarla dolu ve
her türden Hun şeytanlığı ateşler, patlamalar ve
Atlantik'ten Pasifik'e, Göller'den Körfez'e kadar sadakatsiz propagandalar üretiyor!

"Güzel bir karmaşa!--asker yok, onları silahlandıracak hiçbir şey yok,
modern top yok, hazırlık yok; Boche giderek daha küstah, daha
katil ama daha sinsi oluyor; Meksika ile bir kavga, bir diğeri de
Japonya, tüm Avrupa ve Büyük Britanya'nın bize küçümseyerek bakmasıyla--sana soruyorum, bunu yenebilir misin, Garry? Bizim için daha düşük derinlikler var mı?--düşebileceğimiz herhangi bir kötülük
alt-mahzenleri, sanki
denizanası sepeti gibiyiz!"

"Bu bir kabus," dedi Barres. "Liege ve _Lusitania_'dan beri,
kötü bir rüya oldu ve giderek kötüleşiyor. Uyanmamız gerekecek, biliyorsun.
Uyanmazsak, rüyanın kendisinden daha fazla özümüz olmaz:--biz _rüyayız_
ve bir rüya gibi son bulacağız. "

"Biraz daha bekleyeceğim," dedi Westmore huzursuzca, "ve eğer
yapacak bir şey yoksa, diğer taraf için ben varım."

"Benim için de, Jim."

"Bir pazarlık mı?"

"Elbette... Elbette kendi bayrağım altında gitmeyi tercih ederim... Bu Boche geri adımının
nasıl sonuçlanacağını göreceğiz. Bunun uzun süreceğini sanmıyorum.
Hunların Meksikalıları kışkırttığına inanıyorum. Japon tehdidinin
en altında olmaları beni şaşırtmaz. Ama
beni kızdıran şey, Amerika'daki bu yüz binlerce Hun'u masum bir şekilde misafirperverlikle karşıladığımızı ve
şimdi, ülkenin her yerinde, bu geniş, alışmış yılan yuvasının
bize tıslayarak, pis dişleriyle bizi tehdit ettiğini düşünmek!"

"Tanrıya şükür polisimiz hala yarı İrlandalı," diye homurdandı Westmore, piposunu
tüttürerek. "Muhafız yokken savaş çıkarsa bu pis domuzlar şehre saldırmaya çalışabilir."

"Zaten yeterince zarar veriyorlar," dedi Barres, "hain basınları, pasifistleri, her yerde işçileri greve teşvik eden, düzensizliği öğreten, ticari olarak birleşen,
şantaj, bomba saldırıları, kundaklamalar düzenleyen ve Cumhuriyet'i bir casus salgınıyla istila eden ajanlarıyla----"

Stüdyo zili sertçe çaldı. Kapının yanında duran Barres kapıyı açtı.

"Thessa!" diye haykırdı, şaşkın ve memnun.

XV

ŞANTAJ

Hızla içeri girdi, stüdyonun boğucu sessizliğini
elbisesinden gelen hafif bir esintiyle karıştırdı, hafifçe hoş kokulu.

"Garry, canım!--" Ona iki elini uzattı ve ona baktı; ve o,
yanaklarındaki heyecanın pembe tonunu ve koyu gözlerinin
parlak olduğunu gördü.

"Thessa, bu çok hoş----"

"Hayır! Ben geldim----" Etrafına hızlıca bir bakış attı, Westmore'u gördü,
ileriye doğru gelirken ona bir elini uzattı.

"Nasılsınız?" dedi, neredeyse nefes nefese, açıkça
içsel heyecanını kontrol ederek.

Ama Westmore elini tuttu ve diğerini onun üzerine koydu.

"Ritz'e geleceğini _söylemiştin_---"

"Üzgünüm.... Ben--konularla---uğraştım----"

"Şimdi rahatsız oldun," dedi. "Garry'ye söyleyecek bir şeyin varsa, işime bakarım.... Ama bunun seni de ilgilendirmediği için üzgünüm."

Elini bıraktı ve kapı koluna uzandı: koyu gözleri gergin, kararlı bir ifadeyle ona bakıyordu. Bir dürtüyle
kolunu uzattı ve kapıyı kapattı, adam açmaya başlamıştı.

"Lütfen--Bay Westmore.... Sizi görmek istiyorum. Net düşünmeye çalışıyorum--" Döndü ve Barres'e baktı.

"Ciddi mi?" dedi alçak bir sesle.

"Sanırım öyle.... Garry, buraya gelmek istiyorum... ve kalmak istiyorum."

"Ne!"

Başını salladı.

"Her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda," diye cevapladı adam hoş bir şekilde, şaşkın ve neredeyse gülmeye meyilli bir şekilde.

Kadın alçak ve gergin bir sesle söyledi.

"Gerçekten başım dertte, Garry. Sana bir keresinde bu kelimenin
benim kelime dağarcığımda olmadığını söylemiştim.... Bunu eklemek zorunda kaldım."

"Çok üzgünüm! Bana her şeyi anlat----"

Kendini kontrol etti: kadın Westmore'a döndü--yanakları daha da kızardı--sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Westmore'u pek tanımıyorum ama senin gibiyse, Garry--senin
türünse--belki de----"

"Eğer izin verirsen senin için her şeyi yapar, Thessa. Bana
güvenin var mı?"

"Benim olduğunu biliyorsun."

"O zaman Jim'e de aynı güveni duyabilirsin. Bunu öneriyorum çünkü senin sorununun ne olduğunu belirsiz bir şekilde biliyorum. Ve eğer tavsiye istemek için geldiysen, bence Jim Westmore'u güvenine dahil edersen iki kat değer elde edersin."

Bir an sessizce ve rengi atmış bir şekilde durdu, sonra ifadesi komikleşti ve kısmen dönerek eldivenli elini arkasına uzattı ve Westmore'un kolunu tuttu. Bu, hem bir çağrı hem de başından beri hoşlandığı ve Garret Barres'in arkadaşı olduğu için güvenilir olması gereken bu genç adama olan güveninin dürtüsel bir itirafıydı. "Yarı yarıya kadar korkuyorum," dedi, sesinde titreme olmadan, ama gülümsemesi artık zorlama olmuştu ve Barres'in ve Westmore'un kollarını kollarının arasından geçirirken hızlı, düzensiz bir iç çekiş kaçtı ve aralarındaki halıda hareket ederek, açık pencerenin yanındaki salondaki Çin yastıklarının arasına yerleşmeye izin verdi. Dikkat dağıtacak kadar güzel yaz şapkası ve elbisesi ve kucağında beyaz eldivenleri ve altın fileli çantasıyla - taze, çekici yüzü ve zarif yuvarlak vücuduyla - Thessalie Dunois, erken ilkbaharda altın bir sabahta Beşinci Cadde'de yanından geçen büyüleyici genç kızlardan daha olgun, daha deneyimli görünmüyordu.

Ama Westmore, onun koyu renk gözlerinin içine bakarak, belki de daha az deneyimsiz, daha az mutlu bir şey sezdi, o güzel, perili derinliklerinde. Ve, ne olduğunu bilmediği bir şeyle rahatsız olarak, onun konuşmasını sessizce bekledi.

Barres ona şöyle dedi:

"Sinirleniyorsun, Thessa, canım. Olanlardan bunu anlıyorum.
Jim ve ben bir şey yapabilir miyiz?"

"Bilmiyorum... Bir noktaya geldim ki ben--yalnız kalmaktan korkuyorum."

Bakışları düştü; birkaç dakika düşünceli bir şekilde oturdu, sonra hızlı bir
nefes alarak:

"Sana gelmek beni utandırıyor. Benim için, Garry,
yalnız kalmaktan korktuğum bir noktaya geldiğime inanır mısın? Dünyanın cesaret dediği şeyden bolca olduğunu
düşünüyordum."

"Var!"

"Ben _vardı_. Ne olduğunu bilmiyorum--bana ne olduğunu
... Sana gereğinden fazlasını söylemek istemiyorum----"

"Gerektiğini düşündüğün kadarını anlat," dedi Barres onu izleyerek.

"Teşekkür ederim.... Öyleyse, birkaç yıl önce bir adamın düşmanlığını kazandım. Ve onun aracılığıyla, bir Avrupa Hükümeti beni kara listeye aldı. Bu korkunç bir şeydi. O zamanlar bunun ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamadım."
O güzel, dürtüsel tavrıyla Westmore'a döndü: "Bahsettiğim bu Avrupa Hükümeti, benim başka bir yabancı hükümetin ajanı olduğuma inanıyor - çıkarlarına ihanet ettiğime inanıyor. Beni cezalandırmak ve kendi ihanetini örtbas etmek için gücendirdiğim bu adam, beni ihanet ve casusluktan mahkum edecek kanıtlar sundu."

Heyecanlı renk yanaklarını tekrar boyamaya başladı; Westmore'a yalvararak
bir kolunu uzattı:

"Lütfen bana inanın! Ben casus değilim. Hiçbir zaman olmadım. Bu adamın ne yaptığını
bilmek için çok genç, çok
aptal, çok masumdum -- beni bu iğrenç
olaya çok
kurnazca
karıştırmıştı. Bana inanıyor musunuz, Bay Westmore?"

"Elbette inanıyorum!" dedi, belki de gerekli olmayan bir hararetle. "Eğer
o beyefendiyi gösterecek kadar
nazik olursanız----"

"Bekle, Jim," diye araya girdi Barres, Thessalie'ye devam etmesi için başını sallayarak.

Westmore'a bakıyordu, görünüşe göre onun
hevesiyle çok ilgileniyordu, ama Barres sözünü kestiğinde kendine geldi ve
daha fazla ne söyleyebileceğini düşünerek
zihnini yokluyormuş gibi tekrar sessizleşti. Zoraki gülümseme dudaklarını tekrar yavaşça kıvırdı. Şöyle dedi:

"Tutuklansaydım öfkeli Avrupa Hükümeti bana ne yapardı bilmiyorum, çünkü kaçtım... ve buraya geldim... Ama gücendirdiğim adam nerede olduğumu keşfetti ve
bir gün bile ajanları beni izlemekten, beni rahatsız etmekten vazgeçmedi----"

Sesinde kısa bir duraklama oldu; dudaklarını sessizliğe gömdü, ta ki o anın duygusu geçene kadar, sonra Westmore'a dönerek: "Ben bir dansçı ve şarkıcıyım, mesleğim gereği bir tür eğlendiriciyim. Ben----"

"Westmore'a biraz daha anlat, Thessa," dedi Barres.

"Gerekli olduğunu düşünüyorsan."

"Ona anlatacağım. Bayan Dunois, bu olduğunda Avrupa'nın en ünlü eğlendiricisiydi. Buraya geldiğinden beri bahsettiği adam, bir şekilde, onun yapmaya çalıştığı her
iş düzenlemesine müdahale edip onu bozmayı başardı." Thessa'ya baktı. "Thessalie'nin Avrupa'nın her yerinde tanındığı ismi kullanmaya cesaret edip etmediğini bilmiyorum----"

"Cesaret edemedim, Garry. Düşündüm ki, eğer bir yönetici bana bir şans verirse
kendime yeni bir isim yapabilirim. Ama nereye gitsem
inatçıydım ve her düzenleme bozuluyordu... Mücevherlerim vardı...
Bazılarını hatırlıyorsundur, Garry. Onları verdim--sanırım sana nedenini söylemiştim. _Ama_ başka mücevherlerim de vardı--Prens Haledine tarafından anneme verilen
-işlenmemiş elmaslar. Eh, onları sattım ve parayı yatırdım... Ve
gelirim sadece benim--çok küçük bir gelir, Bay Westmore, ama
yeterli. Sanırım, eğer müdahale edilmeseydim, burada sadece ben çok iyi işler başarabilirdim."

"Thessa," dedi Barres, "neden ikimize de biraz daha anlatmıyorsun? Sana bağlıyız."

Kız koyu renk gözlerini kaldırdı ve farkında olmadan
Westmore'a döndüler. Ve o genç adamın canlı, erkeksi kişiliğinde belki de
canlandırıcı, incelikli bir şekilde zorlayıcı bir şey fark etti, çünkü hala ona
bakarken, uzun zamandır yalnız
kalbinde kilitli olan şeylerden oldukça doğal bir şekilde bahsetmeye başladı:

"General Kont Klingenkampf babamı öldürdüğünde henüz çocuktum. Büyük Dük Cyril bunu örtbas etti.

"Birkaç bin rublem vardı. Büyük Dük ile başım dertteydi.... Beni rahatsız ediyordu... bazı erkeklerin bir kadını rahatsız etmesi gibi... Ve onu yerine koyduğumda annemin anısına hakaret etti çünkü o bir Gürcüydü.... Bir kırbaçla yüzüne vurdum.... Ve sonra
kaçmak zorunda kaldım."

Hızlı, düzensiz bir nefes aldı ve Westmore'a gülümsedi, onun dikkatli bakışlarından kendi koyu gözleri asla ayrılmadı.

"Babam Rusya'da göreve başlamadan önce Fransız subayıydı," dedi. "Alsace'de ve sonra İngiltere'de eğitim gördüm. Sonra
babam beni çağırdı ve St. Peters'a geri döndüm--Petrograd'a.
Ve dans etmeyi sevdiğim için babam İmparatorluk okulunda okumam için izin aldı. Ayrıca, şarkı söyleme yeteneğim vardı ve mükemmel bir eğitim aldım.

"Ve bu tür şeyleri kendi tarzımda yaptığım için, bazen babam Büyük Dük Cyril'in himaye ettiği
eğlenceli toplantılarda eğlenmeme izin verirdi."

Anılarla gülümsedi ve bakışları bir anlığına uzaklaştı.
Sonra geri döndüğünde gözlerini bir kez daha Westmore'a kaldırdı:

"Cyril'den kaçtım ve Büyük Dük'ün partilerinde tanıştığım Von-der-Goltz
Paşa ve diğerlerinin, henüz çocukken görev yaptığı Konstantinopolis'e gittim. Alman Büyükelçiliği'nde ve Yıldız Sarayı'nda eğlendim... Başarılı oldum. Ve benim başarım
bana fırsatlar getirdi--yanlış türden. Anlıyor musun?"

Westmore başını salladı.

"Yani," diye devam etti, hafif bir küçümseme hareketiyle, "Paris'e tek başıma nasıl gideceğimi ve ciddi bir
kariyere nasıl başlayacağımı tam olarak göremedim. Ve bir akşam Alman Büyükelçiliği'nde misafir ağırladım--söyle bana,
Konstantinopolis'i biliyor musun?"

"Hayır."

"Şey, bu dedikodu ve entrikadan başka bir şey değil.
Biri
söylentilerle kahvaltı eder,
sırlarla öğle yemeği yer ve skandallarla akşam yemeği yer. Ve
hizmetçim o gün bana bazı konuları oldukça netleştirecek kadar çok şey anlattı.

"Ve böylece Büyükelçilikte ağırladım.... Daha sonra, Ekselansları bana, eğer seçersem dürüst bir kariyerin
sağlanacağını ve ödemediğim bedeli ödemeden Paris'te dürüstçe işe alınabileceğimi fısıldadığında hiç şaşırmadım.

"Daha sonra, babamın bir arkadaşı ve çocukluğumdan beri tanıdığım bir adam olan Ferez Bey beni
----'a----'a sunduğunda da şaşırmadım." Barres'e baktı; adam başını salladı; adamın adını söylemeyi bitirdi: "--Fransa Senatörü ve _Le Mot d'Ordre_ adlı
gazetenin sahibi Kont d'Eblis."

Bir sessizlikten sonra Barres'e bir kez daha gizlice baktı; dudaklarında bir gülümseme belirdi. O da gülümsedi; çünkü o da, çok uzun zaman önce bir Haziran gecesi birlikte seyahat ettikleri o ay ışığındaki yolu düşünüyordu.

Bakışları sordu:

"Bay Westmore'a söylemem gerekiyor mu bu mu?"

Başını hafifçe salladı.

"Şey," diye devam etti, gözleri tekrar Westmore'a dönerek, "Kont
d'Eblis, görünüşe göre, ilk görüşte bana aşık olmuştu... Başlangıçta beni yanlış anlamıştı... Hiçbir erkekten saçma sapan bir şeye tahammül etmeyeceğimi anladığında, bana evlenme teklif edecek kadar aşık olduğunu kanıtladı."

Omuz silkti:

"O yaşta bir erkek diğerine benziyordu. Evlilik bir
gelenek, arzu edilen bir iş düzenlemesiydi. Kont, beni bir
kariyere
başlatabilecek bir konumdaydı. Kariyerler Paris'te başlar. Ve ben
bir kızın böyle bir fırsat için bir şekilde ödeme yapması gerektiğini anlayacak kadar biliyordum. Bu yüzden ona yeterince değer verirsem onunla evleneceğimi söyledim. Bu sadece, eğer normalde nazik, düşünceli ve arkadaş canlısıysa, sonunda onun
karısı olacağım anlamına geliyordu.

"Anlaşma buydu. Ve çok sorun çıkardı. Çünkü ben
bir--" Barres'e gülümsedi, "--ilk andan itibaren bir başarıydım. Ve
d'Eblis hemen korkunç derecede kıskanç ve mantıksız olmaya başladı.
Tekrar tekrar sözünü bozdu ve
kariyerime müdahale etmeye çalıştı. Uygunsuz anlarda otele gelerek beni sürekli rahatsız etti; arkadaş edinmeye cesaret edersem veya aynı adamla iki kez konuşursam
aptalca sahneler çıkardı; bana güvenmiyordu--kendisi ve onunla birlikte hizmet etmiş olan
Ferez Bey. Birlikte beni aşağıladılar, güvensizlikleriyle
hayatımı berbat ettiler.

"D'Eblis'i, saçma kıskançlığının ve kabalığının
benim çıkarımı ilerletmeyeceği konusunda uyardım. Ve bir süre
daha mantıklı göründü. Aslında, görünüşe göre tekrar aklı başına gelmişti ve nişanlanmamıza bile razı olmuştum, ta ki tesadüfen, Ferez ile birlikte gittiğim her yerde beni takip ettiklerini
öğrendiğimde. Ve o gece, nişanlanmamızın şerefine düzenlenen bir partiyle neşeli bir gece olacaktı; Ferez ile birlikte bana neler yaptıklarını
öğrendiğim gece.

"Öyle incinmiştim, öyle öfkelenmiştim ki--" Barres'e istemsizce bir bakış attı; hafif bir olumsuzlama hareketi yaptı ve cümlesini sakin bir şekilde bitirdi: "--d'Eblis ile tartıştım.... Çok
korkunç bir sahne vardı. Ve onun _Le Mot d'Ordre_'deki baskın bir hisseyi, gazeteyi doğrudan Berlin'den gelen emirlerle Alman çıkarları doğrultusunda işleten Ferez Bey'e sattığı ortaya çıktı. Ve d'Eblis
benim bunu bildiğimi ve onu tehdit etmeyi, belki de
şantaj yapmayı, kendisiyle ilişki kurduğumu ve onu İngiliz Büyükelçisine ihanet eden efsanevi bir sevgiliyi korumak için düşündüğümü
düşündü."

Derin, uzun bir nefes aldı:

"Onun histerik suçlamalarında bir parça bile doğruluk payı olmadığını söylemem mi gerekiyor? Tamamen şaşkına dönmüştüm? Ama
şaşkınlığım öfkeye ve sonra da kendi dudaklarından beni Ferez ve Berlin ile olan
işlerine kurnazca dahil ettiğini öğrendiğimde tam bir dehşete dönüştü. O kadar kurnazca, o kadar akıllıca, o kadar ciddi bir şekilde beni bir Alman ajanı olarak tehlikeye atmayı başarmıştı ki, savaş zamanında olsaydı beni askeri mahkemeye çıkarıp
vurmama yetecek kadar çok delile sahipti.

"Bana göre durum umutsuz görünüyordu. Fransız Hükümeti bana asla inanmayacaktı. Tutuklanma korkusu beni ele geçirdi. Panik içinde
sahip olmadığım mücevherlerimi aldım ve Belçika'ya kaçtım. Ve sonra buraya geldim."

Durakladı, her şeyi hatırlayınca biraz titredi. Sonra:

"d'Eblis ve Ferez ajanları beni keşfetti ve bana hiç huzur vermediler. Polise başvurmuyorum çünkü bu Fransız Hükümeti'nin gizli ajanlarını harekete geçirir. Ama şimdi ne yapacağımı bilmediğim bir yere geldi... Ve böylece - sonunda korkarak - tavsiye istemek için buradayım - "
Sesini kontrol etmeyi bekledi, sonra altın fileli çantasını açtı ve içinden bir mektup çıkardı.

"Üç hafta önce bunu aldım," dedi. "Onu görmezden geldim. İki hafta önce, dışarı çıkmak için odamın kapısını açtığımda, bana bir el ateş edildi ve birinin merdivenlerden aşağı koştuğunu duydum... Çok korkmuştum. Ama dışarı çıkıp alışverişimi yaptım ve sonra bir otelin çalışma odasına gidip Garry'e yazdım... Beni izleyen biri
yazdığımı görmüş olmalı çünkü mektubu çalmaya çalışıldı. Yüzünde bir mendil olan bir adam, Dulcie Soane'nin elinden
almaya çalıştı. Ama mektubun sadece yarısını alabildi.

"Ve aynı akşam eve geldiğimde odamın
talan edildiğini gördüm.... Bu yüzden Ritz'e seninle buluşmaya gitmedim; çok
üzgündüm. Ayrıca, odamı taşımakla meşguldüm.... Ama faydası olmadı. Dün gece birinin yatak odamın kilidinde çalıştığını duyarak
uyandım. Ve sabaha kadar elimde bir tabancayla oturdum....
Ve--sanırım daha güvenli olana kadar--tamamen yalnız yaşamam daha iyi olmaz. Sen mi, Garry?"

"Sanırım hayır!" dedi Westmore, öfkeden kızararak.

"O mektubu görmemizi mi istedin?" diye sordu Barres.

Ona uzattı. Daktilo edilmişti; ve yüksek sesle okudu,
rahatça ve çok belirgin bir şekilde, arada sırada durup özellikle önemli ve uğursuz bir cümleye tam ağırlık verdi:

"MADEMOISELLE:

"İki yıldan fazla bir süredir size Amerika'daki varlığınızın bazı insanlar için arzu edilir olmadığı,
belirli koşullar dışında, ki siz bu koşulları
düşünmeyi
reddediyorsunuz.

"Bu imaları küstahça görmezden geldiniz.

"Şimdi karışmaya başlıyorsunuz. Bu nedenle, bu uyarı size gönderiliyor: _İşinize bakın ve karışmayı bırakın!_

"Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ni erken uygun olduğunuzda terk etmeniz için davetlisiniz.

"Fransa, İngiltere, Rusya ve İtalya size kapalı. Hiç şüphesiz bunu anlıyorsunuz. Ayrıca, şüphesiz Almanya, Avusturya, Bulgaristan veya Türkiye'ye girmeyi
istemiyorsunuz. İskandinavya
size açık ve İspanya dışında hemen hemen hiçbir ülke, çünkü Meksika'ya veya Orta veya Güney Amerika'ya gitmenize
izin vermiyoruz. Anlıyor musun? _Biz_ buna izin vermiyoruz.

"Bu nedenle, New York'tayken dilini tut ve _furor scribendi_
'ni kontrol et. Ve Christiania'ya giden bir sonraki Danimarka vapuruna binmek için düzenlemeler yap.

"Bu dostça bir uyarıdır. Çünkü bu mektubu aldıktan iki hafta sonra hala Amerika Birleşik Devletleri'ndeysen, senin için sorunlu varlığını etkili bir şekilde ortadan kaldıracak başka önlemler alınacaktır.

"Bizi bu konuda radikal bir eyleme zorlayan zorunluluk üzücüdür, ancak tamamen senin hatandır.

"Son iki yıldır zaman zaman bizden dostça nitelikte teklifler aldın. Sana ihtiyatla yaklaşıldı ve bizimle bir anlaşmayı
kapsamak için gerekli her türlü garanti teklif edildi.

"İlerlemelerimize hafiflik ve küçümsemeyle yaklaştın. Ve meydan okumanla ne kazandın?

"Sabrımız ve iyi niyetimiz sınırlarına ulaştı. Senden
başka hiçbir şey istemeyeceğiz; bundan sonra size emirlerimizi iletiyoruz. Ve
emrimiz New York'tan derhal ayrılmak.

"Yine de, şimdi bile, son anda, tutumunuzu tamamen değiştirirseniz ve bizimle tüm iyi niyetle müzakere etmeye uygun bir isteklilik gösterirseniz, bir anlaşmaya varmamız için çok geç olmayabilir.

"Ancak bu, ayrılmadan önce size verilen iki haftalık süre içinde
başarılmalıdır.

"Nasıl ilerleyeceğinizi biliyorsunuz. Bizi kandırmaya çalışırsanız
doğmamış olmanız daha iyi olur. Bizimle dürüstçe
ilişki kurarsanız, dertleriniz
biter.

"Bu kesin.

"GÖZLEMCİ."

XVI

GÖZLEMCİ

"Gözlemci," diye tekrarladı Barres, daktilo edilmiş imzayı bir an daha inceleyerek. Sonra Westmore'a baktı: "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Jim?"

Doğal olarak çabuk sinirlenen Westmore, kıpkırmızı oldu, ayağa kalktı
ve sanki aniden gelen bir öfke
onu şiddetli bir harekete itiyormuş gibi stüdyoda yürümeye başladı.

"Yapılması gereken şey," dedi, "bu 'Watcher' denen adamı yakalamak ve
dövmek. Şantajcılarla başa çıkmanın yolu budur - onları yakalayın ve
dövün - bu tür haşereler - bu şantajcılar topluluğu! - Benim
yapacak hiçbir şeyim yok; işi ben üstleniyorum!"

"Önce bunu konuşsak iyi olur," diye önerdi Barres. "Bunun birkaç yolu var gibi görünüyor. Bir yol, tabii ki, dedektifi
çevirmek ve Thessa'yı şehirde takip etmek. Ve dediğin gibi, onu
takip eden ve onu iyice döven herhangi bir adamı tespit etmek. Bu senin yolun, Jim.
Ama ne yazık ki Thessa öne çıkmak istemiyor ve sen de New York sokaklarında insanları dövmeye devam edersen
tanıtım davet etmeden gidemezsin."

Westmore geri geldi ve Thessalie'nin yanında durdu, Thessalie Çin koltuğundaki koltuğundan ona gözle görülür bir ilgiyle baktı:

"Bay Westmore?"

"Evet?"

"Garry hissettiklerim konusunda oldukça haklı. Şöhret olmak istemiyorum. Bunu göze alamam. Bu, New York'taki tüm Fransız Hükümeti ajanlarını harekete geçirmek anlamına gelir. Ve eğer Amerika Almanya'ya savaş ilan ederse ve Fransa'nın müttefiki olursa, o zaman sizin Gizli Servisiniz beni anında tutuklar ve muhtemelen yargılanmak üzere Fransa'ya gönderir."

Güzel başını eğdi ve kısık bir sesle ekledi:

"İade, kariyerime çok hızlı bir son verir. Bana karşı yalancı kanıtlar ve bunu yalancı şahitlikle doğrulayan bir Fransa Senatörü varken, kendinize sorun beyler, bir askeri mahkemenin beni en yakındaki geçit törenine göndermesi ne kadar sürer!"

"Sizi vuracaklarını mı söylüyorsunuz?" diye sordu Westmore dehşet içinde.

"Bugün herhangi bir askeri mahkeme beni bir idam mangasına teslim eder!"

"Görüyorsun," dedi Barres, Westmore'a dönerek, "bu sıradan bir şantaj olayından çok daha ciddi bir mesele."

"Neden kendi Gizli Servis yetkililerine gidip tüm işi onlara anlatmıyoruz?" diye sordu Westmore heyecanla.

Ama Thessalie başını iki yana salladı:

"Paris'te aleyhime olan kanıtlar ezici. Şu anki haliyle dosyam tek başına, destekleyici bir kanıt olmadan beni kesinlikle mahkûm eder. Fransız Hükümeti Paris'teki gizli arşivlerden dosyamın bir kopyasını onlara iletse bile, buradaki halkınız bana asla inanmaz. Kendi Hükümetime gelince----" Sadece omuz silkti.

Çok endişeli olan Barres, Thessalie'den Westmore'a doğru baktı.

"Bu oldukça kötü bir durum," dedi. "Elbette, bununla başa çıkmanın mantıklı bir yolu olmalı, ama henüz tam olarak göremiyorum. Ama
bir şey benim için çok açık: Thessa şimdilik bizimle burada kalmalı. Sence de öyle değil mi, Jim?"

"Nasıl yapabilirim, Garry?" diye sordu. "Sadece bir odan var ve seni
dışarı
çıkaramam----"

"Bunu ayarlayabilirim," diye araya girdi Westmore, stüdyonun sonundaki kapıya doğru anlamlı bir hareketle
Barres'e hevesle dönerek.
"Çözüm bu, değil mi?"

"Elbette," diye kabul etti Barres; ve Thessalie'ye, açıklama yaparak:
"Westmore'un iki yatak odası benim stüdyoma bitişik --o duvarın ötesinde. Tek yapmamız gereken
o katlanır kapıları açmak ve dairesini benimkine
atarak uzun bir oda takımı yapmak. O zaman sen benim odamı alabilirsin ve
ben de onun yedek odasını alırım."

Hala tereddüt ediyordu.

"Çok minnettarım, Garry ve itiraf ediyorum ki
tamamen yalnız kalmaktan neredeyse korkuyorum, ama----"

"Eşyalarını getir," diye ısrar etti neşeyle. "Aristocrates
eşyalarımı Westmore'un yedek odasına taşıyacak. Sonra sen benim odamı alacaksın ve Aristocrates ve
Selinda bir yanında, Jim ve ben ise stüdyonun hemen karşısında olacak şekilde rahat ve iyi korunacaksın." Westmore'a kasvetli bir bakış attı: "Sanırım o fareler
sonunda onu buraya kadar takip edecekler."

Westmore Thessalie'ye döndü:

"Eşyaların nerede?" diye sordu.

Kederli bir şekilde gülümsedi:

"Bu sabah evimden ayrıldım, her şeyi topladım ve buraya
oldukça korkarak geldim." Yüzünde hafif bir kızarıklık oluştu ve koyu gözlerini kaldırıp Westmore'un dikkatli bakışlarıyla buluştu. "Çok naziksin," dedi. "Bavullarım Grand Central İstasyonu'nda - eğer
benim için
şaşkın zihnimi düzeltmek isterseniz. Gerçekten gelip
birkaç gün kalmamı mı istiyorsunuz?"

Westmore artık kendini bastıramadı:

"Seni _bırakmayacağım_!" dedi. "Senin için çok endişeleniyorum!" Ve arkadaşının sıcaklığına hafifçe hayret eden Barres'e:

"Sence o pis köpeklerden herhangi biri sandıkları takip etmiş midir?"

Thessalie şöyle dedi:

"Onlardan şimdiye kadar hiçbir şeyi gizleyemedim."

"Muhtemelen," dedi Barres, "bagajınızı takip ettiler ve onu izliyorlar."

"Yine de çeklerinizi bana verin," dedi Westmore. "Hemen gidip bagajınızı alıp buraya getireceğim. Sizi izliyorlarsa, görev başında bir adam görmek onları
sarsacaktır."

Barres onaylarcasına başını salladı; Thessalie çantasını açtı ve çekleri Westmore'a uzattı.

"İkiniz de çok naziksiniz," diye mırıldandı. "Uzun, uzun aylardır kendimi bu kadar güvende, bu kadar korunaklı hissetmemiştim."

Westmore, yine aşırı derecede kızarmış bir halde, duygularını kontrol etti -her ne iseler- gözle görülür bir çabayla:

"Bir an bile endişelenme," dedi. "Garry ve ben bu
utanmaz işi senin için halledeceğiz. Şimdi, ben senin sandıklarını bulmaya gidiyorum. Ve eğer bana seni takip eden bu adamlardan herhangi birinin tarifini verebilirsen----"

"Lütfen--kimseyi dövmeyeceksin!" diye hatırlattı ona, sıkıntılı bir gülümsemeyle.

"Unutmayacağım. Sana söz veriyorum."

Barres dedi ki:

"Sanırım onlardan biri uzun boylu, kemikli, tek gözlü bir adam ve
sanatçıların malzemelerini satıyormuş gibi yaparak buralarda dolaşıyor."

Thessalie onay ve ihtiyatlılık belirten hızlı bir hareket yaptı:

"Evet! Adı Max Freund. Nerede olduğumu ondan gizlemem imkansız. Tek gözlü bu adam, müdür Soane'nin bir arkadaşı gibi görünüyor. Soane'nin kendisinin bu şantajcı çetesinde çalıştığından emin değilim ama tek gözlü arkadaşının benimle ilgili herhangi bir bilgi kırıntısı için ona ödeme yapabileceğine inanıyorum."

"O zaman Soane'i göz hapsinde tutsak iyi olur," diye homurdandı Westmore. "O işe yaramaz; herkesten rüşvet alır."

"Kızı Dulcie nerede?" diye sordu Thessalie. "O senin modelin değil mi, Garry?"

"Evet. Şu anda odamda, yatıyor. Bu sabah burası oldukça sıcaktı ve Dulcie model standında bayıldı."

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Thessalie dürtüsel bir şekilde. "İçeri girip
onu görebilir miyim?"

"Evet, eğer istersen," diye cevapladı, onun sıcakkanlı ilgisine şaşırarak. Thessalie ayağa kalkarken ekledi: "Gerçekten iyi.
Ama istersen içeri gir. Ve Dulcie'ye isterse
öğle yemeğini orada yiyebileceğini söyleyebilirsin; ama eğer giyinecekse bunu yapması gerek, çünkü öğle yemeği saati yaklaşıyor."

Böylece Thessalie hızla koridordan aşağı doğru yürüyüp yatak odasının kapısını çaldı ve Barres, Westmore ile birlikte merdivenlere kadar yürüdü.

"Jim," dedi çok ciddi bir şekilde, "bu iş bana çirkin görünüyor.
Thessa, onu sıkıca
dikleyen şantajcı bir örümceğin ağlarına ciddi şekilde dolanmış gibi görünüyor."

"Muhtemelen fark ettiğimizden daha sıkı bir ağ," diye homurdandı Westmore. "Bana öyle geliyor ki Bayan Dunois Alman entrikasının ana ağına
takılmış. Ve Berlin'deki büyük örümcek de bunu yapmış."

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye itiraf etti diğeri ciddi bir sesle. "Bunun sadece yerel bir mesele olduğuna inanmıyorum - küçük, kişisel bir intikam meselesi: Hun'un aslında ondan korktuğuna inanıyorum - Paris'teki bazı hainlere karşı
sağlayabileceği kanıtlardan korkuyorlar."

Westmore kasvetli bir şekilde başını salladı:

"Ben de bundan oldukça eminim. Görünüşe göre onu kazanmaya
çalışmışlar. Ayrıca onu bu ülkeden
kovmaya çalışmışlar. Şimdi, onu zorla
dışarı çıkarmak veya belki de öldürmek istiyorlar! Aman Tanrım! Garry, Amerika'daki tüm bu Alman propagandası kadar
iğrenç bir küstahlık
duydun mu?"

"Git ve sandıklarını al," dedi Barres, derin bir endişeyle. "Onları buraya geri getirene kadar öğle yemeği hazır olacak. Daha sonra, hepimiz bir araya gelip bu tatsız durum hakkında konuşsak iyi olur."

Westmore saatine baktı, döndü ve hızlı, enerjik yürüyüşüyle
sallanarak uzaklaştı. Barres yavaşça stüdyoya geri yürüdü.

Orada kimse yoktu. Thessalie henüz Dulcie Soane'a yaptığı ziyaretten
dönmemişti. Ancak Peygamber, kuyruğunu nazikçe kaldırarak hemen içeri girdi. Mutfaktan gelen hoş bir koku şüphesiz onu cezbetmişti; Barres'e dostça bir yorum yaptı, okşanmasına izin verdi, sonra oymalı masaya atladı -gözlem için en sevdiği bakış açısı- ve yemek odasına doğru ciddi bir şekilde baktı. Yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca Barres, tüm sanatçıların oldukça amaçsız bir şekilde telaşlandı ve oyalandı, tuvalleri kaydırdı ve onları duvara yığdı, mumu Arethusa'yı her olası ve imkansız açıdan incelemek için döndürdü, gerektiğinde bu tür kömür çalışmalarında sabitleyici bulutları kullandı, uzun süredir ihmal edilmiş bir paleti düşünceli bir şekilde kazıdı. Zaten Thessalie konusunda açıkça endişeliydi ve durumunu ne kadar çok düşünürse, endişesi o kadar arttı. Yine de, tüm Amerikalılar gibi, henüz kendisini casuslara inanmaya ikna etmemişti.

Elbette günlük gazetelerde onlar ve entrikaları hakkında okuyordu; casus korkusu New York'ta çoktan gelişmişti; yine de, ona ve yurttaşlarının büyük çoğunluğuna, böylesine dramatik bir işi meslek edinen insanlar gerçek dışı görünüyordu - soyut tipler, insan ırkının somut örnekleri değil - ve onlara inanamıyordu - ne bu insanları gözünde canlandırabiliyor ne de melodram veya en çok satan bir kitabın kapaklarının dışında var olduklarını fark edebiliyordu.

Bilen ama kendi bilgisine inanmayı reddeden bir kuşku var. Çok Amerikalı ve stüdyoda durup kabuk bağlamış paletini mekanik bir şekilde kazıyan bu derinden endişeli genç adamın paradoksal zihin durumunu temsil ediyordu.

Sonra, kenara koymak için döndüğünde, açık stüdyo kapısından
gözlüklü, garip bir adamın ona dikkatle baktığını gördü.

İçinden hoş olmayan bir şok geçti ve içgüdüsü onu
kapatmak için açık kapıya doğru yöneltti.

"Affedersiniz," dedi kalın gözlükler için; ve Barres aniden durdu:

"Peki, ne oldu?" diye sordu sertçe.

İyi giyimli ve güçlü yapılı adam, gözlüklerinin ardından
küçük, iltihaplı ve domuz gibi gözleriyle baktı.

"Bayan Dunois burada mı?" diye sordu nazikçe. "Bir mesajım var----"

"Adınız ne?"

"Affedersiniz, lütfen. Adım Bayan Dunois tarafından şahsen bilinmiyor----"

"O zaman Bayan Dunois ile ne işiniz var?"

"Affedersiniz, lütfen. Çok nazik bir şey -- oldukça özel bir nitelikte, eğer
lütfederseniz."

Barres bir an düşmanca bir sessizlikle onu inceledi, sonra
hızlı bir sonuca vardı.

"Çok iyi. İçeri gir," dedi kısaca.

"Teşekkür ederim, burada bekleyeceğim----"

"İçeri gir!" diye çıkıştı Barres.

Şaşkınlıkla sessizliğe gömülen adam ona sadece göz kırptı. Diğerinin araştıran, şüpheli bakışları altında, küçük, domuz benzeri gözler şimdi
tedirgince hareket ediyordu; sonra, Barres aniden öne doğru bir adım attığında, adam
geri çekildi ve Bayan Dunois'e özel olarak teslim edeceği bir mektup hakkında bir şeyler geveledi.

"Bayan Dunois için bir mektubun olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Barres, artık onu yakalamaya kararlıydı.

"Bunu ona özel olarak, tek başıma vermem söylendi----"

"Bunu bana ver!"

"Bunu bana ver----"

"Bunu bana ver diyorum!--ve içeri gel! Sana
söylediklerimi duyuyor musun?"

Barres ona doğru
yürürken gözlüklü adam renginin çoğunu
kaybetti.

"Affedersiniz!" diye kekeledi, koridordan geri çekilirken. "Size
mektubu
veriyorum!" Ve aceleyle elini ceketinin yan cebine
soktu. Ama diğerinin burnunun altına soktuğu bir tabancaydı--parlak,
yumrulu bir silah, çok dengesiz bir şekilde kavradı.

"Ellerini kaldır ve beni bir kez sırtının etrafında çevir!" diye fısıldadı adam
boğuk bir sesle. "Çabuk!--yoksa seni vururum!"--diğeri şaşkın bir şekilde ona
sadece bakarken. Adam çoktan geri çekilmeye başlamıştı, ama
Barres hareket edince durdu ve ona küfür etti:

"Ellerini kaldır!" diye hırladı gözlüklü adam, son bir
küfürle. "Uzak dur yoksa seni öldürürüm!"

Barres, kendi sesine pek benzemeyen bir sesle şöyle dediğini duydu:

"Bunu bana yapıp bundan sıyrılamazsın! Bu saçmalık! Bu tür şeyler New York'ta olmaz!"

Birdenbire zihni soğuk ve korkunç bir şekilde berraklaştı:

"Hayır, bundan _sıyrılamazsın_!" diye yüksek sesle, sakin ve doğal bir inanç sesiyle sonuca vardı. "Senin numaran kadınları korkutuyor! Erkeklerden
uzak durmaya çalışıyorsun--seni pis, şantajcı Alman dolandırıcı! Numaranı
biliyorum! Sen 'Gözlemci'sin!--seni katil fare! Ateş etmekten
korkuyorsun!"

Gözlüklü adamın bu tür hiçbir şeyi göz ardı etmediği açıktı - Barres için artık açıktı, eğer gerçekten cinayet işlenmişse, o büyük, kör, gümüş kaplama tabancayla planlanmış olan kendi cinayeti değildi, şimdi gözlerinin önünde çılgınca sallanıyordu.

"Yüzünü uçururum!" diye fısıldadı yabancı, tekrar geri çekilmeye başlayarak ve korkunç bir şekilde solgunlaştı.

"Buradan uzak dur! Seni aramıyorum. Geri çekil; bir kez daha o kapıdan içeri gir!----"

Ama Barres çoktan ona atlamıştı, neredeyse yakalamıştı, ona uzanıyordu - adam tabancayı doğrudan yüzüne fırlattığında.

Ağır silahın gözlerinin arasına çarpmasının yarattığı müthiş etki onu sersemletti; yanlara doğru sendeledi, duvara çarptı ve bir saniye orada sendeledi.

Ama o saniyelik boşluk gözlüklü yabancı için yeterliydi.
Döndü ve bir geyik gibi koştu. Ve Barres merdivenlere ulaştığında, aşağıdaki beyaz badanalı koridor hala sokak ızgarasının çarpmasıyla yankılanıyordu.

Yine de aceleyle aşağı indi, ama masa sandalyesini boş ve
Soane'i hiçbir yerde göremedi ve kafasına aldığı müthiş darbeyle az çok kafası karışmış bir şekilde dış kapıya doğru yürümeye devam etti.

Elbette gözlüklü adam öğlen vakti, şimdi hem doğu hem de batı kaldırımlarında öğle yemeğine doğru ilerleyen yayaların arasında kaybolmuştu.

Barres masaya doğru yavaşça yürüdü, hala sersem gibiydi, ama şimdi tamamen öfkeliydi ve darbenin alnına düştüğü yerdeki ağır şişliğin acı verici bir şekilde farkındaydı.

Şefin odasında, belli ki Grogan'da geçirdiği ıslak bir geceden sonra yeni uyanmış olan Soane'i giyinmeye çalışırken buldu.

Barres şöyle dedi:

"Masada kimse yok. Ya siz ya da Bayan Kurtz görevde olmalısınız. Kural bu. Şimdi, size bir şey söyleyeceğim: Eğer
bir daha o masayı arkasında kimse olmadan bulursam, bu binanın
sahiplerine gidip onlara ne tür bir müdür olduğunuzu söyleyeceğim! Ve belki de polise de söylerim!"

"Arrah, o zaman, Bay Barres----"

"Hepsi bu!" dedi Barres topuklarının üzerinde dönerek. "Senden daha fazlasını
söylersen başın belaya girer!"

Ve yukarı çıktı.

Yumrulu tabanca hala koridorda duruyordu; onu alıp
stüdyaya götürdü. Silah tamamen doluydu. Yabancı bir
yapım gibi görünüyordu--Alman ya da Avusturya yapımı, neredeyse silinmiş, kasıtlı olarak
yok edilmiş işaretlerden anladığı kadarıyla ona öyle geliyordu.

Masasına koydu, oturdu, morluklarını ihtiyatlı parmak uçlarıyla dikkatlice inceledi, burun köprüsünün
kırılmadığı sonucuna vardı, sonra biraz
kasvetli ve yoğun düşünmek için kendini koltuğuna geri attı.

XVII

BİR KONFERANS

Aristokratların öğle yemeğinin yaklaştığını duyuran zarifçe ayarlanmış aksanları, Barres'i şaşkın ama öfkeli düşüncelerden uyandırdı.

Ayağa kalkıp hırpalanmış başını şefkatle okşarken, Thessalie ve
Dulcie kollarını birbirine geçirerek yavaşça birlikte stüdyoya girdiler.

İkisi de genç adamın şişmiş yüzünü görünce haykırdı, ama o onların sempatik sorularını kuru bir şekilde kontrol etti:

"Bir şeye çarptım. Önemli değil. Nasılsın, Dulcie? İyi misin?
Tekrar?"

Başını salladı, belli ki alnının şekli bozulmuş olmasından çok endişeliydi; bu yüzden
sempatik tavsiyeyi sonlandırmak için morluklarını
cadı fındığıyla yıkamak üzere uzaklaştı ve kısa süre sonra o
zamandan kalma şifalı bitkinin güçlü kokusuyla ve alnını
sarı bir mendille süsleyerek geri döndü. Aynı anda, koridordan önemli bir çarpma ve çarpma sesi geldi; zil çaldı ve Westmore sandıklarla belirdi - beş tane. Bunları bir çift kaslı ekspresçi stüdyoya
girdi ve oradan yatak odasını ve banyoyu mutfaktan ayıran depoya taşıdı.

"Herhangi bir sorun var mı?" diye sordu Westmore'dan Barres, ekspresçiler gittiğinde.

"Hiçbir sorun yok. Kimse bana iki kere bakmadı. Başına ne oldu?"

"Çarptım. Öğle yemeği hazır."

Thessalie yanına geldi:

"Dulcie'yi sırdaşlarım arasına aldım," dedi alçak bir sesle.

"Yani ona söyledin----"

"Her şeyi. Ve söylediğime sevindim."

Barres sessizdi; Thessalie kolunu Dulcie'nin beline doladı; iki adam birlikte arkadan yürüdüler.

Masa, üzerinde ağ gibi güneş ışığının oynadığı bir çiçek yığınıydı.
Üç kedi yardım ediyordu - her zaman onurlu olan Peygamber, bir pencere pervazından hoş bir şekilde göz kırpıyordu; yanındaki sarışın Houri yüksek sesle mırıldanıyordu. Sadece
Strindberg imkansızdı, Aristokratların sabırlı ayaklarının altında kendi kuyruğunu kovalıyordu
ya da kendi arka ayak parmaklarına düşüncesizce saldırıda masanın altında yuvarlanıyordu.

Orada, hoş odanın sessiz huzuru ve güvenliğinde, tanıdık şeylerin ortasında, Aristokratların sessizce hareket ettiği,
güneş ışığının duvar ve tavanı kapladığı ve havanın parlak çiçeklerin kokusuyla
aromalı olduğu bir yerde oturmuş olan Barres, cinayetin böyle bir yere gölge düşürebileceğini - korkunç tehdidinin
bir anlığına bile olsa eşiğine dokunabileceğini - anlamaya çalışıyordu boşuna.

Hayır, imkansızdı. Adam cinayeti kastetmiş olamazdı. O sadece bir şantajcıydı, aniden fark edildi ve anında korktu, panikle silah çekti ve sonra bile ateş etme cesaretini gösteremedi.

Bunu düşünmek bile Barres'ı çileden çıkardı, ancak olaya bundan daha karanlık bir anlam yükleyemedi: Bir şantajcı, silahını göstermeye hazır ama kullanmaya hazır değildi, bir kadını
zorbalık etmeye gelmişti; beklenmedik bir şekilde tuzağa düşmüştü ve kendi türüne göre davranmıştı.

Barres onu yakalamayı planlamıştı. Ancak bunu çok beceriksizce yaptığını kendi kendine itiraf etti. Bu, için için yanan öfkesine bir de iğrenme ekledi, ancak hikayeyi anlatması gerektiğini fark etti.

Ve oldukça sakin geçen öğle yemeği bittikten ve herkes stüdyoya gittikten sonra, Dulcie'yi de bilerek dinleyicileri arasına dahil ederek anlattı, çünkü onun da bilmesi gerektiğini düşünüyordu.

"Ve bu şu anki durum," diye bitirdi, bir sigara yakıp bir dizini diğerinin üzerine atarak, "----bir şantajcı çetesinin
utanç verici rahatsızlığından
kaçmak için buraya gelen arkadaşım Thessalie Dunois, hemen
eşiğimde daha fazla hakaretle tehdit ediliyor.

"Bu şey durmalı. Durdurulacak. Ve şimdi konuyu tartışmamızı ve nasıl ele alınması gerektiğine karar vermemizi öneriyorum."

Bir sessizlikten sonra Westmore şöyle dedi:

"Cesaretini gösterdin, Garry. O tabancanın namlusunun altında
ne yapmış olabileceğimi merak ediyorum."

Dulcie'nin gri gözleri Barres'ten hiç ayrılmamıştı. Şimdi onun bakışlarıyla karşılaştı;
endişeli yoğunluğuna gülümsedi.

"Bir hata yaptım, Tatlım, değil mi?" dedi hafifçe. Ve Westmore'a: "Ondan şüphelendiğim anda bunun farkındaydı. Sonra, onu stüdyoya nasıl sokacağımı anlamaya çalıştığımda, çok geçti. Her şeyi mahvettim, hepsi bu. Ve çok kötü, Thessa, daha fazla
aklım yok."

Nazik bir şekilde başını salladı:

"Hiç aklın yok, Garry. O adam seni kolayca öldürebilirdi,
soğukkanlılığına ve cesaretine rağmen----"

"Hayır. O sadece bir fareydi----"

"Köşede! Ne yapacağını tahmin edemezdin----"

"Evet, tahmin edebilirdim. O ateş etmedi. Dahası, kaçtı, ki bu tam olarak yapmak istediğinden emin olduğum şeydi. Benim için endişelenme,
Thessa; onu yakalayacak kadar beynim olmasa bile, en azından denemeye
güvenli olduğumu bilecek kadar akıllıydım." Güldü. "Benim
kahramanlığımla ilgili hiçbir şey yok; öyle düşünme!"

"Sanırım Dulcie ve ben senin davranışına ne ad vereceğimizi biliyoruz," dedi sessizce, sessiz kızın elini eline alıp
kucağına koydu.

"Elbette; bu inatçı bir cesaretti," diye homurdandı Westmore. "Damla damladır, Garry ve sen zihin okuyucu değilsin."

Ama Barres bunu mizahla karşılamaya devam etti:

"O beyefendinin zihnini ve karakterini doğru okudum."

Sonra Thessalie'ye: "Onu benim
tanıtımdan tanımadığını mı söylüyorsun?"

Düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Garry," dedi Westmore sabırsızlıkla, "bu işe son vermenin çeşitli yollarını tartışacaksak, sen hangi yolu öneriyorsun?"

Barres bir sigara daha yaktı:

"Düşünüyordum. Ve bunu nasıl yapacağım konusunda hiçbir fikrim yok, ta ki konuyu polise
aktarmadığımız sürece. Ama Thessa
tanıtım istemiyor," diye ekledi, "bu yüzden ne yapılacaksa
kendimiz yapmalıyız."

Thessalie, Dulcie'nin yanındaki şezlongdaki koltuğundan öne doğru eğildi:

"Senden bunu istemiyorum," diye ciddi bir şekilde itiraz etti. "Sadece
bir süre burada kalmak istedim----"

"Bunu da yapacaksın," dedi Westmore, "ama bu konu senin için
rahatsızlık ve tehlikeden daha fazlasını içeriyor gibi görünüyor. Bu zavallı serseriler Alman ve Amerikan yasalarına aldırmadan ve muhtemelen ülkenin zararına
küstahça entrikalar çeviriyorlar. Ne yaptıklarını nereden biliyoruz? Başka ne
işler
yapmaya
çalışıyor olabilirler? Bana öyle geliyor ki birileri onların faaliyetlerini araştırsa daha iyi olur--bu tek gözlü adam, Freund--bu gözlüklü
bu becerikli silahlı adam--ve geçen gün sana ateş eden her kimse----"

"Elbette," dedi Barres, "ve sen ve ben araştıracağız. Ama
nasıl?"

"Peki ya Grogan's?"

"Artık bir Alman lokantası," diye başını salladı Barres. "Birimiz gelip
oraya bakabilir. Thessa, bu işi nasıl halletmemiz gerektiğini düşünüyorsun?"

Dulcie'nin elini iki elinin arasına almış bir şekilde kanepede oturan Thessalie - Barres'i hala şaşırtan ve hoş bir şekilde şaşırtan yeni bir yakınlık - aralarında özel olarak yapılacak bir şey olmadığını, ancak kendisinin bir süre yalnız yaşamayı bırakmayı ve refakatsiz olarak şehirde dolaşmaktan kaçınmayı planladığını söyledi.

Sonra Barres'in aklına aniden, eğer kendisi ve Dulcie Foreland Çiftliği'ne giderlerse Thessalie'nin de davet edilmesi gerektiği geldi; aksi takdirde, hizmetçiler ve muhtemelen Westmore dışında yine yalnız kalacaktı. Ve o da öyle söyledi.

"Bu olmaz," diye ısrar etti. "Dördümüz şimdilik birbirimizle temas halinde kalmalıyız. Dulcie ve ben Foreland Çiftliği'ne gidersek, sen de gelmelisin, Thessa; ve sen de orada olmalısın, Jim."

Kimse itiraz etmedi; Barres, bu ihtimal karşısında çok mutlu olarak Thessalie'ye ailesinin ve evlerinin kısa bir taslağını verdi.

"Evde bir alay için yer var," diye ekledi, "ve kendini hoş karşılanmış ve tamamen evinde hissedeceksin. Eğer kararlaştırılmışsa, bu gece halkıma yazacağım. Öyle mi, Thessa?"

"Çok isterim, Garry. Fransa'dan ayrıldığımdan beri ülkeye hiç gitmedim."

"Ya sen, Jim?"

"Elbette. Foreland'da her zaman harika vakit geçiriyorum."

"Şimdi, bu muhteşem!" diye haykırdı Barres, sevinçle. "Eğer
ortadan kaybolursan, Thessa, o Alman fareleri cesaretini kaybedip
seni rahatsız etmekten vazgeçebilirler. Neyse, altı hafta sessiz kalacaksın ve tamamen dinleneceksin; o zamana kadar Jim ve ben bu haşerelerle başa çıkmak için bir yöntem bulmalıyız."

"Kimse," dedi Thessalie gülümseyerek, "bu konunun nasıl ele alınması gerektiği konusunda Dulcie'nin fikrini sormadı."

Barres, Dulcie'nin utangaç bakışlarıyla buluşmak için döndü.

"Bize ne yapacağımızı söyle, Tatlım!" dedi neşeyle. "Senin görüşlerini sormamak benim
aptallığımdı."

Kız birkaç dakika sessiz kaldı, sonra yanaklarındaki güzel renk tonu derinleşerek, Thessalie'yi rahatsız eden insanların, keşfedilirse başa çıkması daha kolay olan başkaları tarafından
işe alındığını çekingen bir şekilde ima etti. Bir anlık sessizlik oldu, sonra Barres çift yumruğuyla avucuna vurdu:

"_İşte_," dedi vurgulayarak, "bu işe yaklaşmanın doğru yolu! Kiralık haydutlarla sadece iki şekilde başa çıkılabilir - ya da
polisi aramak. Ve biz ikisini de yapamayız.

"Ama daha üstteki adamlar - bu farelere ilham veren ve onları işe alan adamlar - onlarla
başka şekillerde başa çıkılabilir. Haklısın, Dulcie! Bizi
tek doğru yola soktun!"

Şimdi, belirsiz fikirler üzerine üşüşürken oldukça heyecanlı bir şekilde
dizlerine vurarak oturdu, kaşları yoğun düşünceyle çatılmıştı, doğru yolda olduklarının farkındaydı, ama bu yol şimdiye kadar sadece kör bir patikaydı.

Dulcie onun kaşlarını çatarak düşünmesini kesmeye cesaret etti:

"Değersiz şeyler yapmak için adam tutan mevki ve nüfuz sahibi insanlar
kalpten korkaktır. Bunları keşfetmek bütün meseleyi bitirmektir, sanırım."

"Kesinlikle haklısın, Tatlım! Bekle! Görmeye başlıyorum--şeyler görmeye--ilginç bir şeyler görmeye----"

Teselya'ya baktı:

"D'Eblis, Ferez Bey, Von-der-Goltz Paşa, Excellenz, Berlin--bunların hepsi
bu Alman-Amerikalı bankacı Adolf Gerhardt ile karışmıştı, değil mi?"

"Eminim ki Gerhardt'ın parasıydı, d'Eblis'ten Ferez için--yani Berlin için--Mot d'Ordre_'yi satın alan," dedi.

"Yani," diye sordu Westmore, "Gerhardt, Klein & Schwartzmeyer'in New York'lu bankacısı Adolf Gerhardt'tan mı bahsediyorsun, Northbrook'taki o büyük gösteri yeri olan?"

Barres ona anlamlı bir şekilde gülümsedi:

"Bunun hakkında ne biliyorsun, Jim! Foreland'a gidersek, Gerhardt'lara
davet edileceğimizden eminiz! Northbrook takımının bir parçasılar;
her yerde karşılanıyorlar. Alman ve Avusturya Büyükelçiliklerinin personelini eğlendiriyorlar. Muhtemelen onların yeri, Hohenlinden, Alman entrika ve propagandasının
yuvasıdır! Thessa, sen ne dersin?
Gerhardt'ın oturma odasında tanınma riskini göze alıp
ne
bilgiler edinebileceğine bakar mısın?"

Thessalie'nin yanakları parlak pembe oldu ve koyu gözleri
dans eden ışıkla doldu:

"Garry, bayılırım! Sana hiç casus olmadığımı söylemiştim. Ve bu
kesinlikle doğru. Ama ülkeme yardım etmek için
bir şey yapabilecek kadar zeki olduğumu düşünüyorsan, deneyeceğim. Ve bunu nasıl yaptığım umurumda değil,"
tatlı, pervasız küçük kahkahasıyla ekledi ve Dulcie'nin elini parmaklarının arasına sıkıca
sıktı.

"Sence Gerhardt seni hatırlar mı?" diye sordu Westmore.

"Sanmıyorum. Kimsenin beni hatırlayacağını sanmıyorum. Eğer
orada herhangi biri Nihla Quellen'ı görmüş olsaydı, bu beni endişelendirmezdi, çünkü
Nihla Quellen sadece bir anı ve sadece Ferez ve
d'Eblis benim hayatta olduğumu ve burada olduğumu biliyor----"

"Ve onların kiralık ajanları," diye ekledi Westmore.

"Evet. Ama böyle insanlar Northbrook'ta Adolf Gerhardt'ın misafiri olmazdı."

"Ferez Bey onun misafiri olabilir."

"Ne olmuş yani!" diye güldü. "Ferez'den asla korkmadım--asla! O her zaman bir çakaldır. Tehditkar bir hareketle kaçar! Hayır, Ferez Bey'den korkmuyorum, ama sanırım benden çok korkuyor... Sanırım, belki de bana çok ciddi zarar verme emri almıştır--ve buna cesaret edemez. Hayır, Ferez Bey dövüş bittikten sonra etrafı koklamaya gelir. O dövüşmez, Ferez değil! Dumanın dışına gizlice çıkar. Hava
aydınlanıp gece olduğunda, geriye kalan
şeyleri gizlice yemeye cesaret eder. O Ferez'dir--benim Ferez'im, ona
köpek kırbacı kullanmam--hayır!--sadece hafif bir hareket--ve karanlıkta hızla
giden bir gölge gibi!"

Onun içindeki dönüşümden büyülenen diğer üçü sessizce
Thessalie'ye bakarak oturdular. Teni parlaktı, koyu gözleri parlıyordu, dudakları
parlıyordu. Ve Avrupa'da çok
övülen, çok
dik ve erkeksi olan muhteşem genç figür, beyaz parmaklarını şıklatarak ve bir hareketle bitirdiğinde gırtlağından gelen kahkahasında yankılanan pervasız neşe ve cesaretle içgüdüsel olarak hareket ediyor gibiydi.

"Ülkem için--cömert zihni bana karşı zehirlenmiş olan Fransa için--her şeyi yaparım--her şeyi!" dedi. "Eğer,
Garry, d'Eblis'i engellemek, Ferez'i kontrol altına almak,
Berlin'deki komplocuları şaşırtmak için
yeterince zeki olduğumu düşünüyorsan--peki, o zaman!--deneyeceğim. Eğer doğru olduğunu
söylersen, o zaman hiç olmadığım bir şeye dönüşeceğim--bir casus!"

Bir an kızarmış heyecanıyla gülümseyerek oturdu. Kimse konuşmadı.
Sonra ifadesi hafifçe değişti ve koyu gözleri
düşünceli bir hal aldı.

"Belki," dedi hüzünle, "ülkeme ufak da olsa bir şekilde hizmet edebilirsem, Fransa bana sadık olduğumu düşünebilir.... Bazen bunu kanıtlama şansım olmasını diledim. Fransa bana inansa bile, riske etmeyeceğim hiçbir şey yok.... Ama benim için hiçbir şans yok gibi görünüyor. Şimdi oraya gitmek benim için ölüm, gizli arşivlerde o dosya ve hayatımı yemin edecek bir Fransa Senatörü varken----"

"İstersen," dedi Westmore, yine kıpkırmızı, "ben de işe gireyim ve bu Hun komplocularından bazılarını yakalamana yardım edeyim. Yapacak daha iyi bir işim yok; bir veya iki Hun'u yakalamana yardım etmekten mutluluk duyarım."

"İkinizin de yanındayım, tüm kalbimle!" dedi Barres. "Bütün ülke Boche entrikasıyla çürümüş durumda. Northbrook'ta neler keşfedebileceğimizi kim bilebilir?"

Dulcie ayağa kalktı ve Barres'in oturduğu yere geldi ve Barres
arkasını dönmeden uzanıp elini dostça hafifçe sıktı.

Barres onun yanına eğildi:

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu alçak sesle.

"Elbette, Tatlım! Dışarıda bırakıldığını mı düşünüyordun?" Ve o
onu daha da yakınına çekti ve Westmore'la tekrar konuşmaya
başlarken dalgın dalgın bir şekilde bir kolunu onun etrafına doladı:

"Bana öyle geliyor ki, dikkatli davranırsak Northbrook'ta takip etmeye değer bir şeye rastlayacağız, Jim--yaz boyunca gelip giden tüm o Avusturya ve Alman Büyükelçiliği çetesiyle ve bu pitoresk adam, Murtagh Skeel'in----- tarafından aslanlaştırılmasıyla"

Dulcie'nin ani irkilmesi onu durdurdu ve ona baktı.

"İrlandalı şair ve vatansever Murtagh Skeel," diye tekrarladı, "Kanada'ya bir Clan-na-Gael baskınına liderlik etmek veya İrlanda'yı kurtarmak için bir ölüm taburuna başkanlık etmek isteyen var mı? Gazetelerde onun hakkında bir şeyler okudun mu, Dulcie?"

"Evet... Seninle yalnız konuşmak istiyorum----" Kızardı ve Thessalie'ye şaşkın bir reverans yaptı: "Lütfen kabalığımı mazur görür müsün----"

"Canım!" dedi Thessalie, ona hızlı ve neşeli bir öpücük göndererek. "Git ve en yakın arkadaşınla huzur içinde konuş!"

Barres ayağa kalktı ve Dulcie'nin yanından yavaşça uzaklaştı. Duyma mesafesinden çıktıklarında kıpırdamadan durdular. Şöyle dedi:

"Annemin birkaç mektubu var bende... Murtagh Skeel adında genç bir adam tanıyordu... Onun yakın arkadaşıydı. Ama sadece gizlice.
Çünkü sanırım annesi ve babası ondan hoşlanmıyordu... Mektuplarından ve onun mektuplarından öyle görünüyor... Ve o da ona aşıktı... Ve o da annesine... Sonra... Bilmiyorum... Ama babasıyla birlikte Amerika'ya geldi. Bildiğim tek şey bu. Aynı adam olabileceğine inanıyor musun?"

"Murtagh Skeel," diye tekrarladı Barres. "Alışılmadık bir isim. Muhtemelen annenin tanıdığı adamdır. Annenin yaşlarında olduğunu söyleyebilirim, Dulcie. O artık romantik bir figür -- hayalperest, zarif, pratik olmayan vatanseverlerden biri -- tek bir fikri olan ve imkansız olan bir tutkulu! -- İrlanda'nın özgürlüğünün geleneksel tiran İngiltere'den zorla koparılması."

Bir an düşündü, sonra:

"Kusur ne olursa olsun ve İrlanda'nın huzursuzluğunun suçu nerede olursa olsun, isyan başlatmanın zamanı değil. Şimdi İngiltere'ye saldıran
dünyadaki tüm Özgürlüğe saldırmış olur. Bugün İngiltere'ye karşı komplo kuran
medeniyete karşı barbarlıkla komplo kurmuş olur.

"Dünkü açık sözlü sempatim bugün dile getirilmemeli. Ve
eğer ısrar edilirse, o zaman kesinlikle değişecek ve düşmanlığa dönüşecektir.
Hayır, Dulcie; ayrım çizgisi temizdir: Işık'a karşı
Karanlık, Hak'a karşı Güce, Hakikat'e karşı Yalan'a ve Mesih'e karşı
Baal!

"Bu adam, Murtagh Skeel, tüm kazanan ve gelişmiş kişiliğine ve karakterinin kişisel saflığına rağmen bir hayalperest, bir monoman ve tehlikeli bir fanatiktir.... Garip bir tesadüftür ki, o bir zamanlar annenin arkadaşıydı ve aynı zamanda talibiydi."

Dulcie, başını biraz eğmiş bir şekilde önünde durmuş, söylediklerini dinliyordu. Konuşmasını bitirdiğinde, ona baktı, sonra da Westmore'un Thessalie'nin yanındaki kanepede yerini aldığı stüdyoya baktı. İkisi de onları çok ilgilendiren bir sohbete dalmış gibiydi.

Dulcie tereddüt etti, sonra Barres'in kolunu tutmaya cesaret etti:

"Sen ve ben burada kendi başımıza oturabilir miyiz?" diye sordu.

Gülümsedi, onun artan güveni ve şefkatiyle her zaman eğleniyordu,
ve her zaman bundan biraz etkilenmişti, o kadar açık bir şekilde, o kadar
tuhaf bir şekilde kendini gösteriyordu ki--bazen çok sessiz ve utangaç bir şekilde, bazen de onu kontrol edebilecek bilinçli ikinci düşünceler için fazla hızlı, ateşli bir dürtüyle.

Böylece eski bir koro bölmesinin oyulmuş bölmelerine oturdular ve o Aralarındaki bölmeye bir dirseğini koydu
ve yuvarlak çenesini avucuna koydu.

"Sen güzel şey," dedi hafifçe.

Bunun üzerine kızardı ve alay edildiğinde yaptığı gibi şaşkın bir şekilde gülümsedi. Ve böyle zamanlarda ona asla bakmadı - hatta
onun gülen bakışlarını sürdürmeye veya kendi
utancından kurtulmaya
çalışmadı.

"Seni işkenceye sokmayacağım, Tatlım," dedi. "Sadece sen bana izin vermemelisin, biliyorsun. Seni kızdırmak için bir ayartma; bunu çok
güzel yapıyorsun."

"Lütfen----" dedi, hala gülümsüyordu ama yine canlı bir şekilde rahatsız olmuştu.

"İşte, canım! Vermem. Ben bir kaba ve zorbayım. Ama dürüst olmak gerekirse, bana izin vermemelisin."

"Seni nasıl durduracağımı bilmiyorum," diye itiraf etti gülerek. "Bu kadar aptal olduğum için kendimi öldürebilirim. Sizce neden mavi----"

Kendini kontrol etti, şimdi kıpkırmızı olmuştu ve başını sıkılmış avucunun üzerine eğip hareketsiz oturdu ve dudağı titreyene kadar ısırıldı.
Belki de aniden gelen bir içgörü, daha sormayı bitirmeden kendi sorusunu yanıtlamıştı. Ve cevap onu sessiz,
katı, sanki hareket etmeye cesaret edemiyormuş gibi bırakmıştı. Ama ısırılmış dudağı titriyordu ve
durmuş olan nefesi şimdi hızla, umutsuzca
kontrollü geliyordu. Ama hızla uzaklaşan ve her nabzı daha hızlı atan şiddetli küçük
kalbi için hiçbir kontrol yok gibiydi.

Barres, şimdi eğlenmekten çok tedirgindi ve bu çok
istemeden Dulcie'nin kendisiyle ilgili abartılı bir duygudan şüphelenmesinin önünde, onu gizlice ve yanlara doğru inceledi.

"Seni daha fazla kızdırmayacağım," diye tekrarladı. "Üzgünüm. Ama sen
anlıyorsun, Tatlım; bu sadece dostça bir şaka --sadece çok iyi arkadaş olduğumuz için."

"Evet," diye başını soluk soluğa salladı. "Lütfen beni fark etme. Seninleyken
nasıl davranacağımı bilmiyorum----"

"Ne saçmalık, Dulcie! Sen harika bir yoldaşsın. Birlikteyken
zorba zamanlarımız oluyor. Değil mi?"

"Evet."

"Peki, o zaman, Mike aşkına! Arkadaşlar arasında biraz şakalaşmanın ne anlamı var? Kendine gel, Tatlım ve bir daha asla seni üzmeme izin verme."

"Hayır." Döndü ve ona baktı, güldü. Ama gri gözlerinde harikulade bir
güzellik vardı ve bunu fark etti.

"Sen küçük bir çocuk," dedi, "gözlerin bir bebeğinki gibi yıldızlarla dolu!
Düşündüğün kadar hızlı büyümüyorsun!"

Tekrar nefis bir şekilde güldü:

"Ne kadar da akıllısın," dedi.

"Aha! Yani şimdi benimle dalga mı geçiyorsun!"

"Ama sen çok, çok akıllı değil misin?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Elbette öyleyim. Ve bunu kanıtlayacağım."

"Nasıl, lütfen?"

"Dinle, saygısız genç! Eğer benimle Foreland Farms'a gideceksen, çeşitli türlerde kıyafetlere ve aksesuarlara ihtiyacın olacak."

Bunun üzerine açıkça dehşete kapıldı:

"Ama ben karşılayamam----"

"Saçmalama! Sana yeterli maaş veriyorum. Thessalie alışverişinde sana tavsiyelerde bulunsa iyi olur----" Sonra tereddüt etti: "Sen ve Thessa aniden çok iyi arkadaş oldunuz."

"Bana karşı çok tatlıydı," diye açıkladı Dulcie. "O parti akşamı, ona pek değer vermemiştim ama bugün, yatakta yattığım
odana geldi ve bir an bana baktı ve sonra, 'Ah, canım!' dedi. ve dizlerinin üzerine çöktü
ve beni kollarına aldı.... Bu tuhaf bir şey değil miydi?
Ben--bir dakika konuşamayacak kadar şaşırdım; sonra üzerime en güzel
ürperti geldi ve ben--ona sokuldum--çünkü
annemin kollarında olduğumu hiç hatırlamamıştım--ve harika görünüyordu--çok
istemiştim--bazen rüyalar gördüm--ve uyandım ve tekrar
uyuyana kadar ağladım.... Bana karşı çok tatlıydı.... Konuştuk.... Bana,
sonunda, seni ziyaret etme nedenini anlattı. Sonra bana
kendisinden bahsetti.... Böylece çok çabuk onun arkadaşı oldum. Ve eminim ki
onu çok seveceğim.... Ve sevdiğimde"--ondan sabit bir şekilde
uzaklara baktı--"dostum için canımı veririm."

Kızın sessiz şevki, sadeliği ve açık sözlülüğü onu cezbetti ve ilgilendirdi. Her zaman, onda gizli güçlerin farkındaymış gibi görünüyordu - tasmada tutulan taze ve büyüleyici bir şekilde aceleci bir şey - kontrol edilen dürtüler, huzursuz, tedirgin, ısırılmış, dizginlenmiş ve dizginlenmiş.

Belki de gurur, karşı cinste doğal bir çekingenlik - belki de çocukluğunda hiçbir çıkış yolu olmayan bir kızdaki kontrol alışkanlığı - bunlardan bazılarının, onun sakin havasını, gösteriden uzak durmasını açıkladığı sonucuna vardı. Bazen kolundaki dürtüsel küçük el, dudak ve sesin en ufak titremesi dışında, onun içinde belirsiz bir şekilde sezdiği gergin, taze genç güçten hiçbir iz yoktu.

"Dulcie," dedi, "annenin romantizmi hakkında ne kadar şey biliyorsun?"

Gri gözlerini ona doğru kaldırdı:

"Ne romantizmi?"

"Neden, evliliği."

"Bu bir romantizm miydi?"

"Babanızdan, annenizin mevki olarak ondan çok daha üstün olduğunu anlıyorum."

"Evet. Büyükbabamın korucusuydu."

"Annenizin adı neydi?"

"Eileen."

"Soyadı demek istiyorum."

"Fane."

Sessizdi. Anneniz düşünceli bir şekilde duruyordu, çenesi iki parmağının arasındaydı.

"Bir keresinde," diye mırıldandı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "babam sarhoşken, adımın Fane olduğunu, Soane olmadığını söyledi... Ne demek istediğini biliyor musun?"

"Hayır.... Adı Soane, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Peki, bir şey demek istediyse, ne demek istediğini sanıyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum."

"O senin baban, değil mi?"

Yavaşça başını salladı:

"Bazen sarhoş olduğunda sarhoş olmadığını söylüyor. Ve bir keresinde
benim adımın Soane değil Fane olduğunu ekledi."

"Ona sordun mu?"

"Hayır. Sadece o şekildeyken ağlıyor... Ya da İrlanda'nın
haksızlıklarından bahsediyor."

"Bir ara sor."

"Ayıkken sordum. Ama bunu hiç söylemedi."

"O zaman diğer şekildeyken sor. Ben--açıkçası Dulcie,
babana en ufak bir benzerliğin yok--en ufak bir benzerliğin yok--zihinsel veya fiziksel hiçbir özelliğin yok."

"Annem gibi olduğumu söylüyor."

"Ve adı Eileen Fane'di," diye mırıldandı Barres. "Muhtemelen çok güzelmiş, Dulcie."

"O----" Yüzünde parlak bir kızarıklık belirdi, ama bu sefer Barres'a sabit bir şekilde baktı ve ikisi de gülümsemedi.

"Murtagh Skeel'e aşıktı," dedi Dulcie. "Acaba neden onunla
evlenmedi?"

"Ailesinin itiraz ettiğini söylüyorsun."

"Evet, ama ya onu seviyorsa?"

"Ama o günlerde bile bir baş belası ve
devrimci olabilirdi----"

"Bir kızın aşık olması önemli mi?"

Dulcie'nin sesinde yine o nefes nefese ton vardı, bir şeyler hafifçe çınlıyordu--bir şeyler geri çekilmiş, dizginlenmişti.

"Sanırım," dedi gülümseyerek, "eğer biri aşıksa başka hiçbir şey önemli değildir."

"Hiçbir şey önemli değil," dedi yarı kendi kendine. Ve ona yan yan baktı ve tekrar artan bir merakla baktı.

Westmore odanın diğer ucundan seslendi:

"Thessalie ve ben alışverişe gidiyoruz! Herhangi bir itirazınız var mı?"

Aniden ve tamamen beklenmedik bir ok Garret Barres'ın kalp
bölgesine saplanmış gibiydi. Kıskançlıktı ve canımı acıtıyordu. "Hiçbir itirazım yok," dedi, şeytan Westmore'un bu kadar kısa bir karşılaşmada
nasıl bu kadar aşina olduğunu merak ederek.

Thessalie ayağa kalktı ve yanına geldi:

"Dulcie, bizimle gelir misin?" diye neşeyle sordu.

"Bu birinci sınıf bir fikir," dedi Barres neşelenerek. "Dulcie,
ona sahip olduğun şeyleri söyle, o da sana
Foreland Çiftliği için neye ihtiyacın olduğunu
söylesin."

"Elbette söyleyeceğim," diye haykırdı Thessalie. "Onu
en ekonomik bir şekilde
mükemmel bir şekilde sevimli yapacağız. Hadi canım?"

Ve elini Dulcie'ye uzattı, gülümseyerek başını çevirdi ve
odanın karşısındaki Westmore'a baktı.

Bu Barres'ı rahatsız etti ve gittikten sonra
stüdyoda oldukça sessiz kalmasına neden oldu. Çünkü kendini Thessalie'nin hayatındaki aşk olarak hayal etmişti ve zaman zaman onun hakkında biraz duygusallık
yaratmaya meyilliydi.

Ve şimdi hayatında tanıştığı belki de en güzel kız ve muhtemelen en hoş kız için beslediği o hoş duygunun ne kadar çok olabileceğini merak etmesine izin verdi.

XVIII

GEVEZE

Ejderha Sarayı'ndaki çift daire, sıcak şehre doğru esen böylesine serseri Temmuz rüzgarlarıyla
sürükleniyordu ve ayrılma hazırlıklarıyla canlanmıştı.

Barres, eskiz malzemeleri toplayarak, birikmiş mağazasından
fırçalar, renkler, tuvaller, arazi araçları ve kostümler seçerek ve bunları Aristocrates'in uyuşuk yardımıyla Foreland
Çiftliklerine nakletmek üzere kutulara koyarak telaşla dolaşıyordu.

Westmore'un sadece bir modelleme standı, bir avuç heykeltıraş aleti ve üzerinde çalışmak için çok faydalı olan kötü kokulu bir kompozit kil olan bir veya iki ton Plasteline göndermesi gerekiyordu.

Ancak hazırlıkların fırtına merkezi Dulcie'nin etrafında dönüyordu. Ve danışman, pazarlıkçı ve alıcı olarak yeni rolünden büyülenen ve Dulcie ile birlikte dışarı çıktıklarında eteklerine her zaman Westmore veya Barres'i takan Thessalie, büyüleyici ve kullanışlı küçük bir engel seçip biriktiriyordu. Çünkü genç kız daha önce Barres'in ilk plansız hediyeleri dışında tek bir güzel şeye sahip olmamıştı ve bu seferlerdeki mutluluğu Thessalie'nin savurganlığına duyduğu tedirginlikle ve özel bir model olarak kendisine verilen maaşı geri ödeme konusundaki derin kuşkularla karışıyordu.

Sahip olmanın sarhoşluğuyla, Thessalie ve Selinda'nın yepyeni sandığına seçilmiş güzel şeyleri koymasını izledi. Ve bir gün, heyecanlı ama şaşkın bir şekilde, Barres'in postasını açtığı stüdyoya girdi ve ona karşı olan ezici mali yükümlülüklerini ancak hizmetinde ömür boyu bağlılığın ortadan kaldırabileceğinden korktuğunu itiraf etti.

Konuyu açtığında gülmeye başlamıştı:

"Thessa yönetiyor," dedi. "Çok masraflı görünüyor, ama değil. Endişelenme, Tatlım."

"Endişeleniyorum----"

"Şimdi, ne kadar da saçma bir şey!" diye sözünü kesti. "Bu sadece
avans maaş--kendi paran. Sana harcamanı söyledim; ben sorumluyum. Ve bunu öyle ayarlayacağım ki, borcunu geri ödediğini fark etmeyeceksin. Tek yapmanı istediğim bununla ilgili iyi vakit geçirmen."

"İyi vakit geçiriyorum--bu kadar çok para harcamak beni korkutmadığında----"

"Thessa'ya ve bana güvenemez misin?"

Kız, şükran dolu bir şekilde sandalyesinin yanına diz çöktü:

"Ah, sana güveniyorum--güveniyorum----" Ama başka bir kelime söyleyemedi ve
sadece yüzünü onun koluna bastırdı, ifade edilemeyecek kadar güçlü, kavranamayacak kadar derin ve keskin duyguların gergin sessizliğinde.

Ve ayağa fırladı, kızarmış, kafası karışmış bir şekilde, ondan uzaklaşırken, bir elini tutup onu geri çekti:

"Sevgili çocuğum," dedi, hoş sesiyle, "bu senin için yaptığım
çok küçük bir şey, senin bana
zorlu, aralıksız, şikayetsiz fiziksel emek ve dayanıklılıkla verdiğin yardımla karşılaştırıldığında. Bir ressam veya heykeltıraş için poz vermekten daha zor bir iş yoktur - bundan daha acımasızca yorucu bir şey yoktur. Buna neşeni, istekliliğini, sessiz, sadık, göze batmayan arkadaşlığını ve içimde her zaman uyandırdığın tazeliği, ilhamı ve ilgiyi ekle, bana söyle, Tatlım, sen gerçekten bana mı borçlusun, yoksa ben mi sana borçluyum?"

"Ben senin borçluyum. Beni sen yarattın."

"Bunu hep söylersin. Bu aptalca. Kendini sen yarattın, Dulcie. Kendini yaratmaya devam ediyorsun. Aman Tanrım! - Eğer bir şekilde çevreni görmezden gelmeyi başaramasaydın - okulun sana sunduğu fırsatları değerlendir - gözlerini ve kulaklarını evin olması gereken yerin görüntülerine, seslerine ve alışkanlıklarına kapat----"

Kendini kontrol etti, Soane'i ve aksanını, cehaletini ve alışkanlıklarını düşündü.

"Nasıl oldu da kurtuldun, anlayamıyorum," diye mırıldandı kendi kendine. "Seni ilk tanıdığımda bile, babana benzeyen hiçbir şey yoktu, neredeyse paçavralar içinde olsan bile!"

"Liseye gidene kadar Rahibelerle birlikteydim," diye mırıldandı. "Bir çocuğun zihninde, etrafındakilerin söyledikleri ve düşündükleri fark yaratır."

"Elbette. Ama, Dulcie, genellikle talihsiz kural şudur ki,
aşağıdaki, sıradan bir ilişkide bile, daha yüksek olanı sinsice kirletir--daha zayıf olan, daha güçlü olanı yavaş yavaş zayıflatır ta ki daha düşük seviyelere
düşene kadar. Senin için böyle olmadı. Berrak zihnin
lekelenmemiş, özlemin kirlenmemiş olarak kaldı. İçinde bir yerlerde
tanınma niteliği doğmuştu; ve gözlerin
daha iyi şeylere açıldığında onları tanıdın ve onlar
kaybolduktan sonra bile unutmadın----"

Tekrar konuşmayı bıraktı, aniden, ilk kez bu kızı kendi bilgisi için analiz etme çabası içinde olduğunun farkına vardı.
Bu zamana kadar onu kabul etmişti, bazen meraklı, bazen eğlenceli,
şaşkın, şüpheci, hatta tedirgin, zihni kendini derece derece açığa vururken
ve karakteri o
hala gizli olan şeyden, kendisinden gelen küçük, düzensiz ışıklarla parıldıyordu.

Konuştuğunu bilmeden tekrar konuşmaya başladı--aslında, sanki
içinde bir yerlerde başka bir adam dudaklarını ve sesini araç olarak kullanıyormuş gibi:

"Biliyorsun, Dulcie, bitmeyecek--arkadaşlığımız. Gerçek
hayatın önünde; çoktan başlıyor--şekillendirmen, yönlendirmen ve en iyi şekilde kullanman gereken hayat.

"Senin hayatının nasıl olacağını bilmiyorum; sadece,
kariyerinin müdürün evinde, merdivenlerin altında yatmadığını biliyorum. Ve stüdyodaki bu hayatımız sadece geçici,
sadece daha net hedeflere, daha yüksek özlemlere, daha asil çabalara doğru gelişiminin bir aşaması.

"Huzur, öz saygı, akıllı sorumluluk, kişisel bağımsızlığın mutluluğu ödüllerdir:
Başladığın yol, insanın gerçekten bildiği tek zevke, çalışmaya götürür."

Kendi elinin içinde yatan eline baktı, ince parmaklarını düşünceli bir şekilde okşadı, artık Soane'nin hizmetinde sabırlı şehitliklerinden üç ay sonra, beyazlıklarını ve inceliklerini fark etti.

"Bunun hakkında annemle ve kız kardeşimle konuşacağım," diye sonlandırdı. "Hayatta yapacağın her neyse, tek ihtiyacın olan bir başlangıç. Ve bahse girerim
onu alacaksın, Tatlım!"

Elini okşadı, güldü ve bıraktı. O anda konuşamadı - orada dururken konuşmaya çalıştı, başı öne eğik ve gri gözleri yaşlarla parlıyordu - ama tek bir ses bile çıkaramadı.

Belki de aşırı yüklü kalbinin sesine karıştığının farkındaydı,
onu yavaşça Thessalie'nin odasına, sihirli sandığın paketlendiği yere doğru hareket ederken izlerken sadece gülümsedi. Sonra tekrar
mektuplarına döndü. Biri annesindendi:

"Garry canım, Foreland'a getirdiğin herkes her zaman hoş karşılanır,
bildiğin gibi. Ailen, davet etmeye uygun gördükleri
konuklar hakkında asla üyelerinden bilgi almaz. İstersen Bayan Dunois'i ve
küçük modelin Dulcie Soane'yi getir. Burada
bir dünya yer var; kimse asla başkasına karışmaz. Siz ve misafirlerinizin dolaşmak, at binmek, balık tutmak, boyamak için iki bin dönüm araziniz var. Herkesin tek başına veya birlikte yapabileceği çok şey var.

"Baban iyi. Senden biraz daha yaşlı görünüyor. Çoğu zaman balık tutuyor veya Foreland tepelerinin ötesindeki kumlu bölgeyi yeniden ormanlandırmakla meşgul.

"Kız kardeşin ve ben her zamanki gibi ata biniyoruz ve ilgilendiğimiz ve sizin ilgilenmediğiniz çeşitli evcil hayvanların türlerini geliştirmeye devam ediyoruz.

"Sülünler bu yıl iyi gidiyor ve onları koruyucu anneleriyle birlikte dışarı çıkarmaya başlıyoruz.

"Baban, sana ve Jim Westmore'a alabalık avcılığının hala oldukça iyi olduğunu, ancak tabii ki Mayıs ve Haziran aylarında daha iyi olduğunu söylememi istiyor.

"Northbrook'ta her zamanki partiler ve sosyal aktiviteler devam ediyor.
O kolonideki herkes gelmiş gibi görünüyor, ayrıca
her zamanki misafir akını ve çok fazla eğlence var, tenis,
golf, danslar--orada her zaman sunulan değişmez kart.

"Claire ve ben tamamen unutulmamak için yeterince gidiyoruz.

Babanız nadiren kendini yoruyor.

"Ayrıca, Avrupa'daki savaş bizi, Foreland'da,
anlamsızlığa karşı isteksiz hale getirdi. Northbrook'taki eski toplumun diğer üyeleri de
her zamankinden daha sakin, kendilerini daha sessiz uğraşlara adıyorlar.
Ve aramızda askerlik çağında oğulları olanlar, bu garip, baskıcı günlerde hayatı ayık bir şekilde yaşamaya meyilliler, hatta bu topraklarda savaştan uzak güneşli gökyüzünün altında bile,
hepimiz gerginliğin, belirsiz önsezilerin, bazen fırtınaları haber veren
düşünceli durgunluğun farkındayız.

"Ama kuzey ülkesinin tüm insanları böyle hissetmiyor. Örneğin, Gerhardt'lar,
evleri misafirlerle dolu ve
hafta sonları dolu çok neşeli insanlar. Alman Büyükelçiliği, her zamanki gibi, Hohenlinden'de iyi temsil ediliyor. Baban artık oraya hiç gitmeyecek.
Claire ve ben, sosyal olanlara dalmadan önce politik kopuşları bekliyoruz. Ve Von Tirpitz'in Coventry'ye gönderilmesiyle artık savaş gibi görünmüyor.

"Bu, Garry canım, benim haber bütçem. Misafirlerini
ne zaman istersen getir. Getirmen gereken kimseyi getirmezsin;
ailen liberal, resmiyetsiz, hoş bir şekilde kayıtsız ve
her zaman kendi çılgınlıkları ve hevesleriyle hoş bir şekilde meşgul; bu yüzden
ne zaman istersen gel -lütfen daha erken--çünkü, ne kadar garip
görünürse
olsun, annen seni görmek istiyor."

Mektup beklediği gibiydi. Ama her zamanki gibi, onu çok
minnettar yaptı.

"Harika bir annem var," diye mırıldandı, babasından gelen
bir mektubu daha açarken:

"SEVGİLİ GARRET:

"Neden yukarı gelmiyorsun? En iyi
balıkçılığı kaçırdın. Şu anda derelerde yapılacak bir şey yok, ama gün doğumunda
ve akşama doğru gölde güzelce kırılıyorlar.

"Bu yıl o kumlu alana altmış bin üç yıllık nakil koydum. Beyaz, İskoç ve Avusturyalı. Çocuklarınız onları çok sevecek.

"Köpekler iyi durumda. Altınbaşak'ın yavrularının yavru tiranı olan bir yavru var, o bir alan galibi olmalı. Ama
kimsenin haberi yok. Sen ve ben onları yerli çullukta avlayacağız.

"Birkaç tane orman tavuğu var ama önümüzdeki birkaç yıl için onları rahat bırakmalıyız. Sülünlere gelince, onlar artık her yerde,
çayırda, gümüş otlarda ve yabani otlarda,
gözcülük ediyor,
telaşlanıyor,
sürünüyor - kurnaz küçük dilenciler ve bıldırcın gibi vahşileşiyorlar.

"Atlar iyi durumda. Mahsuller iyi vaat ediyor.
İşgücü şeytanca kıt ve saçma ücretleri kabul etmeye
yönlendirildiğinde tatmin edici değil. Eğer bu tembel, yerli tembeller onları
işe almak zorunda olan çiftçilere engel olmaya devam ederse, ihtiyacımız olan şey hamallar. Amerikalı 'kiralık adam'! Beni hasta ediyor. Birkaç
istisna dışında, inanılmaz derecede aptal, cahil, isteksiz, tembel. "Bazen o da bir dolandırıcıdır; yapmadığı şeylerin parasını alır; zamanınızı çalar; çıkarlarınız veya rahatınızla kesinlikle ilgilenmez; hasat zamanında sizi hiçbir bildirimde bulunmadan ortada bırakır; takdir etmediği iyi muamele; hatta uyarıda bulunmadan gider, atlarınızı
beslemeden, sığırlarınızı susuz, ekinlerinizi çürümeye terk eder!

"O, ilkel vahşi doğayı
parçalayan gerçek adamların yozlaşmış bir kalıntısıdır. Yüksek fiyatların, tarımsal ve endüstriyel sıkıntının sebebi, vücut-politikanın karnındaki hareketsiz, ıslak,
mayalanan, sindirilemeyen kütledir!

"Amerikalı ücretli adam! Ülke onu kusmazsa, onu
öldürür!

"Belki bu konuda beni daha önce duymuşsundur, Garret. Görüşlerimi dile getirmem muhtemel, biliyorsun.

"Oğlum, senin gelişini dört gözle bekliyorum. Westmore'un seninle gelmesine sevindim. Diğer misafirlerine gelince, onlar da
hoş geldin, tabii ki.

"Babanız,

"REGINALD BARRES."

Güldü; bu mektup babasını mükemmel bir şekilde ortaya koyuyordu.

"Babam ve alabalıkları ve kuşları ve çamları ve sonsuza dek
lanetli ücretli yardımcısı," dedi kendi kendine, "Babam ve monoklu ve
tertemiz kıyafeti--şimdiye kadar yaygara koparan en iyi adam!" Ve kız kardeşinin kısa notunun mührünü kırarken
kendi kendine şefkatle güldü:

"Sevgili Garry, atları eğitmek ve dans etmekle o kadar meşguldüm ki

mektup yazmaya hiç vaktim olmadı. Sonunda gelmene çok sevindim.
Gördüğün iyi romanları da getir. Jim'e en iyi dileklerimle.
Misafirlerin, eğer binerlerse, iyi binebilirler. Babam vahşi çünkü
her zamankinden daha fazla tilki var, ama onlara haşere gibi davranmayacağına söz verdi ve Northbrook sürüsü bu sezon bizim bölgemizde avlanacak. Zavallı babam! O bir tuğla, değil mi?"

"Sevgiyle,

"LEE."

Barres mektup destesini cebine koydu ve
stüdyoda dolaşmaya başladı, yakın zamanda gerçekleşen bir müzikal vahşetin havasını ıslıklayarak.

Westmore, kendi odasında, dizeler besteleyerek -Barres'in şüphelenmediği gizli bir ahlaksızlık- ona "Çeneni kapa!" dedi - ıslık şüphesiz vezinini bozuyordu.

Ancak Barres, en nazik niyetlerle, kendini o kadar çok unuttu ki
diğer adam "Thessalie'ye Bana Düğme Dikerken Yazdığı Dizeler" kitabını kilitledi ve stüdyoya girdi.

"Nerede o?" diye safça sordu.

"Kim nerede?" diye sordu Barres, bu baş döndürücü genç adamla Thessalie Dunois'in giderek artan yakınlığına hâlâ duyarlıydı.

"Thessa."

"İçeride Dulcie'nin tog'larıyla uğraşıyor. İçeri gir, eğer istersen."

"Eşyaların toplandı mı?"

Barres başını salladı:

"Seninkiler toplandı mı?"

"Çoğu. Thessa kaç tane sandık alıyor?"

"Nereden biliyorum?" dedi Barres, biraz sinirlenerek. "İstediği kadarını almakta özgür."

Westmore sinirlenmeyi fark etmedi; zihni tamamen Thessalie ile meşguldü - bu entelektüel durum yakın zamanda Barres için oldukça acı verici bir şekilde belirginleşmişti ve şüphesiz Thessalie'nin kendisi için de eşit derecede acı verici olmasa da belirgindi.

Muhtemelen Dulcie de fark etmişti ama ciddi gri gözler bazen Barres'e doğru kaydığında, sanki Westmore'un büyülü zihin durumuyla tamamen aynı fikirde olmayabileceği konusunda belirsiz bir şekilde endişeliymiş gibi, hiçbir işaret vermedi.

Thessalie'ye gelince, Westmore'un saf ve artan bağlılığı onun dikkatinden kaçmasa da, bunun onu nasıl etkilediğini söylemek tamamen imkansızdı - gerçekten de herhangi bir etki yaratıp yaratmadığı.

Çünkü bu iki adama karşı tavrında hiçbir fark yoktu; her ikisini de sevdiği yeterince açıktı - onlara
dolaysızca inanıyordu, onlarla mutluydu, şimdi yeni güvenliğinde huzurluydu ve ihtiyacı olduğunda ona gösterdikleri nezaket için
derinden minnettarlık duyuyordu.

* * * * *

"İçeri gel," diye ikna etti Westmore, kolunu Barres'ın koluna doladı ve ikincisinin ona yüz vermesini bekledi. Barres'in kolu kaskatı ve tepkisiz kaldı, ama bacakları isteksizce yardımcı oldu ve onu Westmore ile birlikte Thessalie oraya yerleşmeden önce kendi odası olan yere taşıdı.

Ve orada, iç çamaşırı ve kadınsı efektlerin karmaşası arasında dizlerinin üzerindeydi, Dulcie ise Selinda'nın sandıklardaki soluk mavi kağıt mendil katmanlarının arasına yerleştirdiği nesneleri sevgiyle düzeltiyor ve katlıyordu.

"Nasılsın, Thessa?" diye sordu Westmore, hoş karşılanmayı uman davetsiz misafirin içten, neşeli sesiyle. Ama tavrı cesaret kırıcıydı.

"Sadece engel olduğunu biliyorsun," dedi. "Onu dışarı çıkar, Dulcie!"

Dulcie güldü ve ikisine de utangaç ve dostça gözlerle baktı:

"Çeyizim güzel değil mi?" diye sordu. "Dışarı çıkarsan
sana bir şapka ve cüppe giydiririm----"

"Ah, Dulcie!" diye itiraz etti Thessalie, "onlara uyanmanı istiyorum ve
bir kostümlü prova her şeyi mahveder!"

Westmore, güzel, narin kumaş yığınlarının arasında parmak ucunda dolaşıyordu, ta ki
boş bir sandalyeye oturması emredilene ve daha fazla hareket etmesi yasaklanana kadar.
Bütün bunlar onun için aynıydı, yeter ki büyülenmiş bakışları Thessalie'nin üzerinde kalabilsin.

Bu da Barres'ı daha da sinirlendirdi ve geri çekilip stüdyoya yürüdü, zihni oldukça karışıktı.

"O adam," diye düşündü, "kendini aptal yerine koyuyor,
Thessa'nın etrafında yarım akıllı bir çocuk gibi dolanıyor. Thessa bunu fark etmemek elde değil ama
bu konuda hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor. Neden onu susturmadığını bilmiyorum -eğer hoşuna gitmezse----" Ama bu fikir Barres için o kadar tatsızdı ki, hemen bu düşünce trenini terk etti ve
salonda rahat bir yuva, bir pipo ve
kısa bir cilt zayıf yaz romanı hazırladı.

Bu biraz somurtkan hazırlıkların ortasında, stüdyo kapısı çaldı.
Genellikle sadece müdür veya yabancılar o zili çalardı ve Barres masasına gidip dolu tabancasını
ceketinin cebine koydu, sonra kapıya yürüyüp açtı.

Soane orada duruyordu, yüzü içkiden parlak kırmızıydı, bacakları yeterince sabitti. Sarhoşken her zamanki gibi gevezelik etmeye meyilliydi.

"Sorun ne?" diye sordu Barres alçak sesle.

"Keşke, Bay Barres, özür dilerim, çok meşgul değilsiniz ki----"

"Ş-ş-ş! Avazınız çıktığı kadar bağırmayın. Bir dakika bekleyin!"

Şapkasını aldı ve koridora çıktı, stüdyonun kapısını arkasından kapattı, böylece Dulcie sahneye çıkarsa,
diğerlerinin önünde küçük düşürülmesin.

Soane tekrar başladı, ama diğeri sözünü kesti:

"Burada konuşmaya başlama," dedi. "Eğer bağırıp çağıracaksan
kendi odana gel!" Ve sabırsızlıkla, merdivenlerden aşağı, Bayan Kurtz'un çiğ sosis parçası gibi
ağırbaşlı ve benekli bir şekilde oturduğu masanın yanından geçip
Soane'nin odasına doğru ilerledi.

"Şimdi, önce beni dinle!" Soane içeri girdiğinde ve kapıyı arkalarından kapattığında söyledi. "Sarhoşken dairemden ve Dulcie'nin yolundan da uzak dur! Bu işte çok uzun süre kalamayacaksın; bunu açıkça görebiliyorum----"

"Faith, üzgünüm, haklısın! Bu mübarek dakikada tamamen kovuldum!"

"Temizlendin mi?"

"O var, üzgünüm!"

"Ne için? Sarhoşluk mu?"

"Hangi şeytanın ne işe yaradığını biliyorum! Wisha, o zaman, Bay Barres, bir adama
zarar
verdi mi----"

"Evet, var! Sana Grogan'ın senin için işe yarayacağını söylemiştim. Şimdi
referans olmadan terhis oldun, sanırım."

Soane hafifçe gülümsedi:

"Bay Barres, canım, bunun için endişelenme! Hiçbir ev sahibinden
hiçbir menfaat istemiyorum. Elbette, ev sahipleri de zorbadır! Ve
benim istediğim şey ne----"

"O zaman ne yapacaksın?"

Soane iki başparmağını yeleğinin kol deliklerine geçirdi ve
odanın içinde böbürlendi:

"Tanrı senin iyi kalbini korusun, üzgünüm, yapacak çok işim var ve daha fazlası da var!" Barres'le yüzleşmek için yanına geldi ve gizemli bir parmağını
aşırı kırmızı burnunun yanına koydu ve böbürlenmeye başladı:

"Benim gibilere bakan yüksek yerlerde var, üzgünüm. Beni iten şey, bana bağlı olan şey var----"

"Başka bir işin var mı?"

Soane'nin küçümsemesi muhteşemdi:

"Bir iş mi var? Bay Barres, canım, çok önemli bir
pozisyonu_ kabul etmekle suçlandım!"

"Burada, şehirde mi?"

"Binlerce mil uzakta bir yerde veya oralarda," diye belirtti Soane neşeyle.

"Dulcie'yi de yanına mı almak istiyorsun?"

"Musha, o zaman, Bay Barres, bu yüzden yukarı çıkıp sana
benim gezilerimde Dulcie'ye bakıp bakmayacağını sormak için geldim?"

"Evet, bakacağım!... Nereye gidiyorsun? Bu konuştuğun şeyler ne, her neyse----"

"Şşşt? Tanrı sana merhamet etsin, boş konuşuyorum, Bay Barres!
Elbette, iyi bir adam Tanrı'nın yarattığı gibi wurruld'u görmek için çabalayamaz
ve zararı olmaz----"

"Hangi şirketle seyahat ettiğine dikkat et," dedi Barres, ona dikkatle bakarak. "New York'ta çok şüpheli bir şirketle seyahat ediyorsun, Soane. Senin düşündüğünden daha fazla şey biliyorum. Ve bir gün polisle bir sorun yaşarsan
şaşırmam."

"Polis, üzgünüm! O zaman, elimde ve dilimde onların gibilere karşı bir şey! Ve bırak da onlar da istedikleri gibi
benim peşimden zıplasınlar. Polis gitti! İki kulağınızı açın, karaya çıkın ve dinleyin! İrlanda Dublin Kalesi'ne bayrağını astığı gün ne polis, ne polis teşkilatı, ne vergi, ne de toprak sahibi olacak! Elbette,
işte o muhteşem manzara olacak, etrafta koşan tüm fareler, tüm o telaş ve koşuşturmalar ve dahası ve gevezeliklerle----"

"Ne gevezelik ediyorsun, Soane? Bütün bu övünmeler ne?"

"Gabble bitti mi? Övünüyor muyum? Sorra bugün! Ve bugün, tiranın geleceği İrlanda'nın boğazından kaldırıldığında ve toprak sahipleri canları için kaçtığında, bir çatı ve bir akşam yemeği arayacak olan
büyük beyefendiler ve neşeli hanımlar var----"

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı Barres, iğrenerek.

"Ne düşünüyordun, pardon?"

"Grogan'daki Alman arkadaşlarının İrlandalılar arasında sorun çıkardığını. Bu saçmalık da ne zaten? Seni eski Fenian taktiklerini izlemeye ve Kanada'ya baskın düzenlemeye mi ikna etmeye çalışıyorlar? Yoksa İrlanda kıyılarına silahlı bir sefer mi? Dikkatli olsan iyi olur;
seni sadece buraya kilitlerler, ama orada asılı bir mesele!"

"Öyle mi?" diye sırıttı Soane.

"Kesinlikle öyle."

"O zaman, rahat ol, Bay Barres, canım. Bu sefer asılacak bir şey var, yeşili giyen o olmayacak!"

Barres yavaşça başını salladı:

"Bu Alman işi. Boynunu ilmiğe sokuyorsun."

"İpliği Clan-na-Gael'in çekmesine izin ver, özür dilerim, ve İrlandalının boynunu
sıkma!"

"Sen bir aptalsın, Soane! Bu Almanlar senin gibi adamları sömürüyor.
Sağduyun nerede? Alman oyunu oynadığını görmüyor musun?
Senin veya İrlanda'nın başına ne geleceğini ne umursarlar? Tek istedikleri
her ne pahasına olursa olsun İngiltere'yi rahatsız etmen. Ve bunun bedeli ölüm! Kanada'yı işgal edecek kadar çılgınsan, senin ve arkadaşlarının bir an bile şansının olmadığını hayal ediyor musun? İrlanda kıyısına bir keşif gezisi yapmanın mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

Soane ona kasıtlı olarak göz kırptı. Sonra kahkahalara boğuldu ve neşesi sürerken
topuk ve ayak parmakları üzerinde sallanarak orada durdu.

Ancak kaçınılmaz Kelt tepkisi onu hemen ayılttı ve onu Erin'in haksızlıklarının kasvetli bir özetine dönüştürdü. Ve bu trajik
envanter zamanla kaçınılmaz gözyaşlarını getirdi. Ve Keder, içinde kişisel ve acınası olanın anısını
uyandırdı.

Dünya ona kötü bir el dağıtmıştı. En başından beri
çarpık bir oyunda oturmuştu. Kartlar dizilmişti; zarlar dişliydi.
Ve şimdi dünyayı kusmaya - kendisine borçlu olduğu hayatı ödemeye - niyetliydi.

Barres gevezeliğin akışını durdurmaya çalıştı ama anında
bir sel oldu.

Kimse İrlanda'nın veya İrlandalıların acılarını bilmiyordu. Tiranlık onları kendine ait olarak işaretlemişti. Kendisi ise -bir zamanlar bir çocukken-
doğduğu gecekondu mahallesinin kutsal sınırlarından koparılmış ve
sevgisiz, mutsuz bir evliliğe mahkûm edilmişti.

Sonra Barres sözünü kesmeden dinledi. Ama Soane'nin dertleri o noktada belirsizleşti. "Ezilip çiğnenmek", "büyük ev", "yüksek ve sert boyunlu olan şey" gibi örtülü göndermeler bağlantısız bir şekilde bolca duyuluyordu. Kendi karısının şöminesinin başında hizmetçi olmak -kendi evinin ocağında bir ayak taburesi- başka anlaşılmaz yakınmalar ve mırıldanmalar, birçok
yakıcı gözyaşı, bir iki hıçkırık ve bir tür sızlanan sessizlik hakkında bir şeyler vardı.

Sonra Barres şöyle dedi:

"Dulcie kim, Soane?"

Şimdi yatağında oturan adam, sanki anlamamış gibi
tıka basa dolu ve aptal bir yüz ifadesiyle baktı.

"Dulcie senin kızın mı?" diye sordu Barres.

Soane'nin mavi gözleri, hatırlamanın verdiği acıyla çılgınca gezindi:

"Onun _olmadığını_ söylemiş miydim, pardon?" diye kekeledi. "Sana söylemiştim,
azizler beni affetsin----"

"Bu doğru mu?"

"Ah, az önce ne diyordum, Bay----"

"Ne söylediğini veya söylemediğini boş ver! Sana başka bir soru sormak istiyorum. Eileen Fane kimdi?"

Soane ayağa fırladı, mavi gözleri alev alevdi:

"Tanrı'nın Kutsal Annesi! Ne söyledim!"

"Eileen Fane senin karın mıydı?"

"Onun mübarek adını mı söyledim!" diye bağırdı Soane. "Sorra, bu lanetli günde
dilimin çözülmesine sebep olan
sup i tuk! Bunu sana söyleyen
içimdeki sarhoş viskiydi --ben değil--Larry Soane değildi! Bunu söylediğim gün
Wurra! Ve şimdi dinle, Tanrı aşkına! Kendinle gurur duy, üzgünüm, Dulcie'ye yaptığın tüm iyilikler için.

"Ve ben gidiyorum ve onu daha fazla üzmek için gelmiyorum, Tanrı'ya şükür ki çocuk bir beyefendinin elinde----" Boğuldu; yaralı elleri
yanına düştü ve bir an Barres'a aptalca baktı.

Sonra:

"Ben artık gelmiyorum, onu koruyacak mısın?"

"Evet."

"Ona karşı adil olacak mısın, Bay Barres?"

"Evet."

"Tanrı'ya söyle ut!"

"Öyleyse--yardım et bana--Tanrım."

Soane yatağa düştü ve hırpalanmış yüzünü ve kıvırcık başını ellerinin arasına aldı.

"Daha fazlasını söylemeyeceğim," dedi kalın bir sesle. "Ne sen ne de o daha fazlasını
bilmeyecek. Ve tahmin ettin, kilitlendi. Daha fazlasını
söylemeyeceğim... Ona iyi davrandım--kendi tarzımda. Ama görebilirsin--bir wan
yarım bir horoz gözüyle görebilirsin... Ben--dürüst--annesiyleydim....
Pazarlığı o yaptı.... Ben ödedim ve dilimi tuttum.... 'Viski konuşuyor, ben değil.... Ben ödedim ve pazarlığa sadık kaldım....
Yıl.... Sonra--o öldü--bir çiçek gibi, üzgünüm--güneşte
söküp bıraktığın
gül gibi.... İşte böyle, üzgünüm--bir
yıl.... Ve Dulcie olarak elimden gelenin en iyisini yaptım.... Elimden gelenin en iyisini yaptım. Ve pazarlığa
sahip çıktım... Ve bana en iyisini Dulcie yaptı--küçük Dulcie--sonunda dünyaya gelen minik bebek--_onun_ bebeği--Dulcie Fane!..."

XIX

BİR ŞANS KARŞILAŞMASI

Tek bir gölgeli lamba stüdyoyu aydınlatıyordu, ana hatları ve renkleri altın rengi alacakaranlıkta kaybolan şeylerin şekillerini belirsizleştiriyordu.
Piyanoda tek başına duran Dulcie, kendi sesine yumuşak,
zor duyulan armonilerle eşlik ediyordu, birbiri ardına, Rahibelerden çok uzun zaman önce öğrendiği eski melodileri--"The Harp",
"Shandon Bells", "The Exile", "Shannon Water"--bu tür ve dönemden şarkılar:

"_The Bells of Shandon,
O zaman Lee Nehri'nin hoş sularında
çok görkemli duyulur._"

Thessalie açık pencerenin yanında oturuyordu ve Westmore pencerenin pervazında ayaklarının dibinde çömelmişti küçük balkonda, her zamanki gibi, tüm konuşmayı yaparken
o koltuğunda uzanmış, yelpazesini sallıyor, dinliyor, ara sıra alçak sesle bir kahkaha veya sözle karşılık veriyordu.

Dulcie şarkı söylüyordu:

"_Shannon kıyılarında
Mary yakındayken._"

Bundan sonra, tüyler ürpertici, dokunaklı küçük bir şarkıya geçti; ve Barres
lambanın altındaki masasından başını kaldırdı. Sonra, Foreland akrabalarına yazdığı üç mektubu mühürledi ve damgaladı ve
bir elinde tutarak, diğer eliyle şapkasını masadan aldı,
sanki ayağa kalkmaya hazırlanıyormuş gibi. Dulcie başını yarı çevirdi, elleri
hâlâ gölgeli tuşların üzerinde boş boş duruyordu:

"Dışarı mı çıkıyorsun?"

"Tam köşeye."

"Neden mektuplarını aşağıya postalamıyorsun?"

"Ben şube postanesine uğrayacağım; daha çabuk giderler...
Az önce çaldığın şarkı neydi?"

"'Mea Culpa' denir."

"Tekrar çal."

Tuşlara döndü, Kelt şarkısını tekrarladı ve
berrak, çocuksu bir sesle şarkı söyledi:

"Uyan, küçük kız!
Sabah kızıl bir şekilde doğuyor,
Son yıldızlar soluyor,
Gün doğdu;
Şimdi ilk tarla kuşu havada yüksekte kanat çırpıyor,
Ve orada Meryem'in övgülerini söylüyor!

"Korkuyorum
Sabahı görmekten;
Şaşkın bir şekilde yatıyorum
Dikenin yanında. Tanrı'ya korkmuş gözlerle bakarken,
Tarla kuşları gökyüzünde şarkı söylerken.

II

"Neden yas tutuyorsun, sevgili hizmetçi,
Yalnız, terk edilmiş,
Beyaz ve korkmuş
Dikenin yanında,
Ağlayan gözler ve hıçkırıklı nefesle
Ve güzel, tatlı yüz ölüm kadar solgun?

"Sevgi için ödendi
Meryem'in küçümsemesiyle,
Ağlıyorum, ihanete uğradım
Bir doğmamış tarafından!
Zavallı bir kız başını nereye saklayabilir
Gün bitene ve o ölene kadar!"

Ses ve oyun altın gölgeler arasında oyalandı, bir fısıltıya dönüştü, sustu.

"Çok mu eski, o hüzünlü küçük şarkı?" diye sordu sonunda.

"Annem yazdı.... Hala _Mea Culpa_ var, onu
bitiren. Söyleyeyim mi?"

"Devam et," diye başını salladı.

Böylece _Mea Culpa_ şarkısını söyledi:

III

"Kızılcıklardaki rüzgarlar
Benim için dua edecek--
(_Aşk, insanlar insan olsa da aşktır!_)
Tüm günahlarım
Bağışlanana kadar--
(_Maxima culpa, Tanrım. Amin._)
Ve Meryem'in lütfu suçumu temizleyecek,
Tarla kuşları yukarıda davamı savunurken,
Ve esintili nehirler ağıtımı söylerken,
Çünkü ben sevdim ve aşktan öldüm.
(_Seviyorum ve aşktan ölüyorum!_)
Amin."

Son notaların yumuşak ritmi durduğunda, Dulcie
bir kez daha belirsiz ışıkta ona doğru döndü.

"Çok güzel," dedi, "ve korkunç derecede kederli. Hava bile
kalbinizi kırmaya yeter."

"Annem bunu yazdığında mutsuzdu, sanırım----" Tekrar
yavaşça dönüp tuşlara baktı.

"Neden bu kadar mutsuz olduğunu biliyor musun?"

"Aşık oldu," dedi kız omzunun üzerinden. "Ve bu hayatını mahvetti, sanırım."

Bir süre hareketsiz oturdu. Dulcie bir daha dönmedi. Hemen
ayağa kalktı ve mektuplarını da yanında taşıyarak yavaşça dışarı ve aşağı doğru yürüdü.

Sakin, benekli yüzlü Alman kızı masada görevliydi ve her zamanki gibi ona ekşi bir bakış attı.

"Seni görmek isteyen bir beyefendi vardı," diye mırıldandı.

"Ne zaman?"

"Az önce. Senin içeride olduğunu bilmiyordum."

"Peki, neden daireyi arayıp öğrenmedin?" diye sordu.

Kadın ona somurtkan bir bakış attı:

"İşte kartı," dedi, masanın üzerinden iterek.

Barres kartı aldı. "Georges Renoux, Mimar," diye okudu.

"Hotel Astor" köşeye kurşun kalemle yazılmıştı.

Barres kaşlarını çattı, hafızasında belirsiz bir şekilde tanıdık gelen bir isme uyan bir fizyonomiyi canlandırmaya çalıştı.

"Beyefendi herhangi bir mesaj bıraktı mı?" diye sordu.

"Hayır."

"Lütfen bu tür bir hatayı bir daha yapma," dedi.

Kadın ona somurtkan bir dişi domuz gibi baktı, küçük gözleri kötülükle kızarmıştı.

"Soane nerede?" diye sordu.

"Dışarıda."

"Nereye gitti?"

"Ona sormadım," dedi. hafif bir alayla cevapladı.

"Onu görmek istiyorum," diye devam etti Barres sabırla. "Bana
Grogans'a gitme ihtimali olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Grogan'ın yeri neresi?"

"Üçüncü Cadde'deki Grogan'ın Kafesi--Soane'nin takıldığı yer," diye sakince açıklamayı başardı. "Nerede olduğunu biliyorsun. Onu oraya çağırdın."

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı, okuduğu yağlı
romanı okumaya devam ederek.

Ama artık iyice öfkelenen Barres ayrılmak için döndüğünde, küçük, domuz gibi gözleri sinsice arkasından baktı. Ve koridordan sokağa
kaybolduktan sonra telsizi aceleyle açtı ve Grogan'ınkini aradı.

"Bu Martha... Martha Kurtz. Evet, Frank Lehr'i istiyorum... Sen misin, Frank?... Soane'i geçen gece pompalayan sanatçı Barres yine peşinde. Kapıda nasıl dinlediğimi ve
o İrlandalı ayyaşın gevezelik edip övündüğünü duyduğumu anlattım... Ne?...
Elbette!... Barres az önce masada Soane'in Grogan'a
gittiğini soruyordu... Elbette!... Barres _K17_'nin ona silahla
vurmasından beri tedirgin. Elbette; her şeye burnunu sokuyor.... Ona dikkat et, eğer
ortalıkta dolaşırsa Grogan Soane'i soruyor.... Ve de ki; burada Barres'i arayan bir Fransız vardı. İçeride olduğunu biliyordum ama
dışarıda olduğunu söyledim. Barres aşağı indiğinde seni arayacaktım....
Evet, ismini aldım.... Dur, kopyaladım.... İşte, 'Georges
Renoux, Mimar.' Ve köşeye 'Hotel Astor' yazmış.

"Evet, Barres'a onu aramasını söyle dedi. Hayır, ona
mesajı vermedim.... Söylemiyorsun! Doğru mu? O meraklı Fransızlardan biri mi? _Bir yüzbaşı_ mı?... Aman Tanrım!... Onun planı ne?... New York'ta mı?
O zaman dikkat etsen iyi olur.... Elbette, geri gelirse seni ararım!... Hayır, haber yok.... Evet, dün gece Astor Grille'deydim ve _K17_ ile konuştum.... Orada daha yukarıda bir adam vardı.
Kim olduğunu bilmiyorum. Esmer tenli bir Yahudi gibi görünüyordu....
_Ferez Bey_?... Aman Tanrım!... Skeel'i mi bekliyordun? Bu gece mi? _Ne_ yapıyor? Bu Renoux denen adamın Clan-na-Gael'i izlediğini mi düşünüyorsun? O zaman Soane'e
çenesini kapatmasını söylesen iyi olur.

"Evet, o Dunois kızı hala burada. Yazık ki _K17_ cesaretini
kaybetti.... Eh, ona ve Barres'e de dikkat etsen iyi olur.
Geçen yılki kadar kalınlar tatlım!

"Tamam, her şeyi sana bildiririm. Hoşça kal."

* * * * *

Sokakta ağır ağır yürüyen Barres, blok boyunca bir yerlerde Soane'i izlemeye devam etti; ama karanlıkta ona benzeyen kimseyi göremiyordu.

Dışarıda Temmuz gecesi daha serindi; şapkasız, yazlık elbiseler giymiş genç kızlar, verandalarda toplanıyor veya lambayla aydınlatılmış karanlıkta geziniyorlardı.
Bir yerlerde, rahatsız edici olmayan bir şekilde piyano sesi duyuluyordu.

Şube postanesinde mektuplarını postaladı, dışarı çıkmak için döndü ve
Soane'in hemen dışarıdaki kaldırımda geçtiğini gördü.

Ve yanında tek gözlü adam, Max Freund vardı; belki de Dulcie'den mektubun yarısını çalan adam.

İlk duygusu saf öfkeydi ve onu kapıya doğru yöneltti,
hızlı ama düşüncesiz bir intikam peşindeydi.

Ancak bu dürtü tek gözlü adamı tasmasıyla yakalamadan önce,
yeterli sağduyu imdadına yetişti. Bir kavga, tanıtım anlamına geliyordu ve
yetkili bir soruşturma kesinlikle kısmen çalınmış mektubun yazarı Thessalie Dunois'i de kapsayacaktı.

Şimdi sakin ve kendine hakim ama her şeye rağmen öfkeli olan Barres,
Soane ve Freund'u takip etmeye devam etti, görüş alanından uzak kalmak için birkaç metre geri çekildi ve ne yapması gerektiğine karar vermeye çalıştı.

Köşedeki sokak oldukça iyi aydınlatılmıştı; dışarıda bolca
akşam gezintisi yapan var gibiydi, bu yüzden Altıncı ve Beşinci Caddeler arasındaki uzun blokta özellikle göze çarpmıyordu.

Beşinci Cadde'ye varan değerli ikili, artık bir trafik polisi tarafından kontrol edilmeyen
normal otomobil akışı tarafından engellenerek durdu.

Böylece Barres de durdu ve bir mağaza vitrininin yanına çekildi.

Ve durup kenara çekildiğinde, sokağın karşısındaki kaldırımda bir adamın durduğunu ve temkinli bir şekilde karşıdaki bir cephenin gölgesine doğru geri çekildiğini gördü.

Olayda önemli bir şey yoktu; Barres sadece
tesadüfen fark etti; sonra gözlerini Beşinci Cadde'yi geçen Soane ve Freund'a çevirdi. Ve onların peşinden gitti,
aklında kesin bir fikir olmadan.

Soane ve Freund doğuya doğru yürüdüler; Madison Caddesi'ndeki bir tramvay
bir kez daha onları durdurdu; ve Barres de arkalarında durup
gölgelere doğru bir kenara çekildiğinde, orada, sokağın hemen karşısında, aynı adamın tekrar durduğunu, çekildiğini ve iki mağaza vitrini arasındaki bir girintide hareketsiz durduğunu gördü.

Barres bir gözünü onun, diğer gözünü de Soane ve Freund'un üzerinde tutmaya çalıştı. İkincisi Madison Caddesi'ni geçiyorlardı; ve geçer geçmez, hala doğuya doğru giderken, sokağın diğer tarafındaki adam gölgeli girintisinden çıktı ve o da doğuya doğru yürümeye başladı.

Sonra Barres de başladı, ama şimdi hem sokağın karşısındaki adamı izliyordu hem de Soane ve Freund'u görüş alanında tutuyordu - eski yalnız bireyi giderek artan bir merakla izliyordu.

O adam onu ​​mu izliyordu? Soane ve Freund'u mu takip ediyordu?
Aslında, herhangi birini mi takip ediyordu ve Barres'ın canlı hayal gücü
hiçbir şeyden bir şeyler çıkarmaya mı başlamıştı?

Park Caddesi'nde Freund ve Soane durakladılar, görünüşe göre ilerlemelerini engelleyen herhangi bir araç yoğunluğu yüzünden değil, ama hararetli bir sohbete dalmış gibiydiler, Soane'ın heyecanlı sesleri Barres'a ulaştı, orada yine yakışıklı bir özel evin esnaf kapısının yanında durmuştu.

Ve bir kez daha, sokağın karşısındaki yalnız figür de durdu ve
bir porte-cochere'in altında kıpırdamadan durdu.

Barres, gözlerini zorlayarak, yüz hatlarının ve
giysisinin ayrıntılarını seçmeye çalıştı. Ve kısa süre sonra, adam ara sıra dönüp
ona baksa da, dikkatinin
esas olarak Soane ve Freund'a odaklandığı sonucuna vardı.

Hareketleri de bu fikri doğruluyor gibiydi, çünkü Park Caddesi'ni geçmeye başladıkları anda, sokağın karşı tarafındaki adam anında hareket ediyordu. Ve şimdi yoğun bir şekilde meraklı olan Barres,
üçünü de takip ederek bir kez daha doğuya doğru yürüdü.

Lexington Caddesi'nde Soane uzaklaştı ve Freund'un pençesine rağmen bir meyhaneye girdi. Freund sonunda onu takip etti.

Her zamanki gibi, sokağın karşısındaki yalnız figür durmuştu. Barres de hareketsizdi ve onu görüş alanında tutuyordu. Açıkça o da Soane ve Freund'un
yeniden ortaya çıkmasını bekliyordu.

Barres aniden ona iyi bir göz atmaya karar verdi.
Köşeye yürüdü, sokağın güney tarafına yürüdü,
batıya döndü ve adamın yanından yavaşça geçti, kasıtlı olarak yüzüne baktı.

Yabancıya gelince, çekinmekten veya incelemeden kaçınmaktan uzak,
kendi adına Barres'in fizyonomisine karşı çok canlı bir ilgi
gösteriyordu; ve o genç adam yaklaşırken kendisini bir tilki teriyerininki kadar keskin,
parlak ve uyanık bir çift göz tarafından taranırken buldu.

Açık ama belli belirsiz düşmanca bir merakla bakışları buluştu ve kesişti.

Sonra, bir anda, yabancının gözlerinde oldukça tuhaf bir gülümseme parladı, hoş ağzında seğirdi, sadece minik bir bıyıkla gölgelenmişti:

"Lütfen efendim," dedi alçak, eğlenceli bir sesle, "New York'ta dedikleri gibi,
içeri
girmeyeceksiniz."

Barres şaşkınlık içinde öylece kalakaldı. Genç adam ona çok zeki ve biraz da alaycı bir ifadeyle bakmaya devam etti:

"Elbette bilmiyorum," dedi, "şehir polisi, Eyalet teşkilatı, Postane, Adalet Bakanlığı, Federal Gizli Servis'ten misiniz" - omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti - "ama şunu çok iyi biliyorum ki, Şehir, Eyalet ve Federal teminat teşkilatınızın tüm şubelerinde uygun koordinasyon eksikliğinden dolayı çok fazla beceriksizlik, çok fazla zıt amaçlar için çalışma, çok fazla müdahale ve çok fazla gaf var.

"Bu nedenle, sizi açıkça meşgul eden konuda daha fazla bir şey yapmamanızı rica ediyorum." Ve eğildi ve Soane ile Freund'un kaybolduğu
salonun karşısına baktı.

Barres çok düşünüyordu. Sigara kutusunu çıkardı, bir sigara yaktı, şu sonuca vardı:

"Freund ve Soane'i mi izliyorsun?" diye sordu açıkça.

"Ve siz, efendim? Yıldızları mı gözlemliyorsunuz?" diye sordu genç adam,
Barres'in fark etmediği bir şeye açıkça eğleniyordu.

İkincisi, açık ve hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Ben _o iki adamı_ takip ediyorum. Sizin de takip ettiğiniz belli. O halde
sorabilir miyim, nereye gittikleri hakkında bir fikriniz var mı?"

"Tahmin edebilirim, belki."

"Grogan'a mı?"

"Elbette."

"Diyelim ki," dedi Barres sessizce, "kendimi sizin emrinize veririm ve sizinle birlikte giderim. "

Garip genç adam çok eğlenmişti:

"Nazik önerinizde gizli bir sağduyu tohumu var gibi görünüyor," dedi. "Hangi özel hizmette çalışıyorsunuz, beyefendi?"

"Ya siz?" diye sordu Barres gülümseyerek.

"Sanırım tahmin etmişsinizdir," dedi genç adam, belli ki bir şeye çok
eğlenmişti.

Barres'i sadece sezgileri harekete geçirdi ve bir şans verdi.

"Evet, Fransız hizmetinde bir İstihbarat Subayı olduğunuzu ve gizlice Amerika Birleşik Devletleri'nde görev yaptığınızı tahmin etmeye cüret ettim."

Genç adam irkildi ama çok yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Tahmininizin kesinlikten kaynaklanıp kaynaklanmadığını takdir ediyorum. Ya siz, beyefendi? Durumunuzu sorabilir miyim?"

"Ben sadece Plattsburg'da bir sezonluk eğitim almış bir sivilim ve tek mesleki deneyimim bu. Korkarım buna inanmayacaksınız ama
bu oldukça doğru. Belediye, Eyalet veya Federal hizmette değilim.
Ama Kanadalılara katılmadan bu Hun işine daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Ah. O zaman, şu ikiliyi neden takip ettiğinizi sorabilir miyim?"

"Size nedenini söyleyeyim. Ben bir ressamım. Dragon Court'ta yaşıyorum.
İrlandalı Soane binanın müdürü. Alman propagandacıların İrlanda'nın siyasi bağımsızlığını güvence altına alma vaadiyle ona sadakatsizliği
öğrettiğine inanmak için nedenlerim var.

"Bu akşam, bazı mektuplar aldığım şube postanesinden çıkarken Soane ve o adam Freund'u gördüm. Onları takip etmemdeki amacımın tam olarak ne olduğunu size söyleyemem, ancak Alman'ı dövmek için can atıyordum ve kaçınılmaz olan ün nedeniyle bundan kaçındım.

"Belki de onları Grogan'a kadar takip etme konusunda belirsiz bir fikrim vardı, oraya gidip Alman buluşmasının nasıl olduğunu kendim görmek için.

"Neyse, beni onların izinde tutan şey _seni_ fark etmemdi; ve senin
davranışın merakımı uyandırdı. Benim ve bu meseleyle ilgili tüm gerçek bu. Ve eğer bana inanıyorsan ve sana
bir faydam dokunabileceğini düşünüyorsan, beni de yanına al. Eğer inanmıyorsan, o zaman kesinlikle
neyle meşgul olursan ol karışmam."

Genç İstihbarat Subayı birkaç dakika boyunca dikkatle
Barres'e baktı, yüzünde aynı eğlenceli, açıklanamayan gülümseme vardı. Sonra:

"Adın," dedi kötü niyetli bir neşeyle, "Garret Barres."

Bunun üzerine Barres tamamen yüzünü kaybetti, ancak diğer adam gülmeye
başladı:

"Kesinlikle sen Garry Barres'sin, bir ressam, ünlü bir Güzel Sanatlar
adamı----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Barres, "_sen_ Renoux'sun! Sen küçük
Georges Renoux'sun, Ledoux atölyesinden!--mimar tarafında!--sen
bu akşam bana kartını bırakan adamsın! Seni
sık sık gördüm! Sen küçük bir nouveau şeytanıydın!--ama sen her zaman Rue Bonaparte'daki
her türlü yaramazlığın merkeziydin!
Bütün Quarter'ı en charette yaptın! Bunu yaptığını gördüm."

"Seni," diye güldü Renoux, "bir polise jiu-jitsu öğretirken gördüm! Bana maceralarım hakkında konuşma!"

Samimiyetle, kararlılıkla, sırıtan bir sessizlikle el sıkıştılar. Ve bir an için aradan geçen yıllar eridi; altın geçmiş
şimdiye dönüştü; ve Renoux, Barres'in kendisiyle el sıkışırken gösterdiği küçümsemeden biraz heyecanlandı bile - _ancien_ tarafından onurlandırılan _nouveau_! - asla tamamen unutulmayan saygı.

"Sen nesin, Renoux?" diye sordu Barres, karşılaşmaya hala şaşkın ama son derece ilgiliydi.

"Dostum, tahmin ettin zaten. Ben Yüzbaşıyım: Askeri
İstihbarat
Departmanı. Biliyor musun? Fransa'da artık mimar, kasap veya fırıncı yok, sadece askerler var. Ve o askerler arasında ben
çok mütevazıyım."

"Burada gizli görevdeyim," diye başını salladı Barres.

"Eski bir Güzel Sanatlar yoldaşından ihtiyatlı ve sadık olmasını istememe gerek yok."

"Sevgili dostum, Fransa kalbimde kendi ülkemden sonra gelen bir sonraki yer. Söyle bana, sen şu İrlandalı Soane'yi ve onun boche arkadaşı Max Freund'u takip ediyorsun, değil mi?"

"Söylediğin gibi oluyor," diye itiraf etti Renoux gülümseyerek. "Bir 'flic' için bir iş, değil mi?"

"Sana o iki adam hakkında bildiklerimi anlatayım mı? -Şüphelendiğim şey nedir?"

"Çok memnun olurum----" Ama o anda Soane yolun karşısındaki meyhaneden çıktı ve Freund onu takip etti.

"Seninle gelebilir miyim?" diye fısıldadı Barres.

"Eğer istersen. Evet, gel," diye başını salladı Renoux, sokağın karşısındaki, şimdi bir lamba direğinin altında duran ve bir tür sarhoşluk tartışmasına tutuşmuş olan iki kişiye net ve zeki bakışlarını dikti.

Renoux, onları izlerken alçak sesle devam etti:

"Unutma, Barres, Amerika'da tekrar karşılaşırsak, ben sadece bir mimar ve bir Beaux Arts adamı olan Georges Renoux'yum."

"Elbette... Bak! Başlıyorlar, o ikisi!"

"Gel," diye fısıldadı Renoux.

Soane, bacakları dengesiz ve geveze, şimdi Freund'un yanında Üçüncü Cadde'ye doğru gidiyordu. Freund, görünüşe göre ikisini de sakinleştirmeyi umarak kolundan tutmuştu. Renoux ve Barres onları takip ederken, Barres ihtiyatla Renoux'nun uygun görebileceği
talimatları istedi. Renoux, sakin ve hoş sesiyle şöyle dedi:

"Bir subayın bu tür şeylerle kişisel olarak uğraşmasının oldukça alışılmadık olduğunu biliyorsun. Ancak benim adamlarım -hizmetimizde bulunan asi Almanlar bile- Grogan'la ilgili olarak bizim için gerekli bilgileri elde edemedi.

"Bu öğleden sonra bana bazı bilgiler getirildi. Bu bilgiler Grogan'a kendim bakmamı önerdi. Ve seni sokakta, iki iyi bilinen şüpheliyi dikkatlice takip ederken gördüğümde
yapacağım şey buydu."

İkisi de ihtiyatla güldüler.

Grogan'ın yeri köşede belirdi, kiraz ağacından ihtişamı
ve safralı vitray taklidi elektrikle parlıyordu. Ve
"Aile Girişi"ne Soane girdi, ardından Max Freund'un zayıf
figürü geldi.

Renoux ve Barres elli metre ötede durmuşlardı. İkisi de konuşmadı. Ve
birazdan yanlarına kısa boylu, esmer, güçlü yapılı bir adam geldi,
rahatça yürüyerek, büyük, sert bir puro tüttürerek.

Renoux onu Barres'e çağırdı:

"Emile Souchez, adamlarımdan biri." Şunu ekledi: "Daha içeri giren oldu mu?"

"Gerhardt, Klein & Schwartzmeyer'den Otto Klein bir saat önce girdi," diye yanıtladı Souchez.

"Oho," Renoux yumuşak bir şekilde başını salladı. "Bu gerçekten
ilginç bir şeye işaret ediyor. Başka kimler girdi?"

"Küçük balıklar--Dave Sendelbeck, Louis Hochstein, Terry Madigan, Dolan,
McBride, Clancy--hepsi Clan-na-Gael adamları."

"Skeel?"

"Hayır. Hala Astor'da. Franz Lehr yaklaşık yarım saat önce çıktı ve batıya doğru bir taksiye bindi. Jacques Alost da bir tane daha geliyor."

Renoux bir an düşündü:

"Lehr muhtemelen Hotel Astor'da Skeel'i görmeye gitti," diye sonuca vardı. "Sanırım şansımız olacak."

Sonra Barres'e dönerek:

"Bu gece bir spor şansı denemeye karar verdik. En güvenilir bilgilere
sahip olduğumuza göre, şu anda Grogan'ın sahibi olan bu adam Lehr,
benim Hükümetim için önemli olan belgeleri
ve sizin için de, Barres,
taşıyacak.

"Bu belgeleri temin edeceği adam, Buffalo'dan yeni gelmiş ve geceyi Hotel Astor'da
geçiren
Murtagh Skeel adında bir İrlandalı beyefendi.

"Lehr'in bizzat gidip bu belgeleri alması gerektiği söylendi....
Bize gerçekten yardım etmek istiyor musunuz?"

"Elbette."

"Çok iyi. Sanırım sizin dediğiniz gibi bir karışıklık olacak. Bu nedenle
lütfen Grogan'a girin --aile girişinden değil,
Lexington Caddesi'ndeki sallanan kapılardan. Lütfen biraz Münih birası ile kendinizi
dinlendirin; ayrıca isterseniz
benim masrafımla bir sandviç yiyin. Sonra da tuvalete giden yolu sormak için kendinize zahmet verin. Ve orada, beni çok sessiz, nazik bir
tonla isminizi söylerken duyana kadar, cana yakın bir sabırla ruhunuzu ele geçireceksiniz."

Barres, Paris'teki öğrencilik günlerinin tanıdık sahte ciddiyetini fark ederek
gülümsemeye başladı. Renoux kaşlarını çattı ve talimatlarını sürdürdü:

"Adınızı nazikçe telaffuz ettiğimi duyduğunuzda, mon vieux, o zaman
kendinizi cesurca Monsieur Souchez'e ve bana -ve belki de Monsieur Alost'a- yardıma koşacaksınız ve Herr Grogan'ın aile girişinde köşeye sıkıştırdığımız biraz vahşi Alman hayvanını tutmamıza, ağzını tıkamamıza ve aramamıza yardım edeceksiniz!"

Barres kahkahasını tutmakta zorluk çekti. Renoux çok ciddiydi, esprili ve tamamen korkusuz bir Fransız'ın
hoş sahte ciddiyetine sahipti.

"Lehr?" diye sordu Barres, hala gülerek.

"Tartıştığımız hayvan bu. Bizi bekleyen bir taksi olacak----" Souchez'e döndü: "Dis, donc, Emile, faut employer ton
coup du Pere Francois pour nous assurer de cet animal la."

"Emin ol," diye başını salladı Souchez, ceketinin yan cebini gizlice karıştırıp kırmızı ipek bir mendilin köşesini göstererek. Tekrar cebine tıkıştırdı; Renoux, Barres'e umursamazca gülümsedi.

"Mon vieux," dedi, "Umarım Mahalle'de iyi bir kavga olur--oradaki tüm İrlandalılar varken. Kafanın kırılmasını mı istiyorsun?"

"Elbette istiyorum, Renoux!"

"Bien! Peki şimdi, hazır mısın?" diye önerdi. "Merci,
monsieur, et a bientot!" Derin bir şekilde eğildi.

Hala gülen Barres, Lexington Caddesi'ne yürüdü, kuzeye doğru geçti
ve Grogan'ın sallanan kapılarından içeri girdi, sonunda pastanın içinde parmağını bulduğu için mükemmel bir şekilde büyülenmişti ve birkaç saygın yıldır bilmediği zevkleri olan eski moda Latin Mahallesi sırası için can atıyordu.

XX

GROGAN'S

Grogan'ın maddi çekiciliği esas olarak Alman birasıydı; mekanın estetik çekiciliği de karakteristik olarak Cermen'di ve
çokça kırmızı kiraz, çokça taklit vitray, çok sayıda dağınık pirinç armatür ve çok sayıda elektrik ışığı gibi tuhaf bir şekilde rahatsız edici dekorasyonlardan oluşuyordu. Sadece Anavatan'ın eski sakinleri
Grogan'ın süslemelerini tasarlayıp uygulayabilirdi.

Şahane bir bar vardı, arkasında şişman, beyaz ceketli Cermenler delikli pirinç bir yüzey üzerinde bira dolu kupalar servis ediyordu. Ortada, ayrım gözetmeyen Hun'ların "şarküteri" olarak bildiği o barbarca karışıklıklarla dolu bir masa vardı - çiğ balık, ekşi balık, tütsülenmiş balık, çeşitli kılıklarda ölü domuzun gevşek parçaları - hepsi doğal olarak beyaz adamın koku alma duyularına ve damak tadına
dayanıksız geliyordu ve hepsi bira içen boche tarafından eşit derecede beğeniliyordu. Pekinli ve felçli gözleri ve Strassburg karaciğerinin iskorbütlü yüz semptomları olan bir barmen, Barres'ten siparişi aldı ve önüne buzlu bir bardak Pilsner koydu, aynı anda barı da ıslattı, bunları delikli pirinç süzgeçten geçirerek altındaki bir pislik kovasına cimrice sıyırdı. Orada bir yabancı olan Barres ilk başta gizlice incelendi, ancak
Temmuz gecesi bir bardak Pilsner içmek için uğrayan genç bir adamda özellikle şüpheli bir şey yok gibiydi ve kimse ona daha fazla dikkat etmedi.

Ayrıca, iki Birleşik Devletler Gizli Servisi görevlisi az önce dışarı çıkmıştı,
her zamanki gibi onları Johnny Klein takip ediyordu; ve barda ve barın arkasındaki masalarda oturan Almanlar hala alaycı bir şekilde olay hakkında yorum yapıyorlardı--şimdi tanıdık bir olay ve her gece yaşanan bir olay.

Bu yüzden Barres'e, Pilsner'ına ve çavdar ekmeği ve sardalya sandviçine sadece çok yüzeysel bir ilgi gösterildi, bunları boş bir masaya alıp kuruttu ve istediği zaman tartıştı.

İnsanlar gelip geçti; Hun gırtlağından gelen konuşmalar genelleşti; kirli akşam gazeteleri okundu, çiğ balıklar şişman kırmızı parmaklarla
yakalandı ve emerek çiğnendi; ayrıca, skat ve pinokle
silinmemiş ellerle devam ettirildi ve cilalı masa üstlerine
kartların yüksek sesle vurulması ve çok sayıda domuz sesi duyuldu.

Barres Pilsner'ını bitirdi, sandviçin yanından geçti, ayağa kalktı, bir
barmenden tuvaleti istedi ve verilen talimatları
yavaşça takip etti.

Orada kimse yoktu. Arkadaşı olarak bir fare, rulo halinde kirli bir havlu ve çirkin bir sabunun kalıntıları vardı. Bir sigara yaktı, aynada kendine baktı, fareye dostça bir bakış attı ve bekleyerek durdu, pazı kaslarını, sanatın huzurlu arayışında harcanan uzun bir süreden sonra onları yeniden kullanmanın verdiği hazla gülümseyerek esnetti. Çünkü yüreğinde hala bir çocuktu. Tüm yaratıcı zihinler, yaratıcı yetenek sürdüğü sürece, o kaygısız, sorumsuz yıllardan bir şeyler saklar. Başarısız olduğunda, dünyevi ihtiyat, geçmişin kendiliğinden gelen zevklerini çalmak ve yerlerinde sadece ihtiyatın eski galoşlarını ve sıkıcı rutinin parmak izlerini bırakmak için gecede bir hırsız gibi içeri sızar. Barres, tuvaletin açık kapısının yanında durup dinledi. Yanından geçen koridor, dik açılarla uzanan başka bir koridora açılıyordu. Bu Aile Girişi'ydi.

Şimdi, orada beklerken, sokak kapısının açıldığını ve anında
bir hücum ve mücadelenin uyuşuk şokunu duydu.

Aile Girişi'ne doğru yürürken, beklenen çağrıyı duymak için kulaklarını zorlarken, kaçan bir adam koridorunun köşesini o kadar ani bir şekilde döndü ki, daha
içinde tabancayla gözlerinin arasına
vuran kalın gözlüklü adamı -Ejderha Sarayı'nın "Gözlemcisi"ni!- tanımadan boğazından yakaladı.

Chance'a şükran dolu hızlı bir iç çekişle, Barres kaçan Gözcüyü
koynuna yatırdı ve onunla halletmesi gereken işe başladı -çok uzun zamandır beklenen bir hesap.

Gözcü vahşi bir kedi gibi ama sessizce dövüştü - çılgınca dövüştü, yumruklarını, ayaklarını kullandı, dişlerini de gösterdi ve çılgınca onları kullanma girişimlerinde bulundu. Ama Barres ona tekmeleme, ısırma veya herhangi bir silah çekme fırsatı vermedi; Gözcü'yü sağa sola savurdu,
yıldırım gibi ona doğru savurdu ve darbeleri yumrukların dövmesi gibi ona çarptı
bir yumruk torbasına kadar, bir acı çatırtı Gözcü'nün kafasını
bir sarsıntıyla geriye fırlatana ve müthiş bir sarsıntı onu
ölü bir sazan kadar temiz ve dümdüz edene kadar.

Ceketinde kağıtlar, ayrıca bir eklem tozu, büyük bir
çatallı bıçak ve otomatik bir tabanca vardı. Ve Barres hepsini aldı,
kendi ceplerine doldurdu ve hala hareketsiz ama
seğiren kurbanını, bir kedinin gururla ağır bir fareyi sürüklemesi gibi yakasından sürükleyerek,
Donnybrook'un artık kaçtığı
Aile Girişine doğru yola koyuldu.

Ama o dar girişteki müthiş mücadelenin sessizliği,
tüm bağırışların olmaması anlamlıydı. Hiçbir İrlanda haykırışı, hiçbir Cermen
çatışma gürültüsü o loş koridorun sessizliğini bozmuyordu - sadece
vuruşların ve çılgın ayakların uyuşuk sesleri. Olaya karışan hiç kimsenin polis tarafından rahatsız edilmek
istemediği veya savaş alanının konumuna dikkat çekmek istemediği çok açıktı.

Renoux, Souchez ve üçüncü bir arkadaş, kirli kürenin parçalara ayrıldığı titrek gaz jetinin altında
çatışan, silik, öfkeli figürlerle yarım düzine başka adamla samimi ve çaresiz bir çatışma içindeydi.

Sallanan kollar ve bacakların oluşturduğu bu tozlu girdaba Barres girdi - önce
artık hareketsiz avını düşürdü- ve en yakın düşmanca yüze
sağda ve solda coşkuyla vurmaya başladı.

Bu, bir yan saldırıydı ve saldırganlar tarafından tamamen beklenmedikti; ve
bu dikkat dağıtma Renoux'ya kaslı, mücadele eden bir rakibi yakalamak, Souchez mendilini boğazına geçirirken kıvranırken tutmak ve üçüncü adamın ceplerini ters çevirmesi için zaman verdi.

Sonra Renoux nefes nefese Barres'e seslendi:

"Tamam, mon vieux! Arkaya doğru dön! Marş!"

Bir an için merdivenlerden gelen şiddetli bir hücumla karşı karşıya kalmak için kaskatı kesildiler.
Birden bir tabanca konuştu ve bir İrlandalı sesi duyuldu:

"Vur, aptal herif! Balığını al ve haydut oyununu oyna!"

Çalkantılı korkuluklar çöktüğünde ve birkaç Cermen ve İrlandalı savaşçı öfkeli bir yığın halinde yere yığıldığında,
önceden tasarlanmamış bir engelle girişi kapatarak parçalanma sesi duyuldu. Anında Souchez, Barres ve diğer adam sokağa geri çıktılar, onları çevik bir şekilde Renoux ve ganimetleri takip etti.

Zaten tipik bir Üçüncü Cadde kalabalığı toplanıyordu, ancak bir polisin düğmelerinin uğursuz parıltısı henüz sokak köşesinden gelen lamba ışığını
yakalamamıştı.

Sonra Grogan'ın kapısı hızla açıldı ve savaşan bir İrlandalı belirdi.
Ama ilk bakışta durumun umutsuzluğu ona kendini gösterdi; Fransız ve Amerikan franc-tireur'leriyle dolu bir taksi çoktan zaferle batıya doğru korna çalıyordu; heyecanlı ve hızla artan bir kalabalık Aile Girişi'nin etrafında sıkışmıştı; ayrıca, bir polisin kalkanının ve düğmelerinin uzaklardaki parıltısı artık takip edilme umudunu söndürüyordu.

Soane öfkeli ve kan çanağı gözlerle kalabalığa baktı:

"Eve gidin, serseriler sürüsü!" dedi kalın bir sesle ve Grogan'ın meşhur kafesinin Aile Girişi'nin kapısını çarptı.

42. Cadde ve Madison Bulvarı'nda taksi durdu ve Souchez ile
Alost inip hızla caddeyi geçip Grand
Central deposuna doğru gittiler. Sonra taksi batıya, tekrar kuzeye, sonra bir kez daha
batıya doğru ilerledi.

Kanayan burnuyla meşgul olan Renoux, umursamazca Souchez ile
Alost'un trene bindiğini ve aceleleri olduğunu ve kendisinin
Astor'a geri döneceğini söyledi.

"Benimle gelmekten rahatsız olmazsın, Barres?" diye ekledi. "Benim odamda
bir şeyler atıştırıp bir kadeh içebiliriz, sonra da tazelenebiliriz. Bu
güzel bir kavgaydı, değil mi, mon ami?"

"İyi," dedi Barres memnuniyetle.

"Eski ve mutlu günler gibi," diye düşündü Renoux, yoldaşının solmuş yakasını ve buruşuk kravatını incelerken. "İyi geldin; sadece
bir yanağın morarmış." Gözleri parlamaya başladı ve güldü: "Çok kavgacı atölyenizin Cafe de la Source'u barikat altına alıp içeri girmemizi yasakladığı o Mayıs akşamını hatırlıyor musun? Ve benim atölyem Kazoo bandosuyla atölye marşımızı çalarak Boul' Mich' boyunca yürüdü ve kafeni saldırıyla ele geçirmeye kararlıydı? Aman Tanrım! Ne kadar da keyifli bir kavgaydı!"

"Çılgın yoldaşların beni balıkların arasındaki çeşmeye tıktılar. Boğulacağımı sandım," dedi Barres gülerek.

"Biliyorum, ama o gece atölyeniz büyük bir zafer kazandı ve siz Kazoo grubunuzla Mueller'e gelip İtfaiye Marşı'nı çaldınız ve palmiyelerimizi ve defne ağaçlarımızı yeşil küvetlerinde taşıdınız ve onları Pont-au-Change'den Seine'e fırlattınız!----"

Şimdi iki okul çocuğu gibi gülüyorlardı, oldukça kasılmışlardı ve birbirlerine
tutunuyorlardı.

"Rıhtımda Carmagnole dans eden kızı hatırlıyor musun?" diye soludu Barres.

"Yvonne Tete-de-Linotte!"

"Ve Julien's'den herkesi Cafe Montparnasse'den
kovan ve Quarter'ı bedava bir ziyafete davet eden İngiliz devi?"

"McNeil!"

"O güzel kıza, Doucette de Valmy'ye ne oldu?"

"Ah, Muellers'e yapılan saldırıya sizin atölyenizi destekleyen oydu!----"

Gülüşmeler onları bastırdı.

"Hepimiz ne kadar çılgın yaratıklardık," dedi Renoux, burnundan sızan son kırmızı damlaları durdurarak. Sonra, daha ciddi bir şekilde: "Biz Fransızlar, Latin Mahallesi'nin neşeli sıralarından daha kasvetli bir ilişkiye sahibiz. Şimdi, Mueller'deki her garsonu defne ağaçlarının peşinden
atmadığımız için üzgünüm. Fransa'ya ihanet edecek çok daha az casus olurdu."

Taksi, Astor'un 44. Sokak girişinde durdu.
Renoux önderliğinde aşağı indiler, koridordan Peacock
Sokağına yürüdüler, bardan sağa döndüler, sonra sola lobiye ve oradan asansöre doğru ilerlediler.

Renoux'nun odalarında elektrik ışığını yaktılar, kapıyı kilitlediler,
pervazı kapattılar, sonra ganimetlerini bir masanın üzerine serdiler.

Renoux'nun tiksintisine, kendi ganimetleri Chicago, Milwaukee ve
New York'ta yayınlanan Alman gazetelerinden kesilmiş
kupürlerle dolu mühürlü zarflardan oluşuyordu.

"O hayvan, Lehr," dedi alaycı bir yüzle, "bize kesinlikle
pis bir oyun oynadı. Bu kupürler hiçbir şeye yaramıyor----" Gözleri Barres'in şimdi açtığı
kağıt paketine düştü ve bakmak için
omzunun üzerinden eğildi.

"Tanrıya şükür!" dedi, "işte buradalar! Bu kağıtları nereden buldun, Barres? Aradığımız belgeler bunlardı! Lehr'in
ceplerinde olmalıydılar!"

"Tuvalet yakınında bana çarpan adama vermiş olmalı," dedi Barres, şansına hayran kalarak. "Beni
oraya gönderdiğin için ne kadar şanslı bir şans!"

Renoux, sevinçle elektrik ışığının altında durup belgeleri ardı ardına açtı ve yakışıklı, yaramaz başını memnuniyetle salladı.

"Ne şans, Barres! Adama ne yaptın?"

"Onu uyutup ceplerini karıştırdım. Gerçekten istediğin bunlar mı?"

"Öyle demeliyim! Tam da aradığımız şey bu!"

"Ben de okuyabilir miyim?"

"Hayır, okumam. Neden okumalıyım? Sen benim sadık yoldaşımsın ve takdir yetkisini anlıyorsun... _Bunun_ hakkında ne düşünüyorsun?!" "Kopyala" olarak işaretlenmiş daktilo edilmiş bir belgeyi göstererek, bir deste haritayı ekledi.

Tüm East River ve Harlem köprülerinin planlarını, yeni su kemeri ve Ashokan Barajı'nın rotasını gösteren bir çizim, Donanma Tersanesi'nin çizimlerini, Iona Adası'nın bir haritasını ve Welland Kanalı'nın bir planını içeriyordu.

Belge kısaydı:

"K17_ tarafından Diplomatik Temsilciye verilen rapora dahil edildi.
Bölüm 7-4-11-B'yi kontrol ediyor. DuPont çalışmalarının ayrıntılı planının gecikmeden
yapılması önerildi.

"SKEEL."

Ardından şifreli birkaç sayfa geldi, uzmanlar tarafından
sonuçta her zaman çözülenlerin karmaşık bir varyasyonu olduğu açıkça görülüyordu.

Ancak Kaptan Renoux tarafından ortaya çıkarılan belgeler
okunabilir ve son derece ilgi çekiciydi.

Renoux'nun okuduğu ve Barres'in omzunun üzerinden okuduğu belgeler şunlardı:

"(Kopya)

Berlin Askeri Telgraf Bürosu Telgrafı

Berlin. Genelkurmay Siyasi Bölümü
Nr. Pol. 6431.

(GİZLİ)

8, Moltkestrasse,
Berlin, NW, 40.
20 Mart 1916.

"FEREZ BEY, N. Y.

"Albay Skeel ile yazışmalarınıza ve görüşmelerinize atıfta bulunarak, New York bankacısı Adolf Gerhardt aracılığıyla gerekli fonların toplanmasını acilen talep ediyorum; ayrıca Bernstorff'un Boy-Ed aracılığıyla derhal bilgilendirilmesini, böylece Ordu Genelkurmay Başkanı'nın sefer planlarının gecikmemesi sağlansın.

"Hemen asker alımına ve eğitimine başlayın, motorlu tekneyi güvenceye alın ve silahlandırın
ekipman ve patlayıcıları birleştirin, Welland Kanalı Exp'd'n. Savaş
Ofisi No. 159-16, Gizli U. K.:--T, 3, P."

* * * * *

"Dışişleri Bakanlığı, Berlin,

"28 Aralık 1914.

"SEVGİLİ SÖR ROGER:--23. tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Bu mektupta İmparatorluk
Majestelerinin Hükümetine, yalnızca İrlanda milliyetçiliği davası için savaşmaya söz verecek ve böyle bir alaya katılmaya istekli herhangi bir İrlandalı savaş esirinden oluşacak bir İrlanda tugayının kurulmasına ilişkin bir teklifte bulunmuştunuz.

"Cevaben, İmparatorluk
Majestelerinin Hükümetinin teklifinizi ve ayrıca bir İrlanda tugayının eğitilmesinin mümkün olabileceği
koşulları kabul ettiğini bildirmekten onur duyuyorum. Bu koşullar 13. tarihli mektubunuza eklenen
beyannamede belirtilmiş olup aşağıda verilmiştir.
Sevgili Roger, sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

"(İmza) ZIMMERMAN,

"Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı.

* * * * *

"ONUN SAYININA, SIR ROGER CASEMENT,
"Eden Oteli, Kurfuerstendamm, Berlin."

"(GİZLİ)

"ALBAY MURTAGH SKEEL,
"Uçan Tümen, İrlanda Seferi Kolordusu,
"New York.

"Bilginize, Zimmerman'ın Sir Roger'a yazdığı mektubu ve ayrıca Sir Roger Casement ile yaptığımız ilk anlaşmanın bir parçası olan 6. ve 7. Maddelerin metnini ekliyorum.

"Özellikle 7 numaralı Maddeyi fark edeceksiniz. "Bu paragraf, ne yazık ki, açık denizlerde silah ve mühimmatla yüklü bir İngiliz veya tarafsız vapuru ele geçirme ve ondan İrlanda kıyısına çıkarma girişiminizi hala erteliyor.

"Ancak, bu arada, Büyük Göller'deki büyük cevher vapurlarından birini ele geçirmeniz, ona yeterli
patlayıcı aktarmanız, onu Welland Kanalı'na götürmeniz ve kilitleri havaya uçurmanız mümkün değil mi?

"İrlandalılar bundan daha değerli bir hizmet yapamazdı; İngiltere'ye bundan daha ölümcül bir darbe vurulamazdı.

"Ben, sevgili Skeel, sizin samimi dostunuz ve yoldaşınızım,

"(İmza) VON PAPEN.

"P. S.--İşte Casement sözleşmesine dahil edilen 6. ve 7. maddeler eklenmiştir:

"(GİZLİ)

"Sir Roger Casement ile Alman Hükümeti arasında akdedilen sözleşmenin 6. ve 7. maddelerinin metni:

"6. Alman İmparatorluk Hükümeti, İrlanda Tugayına yeterli askeri destek sağlamayı ve İrlanda'ya bol miktarda silah ve mühimmatla
donatılmış olarak göndermeyi taahhüt eder, böylece oraya vardığında İrlanda'nın ulusal özgürlüğünü silah zoruyla yeniden tesis etme girişiminde bulunmak isteyen herhangi bir İrlandalıyı donatabilir.

"Yukarıda belirtilen 'özel koşullar' şunlardır:

"İrlanda kıyılarına ulaşmayı mümkün kılacak bir Alman deniz zaferi durumunda, Alman İmparatorluk Hükümeti, İrlanda Tugayı'nı ve Alman subaylar tarafından komuta edilen bir Alman seferi birliğini Alman asker gemileriyle İrlanda kıyılarına çıkarma girişiminde bulunmaya göndermeyi taahhüt eder.

"7. İrlanda'ya bir çıkarma yapmayı düşünmek imkansız olacaktır
Alman Donanması İrlanda'ya deniz yoluyla ulaşma girişiminin başarılı olma olasılığını gerçekten artıracak bir zafer kazanmazsa.
Alman Donanması böyle bir zafer kazanamazsa, o zaman İrlanda Tugayı için Almanya'da veya başka bir yerde bir kullanım alanı bulunacaktır. Ancak
hiçbir durumda Sir Roger
Casement'ın onaylayacağı ve 2. Maddeye tamamen uygun olduğu şekilde kullanılmayacaktır.

"Bu durumda İrlanda Tugayı, İngilizleri kovmak ve Mısır'ın bağımsızlığını yeniden tesis etmek için yardım etmek üzere Mısır'a gönderilebilir.

"İrlanda Tugayı, İrlanda'nın İngiliz boyunduruğundan
kurtulması için savaşmada başarılı olmasa bile, yine de Mısır'daki İngiliz işgalcilere indirilen ve Mısırlıların özgürlüklerini geri kazanmalarına yardımcı olmayı amaçlayan bir darbe, İrlanda'nınkiyle yakından ilişkili bir dava için indirilmiş bir darbe olacaktır."

Başka bir belgede şöyle yazıyordu:

"Halbmondlager,
"20 Ağustos 1915.

"(GİZLİ)"

"ALBAY MURTAGH SKEEL'e,
"İrlandalı Sürgün Gücü,
"N. Y.

"RAPOR

"7 Haziran'da, bir Alman subayıyla birlikte elli İrlandalı, geçici olarak burada barındırılmak üzere bu kampa teslim edildi. 16 Haziran'da beş İrlandalı daha geldi, bunlardan birinin bacağı kırıktı ve kamp hastanesine gönderildi. Dolayısıyla, şu anda burada elli dört İrlandalı var, bir Başçavuş, bir Başçavuş Yardımcısı,
üç Çavuş, üç Onbaşı, üç Onbaşı ve
kırk üç er.

"Hint taburu arasında olabilecekleri kadar iyi barındırıldılar, bu da Half Moon Kampı'na yüklenen görevler düşünüldüğünde kaçınılmaz olan çok fazla soruna yol açan bir düzenleme.

"İrlandalılar, Dışişleri Bakanlığı ile İrlanda bağımsızlığının şampiyonu Sir Roger Casement arasındaki müzakerelerin ardından oluşturulan bir İrlanda tugayı oluşturuyor.

"İrlanda tugayının kurulacağı koşulları teyit eden 28 Aralık 1914 tarihli Dışişleri Bakanlığı bildirisi ektedir.

"İrlanda tugayının üyeleri artık Alman savaş esiri değiller, ancak İrlanda üniforması alıyorlar; ve emirlere göre, İrlandalılara silah arkadaşları gibi davranmaları için talimatlar verilecek.

"İrlandalılar, bir Alman subayı olan Üsteğmen'in komutası altındadır. Boehm, İrlandalılardan sorumlu subayla doğrudan iletişim halinde olan Büyük Genelkurmay (Siyasi

Bölüm) temsilcisi. Bu subay, İrlandalıların çıkarları için harcadığı parayı doğrudan alıyor; 250 mark
Komutanlık ofisi Zossen aracılığıyla ve 250 mark da Üsteğmen Boehm tarafından verildi.

"Terfiler de doğrudan söz konusu subaya iletilerek bildirilir. 20 Temmuz tarihli ekteki
kopyadan görüleceği üzere, bu terfiler şu şekildeydi: (1)
Başçavuş, (2) Başçavuş Yardımcısı ve (3) Çavuşlar.

"Üniformalar Temmuz sonu ile Ağustos başı arasında geldi. Geldikleri 20 Temmuz tarihli bir mektupla duyuruldu (kopyası ektedir) ve dağıtılması emredildi. Üniforma kutusu Zossen'e hitaben yazılmıştı ve buradan buraya getirildi. Üniformalar İrlanda stilinde bir ceket, pantolon ve kepten oluşuyor ve avcı yeşili kumaştan. Toplamda elli adama üniforma geldi ve o zamandan beri dağıtıldı. Üç astsubay 16 Temmuz'da Limburg'dan üniformalarını getirdi. İrlandalıların iki fotoğrafı ekte.

"Birkaç İrlandalı, Sir Roger Casement ile yazışıyor. Sir Roger Casement, 16 Ağustos tarihli Münih'ten bir mektupta, İrlandalıların yakında buradan başka bir yere transfer edileceğini duyduğunu söylüyor. 17 Temmuz tarihli bir mektupta, tugaya katılmak isteyen sadece elli adamın isimlerini gönderdiği için başarısızlığından şikayet ediyor.

"Altı hafta önce Sir Roger Casement, Birinci Teğmen Boehm ile buradaydı. Ancak o zamandan beri bu beyefendilerden hiçbiri İrlandalıları şahsen ziyaret etmedi.

"18 Haziran'dan beri komutanlık her parasız İrlandalıya haftada iki mark veriyor - bu miktar şu anda elli üç adama ödeniyor.

"6 Ağustos'ta İrlanda tugayının başındaki subaya kendisine yardım etmesi için bir Alman askeri verildi.

"Bu kampta, göz önündeki önemli hedeflere ulaşmak için her türlü çaba sarf ediliyor, ancak İrlandalıların kapalı bir kampın sınırları içinde renkli ırklarla birlikte barındırılması nedeniyle ciddi anlaşmazlıkların ve şiddet eylemlerinin yaşanması kaçınılmazdır. Dahası, bir Alman subayı İrlandalılarla bağımsız olarak ilgilenmeye uygun değildir.

"(Sgd.) HAUPTMANN, d. R. a. D.,

"(Yedek Listede Emekli Yüzbaşı)."

Son belgede şunlar yazıyordu:

"(KOPYA)

"(Meksika üzerinden kablosuz)

"Berlin (tarih yok).

"FEREZ,
"N. Y.

"Nihla Quellen davasının derhal kapatılması gerekiyor. Açıkça işe yaramaz
bizimle birlikte hizmet almasını bekleyin. Sizi sorumlu tutuyoruz. Paris'teki çıkarlarımıza yönelik tehdidi
sona erdirmek için gizli önlemler almanızı tavsiye ediyoruz.
D'Eblis anında harekete geçilmesini istiyor. Bolo şüphe altında. Eski bakan
da şüphe altında. Tehlikeyi ancak sizin tarafınızdan sert ve kesin bir eylem sonlandırabilir. Ne yapacağınızı biliyorsunuz. Yap bunu."

Telgraf bir dizi harf ve rakamla imzalanmıştı.

Renoux, kıpkırmızı olmuş ve telsizi yeniden okumaya başlayan Barres'e merakla baktı.

Bitirdiğinde, Renoux tüm belgeleri katladı ve
ceketinin göğüs cebine koydu.

"Mon ami, Barres," dedi hoş bir şekilde, "sen ve ben birbirimize daha çok şey söyleyeceğiz."

"Bu arada, savaş lekelerini üzerimizden temizleyelim.
Yaka numaranız kaç?"

"On beş buçuk."

"Sana bir şeyler ayarlayabilirim. Banyo şu tarafta, eski üst!"

XXI

BEYAZ KARAKUŞ

Buz gibi banyolar ve temiz çarşaflarla canlanmış ve şimdi
soğuk kümes hayvanları ve Moselle'den oluşan bir akşam yemeğiyle
aşırı talihin sapan taşlarına ve oklarına karşı daha da güçlenmiş olan Kaptan Renoux ve Garret Barres, eski beyefendinin
dairesinde oturmuş, purolarının havada uçuşan dumanı arasında Latin Mahallesi anılarını neşeyle paylaşıyorlardı.

Ancak konuşma kısa süre sonra, uzun yıllar sonra birlikte olmalarının tek nedeni olan çok daha ciddi meseleye geri döndü. Çünkü, Fransız subayın da belirttiği gibi, aralarında söylenecek çok şey vardı. Ve Barres ne demek istediğini biliyordu ve
olasılık karşısında derin bir endişe duyuyordu.

Ancak Renoux konuya dikkatsiz, iyi bir mizahla ve
rahat, dolambaçlı bir yolla yaklaştı, ki bu nazik çekingenlik Barres'i yaklaşan belaya hazırlamak içindi.

Amerika'daki görevinden bahsederek başladı ve çok
açıkça, tüm Avrupa ülkelerinin komşularının topraklarında sürdürdüğü askeri ve
politik istihbarat sisteminde mütevazı bir halka olduğunu kabul etti.

"Bunu söyleyebilirim," diye belirtti, "çünkü buradaki düşman hükümetlerin temsilcileri ve sizin hükümetiniz de biliyor ki, bazılarımız buradayız; ve herkes bunun nedenini tahmin edebilir.

"Ve çalışmalarım sırasında," dedi, net gözleri parıldarken, "benim ve Fransız Büyükelçisinin bilgisine göre, New York'ta, ülkem için tehlikeli bir düşman olduğunu kanıtlamış genç bir kadın var."

"Bu doğruysa ilginç," dedi Barres, şakaklarına kadar kızararak.
"Ama doğru değilse daha da ilginç... Ve doğru değil!"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum, Renoux; _biliyorum_."

"Korkarım ki yanıltıldın, Barres. Ve bu yeterince doğal."

"Neden?"

"Çünkü," dedi Renoux sakin bir şekilde, "çok güzel, çok zeki,
çok genç, çok çekici... Söyle bana dostum, onunla
nerede tanıştın?"

Barres gözlerinin içine baktı:

"Onunla tanıştığımı nereden öğrendin?"

"Eğer beni mazur görürsen,
tartışma özgürlüğümün olmadığı sıradan kanallardan."

"Tamam. Onunla tanıştığımı bilmen yeterli. Peki,
nerede tanıştım?"

"Bilmiyorum," dedi Renoux açık sözlü bir şekilde.

"Onu ne zamandır tanıyorum?"

"Muhtemelen birkaç hafta. Bizim bilgilerimize göre onunla tanışıklığınız uzun süreli değil."

"Yanlış, dostum: Onunla birkaç yıl önce Fransa'da tanıştım; Onu
yakından tanıyorum."

"Evet, yakınlık bildirildi," dedi Renoux, yumuşak bir şekilde. "Ama bazen
uzun sürmüyor."

Barres tekrar kızardı ve başını salladı:

"Sen ve ajanların hepiniz yanılıyorsunuz, Renoux. Hükümetiniz de öyle. Ne
yaptığını biliyor musunuz--sen ve ajanlarınız ne yapıyorsunuz? Berlin için
bir Alman oyunu oynuyorsunuz!"

Bu sefer Renoux kızardı ve dudaklarında ve burun deliklerinde hafif bir titreme oldu; ama çok hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Bu doğruysa, oldukça utanç verici olurdu, mon ami."

"Doğru. Berlin, Paris'teki hain, Amerika'daki komplocu,
Alman, Avusturyalı ve Türk diplomatik ajanları burada sizden, söz konusu kişiyi bir şekilde ortadan kaldırmanızı istemekten daha iyi bir şey istemiyor."

"Neden?" diye sordu Renoux.

"Çünkü Paris'teki kamu görevlilerinizden birden fazlası, söz konusu kişi adil bir duruşma ve kendisine yöneltilen korkunç suçlamaların masumiyetini kanıtlama şansına sahip olursa, komplo ve vatana ihanet suçlamalarıyla karşı karşıya kalacak."

"Doğal olarak," dedi Renoux, "suçlananlar karşı suçlamalar getiriyor. Bu tür davaların geçmişi her zaman böyledir, mon ami."

"O zaman kararını çoktan verdin, öyle mi?"

"Benim aklım gerçek bir akıl, Barres. Akıl, gerçeğe götüren mantıksal
kanıttır. Bilmediğim bir şey varsa, o zaman onu bilmek istiyorum ve hiçbir zahmetten kaçınmayacağım, hiçbir önyargının yargımı
çarpıtmasına izin vermeyeceğim."

"Tamam. Şimdi, aramızdaki meseleyi konuşalım, Renoux. Karanlıkta eskrim yapmıyoruz; birbirimizi anlıyoruz ve bunu söyleyebilecek kadar dürüstüz. Hadi, devam et."

Renoux başını salladı ve çok sessiz ve hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Bu makalelerden birinde ünlü Nihla Quellen'e yapılan atıf,
onu ilk gördüğüm zamanı hatırlattı. Oldukça afalladım,
Barres, tahmin edebileceğin gibi. O Asya şarkılarından birini söyledi - ve sonra dans! - bir mucize! - bir zevk - görünüşe göre tamamen hazırlıksız, hatta önceden tasarlanmamış - bunu nasıl yaptığını biliyor musun? - mükemmel bir mükemmellik - büyüleyici bir şekilde dürtüsel ve kendiliğinden bir şey - anlık bir kapris! Ah - işte harika bir sanatçı, Nihla Quellen!"

Barres başını salladı, bakışları Fransız subayına sabitlenmişti.

"Belgeye gelince," diye devam etti Renoux, "bana kendini
tam olarak açıklamıyor. Görüyorsunuz ya, bu Avrasyalı, Ferez Bey, Nihla Quellen'in çok yakın bir arkadaşıydı."

"Tamamen yanılıyorsunuz," diye araya girdi Barres. Ama diğeri sadece arkadaşının fikrine karşı hafif bir saygı ifadesiyle gülümsedi ve devam etti.

"Bu Ferez, şansölyeliklerin etrafında vızıldayan ve diplomatları kötü niyetli faaliyetlere teşvik eden o inatçı, sinir bozucu sineklerden biri.
Sizin dediğiniz gibi, sineği öldürmenin pek bir faydası olmadığını biliyorsunuz. Hayır.
Onu yumurtadan çıkaran gübre yığınını bulup onu yakmak daha iyi!"

Gülümsedi ve omuz silkti, purosunu yeniden yaktı ve devam etti:

"Bu yüzden, mon ami, sizin büyüleyici ve misafirperver şehrinizde, tabii ki gizlice, gerekli hijyenik önlemleri almak için buradayım. Siz
çok naziktiniz. Hükümetim ve ben bu kağıt yığını için sana teşekkür etmeliyiz----" Göğüs cebine vurdu ve sadece Fransızların yapabileceği selamları verdi.

"Renoux," dedi Barres açıkça, "bir şekilde Nihla Quellen'in benim korumam altında olduğunu öğrendin. Benim onun sevgilisi olduğum sonucuna varıyorsun."

Memurun yüzü ciddi bir şekilde değişti, ancak hiçbir şey söylemedi.

Barres sandalyesinde öne eğildi ve elini yoldaşının omzuna koydu:

"Renoux, bana kişisel olarak güveniyor musun?"

"Evet."

"Pekala. O zaman sana güveneceğim. Çünkü bana Nihla Quellen hakkında bilmediğim hiçbir şey söyleyemezsin--gizli arşivlerindeki _dosyası_ hakkında hiçbir şey, ona karşı olan
deliller ve Kont d'Eblis'in tanıklığı hakkında hiçbir şey. Ve
bu seninle benim aramdaki zemini temizler."

Renoux şaşırmış olsa bile bunu pek belli etmedi.

Barres şöyle dedi:

"Onun benim korumam altında olduğunu bildiğin sürece,
benim yerime gelip onunla konuşmanı istiyorum. Senden onun hakkındaki yargımı kabul etmeni istemiyorum; sadece onun söylediklerini dinlemeni ve
sonra kendi sonuçlarına varmanı istiyorum. Bunu yapacak mısın?"

Renoux birkaç dakika hareketsiz oturdu, net, zeki gözleri purosunun dumanlı ucuna sabitlendi. Gözlerini kaldırmadan
yavaşça şöyle dedi:

"Anladığımız kadarıyla, Nihla Quellen en başından beri bir casustu. Bilgilerimiz net, öz ve mantıklı. Onun
geçmişini biliyoruz. O, Prens Cyril'in, sonra Ferez'in, sonra da
d'Eblis'in metresiydi -- belki de Amerikalı bankacı Gerhardt'ın da. O, Gerhardt'ın yatı _Mirage_ ile ve onun ve Kont Alexandre d'Eblis'in koruması altında, doğrudan İstanbul'daki Alman Büyükelçiliği'nden Paris'e geldi.

"Ferez de partideydi. Ve bu komplocuların arkadaşlığı, Nihla Quellen Avrupa'da kaldığı sürece asla dağılmadı."

"Nihla Quellen'in herhangi bir erkeğin metresi olduğu iddiası kesinlikle yanlış," dedi Barres soğukkanlılıkla. "Hükümetiniz iffetli bir kadınla ilgili; ve bunu bile bilmiyor!"

Renoux ona merakla baktı:

"Onu dans ederken gördün mü?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Sık sık. Ve Renoux, sen beklenmedik şeylere şaşıracak kadar dünya adamısın. Beyaz karatavuklar var."

"Evet, var."

"Nihla Quellen de onlardan biri."

"Dostum, eğer senin hoşuna giderse buna inanmak istiyorum."

"Biliyorum, Renoux; senin iyi niyetine inanıyorum. Ayrıca, senin
dürüstlüğüne ve zekana inanıyorum. Ve bu yüzden sana söylediklerim için
sözümü kabul etmeni istemiyorum. Sadece şunu hatırla ki, Nihla Quellen'e olan inancım konusunda
kesinlikle eminim... Ona aşık olduğumu
düşündüğünden hiç şüphem yok... Sana cevap veremem. Tüm Avrupa ona aşıktı. Belki de ben... Bilmiyorum, Renoux. Ama şunu biliyorum; o, başının tepesinden ayağının tabanına kadar temiz, tatlı ve dürüst. Kalbinde asla ihanet olmadı. Bu gece onunla konuş. Sen, yurttaşlarının en iyileri gibisin, açık fikirli, mantıklı, zeki ve aklın bir makine olmadığı o meşru hayal gücüyle dolusun. Dünyayı tanıyorsun; erkekleri tanıyorsun; kadınları tanımıyorsun ve tanımadığını da biliyorsun. Bu nedenle, gerçeği öğrenmek için -onu sezmek için- Nihla Quellen'dan donanımlısın. Şimdi
benim evime gelir misin?"

"Evet," dedi Renoux hoş bir şekilde.

* * * * *

Otelden geçerken orkestra çalıyordu; akşam yemeği
odaları, koridorlar, kafe ve lobi, yiyecek, içecek ve dans müziği arayan tiyatro sonrası kalabalıklarla doluydu; ve Temmuz ayında çok az tiyatro açık olmasına rağmen, Long Acre sayısız ışığıyla parlıyordu
ve kaldırımlar çeşitli yaz gösterilerinden ve gece boyunca süren kabarelerden süzülen seyircilerle doluydu.

Times Meydanı'nda sergilenen uzak savaş bültenlerine baktılar, etrafında her zamanki gibi el kol hareketleri yapan kalabalık toplanmıştı, ancak
Long Acre'ı geçip batıya, Altıncı Cadde'ye doğru yürümeye devam ettiler.

Bloğun ortasında, Renoux sessizce yoldaşının koluna dokundu
ve durdu.

"Birkaç dakika, mon ami, eğer sakıncası yoksa--sigara içmenin zamanı geldi "Bekleme."

Bodrum katına dönüştürülmüş ve şimdi iki modern dükkânın arasında kalan, bina hattına kadar uzanan kahverengi taştan bir evin önünde durmuşlardı.

Evdeki tüm panjurlar ve perdeler çekilmişti ve yer
oldukça karanlık görünüyordu, ancak zil çalınca iri,
güçlü yapılı bir kapıcı geldi ve onları parlak bir şekilde aydınlatılmış
bir kabul odasına kabul etti. Sonra kapıcı bronz kapının zincirlerini değiştirdi.

"Sadece kısa bir süreliğine, eğer sabırlı olacak kadar nazik olursanız,"
dedi Renoux.

Evin arka tarafına doğru gitti ve Barres oturdu.
Ve birkaç dakika sonra iri yarı kapıcı bir tepsiyle
bir kutu sigara ve uzun bir bardak Moselle ile tekrar belirdi.

"Bay Renoux uzun sürmeyecek," dedi Barres'in dirseğindeki küçük masaya bir deste Fransız resimli dergi getirerek;
ve eğilerek çekildi ve koridordaki bronz kapının yanındaki sandalyesine oturdu.

Kapalı kapılardan, sessiz evin arka tarafından bir yerden
uzaktan bir daktilonun tıkırtısı geldi. Bazen, dergilerdeki savaş resimlerine bakarken, Barres birçok sesin
karışık mırıltısını duyduğunu hayal etti.

Daha sonra, evin bir yerinde bir sürü insan olduğu ortaya çıktı, çünkü ara sıra kapıcı kapıyı açıyor ve
hızla yürüyen bir adamı dışarı çıkarmak için zincirleri çekiyordu.

Bir keresinde iki adam birlikte dışarı çıktı. Biri bir çanta taşıyordu; diğeri otomatik bir tabancaya bir şarjör takmak için koridorda durdu ve
sonra ceketinin yan cebine attı.

Ve bir süre sonra Renoux, yumuşak başlı, zarif, yaptığı şeyden açıkça çok
memnun belirdi.

Arkasındaki koridorda iki adam daha belirdi; onlara alçak sesle bir şeyler söyledi; Barres, "Washington" ve "Jusserand" kelimelerini duyduğunu hayal etti.

Sonra iki adam dışarı çıktı, hızlı bir tempoda yürüdü ve Renoux
küçük resepsiyon odasına doğru ağır ağır yürüdü.

"Bu gece o adamı yakalayıp evraklarını
alarak bize ne kadar önemli bir hizmette bulunduğunuzu bilmiyorsunuz," dedi.

Barres ayağa kalktı ve birlikte dışarı çıktılar.

"Bu şehir," diye ekledi Renoux, "sadakatsiz Hunlarla dolu.
Sokaklarda onlarla kaynıyor; her Alman tatil köyü, bar, bira bahçesi, keller, kafe, kulüp, toplum - her Alman eczanesi,
şarküteri dükkanı, müzik mağazası, tütüncü, hain domuzlarla
iğrenç. "Boche'nin toplandığı ve komplo kurduğu iki büyük otel var; iki büyük
banka şirketi Alman propagandasının merkezleri; üç büyük
mağaza, düzinelerce şehir merkezi ticari acentesi; bazı transatlantik buharlı gemi hatlarına ait çeşitli
binalar ve iskeleler, bazı gazete ve dergilerin ofisleri... Söyle bana,
Barres, bankacı Gerhardt'ın yaşadığın
binanın sahibi olduğunu biliyor muydun?"

"Dragon Court!"

"Bunu bilmiyordun, belli ki. Evet, sahibi."

"Gerçekten Alman yanlısı entrikalara mı bulaşmış?" diye sordu Barres.

"Bu bizim bilgimiz."

"Soruyorum," diye devam etti Barres düşünceli bir şekilde, "çünkü yazlık evi
Northbrook'ta, benim evimden çok da uzakta değil. Ve bana göre, ihanet ettikleri ülkeye her kuruşu borçlu olan zenginlerde sadakatsizlikte tuhaf bir şekilde
aşağılık bir şey var."

"Onun yeri Hohenlinden olarak adlandırılır," diye belirtti Renoux.

"Evet. Gözetleniyor mu?"

Renoux gülümsedi. Belki de başka yerleri de düşünüyordu, örneğin Alman Büyükelçiliği, Büyükelçiliğin içinde yalnızca Fransa değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti de personel arasında gizli bir ajan tarafından temsil ediliyordu.

"Boches arasında neler olup bittiğini öğrenmeye çalışıyoruz," dedi umursamazca.
"Aynı oyunu deniyorlar. Ama Barres, bu tür şeylerde tek kelimeyle aptallar, becerikli değiller, sadece sakar ve vahşiler. Hun, yerel vahşiliğini kamufle edemez. Kendini ortaya koyar.

"Ve bu açıdan medeniyetin barbarlarla uğraşması şanslı bir şey. Kurnazlıkları domuzsu türden. Pis kokuları sonunda onları keşfediyor. Siz kendiniz keşfediyorsunuz; Dernberg'i tespit ettiniz; Von Papen'i zaten kokluyorsunuz,
Boy-ed, Bernstorff. Dünyanın her yerinde, geniş Cermen domuz ağılından gelen mide bulandırıcı
atıklar tespit ediliyor ve tanınıyor. Ve
medeniyet, bu rahatsızlığı azaltmak için hijyenik önlemler alıyor... Ve
ülkeniz de bir gün, tıpkı şu anda bize gerekli klorürleri ve antiseptikleri sağladığınız gibi, dünyayı temizlemek için bir hijyen tugayı gönderecek."

Barres güldü:

"Çok güzelsiniz," dedi. "Ve size bir şey söyleyeceğim, eğer şu anda faaliyet gösteren hijyenik birliğe katılmazsak, kendim bir
şişe klorürle dışarı çıkacağım."

Birkaç dakika sonra Dragon Court'a girdiler. Masada kimse yoktu,
geç olmuştu.

"Yarın," dedi Barres, merdivenleri çıkarken, "arkadaşlarım,
Bayan Soane, Bayan Dunois ve Bay Westmore, Foreland Farms'ta misafirimiz olacaklar. Bunu bilmiyordun, değil mi?" diye ekledi
alaycı bir şekilde.

"Ah, evet," diye yanıtladı Renoux, çok eğlenerek. "Bayan Dunois, ona dediğiniz gibi,
bu akşam sandıklarını gönderdi."

Barres, şaşırmış ve sinirlenmiş bir şekilde inişte durdu:

"Umarım sizinkiler karışmamıştır."

"Hayır. Bunlarda bizim için ilgi çekici hiçbir şey yoktu," dedi Renoux
safça. "Washington'a sizin bizim için temin ettiğiniz
kağıtları gönderdiğimde bir rapor gönderdim."

Barres, elinde anahtarla stüdyo kapısının önünde durdu. İçeri giren
gramofonun sesini duyabiliyorlardı. Dedi ki:

"Senden adil olmanı istememe gerek yok, Renoux, çünkü
başkalarına karşı adil olmayan adam kendini dolandırır ve sen bunu yapmak için fazla iyi ve fazla zekisin. Seni Thessalie Dunois ile tanıştıracağım, ki bu onun gerçek adı ve senin huzurunda ona kim olduğunu söyleyeceğim. Sonra seni onunla baş başa bırakacağım."

Anahtarını taktı ve kapıyı açtı.

Westmore, bir tarafta Dulcie, diğer tarafta Thessalie ile süslü bir dans yapmaya çalışıyordu - ikincisi açıkça operasyonları yönetiyordu.

"Garry!" diye haykırdı Thessalie.

"Sen iyi birisin! Nerelerdeydin?" diye başladı Westmore. Sonra Renoux'yu
gördü ve sessizleşti.

Barres yoldaşını öne doğru götürdü ve onu tanıttı:

"Güzel Sanatlar'da bir öğrenci arkadaşı," diye açıkladı, "ve birlikte çok
neşeli bir akşam geçirdik. Ve Thessa, eğer sakıncası yoksa, Monsieur Renoux'ya açıklamanı istediğim özel bir şey var. Döndü ve Dulcie'ye baktı: "Eğer
bize bir dakika izin verirsen, Tatlım. "

O başını salladı ve gülümsedi ve Westmore'un kolunu tekrar tuttu ve onunla tek başına dans etmeye devam etti. Barres ise Thessalie'nin kolunu kendi kolundan geçirip diğer kolunu Renoux'nun kolundan geçirerek stüdyosunda, artık açık olan katlanır kapılardan, yatak odasının ve Westmore'un odasının önünden geçerek, ilerideki stüdyosuna doğru ağır ağır yürüdü.

"Thessa, canım," dedi çok kısık bir sesle, "En büyük dertlerinin sona ermek üzere olduğundan çok eminim----" Onun hafifçe irkildiğini hissetti. "Ve," diye devam etti, "Bu gece yoldaşım Renoux'yu buraya getirdim, böylece sen ve o korkunç bir
yanlış anlaşılmayı çözebilirsiniz.

"Ve bir zamanlar Güzel Sanatlar'da mimarlık öğrencisi olan Monsieur Renoux, şimdi Fransız Ordusu'ndaki İstihbarat Departmanı'nda Yüzbaşı Renoux----"

Thessalie rengini kaybetti ve kolunda bir titreme oldu.

Ama sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu tek yol ve en iyi yol, Thessa. Kesinlikle masum olduğunuzu biliyorum. Yüzbaşı Renoux'nun da buna inanacağından eminim. İnanmazsa, daha kötü durumda olmazsınız. Çünkü Fransız Hükümeti sizin burada olduğunuzu
zaten öğrendi.
Renoux bunu biliyordu."

Durmuşlardı; Barres Thessalie'yi bir koltuğa oturttu. Renoux, dik, saygılı, doğru, onun zevkini bekliyordu.

Ona baktı; keskin, zeki gözleri onunkilerle buluştu.

"Lütfen Yüzbaşı Renoux, bana oturma şerefini bahşeder misiniz?" dedi alçak sesle.

Barres yanına gitti, elinin üzerine eğildi, dudaklarıyla dokundu.

"Sadece ona gerçeği söyle, Thessa, canım," dedi.

"Her şey mi?" hafifçe gülümsedi, "ilk karşılaşmamız da dahil mi?"

Barres kızardı, sonra güldü:

"Evet, ona bundan da bahset. Takdir etmemesi için çok çekiciydi."

Ve Renoux'ya yarı yaramaz, yarı eğlenceli bir baş selamıyla geri döndü ve
kendi stüdyosunda uzaktan kahkahalarını duyduğu dansçıları bulmaya gitti.

* * * * *

Thessalie ile yatan Dulcie, Barres'e yatmaya hazır olduğunu fısıldadığında saat neredeyse bir olmuştu.

"Aslında, daha iyi olur," dedi, dans müziği
azalıp sona ererken onu serbest bırakarak. "Biraz uyumazsan yarın seyahat etmek
istemeyeceksin."

"Thessa'ya açıklar mısın?"

"Elbette. İyi geceler canım."

Sessizce elini uzattı, döndü ve Westmore'a uzattı,
sonra odasına doğru gitti.

Thessalie'nin daha önce hiç görmediği, tamamen tanımadığı ve korkutucu derecede yakışıklı bir gençle baş başa görüşmeye gittiğinden beri çok fazla kıpırdanan Westmore, sonunda stüdyoda huzursuzca
dolaşmaya başladı.

"Thessa'nın ne işi var?" diye sordu. "Ve eve getirdiğin o kara gözlü genç Fransız dalı kim?"

"Otur da sana anlatayım," dedi Barres net bir şekilde, içgüdüsel olarak arkadaşının Thessalie adına gereksiz yere endişe duymasına içerleyerek.

Böylece Westmore oturdu ve Barres ona akşamın maceralarını anlattı. Ve hala Grogan'daki savaşın ayrıntıları üzerinde yağlı bir şekilde oyalanıyordu, Westmore'un talep etmesi üzerine, yeniden anlatmaya başladığı savaş, stüdyonun en uzak ucunda Thessalie belirdi, onlara doğru geliyordu.

Renoux onun yanındaydı, katılımında çok saygılı ve zarifti ve her hareketinde saygıyı itiraf eden o nazik tavırla.

Thessalie öne çıktı; Barres gözlerinde dile getirilmeyen bir soruyla ona doğru ilerledi ve Thessalie titrek bir mutluluk gülümsemesiyle iki elini ona uzattı.

"Her şey yolunda mı?" diye fısıldadı.

"Sanırım öyle."

Barres döndü ve Renoux'yu bir elinden kavradı.

İkincisi şöyle dedi:

"Aklımda en ufak bir şüphe yok, mon ami.
Kesinlikle haklıydın. Bu konuda korkunç bir haksızlık yapıldı.
Buna kesinlikle inanıyorum."

"Her şeyi yoluna koymak için elinden geleni yapacak mısın?"

"Elbette," dedi Renoux basitçe. Bir anlık sessizlik oldu, sonra Renoux gülümsedi:

"Biliyorsun," dedi hafifçe, "biz Fransızlar Dreyfus davası gibi
herhangi bir hatadan korkarız. Çok hassasız. Emin ol ki
hükümetim raporumu alır almaz bu işi hemen ele alacaktır."

Barres'e döndü:

"Belki de bu hafta veya gelecek
bir zamanda telgrafla rica edersem, bana kırdaki evinizde bir günlük misafirperverlik teklif edebilir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Barres içtenlikle.

Sonra Renoux, yalnızca böyle bir Fransız'ın yapabileceği şekilde veda etti,
her birine tam olarak doğru şeyi, tam olarak doğru şekilde söyledi.

Gittiğinde, Barres Thessalie'nin ellerini tuttu ve sıktı:

"Güzel merle-blanc, küçük arkadaşın Dulcie çoktan uyudu. Yarın bize onu olduğun şeye -dünyanın en sevgili, en tatlı kızı olduğuna- nasıl ikna ettiğini anlat!"

Utangaç bir şekilde güldü, sonra endişeyle, yanlara, Westmore'a baktı.

Ve o genç adamın yüzündeki sessiz ama öfkeli ifade, ona tüm kendine hakim olma yetisini kaybettirmiş gibiydi, çünkü ona bir
daha baktı ve aceleyle "iyi geceler!" diyerek kaçtı.

XXII

FORELAND ÇİFTLİKLERİ

Ertesi öğleden sonra saat üçe doğru güneş, yağmurun örtüsünün arasından bir projektör gibi
açıldı ve onu altın bir pusa dönüştürdü,
bu da giderek daha da incelip, alçak dağların ufkuna karşı uzanan kırsal alanın görüntülerini ortaya çıkardı.

Aynı zamanda, örtülü istasyon vagonu Foreland Çiftliği'nin beyaz kapıları arasından döndü, araba yolundan yukarı doğru hızlı bir şekilde ilerledi
ve
sırılsıklam bir porte-cochere'nin altında durdu, burada gülümseyen bir hizmetçi
bagajları almak için bekliyordu.

Yumuşak gömlek ve açık kahverengi pantolon giymiş, sağ gözünde monokl ve düğme deliğinde bir çiçek olan kırk yaşlarında şık görünümlü bir adam, Barres ve misafirleri aşağı inerken verandaya çıktı.

"Eh, Garry," dedi, "sonunda eve döndüğüne sevindim! Ama balık tutmak için
oldukça geç kaldın." Ve Westmore'a:

"Nasılsın, Jim? Seni tekrar görmek ne güzel! Ama sana bildirmekten üzüntü duyuyorum ki
şu anda balık tutmak çok kötü."

Şık ebeveyninden bir iki santim daha uzun olan oğlu,
kolay sunumlar tamamlanırken bir kolunu onun omuzlarına doladı ve şefkatle okşadı.

Aynı anda, güzelce binmiş ve çok ıslak iki kadın,
dörtnala verandaya geldi ve Garry'nin misafirlerini, Foreland Çiftliği halkının karakteristik özelliği olan hoş, resmiyetsiz, meraklı olmayan bir tavırla karşıladılar.

Bu tavır, herhangi biri veya başka bir şey için sorumluluk hissetmekten çok daha sevimli bir şekilde kendinden emin görünüyordu.

Rahat, kaygısız, ince ve temiz yapılı kadınlar bunlardı - Bayan Reginald
Barres, Garry'nin annesi ve kızı Lee. Ve şık,
yağmurdan ıslanmış binicilik kıyafetleriyle, aralarında birkaç yaş farkla, kolayca kardeş olabilirlerdi, çünkü Zaman, Bayan Barres'a karşı o kadar hoş davranmıştı ki, sarışın, beyaz tenli kızı ona o kadar benziyordu.

Eyerlerinden dikkatsizce indiler ve mahmuzlu ayaklarını
çime koydular ve Garret ve misafirleriyle birlikte büyük oturma odasına doğru ağır ağır yürüdüler, burada bir hizmetçi şarap ve bisküvilerle bekliyordu ve hizmetçi Thessalie ve Dulcie'yi odalarına götürmek için oyalandı.

Güzel seyahat elbisesiyle Dulcie Soane, Bayan Reginald Barres'in yanında, girdiği ilk büyük eve doğru yürüdü.
Sakin ama utangaç bir şekilde büyülenmişti, garip ama hoş bir his
onu ele geçirdi, ait olduğu yerde olduğu -böyle bir çevrenin, böyle insanların ona her zaman tanıdık olması gerektiği- artık mantıklı ve tanıdık olduğu.

Bayan Barres şöyle diyordu:

"Ve eğer partileri seviyorsanız, Northbrook'ta her zaman neşe vardır. Ama
istemediğiniz hiçbir yere gitmek veya hiçbir şey yapmak zorunda değilsiniz."

Dulcie çekinerek her şeyi sevdiğini söyledi ve Bayan Barres
güldü.

"O zaman çok popüler olacaksın," dedi, binicilik kırbacını masaya
fırlatıp ıslak eldivenlerini çıkardı. Barres senior, Westmore ile balıkçılık koşulları, yaz ortasındaki doğal düşük su seviyesi, akarsulardaki ve üst ve alt göllerdeki alabalıkların kaprisli davranışları hakkında ciddi bir görüşme içindeydi.

"Gün batımına kadar hiçbir şeye bakmayacaklar," diye açıkladı, "ve sonra da ciddi olmayacaklar. Göreceksin, Jim. Üzgünüm; Haziran'da gelmeliydin."

Garret'in çocuksu ve zayıf kız kardeşi Lee, Thessalie ile atlar hakkında fikir alışverişinde bulunmaya başlamıştı bile, çünkü ikisi de çocukluğundan beri eyerle tanışmıştı, ancak ikincisinin Kazak biniciliği ve son zamanlardaki düzensiz mesleğine bağlı olarak haute ecole'deki ustalığı Lee Barres'i şaşırtmış olabilirdi.

Bayan Barres, Dulcie'ye şöyle diyordu:

"Burada birbirimizi eğlendirmeye çalışmıyoruz ama herkes
çok iyi vakit geçiriyor gibi görünüyor. Önemli olan, hepimizin Foreland'da oldukça
özgür hissetmemiz. İlk başta kendinizi içeride kaybedeceksiniz. Aile,
yüz yıldır bu saçma iki katlı kanatları ekliyor, böylece
ev manzaranın üzerinde rastgele dolaşıyor ve başlangıçta etrafınızda olup biteni sormak zorunda kalabilirsiniz."

Tekrar Dulcie'ye gülümsedi ve elini iki elinin arasına aldı:

"Çiftlikleri seveceğinden eminim," dedi, diğer kolunu oğlunun
elinin içinden geçirerek. "Biraz ıslağım, Garry," diye ekledi, "ama bence
Lee ve ben eyerde kurusak iyi olur." Ve tekrar Dulcie'ye: "Eğer isteyen olursa
saat beşte çay. Odanı görmek ister misin?"

Lee ile sohbet eden Thessalie, öneriye dahil olmak için gülümseyerek döndü; ve hizmetçi, Dulcie ile birlikte büyük, sıradan, geniş evin karmaşıklıkları arasında ona rehberlik etmek için öne çıktı,
odalar, koridorlar ve holler beklenmedik ve alakasız bir şekilde her yöne doğru
uzanıyordu ve bir manzara diğerinde sonlanıyor gibiydi.

Ortadan kaybolduklarında, Barres ailesi, oğlunu ve varisini her zamanki ve mizahi kayıtsızlıkla incelemek için döndü, kişisel görünümü hakkında
açıkça yorum yaptı ve sağlığının
en ilgili ebeveynlerin ve kız kardeşlerin
isteyebileceği her şey olduğu sonucuna vardı.

"Çalışma odasında zaten kurulmuş kamışlar var," diye belirtti babası, "eğer siz ve misafirleriniz bu akşam kuru sinek denemek isterseniz. Bana gelince, eğer beni yukarı gölün etrafında bir yerde bulursunuz, eğer beni ararsanız----"

Cebinden şaşırtıcı bir ince sis liderleri karmaşası çıkardı
ve onları yavaşça çözerek verandaya doğru yürüdü, hala konuşuyordu:

"Şimdi fark etmeye tenezzül ettikleri tek bir sinek var---bir toz rengi sivrisinek, ters bağlanmış, tüysüz, simsiz, bir Mayıs sineği kuyruğu ve çizgili kanarya kanadı----" Oğluna ve Westmore'a omzunun üzerinden akıllıca başını salladı, sanki onlarla dünya çapında önemli hoş bir sırrı paylaşıyormuş gibi ve verandaya doğru yürümeye devam etti, karışık liderlerine dingin bir şekilde ilgi duyuyordu.

Garret annesine ve kız kardeşine baktı; ikisi de güldüler. Şöyle dedi:

"Babam, modern insanların en nadirlerinden biri, eski usul gerçek bir balıkçı. Balıkçılığa adanmış bir kariyerde yakaladığı sayısız alabalık ve somondan sonra, yakaladığı bir sonraki balık ona ilk yakaladığı balık kadar heyecan veriyor! Harika, değil mi anne?"

"Muhtemelen onu bu kadar genç tutan şey bu," diye belirtti Westmore. "Yapılacak şey, yapacak bir şeye sahip olmaktır. Bu, gençliğin iksiridir.
Annene bak, Garry. Seni büyütmek için çok yoğun bir şekilde çalıştı!"

Garret, incecik, çekici annesine baktı ve tekrar güldü:

"Seni bu kadar genç ve güzel tutan şey bu mu, anne?--bana bakmak mı?"

"Ah, Garry, kırk yaşını geçtim ve öyle görünüyorum!"

"Öyle mi?--seni tatlı küçük şey!" diye sözünü kesti, onu aniden yerden kaldırıp
odanın içinde gururla yürümeye başladı. "Anneme bak, Jim! O kurnaz değil mi? Amerika'daki en zeki küçük şey değil mi? Kendine gel, anne! Minnettar oğlun seni New York'lu takdir
edici genç beyefendiye
gösteriyor----"

"Saçmalıksın! Jim! Beni yere indirmesini sağla!"

Ama uzun boylu oğlu onu omzuna doğru salladı ve onu büyük
şöminenin üzerindeki
şömine rafına koydu; orada saatin yanında oturuyordu,
sevimli, küskün ama çaresiz, mahmuzlu çizmeleri aşağı sarkıyordu.

"Hadi, Lee!" diye bağırdı kardeşi, "Seni onun yanına koyacağım. O şöminenin süs eşyalarına ve sanat eserlerine ihtiyacı var----"

Lee kaçmak için döndü, ama kardeşi onu köşeye sıkıştırdı ve yakaladı ve
onu havaya savurarak öfkeli annesinin yanına oturttu.

"Sanki iki Angora kedisiymişiz gibi," diye belirtti Lee, annesine doğru taş rafta yan yan yürürken. Sonra açık ön kapıdan dışarı baktı. "Bizi aşağı indir, çabuk, Garry. Daha iyi olur!
Atlar çiçek tarhlarında ve bir dakika sonra masaya başka buket
gelmeyecek!"

Böylece onları şömine rafından kaldırdı ve aceleyle ayrıldılar, her biri binicilik kırbacıyla düzeltme yaparken yanından
geçip kaçtı.

"Misafirleriniz at istiyorsa onları nerede bulacağınızı biliyorsunuz!" diye seslendi kız kardeşi verandadan. Ve hemen o ve annesi, güvenli bir şekilde
atlarına binip, çimenlerin, eğrelti otlarının, yaprakların ve çiçeklerin yükselen esintide parıldadığı, elmas yağmur damlalarıyla
ağırlaştığı kırsalda dörtnala uzaklaştılar.

Westmore, dinlenmek ve külot giymek için ağır ağır odasına doğru yürüdü. Garret onu batı kanadına kadar takip etti,
nefesinin altında memnuniyetle ıslık çalarak, geçerken hatırladığı her nesneyi büyük bir memnuniyetle inceleyerek, karşılaştığı hizmetçilere gülümseyerek başını salladı,
kadim aile kedisinin nezaketini kabul etmek için inişte oyalandı, kedi onu coşkuyla tanıdı ama Westmore'un ilerlemelerinden çekinerek
kaçtı, tüm eski ve tekrarlanan
tanıtımları görmezden geldi.

Odaları bitişikti ve abdest alırken kapıdan sohbet ettiler.

Şu anda, ince kuşaklı perdelerinin arkasından, Westmore aşağıdaki batı terasında Thessalie'yi gördü. Deniz kabuğu pembesi bir elbise ve
çok dikkat dağıtacak kadar güzel bir şapka giymişti; ve Garret'ın şüphelerini uyandırmadan olabildiğince
aceleyle giyindi.

Birkaç dakika sonra, beyaz flaneller içinde ışıl ışıl,
terasta belirdi, oldukça hızlı nefes alıyordu ama ikna edici gülümsemelerle sarılmıştı.

"Burayı biliyorum; seni ayakkabılarının ıslanmayacağı bir yürüyüşe çıkaracağım.
Öyle mi?" diye önerdi, tüm kurnazlığı ve hilesi Thessalie'ye oldukça açıktı ve amacı onun gülümseyen
gözlerine tamamen açıktı.

Ama o güzelce razı oldu ve tereddüt etmeden onunla birlikte gitti,
aşağıya bakan bakışlarla ve dudaklarında bir gülümseme iziyle basamaklı yoldan geçerek - bu genç adamın baştan savma yaklaşımlarını kabul etmesini sağlayan hayal gücü kadar hassas ve tarif edilemez bir gülümseme - onları ilk andan itibaren fark etmiş ve kabul etmişti.

Ama neden, henüz anlamamıştı bile.

"Güzel bir hava, değil mi?" dedi Westmore, onun kur yapmayla ilgili olanlar dışında şu anki fikir kıtlığını aptalca ifşa ederek. Ve o zeki bir genç adamdı ve aynı zamanda yetenekli bir heykeltıraştı. Ama şimdi, tutkulu kafasında sadece tek bir düşünceye yer kalmıştı, düz, çimenli basamak taşlarının üzerinden küçük tepedeki üç beyaz çama doğru
çok ağırbaşlı ve zarif bir şekilde yanında yürüyen bu kız düşüncesi.

Çünkü Westmore ile ilk görüşte bir şey olmuştu - belki de aşk - her neyse, şimdi onu
dağınıklaştıran zihinsel kaosa böyle diyordu. Ve Thessalie Dunois'i ilk gördüğünde başına bir şey geldiği kesindi. Bunu biliyordu ve o da bunu görmemezlikten gelemezdi, davranışları o kadar saftı ki, manevraları o kadar saftı ki, yaklaşım yöntemleri o kadar doğrudan, yapmacıksız ve çocuksuydu ki. Bazen onun davranışlarından dolayı gergin ve rahatsız hissediyordu; diğer zamanlarda ise tedirgin ve çaresiz, sanki kendi kendine nasıl bakacağını bilmeyen bir şeyden sorumluymuş gibi - olgunlaşmamış, mantıksız ve tamamen onun insafına kalmış bir şey. Ve belki de bu artan yükümlülük hissine karşı kadınsı tepki - yönlendirme, uyarma ve koruma konusundaki karışık içgüdü - onda sorun olmaya başlamıştı.

Neyse, başından beri adam ona karşı belli bir hayranlık duyuyordu, istemeden de olsa onun tarafından sezilmişti, ama özellikle de coşku noktasına kadar hoştu. Ayrıca, bir şekilde kız onun bir
beyni olduğunu fark etti.

Ve yine de acınası derecede umutsuz bir vakaydı; çünkü o şu an bile şöyle şeyler söylüyordu:

"Ayaklarının kuru olduğundan emin misin? Eğer üşütmüşsen
kendimi asla affetmem, Thessa... Yorgun musun?... Seninle
yalnız
olmak ve zihninin ve kalbinin gizemini yorumlamaya çalışmak ne kadar da harika! Burada, çamların altında otur.
Ceketimi senin için
sererim.... Doğa harika, değil mi, Thessa?"

Ve o oturmaya ciddi bir şekilde razı olduğunda, pervasızca
ayaklarının dibindeki ıslak
çam iğnelerinin üzerine düştü ve yine aptalca bir zevkle doğadan bahsetti--onun değişken tezahürlerinin ne kadar harika olduğundan ve
güzelliklerinin tek başına değil, onu anlayan biriyle
mistik bir birliktelikle tadının çıkarılması gerektiğinden.

Bu da ilginçti, ama bu şeyler ona çekici gelmiş gibiydi, içindeki
sıradan bir akor açıkça karşılık veriyordu. İçini çekti ve
dağlara baktı. Gerçekten de renk mucizeleriydiler - şimdi ufukta en saf kobalt kütleleri.

Ama belki de söyledikleri basmakalıp şeyler gerçekten önemli değildi;
muhtemelen onlar için ne söyledikleri hiçbir fark yaratmıyordu. Ve eğer o "Dover'a giden yolda kilometre taşları var" diye mırıldansaydı bile, o "Ayakkabının içinde yaşayan yaşlı bir kadın vardı" diye cevap verebilirdi;
ve ikisi de iki genç insan kalbinin, gülümseyen dudaklarını asla kıpırdatmayan bitmek bilmeyen soru ve cevapları
vurduğu hızlı, karışık ve sessiz konuşmasından başka hiçbir şey duymazdı. Eğer varsa, gizem oradaydı - kelimelerin gelişigüzel akışının altındaki sürekli kablosuz akım.

Çamlarda rüzgar yoktu; çayır ve otlak, ormanlık alan ve çukurluk ayaklarının dibinde, uzaktaki koyu mavi tepelere kadar uzanıyordu. Ve etraflarında, durgun, bulutsuz bir gökyüzünün altında yaz ortasının yağmurla yıkanmış kokusu asılıydı.

"Dünyanın herhangi bir yerinde savaş olması imkansız görünüyor," dedi.

"Biliyor musun," diye başladı, "Ren'den gelen o domuzların bu düzgün yeşil dünyayı kanlı bir
çukura
dönüştürme şekli sinirlerimi bozuyor! Eğer yakında bir şey yapmazsak, sanırım oraya
gideceğim."

Yukarı baktı:

"Nereye?"

"Fransa'ya."

Bir süre sessiz kaldı, sadece koyu gözlerini ara sıra ona doğru kaldırdı; sonra kaşlarını hafifçe içe doğru eğen ve ağzını çok ciddi bırakan başka düşüncelerle meşgul oldu.

Tarlalara ve ormanlara düşünceli bir şekilde baktı:

"Evet, daha fazla dayanamam," diye yüksek sesle düşündü.

"Orada ne yapacaksın?" diye sordu.

"Herhangi bir şey. Araba kullanabilirim. Ama beni bir Kanada birliğine veya Yabancı Lejyonlardan birine alırlarsa bana uyar.... Biliyorsun, bu canavarca işler devam ederken bir adam dünyada yaşamaya devam edemez. Yemek yemeye, uyumaya, tıraş olmaya ve giyinmeye devam edemez, sanki medeniyetin yarısı acı ve kan içinde yuvarlanmıyormuş gibi, bıçaklanmış ve delinmiş gibi.
"

Sesi titredi. Kendini kontrol etti ve elini yavaşça düzgünce tıraş edilmiş
yüzünün üzerinden geçirdi.

"O muhteşem poiluslar," dedi; "onların durduğu yerde biz Amerikalılar da durmalıyız.... Neden tereddüt ettiğimizi Tanrı bilir.... Size ne düşündüğümüzü söyleyemem.... Bazılarımız -Yönetimle aynı fikirde değiliz."

Bu kelime üzerine çenesi şakladı; güneş ışığında kırlangıçlara baktı, şimdi rüzgarlı akşam uçuşlarında biçilmemiş saman tarlalarını sıyırıp geçiyorlardı.

"Gerçekten gidiyor musun?" diye sordu sonunda.

"Evet. Ülkemin ne yapacağını görmek için biraz daha bekleyeceğim. Önümüzdeki bir iki ay içinde kıpırdamazsa gideceğim. Bence
Garry de gidecek."

Kadın başını salladı.

"Elbette," diye belirtti, "kendi bayrağımızı tercih ederiz, Garry ve ben. Ama
eğer sarılı kalacaksa----" Omuzlarını silkti, bir çimen sapı aldı
ve oturup düşüncelere daldı ve onu küçük parçalara ayırdı.

"Beni rahatsız eden tek şey," diye devam etti hemen, bakışlarını meşgul parmaklarına dikmiş bir şekilde, "beni endişelendiren tek şey
sensin!"

"Ben mi?" diye haykırdı yumuşakça. Ve içinde açıklanamayan küçük bir heyecan
yayıldı.

"Sen," diye tekrarladı. "Beni ölümüne endişelendiriyorsun."

Kadın onu bir an düşündü, dudakları sanki bir şey söyleyecekmiş gibi aralandı, ama
söylemedi ve yanaklarına hafif bir renk geldi.

"Seninle ilgili ne yapacağım?" diye devam etti, görünüşe göre baktığı çimen sapına hitap ediyordu. "Seni böyle bırakamam meseleler
duruyor."

Şöyle dedi:

"Lütfen, benden sen sorumlu değilsin, değil mi?" Ve gülmeye çalıştı,
ama zar zor gülümsedi.

"Olmak istiyorum," diye mırıldandı. "Tamamen---- olmak istiyorum."

"Teşekkür ederim. Çok nazik davrandın. Ve çok yakında
kendi Hükümetimle tekrar mutlu şartlarda olacağımı umuyorum. O zaman endişen
son bulmalı."

"Hükümetiniz mantığa kulak verirse----"

"O zaman ben de Fransa'ya gidebilirim!" diye sözünü kesti. "Bunu düşünmek bile
beni kelimelerle anlatılamayacak kadar heyecanlandırıyor!"

Hızla başını kaldırdı:

"Geri dönmek mi istiyorsun?"

"Elbette!"

"Neden?"

"Bunu nasıl sorabilirsin! Eğer benim gibi, hala olduğum gibi, rezil bir sürgün olsaydın ve utanç verici şeylerle haksız yere suçlansaydın, rahatsız edilseydin, kovalansaydın, şantajlansaydın, rüşvet teklif edilseydin, sürekli olarak
benim olmadığım bir şey, kendi halkıma ihanet eden biri olman için
zorlansaydın--masum olduğunun kanıtlanmasından çılgınca
mutlu olmaz mıydın?
Geri dönüp kendi topraklarına olan bağlılığını kanıtlamak için çılgınca sabırsızlanmaz mıydın?"

"Anlıyorum," dedi alçak bir sesle.

"Elbette anlıyorsun. Bir Fransız kızı olarak, Fransa'ya geri dönüp yardım edebilseydim
burada utanç verici bir güvenlik içinde kalacağımı mı düşünüyorsun? Her şeyi yapardım -- her şeyi, sana söylüyorum -- hastanelerin zeminlerini temizlerdim, parmaklarımı
kemiğe kadar
çalıştırırdım----"

"Gitmeni bekleyeceğim," dedi... "Sanırım sicilini çok
yakında temizleyecekler. Bekleyeceğim. Ve birlikte gideceğiz. Hadi, Thessa?"

Ama onu duymamış gibiydi; koyu gözleri uzaklaştı, bakışları safir mesafeyi taradı. Onu uyandıran şey, onun elinin üzerine hafifçe koyulmuş olan eliydi ve parmaklarını itiraz edercesine
geri çekti.

"Konuşmama izin vermeyecek misin?" dedi. "Kalbim bana ne söylüyor sana söylememe izin vermeyecek misin?"

Kadın başını yavaşça salladı:

"Henüz duymak istemiyorum - kendi kalbimin - hatta
aklımın - nerede olduğunu - ya da ne düşündüğümü - hiçbir şey bilmiyorum. Lütfen makul ol."
Ona nasıl karşıladığını görmek için gizlice baktı ve bakışlarında ona fark etmiş olsaydı belli bir miktar
umut verecek kadar endişe vardı.

"Benden hoşlanıyorsun, Thessa, değil mi?" diye ısrar etti.

"Bunu kabul etmedim mi? Bana ciddi bir sorumluluk
olduğunu biliyor musun? Beni de endişelendiriyorsun! Tüm
duyguların yüz hatlarına yansımış, her düşüncen mükemmel bir şekilde
gizlenmemiş ve her dürtünün ardından düşüncesizce hareket eden bir çocuk gibisin.

"Mantıklı ol. Bunu sana yüz kere boşuna sordum. Muhtemelen, isteğimi yerine getirmeden önce sayısız kez daha soracağım. Kendini aşık olarak hayal edecek kadar açık bir şekilde gösterme. Bu beni
utandırıyor, Garry'yi rahatsız ediyor ve ailesinin ne düşüneceğini bilmiyorum----"

"Ama eğer _aşıksam_, neden olmasın----"

"İnsan en mahrem, gizli ve--ve kutsal
duygularını ilan eder mi?" diye aniden ve nefes nefese bir rahatsızlıkla sözünü kesti. "Başarılı bir flörtün yürütülme şekli bu değildir, sizi uyarıyorum! Bu
hassas değildir, düşünceli değildir, mantıklı değildir... Ve ben _istiyorum_
sizin her zaman--duyarlı ve düşünceli olmanızı. Sizden _hoşlanmak_ istiyorum. "

Ona sersemlemiş bir şekilde baktı:

"Seni memnun etmeye çalışacağım," dedi. "Ama beni şaşırtıyor gibi görünüyor - böyle aniden sersemlemiş olmak - böyle bir şey bir erkeği
yerinden eder - çok beklenmedik, bilirsin! - ve rol yapmanın pek de faydası yok," diye heyecanla devam etti. "Dünyada senden başka kimseyi göremiyorum! Başka kimseyi düşünemiyorum! Delice aşık oldum - körü körüne, umutsuzca - "

"Ah, lütfen, lütfen!" diye itiraz etti. "Ben fırtınaya kapılacak bir kız değilim! Çok şey gördüm - çok şey yaşadım! Yanımda dörtnala koşulacak ve bir adamın eyer yayına sallanacak bir Tzigane değilim! Ayrıca, sana bir şey daha söyleyeceğim. Mutluluk ve kahkaha benim için gerekli! Ve bunlar sende yok oluyor gibi görünüyor."

"Bırakın gitsin!" diye sordu trajik bir şekilde, "aşıkken nasıl gülebilirim!"

Bunun üzerine dudaklarından aniden, sorumsuzca küçük bir kahkaha
çığlığı duyuldu.

"Aman Tanrım!" dedi, "sen _komiksin_! Öyleyse, benim için beslediğini söylediğin bu kasvetli duygu, dua ve oruç meselesi mi? Gurur mu duysam, yoksa kızsam mı bilemiyorum - sen _çok_
komiksin!" Ve kahkahası tekrar yankılandı, berrak ve kontrolsüz.

Kız, kaygısız neşesiyle oldukça karşı konulmazdı; güzel yüzü ve enfes kahkahası hiçbir erkek tarafından tamamen karşı konulamazdı ve
hemen yüzünde hafif bir sırıtma belirdi.

"Şimdi," diye haykırdı neşeyle, "insan oluyorsun, bir Yunan maskesi değil
ya da bir gargoyle! Öyle kal, mon ami, eğer sana aşkında--çeşitli ilişkilerinde---- iyi şanslar dilememi bekliyorsan----" Kendini kontrol ederken kızardı. Ama o çok hızlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bana çeşitli aşk ilişkilerimde şans diler misin, Thessa?"

"Elinde kaç tane var?"

"Tam olarak bir tane. Bana bir spor şansı diler misin? Diler misin, Thessa?"

"Neden--evet----"

"Bana seninle flört etmemde şans diler misin?"

Bunun üzerine yanakları yine kızardı, ama meydan okurcasına güldü:

"Evet," dedi, "sana bunda da şans diliyorum. Sadece şunu hatırla--kazansan da kaybetsen de gülmelisin. _Bu_ iyi bir
sportmenliktir. Söz veriyor musun? Pekala! O zaman sana--çeşitli--flörtlerinde bol şans diliyorum! Ve kazandığın kız en azından
nasıl güleceğini bilsin!"

"Kesinlikle biliyor," dedi öyle safça ki ikisi de tekrar kahkahaya
yol açtı, birbirlerini hoş bir şekilde saçma buldular.

"Kalbimin anahtarı bu, kahkaha--eğer anahtarı arıyorsan," dedi cüretkarca. "Dünya kasvetli bir darağacı, mon ami; neşeyle
bin ve uzak tanrılara gülerek git. Söyle bana, daha iyi bir
yol var mı?"

"Hayır; doğru yol bu, Thessa. Artık kasvetli olmayacağım. Hadi; yürüyelim! Ya bale ayakkabılarını ıslatırsan! Senin için
aylak aylak dolaşmak, telaşlanmak ve endişelenmek
istiyorum, genç bayan! Sen de benim kadar
sağlam ve güçlüsün. Sonuçta, bir adamın dünyada istediği bir yoldaştır--pamuklu yorganın içinde beyaz bir fare değil! Gel! Hızlı bir
yürüyüşe mi çıkıyorsun? Yoksa beyaz bir fare misin?"

Zarif ayakkabıları ve narin elbisesiyle ayağa kalktı ve ona
acı dolu bir
suçlama bakışı attı.

"Acımasız olma," dedi. "Seninle ağaçlara ve çitlere tırmanmak için giyinmiş değilim."

"Gelmeyecek misin?"

Gözleri birkaç dakika sessiz bir çatışma içinde buluştu. Sonra şöyle dedi:
"Lütfen beni zorlama... Çok tatlı bir elbise, Jim."

Derin bir mutluluk dalgası onu sardı ve güldü: "Tamam," dedi, "Elbisen mahvetmeni istemeyeceğim!" Ve bir kez daha paltosunu çam iğnelerinin üzerine serdi.

Oturmadan önce durumu birkaç dakika düşündü.
Ama kendisi oturdu.

"Şimdi," dedi, "bir durumu tartışacağız. Durum şu: Derinden
aşık oldum. Ve haklısın, bu bir
cenaze töreni değil; aşık olmak neşeli bir şey. Bir zevk, bir neşe,
mutlu bir büyü. Öyle değil mi?"

Ona oldukça utangaç ve tedirgin bir bakış attı, ama
hafifçe başını salladı.

"Pekala," dedi, "Aşık oldum ve aşık olmaktan mutlu ve gururluyum. O zaman benim istediğim şey, doğal olarak, evlilik, bir yuva, çocuklar----"

"Lütfen, Jim!"

"Ama onlara sahip olamam! Neden? Çünkü Fransa'ya gidiyorum. Ve evlenmek
istediğim kız da gidiyor. Ve ben boche'yi çalarken o
kantinlerde, dinlenme evlerinde, hastanelerde, yetimhanelerde,
aslında ihtiyaç duyulan her yerde kendini işe yarar kılıyor."

"Evet."

"Ve her şey bittikten sonra--her şey bittikten sonra----"

"Evet?"

"O zaman--o zaman beni sevdiğini öğrenirse----"

"Evet, Jim--eğer bunu öğrenirse... Ve bana--böyle tatlı bir şekilde--sorduğun için teşekkür ederim."... Aniden döndü ve aniden bulanıklaşan bir vadiye baktı.

Çünkü geçmiş yıllarda onun için durum farklıydı ve erkekler
o zamanlar oldukça açık ama farklı şekilde konuşmuşlardı. Sadece d'Eblis, tükenmiş,
işten çıkarılmış ve takıntılı bir şekilde, yorgun ve isteksizce o kadar ilerlemişti.... Ve Ferez de; ama erdem ve ahlakın bir arada olduğu bir yaratık için bu düşünülemezdi aynı virüstendiler.

Vadiye körü körüne bakarak şöyle dedi:

"Hükümetim bana adil davranırsa, o zaman seninle birlikte Fransa'ya gideceğim
senin yoldaşın olarak. Eğer seni sevdiğimi anlarsam senin
karın olacağım... O zamana kadar----" Elini uzattı, etrafına bakmadan; ve hızlı, sıkı bir tokalaşma yaptılar.

Ve böylece bu ikisi arasında işler ilerledi--Barres için oldukça
tehlikeli, eğer Thessalie ile ilgili gerçekten ciddi duygular besliyorsa. Ve yakın zamanda, kızla ilgili bir şeyler beslediğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı ve bu da onu yoldaşı Westmore'un çok belirgin davranışlarına
hafif bir şaşkınlık ve duygusuz gözlerle bakmaya yöneltti.

Şu anda gül çardağının çiçek açan tünelinin sonlandığı yazlık evde duruyordu, bir duvar çeşmesinin balık ağzından taş bir havuza düşen suyu izliyor ve Thessalie ile Westmore'un
nereye gittiğini merak ediyordu.

Dulcie, ince beyaz bir elbise ve leghorn şapkasıyla, büyülenmiş ve tehlikede bir şekilde çimenliklerde ve çalılıklar ve bahçe, onunla orada karşılaştı, hala dalgın dalgın su musluğuna bakıyordu.

Kız onu Foreland Çiftlikleri'ne vardıklarından beri ilk kez görüyordu. Ve şimdi, hoş kokulu
yağmurla ıslanmış güllerin gölgeliğinde durup tüm bunları kendisi için mümkün kılan bu adama baktığında, aniden kendi içindeki değişimi hissetti, ona her şeye uygundu -- içinde kendini tamamlayan ince bir başkalaşım -- derin, radikal, kalıcı bir dönüşümün son başarısı.

Onun için, Yaşam'ın takındığı sert, aç yüz gevşemişti; ufkunu kapatan kasvetli, yasaklayıcı duvarda, bir kapı açıldı,
bir şekilde ait olduğunu bildiği bir dünyanın köşesini gösteriyordu.

Ve kalbinde de bir kapı açılmış gibiydi ve genç ruhu
çıplak, korkusuz, kendinden oldukça emin ve
kısa ve dünyevi ortaklıkları sırasında ilk kez, içinde bulunduğu bedenden oldukça emin bir şekilde
dışarı çıktı.

Dulcie gelip yanına dikildiğinde, Thessalie'yi düşünüyordu ve birkaç japon balığının yüzdüğü suya baktı.

"Pekala, Tatlım," dedi, neşelenerek, "beyazlar içinde çok harika görünüyorsun, o büyüleyici kızıl saçlarının üzerindeki o büyük şapkayla."

"Hem harika hem de büyülenmiş hissediyorum," dedi gözlerini kaldırarak. "Bir gün
kırsalda yaşayacağım."

"Gerçekten mi?" dedi gülümseyerek.

"Evet, yeterince para kazandığımda. Strindberg'in
o çılgınca yuvarlanma şeklini hatırlıyor musun? Şey, bunu o çimenlikte yapmak istiyorum."

"Hadi yap," diye ısrar etti. Ama o sadece güldü ve nazikçe parmaklarıyla
balıkları
havuzun etrafında kovaladı.

"Dulcie," dedi, "açılıyorsun, çiçek açıyorsun,
dişi bir şipşak ve coşku ve je-ne-sais-quoi geliştiriyorsun."

"Şaka yapıyorsun. Ama ben çok kadınsı olduğuma inanıyorum - ve olgunum - ama
sen öyle düşünmüyorsun."

"Eh, bence sen tam olarak iyi korunmuş denilen yaşta değilsin," dedi gülerek. Ellerini tuttu ve onu kendisiyle yüzleşmesi için yukarı çekti. "Benimle oyun arkadaşı olmak için çok yaşlı değilsin, Tatlım, değil mi?"

Şüpheli görünüyordu.

"Ne! Saçmalık! Ve zorbalığa, kandırılmaya ve okşanmaya
çok yaşlı değilsin----"

"Evet, öyleyim."

"Ve benim için poz vermek için çok yaşlı değilsin----"

Pembeleşti ve su altındaki japon balığına baktı. Ve gözlerini orada tutarak:

"Sana sormak istiyordum," dedi, "daha ne kadar bana ihtiyaç duyacağını düşünüyorsun--bu şekilde."

Bir sessizlik oldu. Sonra ona açık gri gözleriyle baktı.

"İstediğini yapacağımı biliyorsun," dedi. "Ve bunun oldukça
iyi olduğunu biliyorum..." Ona gülümsedi. "Sana aitim: beni sen yarattın....
Ve benim hakkımda her şeyi biliyorsun. Bu yüzden beni istediğin gibi kullanmalısın."

"Poz vermek istemiyor musun?" dedi.

"Evet, ama----"

"Pekala."

"Sinirli misin?"

"Hayır, Tatlım. Sorun değil."

"Sinirlisin--hayal kırıklığına uğradın! Ve ben buna izin vermeyeceğim. Ben--ben senin
hoşnutsuzluğuna--dayanamam----"

Neşeyle şöyle dedi:

"Sinirli değilim, Dulcie. Ve bunu tartışmanın bir faydası yok. Eğer
en ufak bir hissin varsa, şehre geri döndüğümüzde
başka birinden gelen Arethusa gibi şeyler yapacağım----"

"Lütfen yapma!" diye haykırdı öyle saf bir telaşla ki adam gülmeye başladı ve kızarıp bozardı.

"Ah, sen kadınsısın, tamam!" dedi. "Eğer sen olmayacaksan,
hiç kimse olmayacak."

"Bunu kastetmedim... _Evet_, kastettim!"

"Ah, Dulcie! Yazık! _Sen_ kıskanıyorsun!--hatta kendi duygularını bile feda edecek kadar----"

"Ne olduğunu bilmiyorum ama beni Arethusa'n için kullanmanı tercih ederim. Biliyor musun," diye ekledi hüzünle, "birlikte başladık."

"Haklısın, Tatlım. Ya birlikte bitireceğiz ya da hiç bitiremeyeceğiz. Memnun
musunuz?"

Gülümsedi, iç çekti, başını salladı. Adam onun güzel, çocuksu ellerini bıraktı
ve yazlık evin kapısına yürüdü ve duvar yatağına baktı, uzun hatmi ve mavi mahmuz dikeni çalılıkları bir ağaç korusuna ve ötesindeki küçük bir gölete doğru perspektifte uzanıyordu.

Ressam gözü, çiçeklerin cümbüşüne karşı yüzünün ve figürünün güzelliğiyle meşguldü ve neredeyse mekanik bir şekilde ikisini de renk ve değer terimlerine dönüştürüyordu, aniden kör oldu, kız dönüp ona baktığında.

Ve ilk kez -belki de daha gerçek bir vizyonla- bu genç kızın, renk ve konturun tatmin edici bir kombinasyonundan başka ne olduğunun farkına vardı -hayatla titreşen bu kıvrak genç şey-gri gözleri onunkilerle samimi bir şekilde buluşan bu ince, nazikçe nefes alan kız-boyalı tuvalde veya mermerde olduğundan daha gerçek bir şekilde şeylerin yaşam düzenine ait olan bu sıcak genç insan.

Bu beklenmedik açıdan ve aniden, kendisini ilk kez ona bakarken buldu-bir oyuncak olarak değil, okşanan bir model olarak değil, hayırseverliğine hitap eden bir nesne olarak değil, fedakarlıkta bir deney olarak değil--duygusal olarak da değil, çocukluğu olmayan hüzünlü bir çocuk olarak da değil.

Belki de, ona göre, bir zamanlar bunların hepsiydi. Şimdi ona
başka gözlerle baktı, muhtemelen, bu kadar hafif üstlendiği
müthiş sorumluluğun bir kısmını fark etmeye başlamıştı.

Sırasından kalkıp yanına gitti; ve kız heyecan ve sevinçle
biraz solgunlaştı.

"Neden yanıma geldin?" diye sordu nefes nefese.

"Bilmiyorum."

"Seni ayağa kaldırıp yanıma gelmeye zorladığımı biliyor muydun?"

"Ne?"

"Evet! Garip değil mi? Sana baktım ve sürekli 'Kalkıp yanıma gelmeni istiyorum! _Gelmeni_ istiyorum! Seni _istiyorum_!' diye düşündüm. Ve
birden ayağa kalkıp geldin!"

Meraklı, gülümsemeyen gözlerle ona baktı:

"Sonuçta sıra sende, Dulcie."

"Benim sıram nasıl?"

"Seni çizdim--başlangıçta," dedi yavaşça.

Bir sessizlik oldu. Sonra, aniden, kalbi çok
hızlı bir şekilde atmaya başladı, isyankar davranışlarıyla onu korkuttu. Sonunda
şaşkınlığı yatıştığında ve düzensiz nefes alışı düzene girdiğinde, oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Sen ve olduğun, inandığın ve önemsediğin her şey çok doğal bir şekilde
beni çekti--bir akşam beni açık kapına çekti. ... Her zaman aynı olacak--sen ve temsil ettiğin hayat ve bilgi--beni
çekmeyi asla başaramayacak."

"Ama--henüz kehanet etmeye başlasam da--sen de beni
çektin, Dulcie."

"Bu nasıl olabilir?"

"Çektin. Hala çekiyorsun. Ben de bu gerçeğin farkına yeni varıyorum. Ve bu
beni sensiz ne yapacağımı düşünmeye
başlatıyor."

"Bensiz yapmak zorunda değilsin," dedi içgüdüsel olarak elini kalbinin üzerine koyarak; çok hızlı atıyordu ve korkarım ki çok yüksek sesle atıyordu.
"İstediğin zaman bana sahip olabilirsin. Bunu biliyorsun."

"Bir süreliğine, evet. Ama bir gün, ne zaman----"

"Her zaman!"

Nedenini bilmeden güldü.

"Bir gün evleneceksin, Tatlım," diye ısrar etti.

Kadın başını salladı.

"Ah, evet evleneceksin----"

"Hayır!"

"Neden?"

Ama kadın sadece bakışlarını kaçırdı ve başını salladı. Ve sessiz muhalefet hareketi ona garip bir rahatlama hissi verdi.

XXIII

YOLDAKİ BİR ASLAN

Gün batımıyla birlikte ülkenin üzerine narin bir sis
örümceği örecek ve ormanları ve tepeleri mavimsi bir çiçekle
kaplayacak kadar soğuk geldi.

Gün batımı, belki biraz fazla
tiyatrovari, sıçrayan kızıl bir olaya dönüşmüştü. Kızıl alevler içinde Thessalie ve Westmore tepedeki üç çamdan aşağı doğru dolaşarak geldiler ve Barres'ı çimenlikte batıdaki göksel yangına kaşlarını çatarak bakarken ve Dulcie'yi çeşmenin yanında otururken buldular. kenar, sessiz, dalgın,
çatırdayan merkezi jetten yayılan kızıl dalgaları izliyor.

"Böyle bir şeyi resmedemezsin, Garry," diye belirtti Westmore. Barres
etrafına baktı:

"İstemiyorum. Nerelerdeydin, Thessa?"

"Şu çamların altında. Bizi görüp yukarı çıkacağını sanmıştık."

Barres ona anlaşılmaz bir ifadeyle baktı; Dulcie'nin gri
gözleri Barres'in üzerindeydi. Thessalie kızarmış gölete doğru yürüdü.

"Bu su, kanın kehaneti gibi," dedi. "Ve orada
dünya alevler içinde."

"Batı Dünyası," diye ekledi Westmore, "Umarım yakında
ateş alacağımızın bir işaretidir. Ne kadar bekleyeceksin, Garry?"

Barres cevap vermeye başladı, ama kendini tuttu ve nedenini tam olarak bilmeden
Dulcie'ye baktı.

"Bilmiyorum," dedi kararsızca. "Artık bıktım... Ama----"
Dulcie'ye belirsizce bakmaya devam etti, sanki belirsizliğinin bir kısmı onu uzaktan da olsa endişelendiriyormuş gibi.

"Sen hazır olduğunda ben de gitmeye hazırım," dedi Westmore, sakin bir şekilde
Thessalie'ye gülümseyerek, Thessalie hemen güzel profilini ona gösterdi ve Dulcie'nin yanındaki çeşme kenarına yerleşti.

"Canım," dedi, "giyinme zamanı geldi. Mandel'de keşfettiğimiz o büyüleyici beyaz şeyi giyecek misin?"

Barres senior ormandan çıkıp duvar kapısından içeri girdi, esnek bir oltayı düşünceli bir şekilde çevirdi. Memnuniyetle
balık sepetini açtı ve yarım düzine uzun, ince alabalığı gösterdi.

"Hepsi bu öğleden sonra sana anlattığım o sivrisinek sineğini aldılar," dedi, tüm peygamberlerin erdemli memnuniyetiyle.

Barres senior monoklunu çevirirken herkes kızıl benekli balığı inceledi.

"Evde mi yemek yiyeceğiz?" diye sordu oğlu.

"Sanırım öyle. Eğer hatırladığım kadarıyla onur konuğu vardı - bir adamdı - aslanlaştırıyorlardı - hatırlamıyorum... Ve bir veya iki kişi daha - sanırım Gerhardtlar." 

"O zaman giyinsek iyi olur, sanırım," dedi Thessalie, Dulcie'nin beline dolanarak. 

"Üzgünüm," dedi Barres senior, "siz genç hanımları ikinci göle götürmeyi ve bu akşam büyük bir balık yakalamaya çalışmanızı umuyordum." 

Onların yanında çimenlikte yürüdü, oltasını bir kedinin kuyruğunu seğirtmesi gibi - rahat bir şekilde çevirdi. 

"Yarın akşam deneyeceğiz," diye devam etti güven verici bir şekilde, sanki tüm en tutkulu umutları önerilen spora bağlıymış gibi; "biraz can sıkıcı - kimin bizimle yemek yiyeceğini hatırlayamıyorum - ünlü bir İrlandalı - bir tür şair - edebiyatçı - Gerhardts--komşular, bilirsiniz. Alabalıklar ancak gün batımından sonra
çıktığında akşam yemeğiyle uğraşmak can sıkıcıdır."

"Alabalıklar
çıkarken siz hiç isteyerek yemek yemiyor musunuz, Bay Barres?" diye sordu Thessalie gülerek. "Asla isteyerek değil," diye cevapladı son derece samimi bir sesle. "Suyun yanında kalıp
döndüğümde biraz akşam yemeği yemeyi tercih ederim." Thessalie'ye hoşgörüyle gülümsedi. "Hiç şüphesiz seni eğlendiriyor, ama bahse girerim ki
sen ve küçük Bayan Soane, ilk büyük alabalığınızı yakaladıktan sonra
benim hissettiğim gibi hissedeceksiniz."

Birlikte eve girdiler, ardından Garry ve Westmore geldi.

Sessiz odalarda hâlâ loş, kızıl bir parıltı vardı; her pencere
camında hâlâ batıya doğru batan güneşin için için yanan külleri vardı;
zemin katta henüz hiçbir lamba yakılmamıştı.

"Suyun üzerindeki büyülü saat," diye itiraf etti Barres senior Dulcie'ye,
"ve işte buradayım, dik bir gömleğe ve masa sohbetine mahkûmum. Başka bir deyişle, çivilenmiş!" Ve ona gizemli, melankolik ama anlamlı bir bakış attı, sanki bir olta balıkçısının sıkıntılı ikilemlerini gerçekten anlayabilecek tek kişi oydu.

"Akşam yemeğinden sonra balık tutmak için çok mu geç olur?" diye cesaret etti Dulcie. "Seninle gitmeyi çok isterdim----"

"Gerçekten ister misin!" diye haykırdı sıcak bir şekilde minnettar bir şekilde. "Bir kızda hayran olduğum
ruh bu! İnsanca, seçici! Ve yine de,
biliyor musun, bu evde benden başka hiç kimse olta balıkçılığıyla pek ilgilenmiyor gibi görünüyor? Ve aslında, bu evde ikinci göldeki en iyi alabalığı yakalamak uğruna akşam yemeğini kaçırmayı umursayacak başka bir ruh olduğuna inanmıyorum!--siz istemezseniz?"

"Gerçekten isterim!" dedi Dulcie gülümseyerek. "Lütfen beni deneyin, Bay Barres."

"Elbette vereceğim! Sana evcil çubuklarımdan birini de vereceğim! Ben----"

Bir tapınak gongunun zengin, metalik mırıltısı evin loş sessizliğinde
çaldı. Giyinme ziliydi.

"Akşam yemeğinde konuşuruz--eğer senin yanında oturmama izin verirlerse,"
diye fısıldadı Barres senior. Ve gerçek komplocunun gülümsemesi ve uyarı hareketiyle
yarı karanlıkta uzaklaştı.

Thessalie, Westmore ve Garry ile birlikte olduğu cumbalı pencereden geldi ve o ve Dulcie merdiven holüne doğru yürüdüler,
ancak iki adam tarafından ağır ağır takip edildiler, ancak yine de batı kanadına döndüler.

* * * * *

Dulcie tekrar beliren ve kuzey kanadının merdivenlerinden inen ilk kişiydi--erken alacakaranlıkta söğüt beyazı bir şekil, lambayla aydınlatılmış sessizlikte genç bir ruh kadar zayıftı.

Başka kimse aşağı inmemişti; bir hizmetçi orada burada bir lamba yakıyordu; pleb aile kedisi bir yerden
çıktı ve sanki bu sessiz yabancının kedilere dost olduğunu
kedilere ima edercesine yaklaştı.

Böylece Dulcie onu sevmek için eğildi, sonra oradan geçti ve
sonunda müzik odasına girdi, piyanonun başına oturdu ve yarı alacakaranlıkta
tuşlara hafifçe dokundu.

Annesinin el yazısıyla bıraktığı şarkılar arasında -sözcükler ve müzik- yakınlarda öğrendiği bir şarkı vardı -"Blue Eyes"- ve şimdi orada, loş lamba ışığında tek başına oturmuş, hava çalıyordu.

Birdenbire yukarıdan insanlar belirmeye başladı -ona kalkmaması için işaret eden ve yanına oturup kızın tuşlarda hareket eden ince parmaklarını
izleyen Bayan Barres; sonra gelip yanına duran Lee, birkaç dakika sonra Thessalie ve iki genç adam tarafından takip edildi.

"Çaldığınız o güzel küçük hava nedir?" diye sordu Bayan Barres.

"Adı 'Mavi Gözler'," dedi Dulcie dalgın dalgın.

"Daha önce hiç duymamıştım."

Kız başını kaldırdı:

"Hayır, annem yazdı."

Bir sessizlikten sonra:

"Gerçekten enfes," dedi Bayan Barres. "Sözleri var mı?"

Bazı insanlar giriş salonuna girmişti; dışarıda bir otomobilin alçak vızıltısı duyuluyordu.

"Evet, annem bunun için birkaç dize yazdı," diye cevapladı Dulcie.

"Akşam yemeğinden sonra bunları benim için söyler misin?"

"Evet, memnuniyetle söylerim."

Bayan Barres yeni misafirlerini karşılamak için döndü, şimdi korkunç "sert gömleği" giymiş ve şimdiden "masa sohbetine" dalmış olan Barres senior'ın konvoyuyla müzik odasına giriyordu.

"Aldılar," diye açıklıyordu, "tüyleri olmayan bir sivrisinek--Claire,
işte Gerhardtlar ve Bay Skeel!" Ve karısı onları karşılayıp tanıştırmalar yapılırken,
dinleyen herkese
sivrisineğin yapısını anlatmaya devam etti.

Murtagh Skeel'in adının ilk kez anılmasıyla, Westmore,
Garry ve Thessalie'nin bakışları şimşek gibi kesişti, sonra dikkatleri
Northbrook'ta aslanlaştırılan bu uzun boylu, zarif, romantik görünümlü orta yaşın başındaki adama
çekildi.

Bir sonraki anda Garry, bir çiçek kadar beyaza dönmüş ve Skeel'e sanki bir hayalet görmüş gibi
bakan Dulcie Soane'nin yanına geri çekildi.

"Sence o, annenin tanıdığı adam olabilir mi?" diye fısıldadı, kolunu indirip titreyen elini sıkıca
tutarak.

"Bilmiyorum... Öyle hissediyorum... Kalbimi nasıl deldiğini sana anlatamam -- isminin sesi... Ah, Garry!--doğruysa--annemin tanıdığı ve önemsediği adam oydu!"

Konuşabilmesinden önce kokteyller servis edildi ve iri, sakallı, kendini beğenmiş bir adam olan Adolf Gerhardt onunla patlayıcı bir sohbete başladı:

"Evet, bu Corot Mandel denen adam yarın akşam çimlerimde yeni bir gösteri oyunu sahneleyecek. Aileniz ve misafirleriniz davetli, tabii ki. Ve dans için de----" Dulcie'yi gösterişli bir reveransla selamladı, kokteylini başka bir gösterişle bitirdi:

"Arkadaşım Skeel'i çok çekici bulacaksın," diye devam etti. "Kim olduğunu biliyor musun?--Batı Yakası'nın İrlanda şiirlerini yazan ve sanırım şu anda İngiltere'de pek de iyi karşılanmayan--milliyetçilik meselesi--vatanseverlik, ha? Neden İngiliz'inizi şaşırtsın ki, ha?--Murtagh Skeel gibi bir beyefendi İngiltere'ye karşı hiç sempati göstermiyorsa?--Arkadaşım Sir Roger Casement gibi bir beyefendi Almanya'da yaşamayı tercih ediyorsa?"

Garry, kendi çatısı altında, hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Korkarım ki bu konuları tartışmamız doğru olmaz, Bay Gerhardt.
Ve İrlandalı aslanınız çok nazik ve çekici görünüyor. Kadınlar için büyüleyici olmalı."

Gerhardt ellerini kaldırdı:

"Aman Tanrım! Onu yemek isterler! Ya da onun tarafından yenmek isterler! Biliyor musun?
Yakışıklı şair ile cinsiyet arasında her zaman böyledir.
Hangisinin hangisini yediğinin bir önemi yoktur, yeter ki birleşsinler. Eh?" Ve onun
gürleyen kahkahası, uşağın gümüş tepsisindeki boş bardakların hafifçe çınlamasına neden oldu.

Garry, iri, solgun, salaş bir Alman olan Bayan Gerhardt'la konuştu. Bayan Gerhardt, birinin mutfak hizmetçisi olabilirdi ama _von_ olarak doğmuştu.

Daha sonra, akşam yemeği duyurulunca, Thessalie'yle konuşmayı başardı:

"Gerhardt," diye fısıldadı, "elbette seni tanımıyor."

"Hayır; hiç endişeli değilim."

"Yine de, yatındaydı----"

"Bana hiç iki kere bile bakmadı. Beni ne sanıyordu biliyor musun?
Pekala, o zamanlar sadece sosyal hırsları vardı. Sanırım şimdi sahip olduğu tek şey bu. "Kızıl Kartal'ıyla ne elde ettiğini görüyor musun?" diye sakince başını salladı, şimdi "sert gömlekli" tek gözlüklü şehit tarafından konvoy halinde dışarı çıkarılan Bayan Gerhardt'a doğru.

Diğerleri gayriresmi bir şekilde bayıldılar; Lee kolunu Dulcie'nin omzuna dolamıştı. Garry ve Thessalie onu takip etmek için döndüklerinde, alçak bir sesle şöyle dedi:

"O zaman kendini oldukça güvende hissediyorsun, Thessa?"

Durakladı, dudaklarını kulağına yaklaştırdı, öndekiler fark etmedi:

"Kesinlikle. Gerhardt'lar senin dediğin gibi şişman kafalılar -- herkes tarafından kolayca kullanılabilir, kimseye tehlikeli değil, sadece açgözlülükle yönetilir, Almanlar hariç hiçbir şeref bilgisi yoktur. Ama şu İrlandalı hayalperest, _o_ tehlikelidir! O tip her zaman tehlikelidir. Don Kişotvari zihninin yöneldiği her girişimin başarısını tehdit eder, çünkü bu onun için anında sabit bir fikir haline gelir - bir saplantı, bir monomani!"

Kolunu tuttu ve yanında yürüdü.

"O büyüleyici, ateşli, sevimli mistik vizyoner tipini tanıyorum," dedi, "yakışıklı, romantik, mantıksız, tamamen duygularla yönetilen, kararsız değil ama asla güvenilmeyecek; sadakatsiz değil, ama kesinlikle sorumsuz ve korkudan tamamen habersiz!... Babam öyle biriydi. _Cyril_ ve Ferez'in rol yaptığı avcı çita değildi. Ve babam bir kadını savunurken öldü... Tanrıya şükür!"

"Sana kim söyledi?"

"Kaptan Renoux--geçen gece."

"Çok sevindim, Thessa!"

Kızarık başını dik tuttu ve ona gülümsedi.

"Görüyorsun ya," dedi, "sonuçta, terbiyeli olmak benim kanımda var."

* * * * *

Irksal olarak kaba ve toplumsal olarak kaba olan Gerhardtlar--Töton halklarının içsel kabalığı medeni insanlar arasında bir aksiyomdur--çiçeklerle dolu masada karakteristik olarak dikkat çekici hale geldiler;

ama sonunda tüm gözler iyi yetiştirilmişliğin sınırına
odaklandığında Murtagh Skeel'deydi. O bir yol gösterici yıldızdı--o bir mıknatıstı,
tüm merakların, tüm varsayımların, tüm ilgilerin kaybolduğu noktaydı.

Kusursuz bir yetiştirme, kusursuz bir benlik bilinci onun basılmış
metalinin inceliğini garantilemek için işaretler. Doğaldı, çabasızdı, sesiyle, tavırlarıyla, zihninin ve bedeninin zarafetiyle etkileyiciydi, bu büyüleyici İrlandalı edebiyatçı--büyüleyici bir dinleyici, ikna edici bir
konuşmacı, mütevazı, neşeli, hoş bir şekilde saygılıydı.

Bayan Barres'in sağında oturan, gülümseyen ev sahibi durumu çok çabuk
anladı ve herkese
onur konuğunun özel olarak tekelleştirilmemesi gerektiğini hoş bir şekilde açıkladı.

Böylece hemen hemen tüm konuşma akımları her taraftan bu koyu gözlü, yakışıklı adama doğru aktı ve karşılığında birçok akıntının gümüş dilli gelgiti--parıldayan taşkınlığındaki İrlanda Denizi--güzelce aktı ve içindeki sürekli kaynağından yayıldı ve her ayrı yemek tabağını nazikçe yıkayıp dalgalandırdı, böylece kimse ihmal edilmiş gibi görünmüyordu ve herkes için
deniz süpürme ve sahil tarama vardı.

Ve Murtagh Skeel'in konuşmasının bir dereceye kadar otobiyografik hale gelmesi ve dikkatsiz, samimi, ikna edici ifadelerinin küçük mücevher benzeri anılara dönüşmesi kaçınılmazdı. Çünkü
elbette, sonunda İrlanda milliyetçiliğinden ve bunun ne anlama geldiğinden bahsetmeye geldi; olduğu ve kalması gereken Kelt'ten -son Kelt dünyada hayatta kaldığı sürece- tamamen değişmeden.

Konu, doğal olarak, Batı Yakası'nın peri masallarını, vahşi efsanelerini ve güzel mistisizmini işgal etti; ve onu yorumlama konusundaki kendi mükemmel
çalışmalarına odaklandı.

Bundan çok mütevazı bir şekilde, ilham kaynağı olarak, bu alandaki kendi yaratıcı çalışmalarının başlangıcı olarak bahsetti. Ama her zaman,
ne söylerse söylesin, tutkulu vatanseverliği ve onu yaratıcı çabaya teşvik eden tek sebep -ulusal özerkliğe ve dağılmış bir halkın Kaderine doğru toplu yolculuğuna hazırlık olarak yeniden toplanmasına duyduğu özlem- alçak ve net bir şekilde çınlardı.

Sesi müzikaldi, sözleri bilinçsiz bir şiirdi. Çaba harcamadan,
acı çekmeden, ne yazık ki! -mantıksız- oradaki her kulağı yumuşak mum ışığında ve kristalin ve gümüşün bastırılmış parıltısında büyüledi.

Onunki gölgenin ve yarı ışıkların, belirsiz nüansların ve kayıp hatların ve çarpan gölgenin değerli derecelerinin büyüsüydü. Keskin
konturlar, sert, uzlaşmaz şekiller, ham
gün ışığının vahşeti ve -ne yazık ki!- uzlaşmaz mantığın hiçbir tehdidi düşsel yarı ışıklar ve solgun fanteziler
alanına girmedi.

Orada, kendi yarattığı büyülü bir alacakaranlığın ortasında, İrlanda romantizminin 
somutlaşmış hali, şefkatli, neşeli, tatlı fikirli, ikna edici,
yiğit--ve trajik, beklenmedik bir anda, melankoli
nin kırılgan perdesi koyu gözlerini daha az parlak hale getirdiğinde.

Herkes onun cazibesine teslim oldu--hatta tıka basa sos yiyen tıkabasa dolu Cermenler bile; hepsi
zihin ve kalp üzerindeki hakimiyetini hissetti, ne de onu analiz etmeye zahmet etti, orada, mumların yumuşak ışığında ve eski moda çiçeklerin kokusunda.

Sir Roger Casement ile ilgili bazı sorular ortaya çıktı.

Murtagh Skeel ondan, mütevazı bir müridin bir ustaya olan tutkulu inancının saf coşkusuyla bahsetti. Ve Cermenler homurdanarak onayladılar. Savaş konusu nazikçe kaçınılmıştı, yine de, bir şekilde, Murtagh Skeel'in denizaşırı Britanya ordusunda, İrlandalı bir alayda kayıtlı bir adam olarak görev yaptığı ortaya çıktı - o anın romantik bir dürtüsü, genç bir adamın Hindistan'da isyanı kışkırtma
planını içeriyordu. Bu küçük anı mücevheri, sürgün gerçeğini hemen kendi kendine açıklayıcı hale getirdi. Yine de, çirkin ifşanın kahkahayla bitmesini sağladı - içinden parıldayan zekasının şimşek gibi geçtiği, ihanetin kanayan yarasını
yakıp kavurduğu kendiliğinden bir neşe patlaması...

* * * * *

Kahve servis edildi, yemek yiyenler, birlikte veya tek başlarına, kendilerine uygun olan yere sürüklendiler.

Aylak bir ruh gibi, Dulcie yumuşamış ışıklar arasında tehlike içinde hareket etti, burada meşgul oldu, orada yaklaştı, durdu, dolaştı, hiçbir yerde, özellikle değil, yine de her zaman isteksizce hareket etti.

Verandanın yakınında onunla karşılaşan Barres senior, o akşam balık tutma umudu olmadığını fısıldamak için duraklamıştı; ve o, uzlaşmamış bir şekilde, en geniş koltuğa yerleşmiş ve içilen içecekleri içine çeken Bayan Gerhardt'ın soluk, mücevherlerle süslü, hareketsiz kalabalığına doğru giderken, onun ardından gülümsemek için oyalanmıştı. Bir an sonra kız Garry ile karşılaştı. Garry, bir süre onunla kaldı, belli ki ona yakın olmak istiyordu ama söyleyecek özel bir şey bulamıyordu. Ve o da, misafirperverliğin belirsiz bir emrine uyarak başka bir yere gittiğinde, onu terk etme konusunda bir isteksizliğin farkına vardı.

"Biliyor musun, Tatlım," dedi, oyalanarak, "bu gece daha önce hiç görmediğim kadar güzel, narin bir güzellik taşıyorsun? Sen sadece harika bir kız değilsin, Dulcie; sevimli bir kadına dönüşüyorsun."

Kız ona baktı, saf şaşkınlığıyla canlı bir şekilde kızardı - onun sessiz etki alanından uzaklaştığını gördü, söyleyecek bir kelime bulamadan - eğer gerçekten arıyorsa - o kadar derinden, o kadar acı verici bir şekilde tatlıydı ki, onun kelimeleri onun denenmemiş, savunmasız gençliğinin her bir zerresine işlemişti. Şimdi, yanakları soğudu ve kendine gelip tekrar hareket etti,
etrafında büyülü ve hafif hoş kokulu bir ışıltı belirdi,
içinden geçtiği--nereden geçtiğine aldırmadı, o kadar zarifti ki
göğsü küçük kalbinin aceleci nabızları altında titriyordu... Ve hemen kendini piyano sehpasında buldu,
hareketsiz, bakışları uzakta, parmakları tuşlardaydı... Ve,
uzun bir süre sonra, sessizliğin içinden geçen eski bir havayı ve kendi sesini duydu,--_bir yarı-ses_--annesinin sözlerini tekrarlıyordu:

Ben

"Mavi oldukları kadar akıllı olsalardı--
Gözlerim--
Bana sana güvenmemeyi öğretirlerdi!--
Mavi oldukları kadar akıllı olsalardı.

Ama mavi oldukları kadar neşeliler--
Gözlerim--
Yüreğimin seninle sevinmesini istiyorlar,
Çünkü hem neşeliler hem de mavi.

İnan ve sev! neşeli kalbim haykırıyor;
Ona inanma! zihnim cevaplıyor;
Ne yapacağım
Kalp onayladığında ve duyum reddettiğinde
Gözlerimin içinde açığa çıkardığım her şey
Sana mı?

II

"Mavi yerine siyah olsalardı--
Gözlerim--
Belki sana karşı acımasız olurlardı!
Mavi yerine siyah olsalardı.

Ama Tanrı onları neşeli ve mavi olarak tasarladı--
Gözlerim--
Sana karşı nazik olmaları için tasarladı,
Ve onları yumuşak, neşeli ve gerçek yaptı.

İnan bana, aşkım, hiçbir kız bilge değildir
Gözlerinin pencerelerinden,
Kalbi baktığında!
Ah! Kalbim, şaşkınlığına rağmen,
Bakmayı öğrendi; ve şimdi iç çekiyor
Senin için!"

Bitirirken, yakınında birinin olduğunun farkına vardı. Döndü ve dirseğinin dibinde Murtagh Skeel'i gördü - onun heyecanlı, kül rengi yüzünü gördü - onun ötesine baktı ve diğer insanların da renkli ışıkta toplandığını keşfetti - ötesinde, dinliyorlardı; sonra net, durgun bakışlarını tekrar yanındaki beyaz yüzlü adama kaldırdı ve onun sarsılmış ruhunun ona baktığını gördü - gözlerinin karanlık pencerelerinden. "Nereden öğrendin?" diye sordu,
herhangi bir Kelt'in kavramasının çok zor olduğu
o kontrolle boşuna bir çabayla.

"Söylediğim şarkı mı? 'Mavi Gözler' mi?" diye sordu.

"Evet--o."

"Bestecinin el yazması bende."

"Nereden aldığını ve--ve söylediğin o sözleri kimin yazdığını söyleyebilir misin?"

"El yazması bana annemden geldi... O yazdı... Sanırım
onu tanıyordun."

Güçlü, yakışıklı eli piyanonun kenarına indi, kavradı; ve
soluk teninin altında şakaklarına hızla kan hücum etti.

"Annenizin adı neydi, Bayan Soane?"

"Eileen Fane'di."

Zıplayan saniyeler geçti ve hala birbirlerinin gözlerinin içine sessizce bakıyorlardı. Ve sonunda:

"Yani annemi tanıyordun," dedi kısık sesle; ve onun sözlerinin sessiz kesinliği güçlü elini titretti.

"Eileen'in küçük kızı," diye tekrarladı. "Eileen Fane'in çocuğu... Ve
kadınlığa erişmiş... Evet, anneni tanıyordum--yıllar önce...
Ben askere gidip yurtdışına gittiğimde...
Annenle evlenen Sir Terence Soane miydi?"

Annen başını iki yana salladı. Annen ona baktı, konsantre olmaya,
düşünmeye çalışıyordu. "Başka Soane'ler de vardı," diye mırıldandı, "Ellet Water halkı--yok mu?----Ama Doğu ve Kuzey'deki toprak sahibi soylular arasında birçok Soane vardı.... Hatırlayamıyorum--ani şok--beklenmedik bir şekilde bir şarkı duymak----"

Beyaz alnı, şimdi yapışmış olan kıvırcık saçlarının altında nemlenmişti. Mendilini kafası karışmış bir şekilde alnına doğru uzattı, sonra
piyanoya iki eliyle sıkıca sarılmış bir şekilde yaslandı. Çünkü gençliğinin hayaleti müdahale ediyor, kendi zihni üzerindeki kontrolünü tartışıyor,
kulağını unutulmuş sözcüklerle dolduruyor, hafızasını ele geçiriyor
ve onu uzun zaman önce ölmüş bir sesin uzak yankılarıyla işkence ediyordu.

Beynindeki artan kaosun içinden gergin bakışları önündeki bu yaşayan, nefes alan yüze sabitlenmeye çalışıyordu - Eileen Fane'in
çocuğu.

Çaba gösterdi:

"Colross'lu Soanes'ler vardı----" Ama o yoldan daha ileri gidemedi,
çünkü gençliğinin ve _onun_ ikiz hayaletleri artık duyularıyla meşguldü; ve piyanoya daha fazla yaslandı,
bir zamanlar yaz göğü altında bir zefir ektiği o karanlıktan
ve karanlıktan
yukarı fırlayan hayaletsi kasırgaya başını eğerek katlandı.

Kız da oldukça bembeyaz olmuştu. İnce bir eli hâlâ fildişi tuşlarda duruyordu, diğeri kucağında hareketsiz yatıyordu. Ve bir süre sonra
gri gözlerini yanında duran bu adama doğru kaldırdı:

"Annemin evliliğini hiç duydun mu?"

Adam ona donuk bir şekilde baktı:

"Hayır."

"Duydun mu--hiçbir şey?"

"Annenin Fane Court'tan ayrıldığını duydum."

"Fane Court neydi?"

Murtagh Skeel sessizce ona baktı.

"Bilmiyorum," dedi hafifçe titreyerek. "Annem hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben birkaç aylıkken öldü."

"Annenin kim olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun? Kiminle evlendiğini
bilmiyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hayır."

"Aman Tanrım!" dedi ona bakarak. Gergin yüz hatları şimdi hareket ediyordu; özdenetim mücadelesi onun için görünür durumdaydı ve orada
aptalca oturdu, aniden gözyaşlarının koyu gözlerine
fışkırmasına ve hassas ağzının seğirmesine neden olan sessiz çatışmaya baktı.

"Şimdi sana hiçbir şey sormayacağım," dedi titrek bir şekilde; "Seni başka bir yerde görmem gerekecek --hiç kimsenin olmadığı bir yerde--bölmek için...
Ama sana annen hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım... Hindistan'da başım dertteydi. Bir şekilde dolaylı olarak annenin Fane Court'tan ayrıldığını duydum. Daha sonra kaçtığı anlaşıldı.... Kimse bana adamın adını söyleyemedi.... İrlanda'daki halkım bilmiyordu.... Ve büyükbabanla iyi geçinmiyordum. Bu yüzden Fane Court'tan haber alma umudum yoktu.... Gerçekten de annenle ilgili haber almak için yalvararak, yalvararak yazdım. Büyükbaban olan Bay Barry mektuplarımı açmadan geri gönderdi.... Ve yaklaşık yirmi yıl önce aşık olduğum annen Eileen Fane hakkında duyduğum tek şey bu. "

Dulcie, mermer gibi solgun, başını salladı.

"Annemle ilgilendiğini biliyordum," dedi.

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Sana yazdığı mektuplar. Senden ona yazdığı mektuplar.
Bazı dizeler ve küçük şarkılar dışında
onun hiçbir şeyi yok bende--senin tanıdığın gibi."

"Çocuk, ben yanında otururken yazmış!----" Sesi boğuldu,
kırıldı ve dudakları tekrar özdenetim için mücadele ederken titredi....
"Fane Court'ta hoş karşılanmadım.... Sir Barry bana tahammül etmezdi.... Annen daha nazikti.... Çok gençti. Ben de öyleydim,
Dulcie.... Politik sıkıntılar vardı. Ben her zaman dahildim. Tanrı
bilir hangisi daha güçlü bir tutkuydu--ülke sevgisi olmalı--diğeri umutsuz görünüyordu--Fane Court'taki halk benim en büyük düşmanlarımdı--sadece annen hariç... Böylece ben de gittim... Ve
annenin kaçtığı Soane'lerden hangisini hiç öğrenemedim...
Şimdi söyle bana--çünkü bunu kesinlikle biliyorsundur."

Şöyle dedi:

"Soane adında bir adam var, bana bazen 'büyük ev' dediği yerde bir zamanlar bekçi olduğunu söylüyor.
Son bir yıla kadar onu hep babam sanıyordum. Fakat son zamanlarda, çok içtiğinde, bazen bana adımın Soane değil Fane olduğunu söylüyor.... Böyle bir adamı hiç duydun mu?"

"Hayır. Etrafta bekçiler vardı... Hayır. Hatırlayamıyorum--ve bu imkansız! Bir bekçi! Ve _annen_! Adam deli! Tanrı aşkına, bütün bunların anlamı ne!----"

Titremeye başladı ve kümelenmiş buklelerinin altındaki beyaz alnı
ıslandı ve tekrar sıkıştı.

"Eğer Eileen'in kızıysan----" Ama yüzü bembeyaz oldu ve
daha fazla
ilerleyemedi.

Arkalarından da insanlar yaklaşıyordu; konuşmada sesler belirginleşti; biri başka bir lambayı yaktı.

"Şu küçük şarkıyı tekrar söyle--Bay Skeel için söylediğin şarkıyı," dedi
Lee Barres, kardeşinin kolunda piyanoya yaklaşarak. "Bayan Gerhardt, size sormak için bir fırsat için sabırla bekledi."

XXIV

SESSİZ BİR EV

Hohenlinden'den gelen misafirler Foreland Çiftliği'nden ayrılmıştı; aile emekli olmuştu. Dışarıda, yaz yıldızlarının parıldayan bir galaksisinin altında, uzun ağaçlar kıpırdamadan duruyordu; içeride, aile kedisi dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu, kadife ayakkabılı ayaklarıyla karanlık bir şekilde, yalnızca kedi ırkına - büyücülere - açık olan o görünmez şeyleri sonsuza dek arayarak
dolaşıyordu, ister dört ayaklı ister insan olsun.

Üst kattaki çeşitli yatak odalarında ışıklar birbiri ardına söndü, ta ki sadece iki pencere aydınlanana kadar, biri batı kanadında, biri kuzeyde.

Dulcie için, sabahlığı ve geceliğiyle, hala açık pencerenin yanında oturuyordu, çenesi avucundaydı, perili bakışları Temmuz yıldızlarının ötesinde bir yerde kaybolmuştu.

Ve Garry, odasına ancak ceketini ve yeleğini çıkarma sürecinde ulaşmıştı. gece için soyunuyordu. Çünkü zihni hala Dulcie Soane ve piyanoda yüzünün garip ifadesiyle - ve Murtagh Skeel'in derinden değişmiş
yüz ifadesiyle - derinlemesine meşguldü.

Ve müzik odasındaki piyanonun başında bu kadar kısa bir sürede bu ikisi arasında neler olabileceğini kendi kendine soruyordu. Çünkü Skeel'in kontrol edilemeyen duygularla uğraştığı, sersemlediği ve ancak büyük bir çabayla kendine gelebildiği ona açıktı.

Ve Skeel sonunda veda edip Gerhardt'larla birlikte gittiğinde, aniden verandada durdu, müzik odasına geri döndü ve eğilip Dulcie'nin elini, selamı romantik bir şairin kaprisinin dürtüsel bir saygısından daha ciddi bir törene dönüştüren bir zarafet ve saygıyla öptü.

Kendi başına ele alındığında, ani dönüş ve tuhaf bir şekilde mükemmel selam
gençlik ve güzellikle kolayca coşturulabilen o hoş Kelt yiğitliğinin kendiliğinden bir coşkusu olarak alınabilirdi. Ve Murtagh Skeel gittikten sonra diğerleri tarafından kabul edildi; ve herkes Dulcie'ye fethi hakkında biraz laf sokmaya cesaret etti -sadece nazik insanların nazik mizahı- zararsız bir kelime veya iki, sempatiyle bir gülümseme.

Sadece Garry, kızın gülümsemesinde hafif şakalaşmaya karşı gerçek bir tepki görmedi ve onun dinginliğinin rahatsız olduğunu, umursamaz sakinliğinin zorlandığını biliyordu.

Daha sonra, ona yalnız başına iyi geceler demeyi başardı ve ona konuşma şansı verdi; ama o sadece mırıldanarak veda etti ve Thessalie ile birlikte merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı, arkasına bakmadan.

* * * * *

Şimdi, sabahlığıyla oturmuş, dikenli piposu yanıyorken, kaşlarını çattı
ve meseleyi, Dulcie'yi, onu doğuran ölü annesini, grotesk bir şekilde imkansız olan
Soane'yi, bu adam Murtagh Skeel'i zaten bildiği şeylerin ışığında düşündü.

O ve Dulcie, müzik odasında bu kadar içtenlikle
ve bu kadar uzun süre sohbet etmek için ortak ne bulmuşlardı?
Dulcie'nin yanaklarındaki rengi
silmek ve Skeel'in yüzünü, yaşayan halinden daha çok kendi hayaletine benzetmek için ne hakkında konuşmuşlardı?

Dulcie'nin annesinin bu adamı tanıdığı, bir zamanlar, belli ki, ona az çok aşık olduğu, şüphesiz piyano başındaki sohbetlerinde ortaya çıktı. Skeel, Dulcie'yi daha fazla aydınlatmış mıydı?
Ve hangi konuda? Soane mi? Annesi mi? Kökeni mi - eğer çocuk bundan habersiz olduğunu
kabul etmişse? Dulcie, şimdi, kendisiyle ilgili yeni gerçeklere mi sahipti? Bunlar hoş gerçekler miydi? Bunlar moral bozucu muydu? Doğumuyla ilgili kesin bir şey öğrenmiş miydi? Ebeveynleri miydi? Şimdi, gerçek babasının kim olduğunu biliyor muydu? Soane'nin apaçık saçmalığı sonunda patlamış mıydı? Sarhoş Soane'nin, adının Soane değil Fane olduğunu söyleyerek ne demek istediğini öğrenmiş miydi?

Piposu yandı ve bir kenara koydu, ancak yatağa hazırlanmaya devam etmek için ayağa kalkmadı.

Sonra, evin karanlık derinliklerinden bir yerden telefon zili sesi geldi - gecenin o saatinde her zaman biraz uğursuz bir ses.

Ayağa kalktı ve aşağı indi, hiçbir ışığı yakma zahmetine girmedi,
çünkü dışarıdaki yıldızlı gecenin parıltısı her pencereyi gümüşle kapladı ve yolunu görmesini mümkün kıldı.

Gürültülü telefonda, sonunda ahizeyi açtı:

"Alo?" dedi. "Evet! Evet! Ah, sen misin Renoux? Neredesin?... Northbrook'ta mı?... Nerede?... Summit House'da mı? Peki, neden
buraya bize gelmedin?... Ah!... Hayır, çok geç değil. Foreland'da erkenden emekli oluyoruz... Ah, evet, giyindim.... Kesinlikle....
Evet, gel.... Evet!... _Evet_!... Seni kütüphanede bekleyeceğim.... Bir saat sonra?... Elbette. Hayır, uykum yok.... Elbette!... Hadi!"

Telefonu kapattı, döndü ve alacakaranlıkta, büyük giriş holünün karşısındaki müzik odasının karşısındaki kütüphaneye doğru yürüdü.

Işığı yakmadan önce durup yıldızların ihtişamına baktı. Gece ısınmıştı; pus yoktu, şimdi, sadece
gölgeli ağaçların gizemli ve hareketsiz durduğu ve loş çimenliğin uzaktaki caddeye ve duvara kadar uzandığı, onların yükselen sınır yapraklarının arasında kaybolduğu bir Arjantin berraklığı.

Bir ara arkasındaki evin bir yerinde hafif bir ses duyduğunu sandı,
ama hemen aile kedisinin o saatte fareler arasında
saldırdığını hatırladı.

Biraz sonra bir lamba yakmak için pencereden döndü ve kendini yıldızlı alacakaranlıkta ince, beyaz bir figürle karşı karşıya buldu.

"Dulcie!" diye haykırdı kendi kendine.

"Seninle konuşmak istiyorum."

"Neden bu saatte ortalıkta dolaşıyorsun?" diye sordu. "Beni
zıplattın, söyleyebilirim."

"Uyanmıştım--henüz yatağa girmemiştim. Telefonu duydum. Sonra
batı koridoruna çıktım ve seni merdivenlerden aşağı inerken gördüm.... Geceliğimle burada seninle oturmam uygun mu?"

Gülümsedi:

"Şey, düşünürsek----"

"Elbette!" dedi aceleyle, "sadece stüdyonun dışında olup olmadığını bilmiyordum----"

"Ah, Dulcie, kendine güvenini kaybediyorsun! Kes şunu, Tatlım.
Şeyleri mahvetme. Al--bu büyük koltuğa kıvrıl!--kıvrıl!
İşte buradasın. Ve ben de buradayım----" başka bir geniş, derin
koltuğa düştü. "Tanrım! Ama sen çok güzelsin, Dulcie, saçların aşağıda ve
yıldız ışığında parlıyor! Bir gün seni o şekilde resmetmeye çalışacağız--ben de bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. Belki karanlık bir bölmede perdeli bir ark lambası ve bir gözetleme deliği--bilmiyorum----"

O sandalyesine yaslandı, onu inceledi ve o da bir süre sessizce onu izledi. O anda iç çekti, kıpırdandı, sanki kalkmaya hazırlanıyormuş gibi ayaklarını
yere koydu. Ve o kişisel olmayan soyutlamasından
çıktı:

"Ne söylemek istiyorsun, Tatlım?"

"Başka zaman," diye mırıldandı. "Ben----"

"Sevgili çocuğum, yoldaşlığımızın yakınlığına--belki de sempatisine--ihtiyacınla bana geldin. Aklım başka yerlerdeydi--yıldız ışığında çok
güzelsin. Ama kalbimin nerede olduğunu bilmen gerekir."

"Açık mı--biraz?"

"Kapıyı çal ve gör, Tatlım."

"Peki, o zaman sana sormaya geldim--Bay Skeel yarın beni görmeye geliyor. Bu uydurma olabilir mi? Kimseyi gücendirmeden?"

"Sanırım olabilir... Evet, elbette... Sadece göze çarpacak.
Görüyorsun ya, Bay Skeel bazı çevrelerde çok aranıyor, takip edilmeye ve----"

"Bana sordu."

"Canım, gayet iyi----"

"Sana söyleyeyim, lütfen... Annemi _tanıyordu_."

"Öyle olduğunu varsaydım."

"Evet. O adamdı. Bana ne söylediğini bilmeni istiyorum... Her zaman
aklımda olan her şeyi bilmeni isterim--her zaman, sonsuza dek."

Sandalyesinde öne doğru eğildi, güzel, çıplak ayakları uzanmıştı. Sabahlığının ipeksi bir kolu omzuna düşmüştü ve kolunun mükemmel simetrisini ortaya çıkarmıştı. Ama zihninden ondaki her zaman gizli olan sanatsal zevki çıkardı, ressam gözünü onun
değişken olasılıklarına kapattı ve zihinsel güçlerini kararlı bir şekilde şu anda söylediği şeye
yoğunlaştırdı:

"Annemin yazdığı ve ona yazan adamın aynısı olduğu ortaya çıktı... O zaman aşıklardı. Neden gittiğini söylemedi,
sadece annemin ailesinin ondan hoşlanmadığını söyledi... Annem Fane Court adında bir evde yaşıyordu... Annemin babasından Sir Barry
Fane olarak bahsediyordu..."

"Bu beni şaşırtmıyor, Tatlım."

"Biliyor muydun?"

"Kesin bir şey yok." Yıldızlı alacakaranlıktaki güzel, ince bacaklı kıza baktı. "Kesin bir şey bilmiyordum," diye tekrarladı, "ama
senin yapıldığı metali veya kalıbı
yanlış anlamak mümkün değildi. Ve Soane'e gelince----" gülümsedi.

Şöyle dedi:

"Adım gerçekten Fane ise, tek bir sonuç olabilir; o isimde bir akraba
annemle evlenmiş olmalı."

Şöyle dedi:

"Elbette," çok ciddi bir şekilde.

"O zaman kimdi o? Annem mektuplarında ondan hiç bahsetmedi.
Ne oldu? Babam olmalı. Yaşıyor mu?"

"Bay Skeel'e sordun mu?"

"Evet. Bana cevap veremeyecek kadar derinden etkilenmiş gibiydi. Bana karşı böyle bir duyguyu
gösterecek kadar annemi çok seviyor olmalıydı."

"Ona ne sordun, Dulcie?"

"Piyanodan ayrıldıktan sonra?"

"Evet."

"Bunu ona sordum. Gitmeden önce onunla sadece birkaç dakika daha baş başa kalabildim. Ona annemi sordum--bana nasıl göründüğünü anlatması için--böylece onu daha net

düşünebilirdim. Fildişi üzerine bir resmi var.
Bunu bana getirip bana annem hakkında daha fazla şey anlatacak. Bu yüzden yarın onu görmeliyim--böylece ona babam hakkında tekrar soru sorabilirim."

"Evet, canım..." Bir süre çok sessiz oturdu, sonra ayağa kalktı, yanıma geldi,
Dulcie'nin koltuğunun yastıklı koluna oturdu ve iki elini de kendi ellerinin arasına aldı:

"Dinle, Tatlım. Sen benim için neysen osun - sevgili yoldaşım, sanattaki güzel ortaklığımızı paylaşan sadık ortağım; ve bunlardan daha
fazlası, Dulcie, sen benim arkadaşımsın... Bundan asla şüphe etme. Asla
unutma. Hiçbir şey bunu değiştiremez - kökeniniz hakkında öğrendiğiniz hiçbir şey o dostluğu
yüceltemez... Hiçbir şey onu azaltamaz. Anlıyor musunuz?
_Hiçbir şey_ bunu _azaltamaz_, yalnızca siz olduğunuz şeye - gerçek benliğinize - sadık olmadığınızı kanıtlamazsanız."

Konuşurken yanağını onun koluna yaslamıştı. Şimdi orada, daha da yakınlaşmış bir şekilde yatıyordu.

"Murtagh Skeel'e gelince," dedi, "o büyüleyici, kültürlü,
ilginç bir adam. Ama eğer bu ülkede kışkırtıcı planlarını ve devrimci propagandasını yürütmeye çalışırsa,
çok ciddi bir belaya doğru gidiyor."

"Neden yapıyor?"

"Onun eğitimli ve karakterli adamların neden böyle şeyler yaptığını bana sormayın.
Yapıyorlar; bildiğim tek şey bu. Sir Roger Casement, Skeel'e benzemeyen başka bir adam. Çok sayıda, sıcakkanlı, cömert, cesur,
mantıksız var. Onları suçlamanın bir anlamı yok - bunda da adalet yok. İrlanda'daki İngiliz yönetiminin tarihi kayıtlarda yer almaktadır.

"Ama Dulcie, bugün İngiltere'ye saldıran kişi medeniyete,
özgürlüğe, Tanrı'ya saldırıyor! Eski şikayetleri çözmenin zamanı değil. Ve bunu şiddetle, propagandayla yapmaya çalışmak - bugün eski haksızlıkların hesabını herhangi bir şekilde sormaya çalışmak - bir suçtur - İsa'nın öğretilerine karşı ihanet suçu - Rab İsa'nın Kendisine karşı ihanet!"

Uzun bir aradan sonra:

"Çok yakında bu savaşa gideceksin. Bay Westmore öyle söyledi."

"Gidiyorum - ülkemle veya ülkem olmadan."

"Ne zaman?"

"Sonunda sabrımı ve öz saygımı kaybettiğimde... Tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum ama çok yakında olacak."

"Seninle gelebilir miyim?"

"İster misin?"

Sessizce yanağını koluna bastırdı.

Dedi ki:

"Bu beni çok rahatsız etti, Dulcie. Elbette burada kalabilirsin; ben ayarlayabilirim--finansal konularda bir sonuca varmıştım----"

"Kalamam," diye fısıldadı.

"Neyi?"

"Burada kal--senden bir şey al--karşılığında hizmet almadan kabul et."

"Ne yapardın?"

"Umursamazdım--eğer beni burada yalnız bırakırsan."

"Ama, Dulcie----"

"Biliyorum. Bunu bu akşam söyledin. Bir zaman gelecek ki
beni--etrafında----- görmek sana uygun gelmeyecek----"

"Canım, bunun tek sebebi bu dünyadaki bir erkek ve bir kadının
iş bahanesi olmadan kalıcı bir yakınlık sürdürememesidir.
Ve o zaman bile, şu anda var olan hoş resmiyetsizlik, senin için çok ciddi bir dezavantajdan başka bir şeyle sürdürülemezdi."

"Beni boyamaktan bıkacaksın," dedi fısıltıyla.

"Hayır. Ama hayatın önünde, Dulcie. Kızlar genelde
er ya da geç evlenir."

"Erkekler de evlenir."

"Benim demek istediğim bu değildi----"

"Evleneceksin," diye fısıldadı.

Yine, onun sözleriyle, aynı tuhaf huzursuzluk onu ele geçirmeye başladı, sanki henüz formüle edilmemiş, belirsiz bir şey bir gün onun tarafından
temizlenip kararlaştırılmalıymış gibi.

"Beni bırakma--henüz," dedi.

"Seni Fransa'ya götüremedim."

"Hizmete kaydolmama izin ver. Birkaç ay sabredebilir misin ki
bir şeyler öğrenebileyim--herhangi bir şey!--ne olursa olsun, seninle
gelebilsem? Kadınların temizlik yapmasını ve hoş olmayan şeyler yapmasını--alçakgönüllü, kirli, gerekli şeyler yapmasını istemiyorlar mı?"

"Yapamazsın--ince gençliğin ve narin güzelliğinle----"

"Ah," diye fısıldadı, "sana yakın olmak için neler yapabileceğimi bilmiyorsun!
Tek istediğim bu--dünyadaki tek isteğim!--çok
uzakta olmayan bir yerde olmak. Şimdi, beni terk edersen buna dayanamam.... Yaşayamam----"

"Dulcie!"

Ama aniden, sıcak yüzlü, tutkulu, hıçkırarak ağlayan bir çocuk oldu, çaresizce koluna yapışmış ve gözyaşlarını ona bastırıyordu--başka bir şey söylemiyordu, sadece titreyen dudaklarıyla sıkıca sarılmıştı.

"Dinle," dedi dürtüsel bir şekilde. "Sana zaman vereceğim. Eğer seni Fransa'ya kabul edecek bir şey
öğrenebilirsen, benimle
şehre geri dön ve öğren... Çünkü ben de seni
terk etmek istemiyorum... Bir yol olmalı--bir yol----" Kendini aniden
durdurdu, muhteşem saçlarının altında eğilmiş başa baktı--kolunu sıkıca tutan çaresiz beyaz küçük ellere, derin sandalyede toplanmış incecik vücuda ve şimdi hepsi titriyordu.

"Birlikte gideceğiz," dedi titrek bir şekilde... "Elimden geleni yapacağım; Söz veriyorum.... Hemen yukarı çıkıp yatağa girmelisin... Dulcie!... sevgili...kızım..."

Kolunu bıraktı, itaatkar bir şekilde sandalyesinden kalkmaya çalıştı,
gözyaşlarıyla kör olmuş ve yıldız ışığında el yordamıyla.

"Sana rehberlik edeyim----" Sesi gergindi, dokunuşu ateşli ve
titrekti ve parmaklarının onun parmaklarının üzerine kasılarak kapanması
kemiklerine kadar yakıyor gibiydi.

Merdivenlerde konuşmaya çalıştı, ona teşekkür etti, gözyaşları, özdenetimini kaybetmesi için af diledi, pişmandı, kendini alçalttığından, onun arkadaşlığını
zorladığından----
korkuyordu
"Hayır. Seni--_istiyorum_," dedi garip, belirsiz, tereddütlü bir sesle....
"Her şey açıklığa kavuşmalı--bizi ilgilendiren konular--işler----" diye mırıldandı.

Bir an gözlerini kapattı ve sanki yorgunmuş gibi iki elini
korkuluklara koydu, sonra onu izlerken ona baktı:

"Bensiz gitmeyi tercih edersen--senin için daha iyiyse--daha az
zahmetli----"

"Sana söyledim," dedi donuk bir sesle, "Seni istiyorum. Gitmek için
kendini hazırlamalısın."

"Bana karşı çok naziksin--çok harikasın----"

O sadece ona baktı; o neredeyse yorgun bir şekilde
yükselişine devam etmek için döndü.

"Dulcie!"

Yukarıdaki inişe ulaşmıştı. Eğildi, alacakaranlıkta ona
baktı.

"Anladın mı?"

"Ben--evet, öyle düşünüyorum."

"Seni _istiyorum_ mu?"

"Evet."

"Bu doğru. Seni her zaman istiyorum. Bunu kendim de yeni yeni anlamaya başlıyorum. Lütfen sana şimdi söylediklerimi asla unutma, Dulcie; seni
istiyorum. Seni her zaman isteyeceğim. Her zaman! Yaşadığım sürece."

Yukarıdaki yeni direğe ağırca yaslandı, aşağı baktı.

Gözlerinin kapalı olduğunu, dudaklarının sessiz bir cevapta hareket ettiğini göremiyordu. O, orada, alacakaranlıkta sadece belirsiz beyaz bir şekildi
--kendi zihninin dokunaklı bir karmaşasından aniden doğmuş gibi görünen bir gizem.

Onun döndüğünü, karanlığa karıştığını gördü. Ve orada durdu, hareketsiz, içindeki kaosun, şekilsiz soruların bu derin rahatsızlıktan
çıktığının farkındaydı--bu sorularla uğraşan bir iç bilinç--diğer soruları içeren ve onu karar verme zorunluluğuyla tehdit eden sorular.

Bir süre sonra, kendi sesinin karanlığın içinde yankılandığının da farkına vardı:

"Aşka çok yakınım.... Yakındım.... Bu gece aşık olmak
çok kolay olurdu.... Ama merak ediyorum--yarın hakkında.... Ve sonrasında.... Ama çok yakındım--çok yakındım
sevgiye, bu gece..."

Ön kapı zili karanlığın içinden çaldı.

XXV

YILDIZ IŞIĞI

Barres ön kapıyı açtığında Renoux'nun verandada gölgede durduğunu gördü,
yıldız ışığına karşı silueti belirdi. Sessizce
birbirlerine sarıldılar; Renoux içeri girdi; Barres ön kapıyı kapattı.

"Sigara yakayım mı?" diye sordu alçak sesle.

"Hayır. Komplikasyonlar var. Sanırım takip edildim.
Beni
dışarıdaki araba yoluna bakan bir pencerenin yakınına götür. Konuşurken
gözümü ondan ayırmamak istiyorum."

"Hadi," dedi Barres kısık sesle. Renoux'yu gölgeli giriş holünden kütüphaneye götürdü, iki minderli koltuğu ana yola bakan pencereye doğru çekti, Renoux'ya oturmasını işaret etti.

"Ne zaman geldin?" diye sordu temkinli bir sesle.

"Bu sabah."

"Ne! Bizden önce geldin!"

"Evet. Souchez ve Alost'u takip ettim. _Onların_ kimi takip ettiğini biliyor musun?"

"Hayır."

"Bu akşam yemeğindeki misafirlerinizden biri."

"Skeel!"

Renoux başını salladı:

"Evet. Trene doğru yola çıktıklarını gördün. Skeel trendeydi. Ama
stüdyonundaki konferans beni geciktirdi. Bu yüzden dün gece arabayla
geldim. "

"Ve sen bütün gün burada mıydın?"

Renoux başını salladı, ancak keskin gözleri yıldız ışığında
gümüş grisi parlayan yola sabitlenmişti. Ve konuşmaya devam ederken bakışları sürekli ona dönüyordu:

"Dostum, bir şeyler oluyor. Önce sana durumun ne olduğunu söyleyeyim. Bu yarımkürenin tamamında Alman casusları meşgul, Alman
entrikaları ve propagandası hızlanıyor, ihanet binlerce enfeksiyon
odak noktasından yayılıyor.

"Güney Amerika'da işler çok ciddi. Brezilya'daki yarım milyon Alman tarafından bir devrim
planlanıyor; Arjantin'in tarafsızlığı en büyük
şekilde ihlal ediliyor ve Boche Büyükelçisi Kont Luxburg, Şili ve diğer Güney
Cumhuriyetleriyle şimdiden uğraşıyor.

"Elbette, Meksika sorunu, o Cumhuriyeti ve sizinkini dahil etmeye ve ayrıca Japonya'yı da içeri çekmeye
çalışan Alman entrikasından kaynaklanıyor.

"Honolulu'da Hükümetinizin tutukladığı Alman kruvazörü, orkestrası çalgısının çıtırtısını bastırmak için çalarken telsiz
bilgileri gönderiyor.

"Ve Golden Gate'ten Delaware burunlarına ve Soo'dan Körfez'e kadar, Almanya'nın casusları büyük Cumhuriyetinize akın ediyor,
kesinlikle gelecek olan savaşı bekleyerek sizin yıkımınızı planlıyorlar."

Barres karanlıkta kızardı ve kalbi daha hızlı attı:

"Gerçekten geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Almanya ile savaş mı? Dostum, bundan eminim. Hükümetiniz
emin olmayabilir. Öyle, eğer bir yabancının bunu söylemesine izin verirseniz - alışılmadık bir Yönetim... Bu şekilde, örneğin:
neredeyse olan her ihanetin farkındadır;
bu yarımkürede
her kötülük yapan Alman diplomatla yakın temas halinde ajanlar bulundurur; Alman Büyükelçiliklerinde bile ajanları var - şüphesiz ajanlar, her gün Alman Büyükelçileriyle dirsek temasında bulunuyorlar!

"Luxburg'un ne yaptığını biliyor; Bernstorff'un kirli faaliyetleri hakkında her gün bilgilendiriliyor; Meksika ve Japonya'yla ilgili ayrıntılar Bay Lansing'e tanıdık geliyor; _Geier_'de, yani Alman gemilerinde olan her şey - Alman konsolosluklarında, ticari ofislerde, iş yerlerinde, kulüplerde, kafelerde, barlarda olan her şey Hükümetiniz için bir sır değil.

"Yine de, hiçbir şey yapılmadı, hiçbir şey yapılmıyor, özgür bir ulusu tehdit eden
en korkunç ve muazzam komplonun verilerini toplamaya devam etmek dışında! Tekrar ediyorum, hiçbir şey yapılmıyor; iki yıldır ve daha uzun süredir ufukta giderek daha da kararan kasırgaya karşı hiçbir hazırlık yapılmıyor. Tüm dünya o fırtına bulutlarının ardında çakan şimşeği görebilir.

"Ve Tanrım! Şemsiye değil! Ayakkabı ve yağmurluk siparişi değil!... Yönetimin alışılmadık bir yönetim olduğunu öne sürdüğümde belki de yanılmıyordum."

Barres yavaşça başını salladı.

Renoux şöyle dedi:

"Üzgünüm. Hesaplaşma ağır olacak."

"Biliyorum."

"Evet, biliyorsun. Büyük politikacın Bay Roosevelt biliyor; büyük Amiralin Mahan biliyor; büyük Generalin Wood biliyor. Ayrıca, belki de birkaç milyon veya daha fazla aklı başında, açık fikirli Amerikalı vatandaş da biliyor." Umutsuz bir hareket yaptı. "Yazık, Barres, dostum... Eh--elbette, karar vermek senin halkının işi... Biz Fransızlar sadece bekleyebiliriz... Ama senin nihai kararından asla şüphe etmedik... Lafayette boşuna yaşamadı. Yorktown sadece bir savaş değildi. Senin Washington'un senin halkın ve bizimkilerin sonsuza dek havada tutacağı bir meşale yaktı. Devrimimizi ıslatan kan yağmuru bile onu söndüremedi. Gravelotte'de, Metz'de, Sedan'da hala yanıyordu. Komünün dumanı ve tozunun üstünde yanıyordu. Marne'da yanıyordu. Hala yanıyor, mon ami."

"Evet."

"Alors----" Birkaç dakika sessizce oturdu, bakışları dışarıdaki yıldızlı karanlığa odaklanmıştı. Sonra, yavaşça ve hoş bir şekilde:

"Hükümetimi, İngiliz Hükümetini ve sizinkini ilgilendiren, pişirilmesiyle ilgili o özel karmaşa, artık taşma
noktasında. Bahsettiğim bu İrlanda güveci. Zavallılar--her biri, zaten yapmaya başladıkları şeyi yapmak için
çılgın olmalılar... Elde ettiğin kağıtları hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Dün gece Grogan'da yaptığımız şey, yağları erken ateşe
atmış olduk. Soyulduklarını biliyorlar; planlarının
bizim elimizde olduğunu biliyorlar. Bunun onları durduracağını mı sanıyorsun? Hayır! Tam tersine, şu anda, senin New York'ta dediğin gibi, bizden önce davranmaya çalışıyorlar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şöyle: İrlanda'nın Kanada'ya saldırması için işaret, Welland Kanalı'nın yıkılması olacak. Almanların bir cevher vapurunun ele geçirilmesi önerisini hatırlıyor musun? Bunu deneyecekler. Ve bu başarısız olursa, yine de motorlu tekneleriyle kanala girecekler ve bir kilidi havaya uçuracaklar, hatta kendileri bile havaya uçursalar. Hiç böyle bir çılgınlık
duydun mu? Mon dieu, keşke şu adamlar senin bayrağın altında olsaydı
batı cephemizde!"

"Bu adamların kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Barres.

"Akşam yemeği konuğun--Murtagh Skeel--bu Ölüm şirketine liderlik ediyor."

"Ne zaman?"

"Şimdi! Yarın! Bu yüzden buradayım! Bu yüzden Gizli Servis
adamların geliyor. Sana söylüyorum, karmaşa kaynama noktasında.
Mürettebat çoktan tekneyi devralmak için yola çıktı.
Tek tek, ayrı trenler ve rotalarla batıya doğru seyahat ediyorlar."

"Kim olduklarını biliyor musun--bu deliler?"

"İşte liste--bir ışık yakma! İsimlerini hatırlayabiliyorum, sanırım--bazıları----"

"Bunların arasında Alman var mı?"

"Hiçbiri. Almanın kendini biradan başka bir şeyle havaya uçurmaz.
O değil! Hayır; bir fitil ateşler ve kaçar! Korkak olduğunu söylemiyorum.
Ama soyut ilke uğruna kendini yakmak onda yok.
Denizde buna benzer olaylar oldu--muhtemelen gerçek değil--1870'te bizim zavallı çavuşumuz gibi değil, Laon'daki kaleye girip
deponun altındaki gevşek barut kutusuna bir meşale sokmuştu....
Çünkü şehir teslim olmuştu. Ve Paris çok da uzakta değildi.... Bu yüzden kendini kale, depo, çevredeki tüm Prusyalılar ve kasabanın çoğuyla birlikte havaya uçurdu.... Eh--bu
İrlandalılar Welland Kanalı'nda buna benzer bir şey planlıyorlar....
Murtagh Skeel onlara öncülük ediyor. Hatırladığım diğerleri Madigan, Cassidy,
Dolan, McBride--ve o Soane!----"

"O da onlardan biri mi?"

"Kesinlikle öyle. Skeel'i buraya getiren aynı trenle batıya gitti.
Ve şimdi size ne yapıldığını ve neden burada olduğumu anlatacağım.

"Gölde motorlu tekneyi bulamadık. Ama Kanadalılar onu izliyor ve sizin ajanlarınız bu İrlandalıları takip ediyor. Mürettebat bir araya geldiğinde tutuklanacaklar ve motorlu tekneleri ve patlayıcıları ele geçirilecek.

"Elbette benim ve adamlarımın burada resmi bir konumu yok -- resmi olarak hiçbir işbirliğine izin verilmeyecek. Ama bazı yetkililerle belli bir
anlaşmamız var."

Barres başını salladı.

"Görüyorsun ya? Çok iyi. Sonra, nezaket ve ihtiyatla Bay Skeel ile temas halindeyiz... Ve diğer insanlarla... Görüyorsun ya?... Bay Gerhardt'ın şuradaki Northbrook'taki büyük evinde yatıyor...
Gözetim altında... Hareket ediyor mu? Biz hareket ediyoruz -- çok gizlice. Anlıyor musun?"

"Elbette."

"Pekala, o zaman. Ama sana şunu da söylemek zorundayım ki, avlanma
tamamen bizim tarafımızdan yapılmıyor. Hayır! Buna karşılık, ben ve adamlarım ve ayrıca
sizin ajanlarınız, Alman ajanları tarafından avlanıyoruz... Bizi rahatsız eden ve engelleyen şey bu, çünkü bu Alman ajanları sürekli bizi takip ediyor
ve bu İrlandalılara alarm veriyor. Anlıyor musun?"

"Alman ajanları kimler? Biliyor musun?"

"Kesinlikle çok iyi. Bernstorff başkan; Von Papen ve Boy-ed sırada. Onların altında, sözde 'Sınıf 1 Diplomatik Ajanlar' hizmet ediyor - Adolf Gerhardt bunlardan biri; ortakları Otto Klein ve
Joseph Schwartzmeyer diğer ikisi.

"Onların altında da ikinci sınıf diplomatik ajanlar var - Ferez Bey, Franz Lehr, _K17_ olarak adlandırılan adamlar. Görüyorsun ya? Sonra,
ölçeğin daha da altında, emirler altında gerçekten soruşturma yapan casuslar gelir; Dave Sendelbeck, Johnny Klein, Louis Hochstein, Max Freund gibi adamlar. Ve sonra, rütbenin en altında, bazı liderlerin emrinde umutsuz girişimlerde bulunan gizli 'şok birlikleri' olan sıradanlar vardır. Almanlar arasında, gizlice dolaşıp yangın çıkaran, bombaların fitillerini yakan, gemileri batıran, Hükümet
plakalarını tahrif eden, Müttefiklere gönderilmek üzere Kızıl Haç bandajlarını zehirleyen adamlar vardır -- bu tür. Ama aralarında Ölüm taburları yoktur. _Non pas!_ Ve bunun için, görüyorsun, bu İrlandalıları kullanırlar. Şimdi
anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum."

"Peki, o zaman! Sana kesinlikle güveniyorum, Barres. Ve böylece
sizden ve zeki arkadaşlarınızdan, Mademoiselle Dunois, Bayan Soane, Bay Westmore'dan yarın öğleden sonra ve
yarın akşam bu Skeel adlı adama göz kulak olmanızı rica etmek için geldim. Çünkü onlar Gerhardt'ların misafiri olacaklar.
Öyle değil mi?"

"Evet."

"Hükümetinizin ajanları orada olacak. Ayrıca mahallede olacaklar, yolları ve tren istasyonlarını gözetleyecekler.
Gerhardt'ların yanında bir adamım var, baş şoförleri.
Bir şey olursa, Skeel kaçmaya çalışırsa, onu kaçırırsanız, siz ve arkadaşlarınız baş şoför Menard'a haber verirseniz çok minnettar olurum."

"Bunu yapmaya çalışacağız."

"Tek istediğim bu. Menard'a Skeel'in kayıp olduğu haberini iletin. Bu yeterli olacaktır. Bunu arkadaşlarınıza söyler misiniz?"

"Evet, söylerim, Renoux. Memnuniyetle. Özellikle Bayan Dunois'e dürüstlüğüne olan güveninizin bu kanıtını sunmaktan mutluluk duyarım."

Renoux çok ciddi görünüyordu.

"Bana göre," dedi, "Bayan Dunois iddia ettiği kişidir.
Ben
evdeki Hükümetimi ve
Washington'daki temsilcilerini bilgilendirdim."

"Henüz bir şey duydunuz mu?"

"Evet, bu öğleden sonra geç saatlerde Washington'dan şifreli bir telgraf."

"Ona olumlu mu?"

"Evet. Büyükelçimiz, Bayan Dunois'in dün gece bana verdiği ipuçlarını hemen ele alıyor. Ayrıca, ev hükümetime uzun uzun telgraf çekti. Şu anda, şüphesiz, d'Eblis, Bolo ve muhtemelen bir veya iki eski bakan izleniyor. Ve bu ülkede
Hükümetiniz artık Ferez Bey'in faaliyetlerinin çok
yakından gözetlendiğini düşündüren gerçeklere sahip."

"Nerede?"

Renoux başını iki yana salladı:

"New York'taydı. Ama bizi atlattı. Bir yılan balığı!" diye ekledi,
ayağa kalkarak. "Ah, zamanla onun sümüksü izlerini tekrar bulacağız. Ama
utanç verici.... Peki, teşekkür ederim, mon ami. Gitmeliyim." Ve
salona doğru yürümeye başladı.

"Bir yerde araban var mı?" diye sordu Barres.

"Evet, yolun biraz yukarısında." Ön kapının yan ışığından, dikkatsizce baktı. "Dışarıda bir kaç adam dolaşıyor.
Onları fark ettin mi, Barres?"

"Hayır! Nerede?"

"Dışarıda duvarının gölgesindeler. "Takip edileceğimi hayal etmiştim." Gülümsedi ve ön kapıyı açtı.

"Bekle!" diye fısıldadı Barres. "Oraya tek başına gitmiyorsun, değil mi?"

"Elbette. Tehlike yok."

"Pek hoşuma gitmiyor, Renoux. Arabana kadar yürüyeceğim----"

"Zahmet etme! Kişisel bir endişem yok----"

"Yine de," diye mırıldandı diğeri, yoldaşının yanında ön basamaklardan aşağı doğru yürümeye devam ederek.

Renoux, böyle bir önlemi onaylamadığını neşeyle omuz silkti,
ama daha fazla itiraz etmedi. Arazide hiçbir yerde kimse görünmüyordu. Büyük demir kapılar hâlâ kilitliydi, ama kapı açıktı. Buradan makadamlara çıktılar.

Biraz daha ileride, içinde iki adam olan bir tur arabası duruyordu.

"Gördün mü?" diye başladı Renoux--sözleri bir tabancanın
çatlamasıyla kesildiğinde ve arabanın kırmızı stop lambası parçalara ayrılıp
karanlığa gömüldüğünde.

"Aman Tanrım!" diye sakince belirtti Renoux, yolun karşısındaki ormana bakarak ve ağır ağır otomatik bir tabanca çıkararak.

Sonra, çalılığın derinliklerinden iki parlak alev karanlığı ve atışların
gürültüsünü deldi Ağaçların arasında yankılandı. Tur arabasındaki iki adam da anında tabancalarını ateşledi;
Renoux, hem şaşkın hem de eğlenceli bir sesle şöyle dedi:

"Eve git, Barres. İnsanların burada olduğunu bilmesini istemiyorum...
Yakında tekrar görüşeceğiz."

"Hiçbir şey yok mu----"

"Hiçbir şey. Lütfen--eğer gerçekten bana yardım etmek istiyorsan, bundan uzak durarak beni memnun edersin."

Başka silah sesi duyulmadı. Renoux, tonneau'ya yavaşça adım attı.

"Peki, siz beyler bundan ne anlıyorsunuz?" Barres, onun sakin ve esprili sesiyle
dediğini duydu. "Gerçekten de boches'lar gerginleşiyormuş gibi görünüyor."

Araba çalıştı. Barres, Renoux'nun ve bir başka adamın, araba ormanın kenarından kayarken
tabancaları doğrultulmuş bir şekilde oturduğunu görebiliyordu. Ama
her iki taraftan da daha fazla atış yapılmadı ve araba
kaybolduktan sonra Barres dönüp yolunu geri takip etti.

Sonra, yan taraftaki kale kapısından kendi kapısına girdiğinde ve
kendi anahtarıyla kilitlemek için döndüğünde, elektrikli bir el feneri yüzüne doğru parladı ve onu kör etti.

"Bırakın alsın!" diye mırıldandı biri göz kamaştırıcı ışığın ardında.

"Bu onlardan biri değil!" dedi başka bir ses belirgin bir şekilde. "Dikkat et
ne yapıyorsun! Işığını söndür!"

Birdenbire o şiddetli parıltı küle dönüştü. Barres, makadamda koşan ayak seslerini, karşıdaki çalılıkların çatırtısını duydu. Ama kimseyi göremiyordu; ve şu anda ormandaki ayak sesleri artık duyulmuyordu.

Bu konuda yapabileceği hiçbir şey yok gibiydi. Bir süre kale kapısının yanında oyalandı, geceye baktı, dinledi.
Hiçbir şey
görmedi; o gece başka hiçbir şey duymadı.

XXVI

'BE-N EIRINN I!

Barres senior güneşle birlikte ayağa kalktı. Ayrıca kararlıydı, evden
çıkarken karısının kapısının altından kaydırdığı bir not şeklindeydi:

"CANIM:

"Dün geceki balık tutmayı kaybettim ve bu gece kaybedersem asılırım!
Bu yüzden Gerhardt'ın partisinde mükemmel bir akşamı boşa harcamamı isteme, çünkü güneş doğdu; ormana gidiyorum; ve
son alabalıklar kırılıncaya kadar orada kalacağım.

"Küçük Soane kızına, ikinci gölde bana katılmak isterse, çalışma odasında onun için bir olta bıraktığımı söyle. Garry, balık tutmak istemezse onu
getirebilir ve orada bırakabilir. Bir sürü yiyecek ve şal ile bir adam gönderme. Bir sepet dolusu erzağım var ve yeterince giyindim, rahatsız edilmekten nefret ediyorum ve bana iyi davranmaya çalışan insanlara asla minnettar değilim. Ancak seni çok seviyorum.

"Kocan,

"REGINALD BARRES."

Yedi buçukta Bayan Barres ve Lee'ye tepsiler gönderildi; ve sekiz buçukta eyerdeydiler ve atları sabah çiyinin
içindeydi.

Dulcie, yatakta çikolatasını yudumlarken, uykulu gözlerle ayrılışlarını işaret etti. Çünkü bir önceki gecenin duyguları ona etki etmişti ve
bir hizmetçi tepsiyi almaya geldiğinde tekrar yastıklarının arasına yerleşti, güneşin davetine tepkisizce gözlerini kırpıştırdı,
güneş ona altın bir peri ağı gibi düştü.

Thessalie, sabahlık giymiş bir şekilde daha sonra içeri geldi ve yatağının kenarına oturdu.

"Uykulu küçük şey," dedi, "adamlar kahvaltılarını yaptı ve
tenis kortunda bizi bekliyorlar."

"Ben nasıl oynanacağını bilmiyorum," dedi Dulcie. "Hiçbir şey
yapmayı bilmiyorum."

"Eğer kalkarsan yakında öğreneceksin, tatlı küçük tembel!"

"Sence tenis, golf oynamayı ve ata binmeyi öğrenebilecek miyim?" diye sordu Dulcie. "Her şeyi çok iyi biliyorsun, Thessa."

"Sevgili çocuğum, her şey senin içinde saklı - her şeyi yapabilme - her şey olabilme yeteneği! Aramızdaki tek fark, benim deneme şansım olması."

"Ama ben başımın üstünde bile duramıyorum," dedi Dulcie hüzünle.

"Hiç denedin mi?"

"H-hayır."

"Kolay. Benim yaptığımı görmek ister misin?"

"Ah, lütfen, Thessa!"

Böylece Thessalie, sakin bir şekilde gülümseyerek ayağa kalktı, hafifçe ellerinin üzerine oturdu, kıvrak vücudunu yavaşça dikleştirdi, ta ki, ipek ve şifondan oluşan bir şelalenin ortasında, gül rengi ipek terlikleri tavana doğru bakana kadar. Sonra, her zaman zarif bir şekilde düşünerek, ayaklarını yere koydu, vücuduyla bir yay oluşturdu; bir an tuttu ve
yavaşça doğruldu, kızarmış yüzü gevşek saçlarının arasına yarı gömülüydü.

Dulcie, coşkuyla yataktan kalktı ve hemen talimat verilmesi konusunda ısrar etti. Tenis kortunda, Garry ve Westmore onların kahkahalarını duydular ve itiraz etmek için
pencerenin altındaki çimenliğin üzerinden geçtiler.

"Hiçbir zaman giyinmeyeceksin!" diye seslendi Westmore. "Bizimle çiftler oynayacaksan, hemen harekete geçsen iyi olur, çünkü
sıcak bir gün olacak!"

Böylece Thessalie giyinmek için gitti ve Dulcie ayaklarının ucunda banyo küvetine girdi,
ki hizmetçi çoktan doldurmuştu.

Ama çimlerde belirmeleri bir saat sürdü, beyaz etekleri ve ayakkabılarıyla serin ve tazeydiler ve Westmore ile Barres'ı kırmızı ve sırılsıklam bir şekilde, ikinci öfkeli setlerinde ağın üzerinden birbirlerine vururken buldular.

Böylece Dulcie, Garry'nin himayesinde ilk dersini aldı; ve içgüdüsü sağlam olmasına rağmen, tekniği genç bir kuşun ilk uçuş denemesi kadar
çekici ve beceriksizdi.

Onu tamamen beyazlar içinde, kolları kıvrılmış, boynu açık ve kızıl, dalgalanan saçlarında güneş parıldarken görmek, Barres'ta tuhaf bir izlenim yarattı. Doğu ile Batı arasındaki mesafe kadar, tenis kortunun bu Dulcie'si, Dragon Court'taki masanın arkasındaki hüzünlü, bakımsız çocuktan o kadar uzaktı.

Acaba aynı olabilirler miydi - bu kıvrak, taze, gülen kız,
beyaz ayakları parıldayan ve karlı etekleri dönen? - ve bir gün eşiğine gelip sadece kendisi gibilerin yaşadığı o harikalar diyarına kabul edilmek için tereddütlü bir istekte bulunan soluk, gri gözlü bir şey?

Şimdi, o gri gözler açık gökyüzünün güzelliğiyle renklenmiş menekşe rengine dönmüştü; gevşemiş saçlar güneş ışığını
dolaştıran bir ağ olmuştu; ve şimdi sadece tek bir pürüzsüz, yumuşak simetriye sahip olan zayıf vücut,
içinde gizlediği parlak ruhla oldukça parlak görünüyordu.

* * * * *

Nefes nefese, gülerek, galip rakipleriyle
el sıkışmak için ağa doğru geldi.

"Çok üzgünüm, Garry," dedi pişmanlıkla ona dönerek, "ama
herhangi birine değer vermeden önce dünyada çok fazla yardıma ihtiyacım var."

"Sen olduğun gibi iyisin. Her zaman iyi oldun," dedi
alçak bir sesle. "Hiçbir zaman şu anki değerinden daha az değerli olmadın;
şu anda benim için değerinden daha fazla değerli olmayacaksın."

Çimlerin üzerinden yavaşça kuzey verandasına doğru yürüyorlardı.
Bir an çimlerin üzerinde durdu ve ona
sorgulayıcı bir bakış attı:

"Bana bir şeyler öğretmek hoşuna gitmiyor mu?"

"Beni her zaman hoşuna gidiyor."

"Çok memnunum... Çalışıyorum... Ama bu kadar cahil olmasaydım beni daha çok sevmez miydin?"

Ona dalgın dalgın baktı, başını salladı:

"Hayır... Seni daha çok sevemezdim... Hiçbir kıza senden daha fazla değer veremezdim.... Bundan şüphelendin mi, Dulcie?"

"Hayır."

"Evet, doğru."

Çimenlerin üzerinde yavaşça ilerlediler - o dalgın, yakışıklı
başını eğmiş, yürürken tenis sopasını sallıyordu; o çok hareketsiz,
kıvrak ve ince, çimenlerin üzerindeki karışık gölgelerine dikilmiş gözlerini indirerek yanında hareket ediyordu.

"Bay Skeel'i ne zaman göreceksin?" diye sordu aniden.

"Bu öğleden sonra... Beni yalnız bulmayı umup ummadığını sordu... Tam olarak ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Bu yüzden ona gül çardağından bahsettim... Annen ve kız kardeşine saygılarını sunacağını
ve sonra beni orada yalnız görmek için izin isteyeceğini söyledi."

Verandaya geldiler; Dulcie basamaklara oturdu ve o da önündeki çimenlerin üzerinde ayakta kalmaya devam etti.

"Unutma," dedi sessizce, "seni şu anda olduğundan daha az önemseyemem... Söylediklerimi unutma, Dulcie."

Ona mutlu, meraklı, hatta belki de biraz
anlamı konusunda belirsizliğinden dolayı tedirgin bir şekilde baktı.

Onu daha fazla aydınlatmak istemiyor gibiydi. Ruh hali de değişti, ona bakarken bile, ve o sıkıntılı ciddiyetin
yok olduğunu ve gözlerinde eski neşenin parıldadığını gördü:

"Seni bir ata bindirip ne olacağını görmeyi düşünüyorum, Tatlım,"
diye belirtti.

"Ah, Garry! Senin önünde düşmek istemiyorum!"

"Kimin önünde o kızıl kafanın üstüne konmak isterdin?" diye sordu.
"Birçok kişiden daha anlayışlı olurdum."

"Thessa'nın boynumu kırdığımı izlemesini tercih ederim. Senin için sorun olur mu? Bu kadar hassas olmak
korkunç, sanırım. Ama, Garry,
beni bu kadar utanç verici bir şekilde beceriksiz ve moralsiz görmene dayanamam."

"Beceriksiz olmanı hayal et! Pekala, tamam----"

Thessalie ve Westmore'un tenis kortunun hemen dışında, parlak bir şemsiyenin altında birlikte oturduğu çimenliğe baktı.

Gariptir ki, manzara onda belli belirsiz bir sızıya neden olmadı, ancak
başları birbirine oldukça yakındı ve
söyledikleri şeye karşılıklı olarak dalmışlıkları yeterince belirgindi.

"Bırak çene çalsınlar," dedi bir anlık tereddütten sonra. "Thessa veya
kız kardeşim bu öğleden sonra hava daha serinken seninle birlikte ata binebilir. Sanırım
orada doğmuş gibi
eye bineceksin."

"Umarım!"

"Elbette. Senin kalitesindeki tüm İrlandalı kızlar biner."

"Benim--kalitem mi?"

"Senin... Sadece öyle oldu," diye alakasız bir şekilde ekledi, "--ama
tersi önemli olamazdı... sen _sen_ olduğun sürece! Başka hiçbir şey bir şekilde önemli değil. Sen _sen_sin: bu tüm soruları yanıtlar, tüm gereklilikleri yerine getirir----"

"Ne dediğini _tam_ anlamadım, Garry!"

"Öyle değil mi, Tatlım? Neden her zaman
tam da şu anda göründüğün gibi olduğunu anlamıyor musun?"

Ona sevimli, belirsiz gülümsemesiyle baktı:

"Sanırım her zaman kendim oldum. Beni korkunç bir şekilde kızdırıyorsun!"

Sinirli, heyecanlı bir şekilde güldü, kendisi gibi değildi:

"Her zaman kendin oldun, Tatlım!--her şeye
rağmen her zaman _kendin_ oldun. Bunu
keşfetmem çok
geç oldu. Ama sanırım şimdi fark ediyorum."

"Lütfen," diye itiraz etti, "bana gülüyorsun ve nedenini bilmiyorum. Bence saçma sapan konuşuyordun ve anlıyormuş gibi yapmamı bekliyordun... Bana gülmeyi bırakmazsan
odama çekileceğim ve--ve----"

"Ne, Tatlım?" diye sordu, hala gülüyordu.

"Daha serin bir elbise giy," dedi, onun neşesi yüzünden onu tehdit edememesi veya cezalandıramaması yüzünden kendi
beceriksizliğine esprili bir şekilde sinirlenerek.

"Tamam; ben de giyineceğim ve müzik odasında buluşuruz!"

Garry'yi kuşkuyla süzdü:

"Bana karşı daha saygılı olur musun, Garry?"

"Saygılı mı? Bilmiyorum."

"Pekala, o zaman geri dönmeyeceğim."

Ama yarım saat sonra müzik odasına girdiğinde, Dulcie piyanonun önünde çekingen bir şekilde oturuyordu ve gelip arkasında durduğunda başını geriye attı ve ona baktı.

"Harika bir buzlu banyo yaptım," dedi, "ve her şeye hazırım.
Sen hazır mısın?"

"Neredeyse," dedi, ona bakarak.

Doğruldu, birkaç dakika sessizce piyanoya baktı;
birkaç akor çaldı. Sonra parmakları belirsizce dolaştı, sanki
onların elinden kaçan bir şeyi arıyormuş gibi - nazikçe yorumlamaya çalıştıkları bir şey. Ama görünüşe göre onu bulamamıştı; ve
tuşlar arasındaki arayışı bir iç çekiş gibi yumuşak bir akorla sona erdi. Sadece dudakları
bundan daha açık konuşabilirdi.

O anda Westmore ve Thessalie neşeyle içeri girdiler ve
banyo yapıp giyinmeden önce birkaç dakika dedikodu yapmak için kaldılar.

"Neşeli bir şeyler çal!" dedi Westmore. "Şu neşeli İrlanda şarkılarından biri, bilirsin, 'The Honourable Michael Dunn' veya 'Finnigan's Wake' gibi
ya da----"

"Hiçbirini bilmiyorum," dedi Dulcie gülümseyerek. "'Asthore' adında
bir şarkı var. Annem yazmış----"

"Sen söyleyebilir misin?"

Kız parmaklarını düşünceli bir şekilde tuşların üzerinde gezdirdi:

"Hemen hatırlayacağım. 'Irishmen All' gibi bir veya iki eski şarkı biliyorum. 'Şu şarkıyı biliyor musun?"

Ve neşeli, utanmaz bir şekilde söyledi:

"Bizi doğuran adaya olan sevgimiz sıcak,
Bizden önceki babalarımız gibi hazırız,
Canavar ve yiğit adamlar,
Korkusuz ve yiğit adamlar,
Erin'e sadık olarak onun çağrısına cevap veriyoruz.
Ulster adamları, Munster adamları,
Connaught adamları, Leinster adamları,
Hepimiz İrlandalılar onun çağrısına cevap veriyoruz!"

"Tamam!" diye bağırdı Westmore. "Tekrar dene, Dulcie!"

"Belki bunu daha çok beğenirsin," dedi:

"İrlandalı kızlarımız güzel,
Bütün dünyanın sahip olacağı kadar;
İrlandalı gözlerde bir İrlandalı gülümsemesi
Taştan bir kalbi eritir;
Ama tüm gülümsemeleri ve tüm hileleri
Hızla alaycılığa dönüşecek
Eğer Erin için savaşmayı başaramazsan
İrlandalı Gönüllüler'de!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Westmore, tempoyu tutup
"İrlandalı Gönüllüler"in nakaratını aldı, Dulcie çılgınca alkışlar arasında
gürültülü bir şekilde bitirdi.

Onlara "The West's Awake!", "The Risin' of the Moon",
"Clare's Dragoons" ve "Paddy Get Up!" şarkılarını söyledi. Ve Westmore her nakarat
içinde ciğerlerini yeterince çalıştırdıktan sonra, o ve Thessalie
kendi odalarına gittiler ve Barres'ı Dulcie'nin yanında piyanoya yaslanmış halde bıraktılar.

"Halkınız muhteşem bir topluluk -- yarım bir şans verildiğinde," dedi.

"Benim halkım mı?"

"Elbette. Sonuçta, Tatlım, sen İrlandalısın, biliyorsun."

"Ah."

"Öyle değil mi?"

"Ne olduğumu bilmiyorum," diye mırıldandı yarı kendi kendine.

"Kim olursan ol, benim için aynı, Dulcie." ... Odanın içinde birkaç kısa, gergin dönüş yaptı; yavaşça ona doğru yürüdü: "Hatırladın mı? Annenin o hatırlamaya çalıştığın şarkısı?"

Konuşurken bile şarkı aklına geldi - annesinin "Asthore" adlı şarkısı - kendi için dokunaklı bir şekilde onu şaşırttı.

"Hatırlıyor musun?" diye tekrar sordu.

"E-evet... Söyleyemem."

"Neden?"

"Asthore'u söylemek istemiyorum----" Başını eğdi ve klavyeye baktı, acı dolu renk boynunu ve yanakları.

Sonunda ona güzel, sıkıntılı gözlerle baktığında,
yüzünde bir şey--bir şey--yorumlamaya cesaret edemediği yeni bir ifade--kalbini uçurdu. Ve,
hızlı ve zarif şaşkınlığında ne söylediğini bilmeden:

"Annemin şarkısının sözleri senin için hiçbir şey ifade etmez, Garry," diye kekeledi. "Onları anlayamazdın----"

"Neden olmasın?"

"Çünkü onlarla empati kuramazdın."

"Nereden biliyorsun? Dene!"

"Yapamam----"

"Lütfen, canım!"

Dudaklarının kenarındaki gülümseme şimdi gözlerinde parlıyordu--umursamaz küçük bir mizah parıltısı, neredeyse meydan okurcasına.

"'Asshore'u söylemem konusunda ısrar ediyor musun?"

"Evet."

İçindeki bir şeyin zaten tepki verdiği gizli bir heyecanın farkındaydı.

"Bir sevgiliyle ilgili," dedi, "--eski moda, kafası dik,
ateşli tiplerden biri--İrlandalı, elbette!--böyle şeyleri anlayamazsın----" Dili ve rengi rastgele hareket ediyordu; kelimeleri
düşüncelerini
aşıyor ve dilini tökezletiyor, onu biraz korkutuyordu. Tuşlara bir iki neşeli tril vurdu, tereddüt etti,
ona hızlı, belirsiz bir bakış attı. Onu nazik bir sarhoşluk sardı, onu biraz uyardı, korkuttu, ama yine de onu tekrar konuşmaya zorladı:

"Sana söyleyeceğim, Garry karada! Ve eğer bir çocuk olsaydım, kendi neşeli inancımı söylerdim!--eğer çocuk olsaydım--ve sen sadece bir kız olsaydın, karada!"

Sonra, gri gözleri kısılsa ve uçuşan rengi tedirginliğini ele verse de, ona doğru baktı, gülerek ve berrak, çocuksu sesi "Astore"un küçük önsözünü sürdürdü:

Ben

"Onu özlüyorum, kim olursa olsun--
Kaderin benim için takdir ettiği kız;
Ya da esmer ya da beyaz ve güzel görünsün,
Kalbim onun _'be n-Eirinn i_!

Umurumda değil, ben,
Kim olursa olsun,
Onu daha fazla sevemezdim!
_'Be n-Eirinn i--
'Be n-Eirinn i--
'Be n-Eirinn i Asthore!_[1]

II

"Saçlarının serbestçe dolaştığını biliyorum,
Şehvetli buklelerle rüzgarı baştan çıkarıyor--
Ya da paçavralar ya da ipekler göğsünü bağlıyor
Benim için bir tane; gözlerim kör!

Umurumda değil, ben,
Kim olursa olsun,
Ya da fakir, ya da çok zengin!
_'Be n-Eirinn i--
'Be n-Eirinn i--
'Be n-Eirinn i Asthore!_

III

"Öğlen vakti, bir gün, bir tepeye tırmanacağım,
Ve onu orada bulup öpeceğim;
Ve eğer istemezse, sanırım öpecek,
Çünkü her Jack'in bir Jill'i olmalı!

Umurumda değil, ben,
Kim olursa olsun,
Tapındığım kız!
_'Be n-Eirinn i--
'Be n-Eirinn i--
'Be n-Eirinn i Asthore!_"

[1] _Bay-nayring-ee_ olarak telaffuz edilen bu nakarat, geçen yüzyılda yazılmış birçok İrlanda aşk şarkısında ortaktır. Çevirisi şöyle olmalı: "Kim olursa olsun."

Bu şarkıyı yazarken, Eileen Fane'in Tipperary'li Kör William'dan ilham aldığı ve "Eileen, Hazinem" için Carroll O'Daly'ye borçlu olduğu açıktır, ancak County Wicklow'lu Robin Adair'e değil.

YAZAR.

Dulcie'nin sesi ve kızarmış gülümsemesi de soldu, yok oldu. Beyaz ellerinin tembelce durduğu klavyeye baktı;
daha aşağı eğildi - biraz daha aşağı; kollarını müzik sehpasına, yüzünü çaprazladığı kollarının üzerine koydu. Ve yavaşça, gözyaşları titremeden,
ses çıkarmadan aktı.

Omuzlarına eğilmişti; eğik başı onunkine yakındı - o kadar yakındı ki, onun nefesinin sıcak, gözyaşlı kokusunu fark etti;
ama ondan tek bir ses, tek bir kıpırtı bile gelmiyordu.

"Ne oldu, Tatlım?" diye fısıldadı.

"Ben--bilmiyorum... Ağlamak ı-istemedim... Ve neden 
ağlamam gerektiğini bilmiyorum... Çok ü-mutluyum----" Bir kolunu geri çekti ve onu körü körüne
uzattı, onu arıyordu; ve adam elini alıp dudaklarına
yaklaştırdı.

"Neden bu kadar üzgünsün, Dulcie?"

"Değilim. Mutluyum... Biliyorsun ki öyleyim... Kalbim çok doluydu; hepsi bu... Bazen kendimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum gibi görünüyor....
Belki de cesaret edemediğimdendir.... Bu yüzden bir şeyler yol veriyor....
Ve bu oluyor--gözyaşları. Lütfen aldırma....
Mendilime
ulaşabilseydim----" Küçük, şeffaf maddeden oluşan kareyi göğsünden çekip
kapalı gözlerini üzerine koydu.

"Aptalca, değil mi, Garry?... B-bir kız bu kadar cennetten
memnun olduğunda.... Biri geliyor mu?"

"Westmore ve Thessa!"

Gözyaşlarını sildi ve hızla doğruldu. Ama Thessa sadece onlara Westmore ile yürüyüşe çıktıklarını söyledi ve koridordan geçip verandaya çıktı.

"Garry," diye mırıldandı, ondan uzağa bakarak.

"Evet, canım?"

"Odama gidip saçımı düzeltebilir miyim? Çünkü Bay Skeel burada olacak.
Seni bırakmamın bir sakıncası var mı?"

Güldü:

"Elbette hayır, seni sevimli çocuk!" Sonra, hala tuttuğu eline baktığında ifadesi değişti; ince parmaklarını
kapattı, yavaşça eğildi ve dudaklarıyla hoş kokulu avuca dokundu.

Bir sonraki saniye ikisi de ayağa kalktı; solgun, soluk bir
gülümsemeyle yanından geçti ve hızla koridoru geçti; o dilsiz,
içindeki ani kargaşayla kafası karışmış bir şekilde, bir eliyle piyanoyu tutarak orada durdu
sanki destek almak istercesine ve kütüphane kapısının ötesinde kaybolana kadar zayıf, uzaklaşan figürün ardından baktı. Annesi ve kız kardeşi sabahki gezintilerinden döndüler, onunla sohbet etmek için oyalandılar, sonra öğle yemeği için giyinmeye gittiler. Murtagh Skeel henüz gelmemişti.

Westmore ve Thessalie ikinci göl kenarındaki ormanda yaptıkları yürüyüşten döndüler, Barres senior'ın bir kanoyla çılgınca balık tuttuğunu uzaktan gördüklerini bildirdiler.

Dulcie aşağı indi ve kütüphanede onlara katıldı. Daha sonra Bayan Barres ve
Lee geldi ve öğle yemeği duyuruldu.

Murtagh Skeel Foreland Çiftliği'ne gelmemişti ve ondan hiçbir haber yoktu.

Bayan Barres öğle yemeği sırasında onun yokluğundan bahsetti, çünkü Garry ona Dulcie'ye İrlanda'da çok iyi tanıdığı annesi hakkında konuşmaya geleceğini söylemişti.

Öğle yemeği sona erdi ve serin kuzey verandası öğleden sonra ve daha sonra çay için popüler buluşma yeri oldu. Northbrook'tan insanlar
bir tezahürat kupası ve birkaç kelime
dedikodunun tadını çıkarmak için araba, at veya motorla geldiler. Ama Skeel gelmedi.

Saat beş buçukta kuzey verandası komşu mülklerden gelen neşeli
gevezelik eden ve çok kalabalık bir kalabalıkla doldu.
Canlı
dedikodular savaş, yaklaşan seçimler, Alman
etkinlikleri, Gerhardt'ların vaat ettiği ay ışığı gösterisi ve dansı,
Murtagh Skeel ve Northbrook halkı arasında uyandırdığı romantik ilgiydi.

O kadar çok insan geliyor veya gidiyordu ve o kadar hoş ve genel bir gayriresmiyet hüküm sürüyordu ki Dulcie, kıkırdayan ama ısrarcı bir gençle
sığ ama ısrarcı bir diyalogdan bir anlığına koptuktan sonra eve ve bahçeye doğru süzülmeye cesaret etti
belki Murtagh Skeel çay ezmesinden kaçınmış ve doğrudan oraya gitmiştir.

Ama gül çardağı boştu; sadece küçük duvar çeşmesinin kabarcığı ve bir kızılgerdanın akşam melodisi öğleden sonranın kokulu sessizliğini bozuyordu.

Zihni Murtagh Skeel'le doluydu, kalbi Garry Barres'le, orada o çiçek açan yalnızlıkta durup kızılgerdanı ve çeşmeyi dinlerken, gözleri çiçek tarhında, havuzda ve biçilmiş çimenlikte ve bahçe duvarının ötesinde, üç çamın gökyüzüne karşı gümüş yeşili durduğu tepede geziniyordu.

Murtagh Skeel düşüncesi yavaş yavaş zihninden silindi;
kalbi, kendisi için yeni olan karmaşık duygularla daha da doldu - belki de anlaması için - ya da nasıl direneceğini veya katlanacağını bilmesi için - çok şaşırtıcı, çok derin, çok güçlü duygular. Çünkü düşüncelerinin ilk belirsiz tatlılığı acının eşiğine kadar keskinleşmişti - onu inciten, derin duygularla onu şaşkına çeviren
zarif bir ruhsal gerilim.

Sevmek, onun için bir ifadeydi; bir sevgili, bir isim. Çünkü Barres'in onda uyandırdığı ve onun için dostluk anlamına gelen o çocuksu, tutkulu hayranlığın ötesinde, daha incelikli bir şekilde olgun, daha canlı hiçbir şey, uyanmamış ergenliğini onunla ilgili daha net bir anlayışla veya kendisiyle ilgili daha derin bir kavrayışla tehdit etmemişti.

Ve şimdi bile onu delen, zihninde ve kalbinde küçük, kafa karıştırıcı şimşekler
çaktıran bilgi değildi. Çünkü kalbi hala bir
çocuk kalbiydi; ve bu adamın tek arkadaşı olan bu adamın sıcak ve büyülü nezaketiyle uyarılmış ve hızla gelişen zihni, onu başka hiçbir şekilde düşünmemişti... Bugüne kadar.

Aklında, kalbinde neler olup bittiğini analiz etmemişti - muhtemelen müzik odasındaki piyanonun başında bundan korkuyordu. Ve daha sonra, yatak odasında, kendini analiz etmek için yeterli
masum cesareti topladığında, kendini nasıl sorgulayacağını bilmiyordu - başına tam olarak ne geldiğini fark etmemişti
ve aklına, kalbine ve ruhuna musallat olan büyülü felakete onu dahil etmeyi hiç düşünmemişti.

Thessalie ve Westmore havuzun yanındaki çimenlikte belirdiler. Ormanın arkasında gökyüzü soluk turuncu renkteydi. Dulcie'deki Kelt'in psişik niteliği olabilirdi - soluk bir basiret parıltısı - akşamın sessizliğinde telsizle iletilen anlık ve belirsiz bir önsezi - hassas bedenini titreştirdi; çünkü aniden döndü ve ormanların ve tepelerin üzerinden kuzeye baktı - hareketsiz kaldı, gri gözleri uzak ufka sabitlendi, hepsi de ışıksız yıldızların gizli parıltısıyla gümüş rengindeydi.

Sonra yavaşça kendi kendine yüksek sesle şöyle dedi:

"O gelmeyecek. Bir daha asla gelmeyecek - annemi seven bu adam."

Barres çimenlerin üzerinden yaklaşarak onu aradı. Onunla buluşmak için çardaktan ilerledi.

"Gelmedi mi?" diye sordu.

"Gelmiyor, Garry."

"Neden? Bir şey duydun mu?"

Başını iki yana salladı:

"Hayır. Ama gelmiyor."

"Muhtemelen bu akşam Gerhardt'larda açıklama yapacaktır."

"Onu bir daha asla göremeyeceğim," dedi dalgın dalgın.

Döndü ve ona araştırıcı bir bakış attı. Bakışları uzaklardaydı, yüzü
biraz solgundu.

Birlikte sessizce eve doğru yürüdüler.

Bir hizmetçi onları koridorda bir tepside bir notla karşıladı. Not
Barres içindi; Dulcie solgun bir şekilde kovulma gülümsemesiyle geçti; Barres
notunu açtı:

"Çanak taştı, mon ami. Bir şey Skeel'i korkuttu.
Çok akıllıca bir şekilde bizi atlattı, Gerhardt'ın evinden gün doğmadan
ayrıldı ve çılgın bir hızla kuzeye doğru gitti. Demiryoluna
nerede çarpacağını bilmemin bir yolu yok. Hükümetinizin adamları
Erie Gölü ve Ontario Gölü'nü korumaya çalışıyor. Kanada tarafında
yetkililer bilgilendirildi ve umarım tetiktedirler.

"Gerhardt'ın kır evi bir yaramazlık yuvası. Özellikle biri
gözetim altında ve tutuklanacak. Adı
Tauscher.

"Çünkü, mon ami, Welland Kanalı'nı havaya uçurmak için
_iki_ plan olduğu keşfedildi! Biri Skeel'in. Diğeri ise
Tauscher'in. Tamamen Almanlara ait bir plan. Bu Hunları
havaya uçurmayı planlamıyorlar. Aman Tanrım! Kaçmayı umuyorlar.

"Belli ki Bernstorff, Skeel'in çılgın planına inanmıyor. Bu yüzden,
işe yaramazsa diye, işte Tauscher'in Almanya'da yapılmış ve çok, çok kapsamlı başka bir planı. Karakteristik değil mi? İşte bu sabah aldığım rapor:

"'Kont von Bernstorff'un büyükelçilik kadrosunda Askeri Ataşesi olan Yüzbaşı Franz von Papen ve Amerika'daki Krupp ajanı olmasının yanı sıra, Alman Savaş Bakanlığı'nın atamasıyla von Papen'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki baş askeri yardımcısı olan Yüzbaşı Hans Tauscher, Kanada'daki Welland Kanalı'nın yıkımını planladılar.

"'Yüzbaşı Hans Tauscher, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığı sırasında Kanada'ya karşı askeri bir girişim başlattığı için Amerika Birleşik Devletleri Ceza Kanunu'nun 13. Maddesini ihlal ettiği gerekçesiyle tutuklanacak ve suçlanacaktır.

"'Tauscher bir Alman yedek subayıdır ve Kont von Bernstorff'un Askeri Ataşesi Yüzbaşı Franz von Papen'in emirlerine tabidir. Suçlanması, Erie Gölleri ile Ontario'yu birbirine bağlayan su yolu olan Welland Kanalı'nın bazı kısımlarını havaya uçurma girişimi nedeniyle yapılacaktır. Von der Goltz komutasındaki küçük bir Alman grubu, bu sabotaj eylemini gerçekleştirmek ve ayrıca, komplocuların seçeceği
noktada patlamaya karışabilecek tüm erkek, kadın ve çocukları öldürmek amacıyla New York'tan yola çıkmıştır.

"'Tauscher, bu suikastçı kalabalığına bu amaçla kullanılacak dinamiti satın aldı ve sağladı. Tauscher'in dinamiti satın aldığı gerçeği Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından öğrenilmiştir ve kendisinden bir açıklama yapması istenecektir.

"'Kaptan Tauscher'in hoş bir arkadaş olduğu söyleniyor, ancak
kadınları ve çocukları öldürme konusunda
bir Alman subayının olağan eğilimine sahipti.'

"Şimdi, mon ami, rapor şu. Birleşik Devletler Gizli Servisi adamlarının bu gece Tauscher'i tutuklayacağını tahmin ediyorum. Belki
Gerhardt da tutuklanır. "Her neyse, bu geceki dansta Skeel'i aramanıza gerek yok.
Ama size ve Bay Westmore'a gözlerinizi
Mademoiselle Dunois'dan ayırmamanızı öneririm. Çünkü, bugün tren istasyonunda,
Alman ajanları Franz Lehr ve Max Freund, üniformalı şoförler kılığında adamlarım tarafından tanındı, ancak onların hizmetinde
henüz keşfedemedik.

"Bu nedenle, sizin ve Bay Westmore'un akşam boyunca
Mademoiselle Dunois'nın yakınında kalmanız iyi olabilir.

"Güle güle! Dansta görüşürüz.

"RENOUX."

XXVII

AY IŞIĞINDAKİ YOL

Barres, aynasının önünde akşam kravatını bağlarken dönüşümlü olarak ıslık çaldı ve şarkı söyledi.

"_Ve umurumda değil, ben,
Kim olursa olsun
onu daha fazla sevemezdim!_"

neşeyle mırıldandı, etkiyi inceledi ve beyaz
yeleğini ilikledi.

Yakınlarda dolanan ve onu bekleyen Westmore,
öfkeyle, Freund ve Lehr'in Northbrook tren istasyonundaki varlığına ilişkin Renoux'nun raporuna tekrar değindi.

"Onları Thessa'da dolaşırken yakalarsam," dedi, "kesinlikle onları döverim, Garry.

"Bu tür şeylerle doğrudan ilgilenin; bu her zaman en iyi yoldur.
Bir Hun'la tartışmanın faydası yok. Kötü davrandığında onu dövün. Anladığı
tek şey bu."

"Peki, Fransız Hükümeti Thessa'nın nerede olduğunu bildiği sürece bunu şimdi yapmamız sorun değil," diye belirtti Barres, düğme deliğinden beyaz bir karanfil çekerek. "Ama o pis domuz hakkında ne düşünüyorsun, Tauscher, böyle toptan bir cinayet planlıyor? Bu Prusyacılığın güzel çiçeği değil mi? İşte senin için gerçek ve domuzsu boche, kasvetli, vahşi, aptalca vahşi, domuz gibi ısrarcı, ama
asla yeterince kurnaz değil, pis ve katilce soykırımlarını planlarken asla yeterince incelikli değil."

Westmore başını salladı:

"Kesinlikle doğru. _Lusitania_ ve Belçika, Hun'a medeniyetin saygısını kaybettirdi ve medeni dünyayı ortak bir anlayışa
sürüklüyor. Çok geçmeden içeri gireceğiz; endişelenmeyin."

Akşam yemeği duyurulduğu sırada birlikte merdivenlerden indiler.

Bayan Barres oğluna gülerek şöyle dedi:

"Sanırım babanız hala balık tutuyor, bu yüzden bu sabah bana yazdığı mektupta uyarmasına rağmen, adamlardan birine birkaç termos şişesi ve çok güzel bir akşam yemeği gönderdim. Homurdanıyor ama
her zaman sever."

"Bay Barres'ın benim hakkımda ne düşüneceğini merak ediyorum," diye cesaret etti Dulcie. "Bana
çok güzel bir olta bıraktı. Thessa ve ben onu inceliyoruz.
Gitmek istiyorum, sadece--" diye ekledi hüzünlü bir gülümsemeyle, "Asla gerçek bir
partiye
gitmedim."

"Elbette Gerhardt'lara gideceksin," diye ısrar etti Lee gülerek.
"Babam balık tutma konusunda saçmalıyor. Hiçbir kızın, bu gece gideceğin
gibi bir partide dans etmektense gecenin sisli gölünde balık tutmayı tercih edeceğini sanmıyorum."

"Gitmiyor musun?" diye sordu Thessalie, ancak Lee başını iki yana salladı, hala gülümsüyordu.

"Distemper hastalığına yakalanmış iki genç setter'ımız var ve annemle ben
bu gibi durumlarda her zaman köpeklerimizle birlikte otururuz."

Bu tür kişisel bağlılık Thessalie için yeniydi. Bayan Barres ve
Lee ona korkunç bulaşıcı hastalıktan ve Foreland Kennels gibi iyi yetiştirilmiş köpeklerin olduğu bir kulübede bir salgının ne kadar korkunç olabileceğinden bahsettiler.

Akşam yemeğinde herkes köpek muhabbetine daldı. Bayan Barres ve Lee, Thessalie'nin Büyük Dük
Cyril'in çocukken avladığı Rus kurt köpeklerini anlatışıyla yoğun bir şekilde ilgilendiler.

Bir keresinde, o tuhaf, zavallı, melankolik
İsmaililerden, ırklarının zavallı dışlanmışlarından -Konstantinopolis'in dışlanmış köpeklerinden- bahsetmişti. Çünkü, bir şekilde, o akşam giyinirken, bağlı bir tazının
uzaktan gelen şikâyeti ona İstanbul'u hatırlatmıştı. Ve o, çok uzun zaman önce, _Mirage_'ın ay ışığındaki güvertesinde, Ferez Bey'le birlikte durduğu, yakınlardaki görünmeyen, korkunç
şehirden evsiz köpeklerin bitmek bilmeyen feryatlarının yükseldiği o geceyi hatırladı. Ayrıca, _Mirage_'ın sahibinin bu gece Batı Dünyası'nda ev sahibi olması ve yine de daha önce onu hiç ağırlamadığının farkında olmaması ne kadar da garipti.

* * * * *

Giriş salonunda kahve servisi yapılmadan önce, kulübe sahibi
yavrulardan birinin, gelecek vaat eden bir Blue Belton'ın gerçekten çok hastalandığını ve Bayan Barres'ın en kısa sürede kulübeye geleceğini haber verdi.

Bayan Barres ve Lee için yeterliydi; ikisi de daha fazla tören yapmadan özür dileyip birlikte kulübeye gittiler, görünüşe göre narin yemek elbiselerini ve terliklerini tamamen unutmuşlardı.

"Annemin bu tür işlerde birçok geceliğini mahvettiğini gördüm," diye belirtti Garry gülümseyerek. "Kendini onun yerine koymanın bir anlamı yok; annem hasta
bebeğini yabancılara terk etmeyi, hasta bir yavruyu Lee ve kendisi dışında herhangi birine
vermekten daha çok ister."

"Bence bu çok muhteşem," diye mırıldandı Dulcie, kahve fincanını Garry'ye bıraktı ve bir hizmetçinin ona bir eşarp ve hafif ipek bir örtü
örmesine izin verdi.

"Annem _muhteşemdir_," dedi Garry alçak sesle. "Bir gün
bunu kanıtlayacağını göreceksin, umarım."

Kız merakla, anlamayarak güzel başını çevirdi. Garry
güldü, ama sesi pek de sabit değildi:

"Ama her şey sana bağlı, Dulcie, annemin kendini ne kadar
muhteşem kılabileceği."

"Bana_!"

"Senin--şefkatine."

"Benim--şefkatime_!"

Thessalie, hayran Westmore'un himayesinde, güzel karanfil-gül pelerinini giyerek geldi ve bu giysinin, onun apaçık bağlılık nesnesini süslediğine olan hayranlığını dile getirdi:

"Bütün kızlar böyle bir pelerin giyemez," diye gururla açıkladı; "şimdi sana şeytan gibi görünür, Dulcie, bakır saçlarınla ​​ve----"

"Ne kadar da zarif bir incelik!" diye omuz silkti Thessalie, onun sürekli katılımı ve bitmeyen hayranlığı altında
biraz huzursuzdu. "Zengin ve gereksiz kelime dağarcığından Dulcie'ye söyleyecek medeni bir şey bulamaz mısın?"

Ancak Dulcie, hala Barres'ın söyledikleriyle meşguldü, sadece ona dalgın bir şekilde gülümsedi ve yavaşça yanından verandaya doğru yürüdü, bir tur arabasının farları çimenlerin üzerine iki geniş altın huzmesi yansıtıyordu.

Vadi boyunca kuzeye doğru tepelerin arasından hızlı ve kısa bir koşuydu ve çok geçmeden Northbrook yazlık evlerinin sarı ışıkları karanlığın önünde noktaladı ve arabalar her yönden hızla geliyordu - Ilderness, Wythem, Doğu ve Güney Gorloch'tan - Gerhardt'ların ay ışığı gösterisi ve dansı için misafirler taşıyorlardı.

Söz verilen gösteriyle ilgili olarak, Barres Dulcie'ye
ay olmadığını ve dolayısıyla ay ışığının da olmadığını söyledi, ancak şimdi Hohenlinden'in elektrikle süslenmiş görüntülerinden hoş bir şekilde heyecanlanan kız, onu gerçek olduğu için neşeyle azarladı.

"Eğer insan mutluysa," dedi, "bir kelime hayal gücünü tatmin etmeye yeter. Buna ay ışığı gösterisi derlerse, orada olsun veya olmasın kesinlikle ay ışığını göreceğim!"

"İsterlerse ona cennet de diyebilirler," dedi, "ve ben buna
inanırım--eğer sen oradaysan."

Bunun üzerine öfkeyle kızardı:

"Ah, Garry! Bunu kastetmiyorsun ve bunu söylemek aptalca!"

"Kesinlikle kastediyorum," diye mırıldandı, araba Hohenlinden'in büyük süslemeli kapılarından içeri girerken. "Sorun şu ki, ben o kadar çok şey ifade ediyorum ki--ve _sen_ benim için o kadar çok şey ifade ediyorsun ki--bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum."

Kız, yüzü büyüleyici bir şekilde parlayarak, büyülenmiş gözlerle tam önüne baktı, ama göğsündeki kalbinin yumuşak şiddeti onu
nefessiz ve dilsiz bıraktı; ve araba durduğunda, Barres'in onu yeryüzüne inişinde yönlendirmek için uzattığı koluna elini koymaya bile cesaret edemedi.

Muhtemelen onu bu kadar heyecan verici bir şekilde etkileyen şey kısmen Hohenlinden'in ihtişamıydı; Garry ile birlikte, coşkuyla tartışılan gösteriye tanıklık etmek için çoktan toplanmış olan parlak kalabalığın arasında bir amfi tiyatronun mermer terasına oturmuştu. Ve gerçekten de şaşırtıcı derecede güzel bir sahneydi, yaz yıldızlarının altında, binlerce pembe fenerin, kesilmiş çimenliklerden geçen küçük derenin durgun sularını renklendirdiği
sahneydi.

Genç bir ormanın yaprakları bu bahar sahnesinde duvar oluşturuyordu;
oditoryum kehribar mermerden yarım daire şeklindeydi - sıra sıra alçak banklar,
kat kat, yukarıdaki çimenle aynı hizaya geliyordu.

Fener ışığı güzel omuzlarda ve çıplak kollarda,
bağcıklarda,
ipeklerde ve muhteşem mücevherlerde parlıyordu ve erkeklerin kasvetli siyahını
belirsiz sıcak gül renkleriyle lekeliyordu.

Westmore, Barres'e hitap etmek için eğilerek eğlenen bir tavırla şöyle dedi:

"Biliyor musun Garry, Gerhardtlar için bu şeyi yapan Corot Mandel."

"Elbette biliyorum," diye başını salladı Barres. "Bunun için Thessa'yı almaya çalışmadı mı?"

Rengi parlak ve koyu gözleri
çok parlaklaşmış olan Thessalie, aniden yanındaki eğimli koridordan geçen iki adamdan birine elini uzattı ve onu selamlamak için durdu.

"Adınız dudaklarımızdan dökülüyordu," dedi neşeyle. "Nasılsınız, Bay Mandel! Nasılsınız, Bay Trenor! Bu büyüleyici yerde bir
mucizeyle bizi şaşırtacak mısınız?"

İki adam ona saygılarını sundular ve ancak Thessalie ona hoş bir kötülükle adını söylediğinde tanıdıkları Dulcie'ye de, yapmacıksız bir şaşkınlık ve hayranlıkla.

"Ah, diyorum ki, Bayan Soane," diye başladı Mandel, mermer koltuğun arkasına yaslanarak, "siz ve Bayan Dunois, bu civarda olduğunuzu bilseydim bana çok yardımcı olurdunuz."

Esme Trenor, Barres'in üzerine eğildi ve sesini alçalttı:

"Birkaç Broadway acemisi kullanmak zorunda kaldık - onları boyalarından tanıyacaksın - anlıyor musun? - New York'un çığlık
attığı iki kişi. Çok kötü. Corot alışılmadık derecede güzel, genç ve taze bir şey istiyordu. Ama bu Northbrook amatörleri inanılmaz derecede amatör."

Thessalie, Corot Mandel ve Westmore ile gevezelik ediyordu; Esme Trenor, Dulcie'ye şaşkınlıkla karışık bir üzüntüyle baktı:

"Beni hiç affetmedin, değil mi Dulcie?"

"Ne için?" diye sordu kayıtsızca.

"Seni keşfetmem gerekirken keşfetmediğim için."

Gülümsedi, ama nazik çabası ve ona olan tüm ilgisizliği Esme için acı verici bir şekilde belirgindi.

"Beni hala bu kadar kaba bir şekilde hatırladığın için üzgünüm," diye mırıldandı.

"Ama seni hiç hatırlamıyorum," diye öyle açık bir şekilde açıkladı ki
Barres eğlenen yüzünü çevirmek zorunda kaldı ve Esme Trenor
gelin saçlarının köklerine kadar kızardı. Mandel, alaycı bir sırıtışla
kolunu Trenor'un koluna geçirdi ve onu aşağıdaki soyunma odalarının sahne girişi olan merdivenlere doğru çekti.

"Elveda!" dedi şapkasını sallayarak. "Umarım ay ışığı eğlencemi
beğenirsiniz!"

"Senin o bally ayın nerede!" diye sordu Westmore.

Konuşurken, görünmeyen bir orkestra "_Au Claire de la
Lune_" çalmaya başladı ve ormanın arkasında, her gövdeyi, dalı ve budak parçasını siluetlendirerek, kocaman, gümüş bir ayın parıldayan kenarı belirdi.

Yavaşça yükseldi, çimenlikte geniş bir ışık yolu oluşturdu,
durgun küçük nehre yansıdı. Ve uygun şekilde ayarlandığında, yerel bir Joshua -muhtemelen Corot
Mandel- daha fazla hareket etmesini engelledi ve orada asılı kaldı, sahneyi
cadı bir parlaklıkla doldurdu.

Birdenbire sahne esnek, ışıldayan şekillerle doldu: Oberon
ve Titania ağaçların arasından uçarak geldi; Puck, bir yusufçuk
gibi parıldayarak, sanki hiçbir yerden çıkmış gibi çimenliğe düştü.

Ormanın içinden binlerce melek gibi şarkı söyleyen görünmeyen bir koroyla harikulade güzellikte bir baleydi.

Sakin ve gümüş rengi nehrin aniden su perileriyle dolup taşmasıyla başlayan oyunun kendisi ise, peri veliahtının çok
çekici su perisi Ythali'ye olan aşkıyla, spazmodik bir şekilde ilgiliydi. Bu çevik hanım, aksi takdirde, Çamur Kaplumbağaları Kralı tarafından şiddetle baştan çıkarılıyordu, çok korkunç ve dağınık bir yapıya sahipti, ancak nehir fareleri, vizonlar ve yengeçlerden oluşan ordusuyla perilere ve orman perilerine karşı akıllıca bir rakipti. Ayrıca, müzik ferahlatıcı derecede büyüleyiciydi, şarkı mükemmeldi ve hikaye seyirciyi sonuna kadar eğlendirecek kadar ilginçti.

Elbette, çok fazla ay ışığı dansı, suda çok fazla neşelenme, Broadway başrol oyuncularının az sayıda kıyafeti, koroda daha az kıyafet vardı
ve görünüşe göre bunları bile atma konusunda hiçbir çekince yoktu.

Ama tüm gösteri o kadar gerçek dışı, o kadar hayalet gibiydi ki, gölgeli güzelliği onu rahatsız etmekten alıkoyuyordu.

Bu tür şeyler Corot Mandel'i ünlü yapmıştı. Bir ay ışığı kadar uzağa gidebileceğini hesapladı. Ve asla bir saç teli kadar daha uzağa gidemedi.

Thessalie kızarmış yanakları ve aralık dudaklarıyla, bir profesyonelin bilgin gözleriyle her şeye dalmış bir şekilde bakıyordu. Ayrıca bir zamanlar güzelliğinin, yeteneğinin ve ergenlik küstahlığının
erkeklere karşı neşeli küçümsemesini ne kadar ileri götürebileceğine soğukkanlılıkla karar vermişti. Ve ona kayıtsız gözlerle ve zarif burnuyla
ukalaca davranmıştı - soyunma odasında birkaç rubleyle
onu ve geleneklerini alaya almıştı - küstah güzelliği ve umursamaz gülümsemesiyle
cinsiyetinin toplu yüzüne tokat atmıştı.

Belki de orada oturup peri masalı sahnesini izlerken
deve kuşunu ve Alman Büyükelçiliğini ve yaşlı Von-der-Goltz Paşa'yı hatırlamıştı, mücevherler ve altınlarla
dolu, kalın gözlüklerinin ardından kırmızı fesinin altından ona bakıyordu.

Belki de Ferez'i de düşündü ve belki de onu düşünmek, pürüzsüz genç omuzlarının hafifçe titremesine neden oldu, sanki sert bir esinti tenini üşütmüş gibi.

Dulcie'ye gelince, yedinci cennetteydi, hepsinin hayal gibi güzelliği ve büyülenmiş gözlerinin altında
yeşil çimenlikte yüzen zarif hayaletler karşısında heyecanlanmıştı.

Bu saf büyünün
ifşasının verdiği saf hazdan başka hiçbir düşünce onu ele geçirmiyordu.

O kadar odaklandı, o kadar hareketsizleşti ki, yerinde biraz öne eğildi,
Barres onu, Mandel'in aşağıdaki yapay ay ışığında kurnazca kurguladığı illüzyonlardan
çok daha ilginç ve harika buldu.

Ve şimdi Titania'nın trompetleri ormandan duyuluyordu, yaklaşan şafağı herkese haber veriyordu. Birdenbire sihirli peri ayı, sönmüş bir mumun
alevi gibi kayboldu; Ağaçların arasından soluk, pembe bir ışık yayıldı,
boş bir sahne ve üzerinde tek bir kuğunun yüzdüğü bir nehir ortaya çıktı.

Sonra, bir yerden, şafak vakti uzaklarda bir horoz ötüşü duyuldu.
Oyun
sonlandı.

Hohenlinden'in geniş mermer teraslarında iki muhteşem orkestra dönüşümlü olarak çalıyordu,
yüzlerce dansçı başlarının üstündeki devasa gümüş bir ayın beyaz
ışıltısı altında hareket ediyordu--Mandel'in bir başka
icadı--çünkü beyaz ateşle parlayan muhteşem küre bir şekilde
ıhlamur ağaçlarının üzerinde asılıydı, böylece yıldızlı gökyüzüne karşı hiçbir direk ve hiçbir tel
görülmüyordu.

Ve sütlü ışık seli altında dansçılar bir çiçek
vahşiliğinin ortasında hareket ediyorlardı veya Cermen mimarisi ve dekoratif ihtişamının Alman kültürünün muazzam, inanılmaz, hazmedilemez gastronomik bir yüceltmesiyle hüküm sürdüğü yemek odalarını dolduruyorlardı.

Barres, o an Thessalie ile dans ederken, parmaklarını
yaramaz bir şefkatle bastırdı ve fısıldadı:

"Bir kez daha seninle ay ışığında yol, Thessa! İlk
dansımızı hatırlıyor musun?"

"O geceki çılgınlık için Tanrı'ya yeterince teşekkür edebilir miyim!" dedi, o kadar ani bir duyguyla ki, onun koyu gözlerine
baktığında gülümsemesi değişti.

"Yine de ay ışığındaki o dans seni sürgüne gönderdi," dedi.

"Beni nelerden kurtardığını ve bana ne verdiğini biliyor musun?"

Westmore'u hediyeye dahil edip etmediğini merak etti. Müzik o anda
durdu ve diğer orkestra başlasa da,
Dulcie ve Westmore ile karşılaşana kadar
birlikte terasın çiçekli korkulukları boyunca yürüdüler.

"Ev sahibinizle konuştunuz mu?" diye sordu Westmore. "O, bir kürsünün üzerinde, Germania veya Metropolitan Operası Valkyrie gibi tahtta oturuyor. Dulcie ve ben ona saygılarımızı sunduk."

Böylece Barres ve Thessalie, gerekli formaliteleri yerine getirmek için uzaklaştılar; ve ayinden döndüklerinde, Esme
Trenor ve Corot Mandel'i, Dulcie'yi çiçek açan bir portakal ağacının altında köşeye sıkıştırırken buldular
ve yanında, Westmore, daha sonra pratisyen hekim olduğu ortaya çıkan
çok ilgi çekici bir kadınla sohbet ediyordu.

Esme, herkesin öfkelenip komşularını tekmeleyebileceğini, ancak fiziksel şiddete karşı kayıtsızlığın yalnızca psişik bir uzmanın ruhsal zekasıyla elde edilebilecek bir zihin durumu olduğunu söylüyordu.

"Pasifizm," diye ekledi zayıf parmaklarını sallayarak, "Nirvana'ya doğru yolculukta ulaşılabilecek ilk düzlemdir. Bu nedenle, ben bir pasifistim ve bu aptalca savaş beni en ufak şekilde ilgilendirmiyor."

Westmore ile sohbet eden çok ilgi çekici kadın, Esme Trenor'a baktı, belli ki çok eğlenmişti.

"Sizin bir pasifist olduğunuzu hayal etmiştim," dedi. "Sanırım Bay Mandel de öyle."

"Gerçekten öyleyim, hanımefendi!" dedi Corot Mandel. "Hayatımda, etrafta dolaşıp ciğerlerimin tepesinden kan
istirmadan yapacak çok şeyim var!"

"Tanrıya şükür," diye ekledi Esme, "Başkan bizi savaştan uzak tuttu.
Başkalarını katletme işi bana hiç cazip gelmedi -
ayrıntıları okuduğumda yaşadığım
hafif hoş olmayan hisler hariç."

"Ah. O zaman tatsız hisler sana bu kadar çekici geliyor mu?" diye sordu Westmore,
çok kızararak.

"Eh, onlar _duygular_, biliyorsun," diye mırıldandı Esme. "Ve, herhangi bir türden
az duyum
yaşayan bir adam için, tatsız olanlar bile
zevk vericidir."

Mandel esnedi ve şöyle dedi:

"Savaş çok sıkıcı. Tüm savaşlar, mizaçlı bir adam için
aptalcadır. Bu nedenle, ben bir pasifistim. Ve sırtımda bir silah ve altmış
kiloluk bir bavulla ülkede koşturmaktansa Prusya egemenliği altında yaşamayı tercih ederim!"

Terasın köşesinden kaymış olan Dulcie'ye dikkatle baktı, kendisi ve Esme onu
hapsetmişti.

"Almanlara süngü
çakmaktan daha ilginç şeyler yapılabilir," diye belirtti. "Bize ayıracak dansınız olmadığını mı söylediniz, Bayan Soane? Siz de, Bayan Dunois? Neyse." Barres'e iğrenmiş bir bakış attı, yağlı monokluyla Westmore'a düşmanca bir sessizlikle baktı; sonra Esme'nin kolunu tutarak hepsine derin bir saygı duruşunda bulundu ve teras boyunca ağır ağır yürüdü.

"Ne canavar bir çift!" dedi Westmore. "Beni gerçekten hasta ediyorlar!"

Barres omuz silkti ve yanındaki çok çekici kadına döndü:

"Bu insan türü hakkında ne düşünüyorsunuz, doktor?" diye sordu.

Barres'e gülümsedi ve şöyle dedi:

"Aynı psiko-nevrotik rahatsızlıktan muzdarip olan kendi hastalarımın birçoğu da her ne pahasına olursa olsun barış isteyen pasifistlerdir. Bana pasifizmlerinden kurtulmak için gelmiyorlar. Aksine, pasifizmi çok şefkatle besliyorlar. Onları başka rahatsızlıklar açısından incelerken, her ne pahasına olursa olsun barış isteyen pasifistin kendine özgü tavrıyla, belli bir tür bilinçsiz sapkın arasında çok yakın bir ilişki olduğunu fark ettim."

Barres, "Pasifizmin sapkınlık olması beni şaşırtmıyor," diye belirtti.

"Pekala," dedi, "pasifist gerçek arzularının bilincinde değildir ve bu nedenle gerçek bir sapık olarak adlandırılamaz. Ancak, pasifizm terimi genellikle önemlidir ve psikolojik olarak çok derinlere iner. Hastalarımı analiz ederken, onlarda her şeye gücü yeten bir efendiden zalimce muamele görme yönündeki gömülü bir dürtüye karşı koydum. Bu dürtü o kadar güçlüydü ki bir arzuya dönüşüyordu ve erişebildiği tüm psişik materyali emmeye çalışıyordu. Orijinal dürtüyü fark etmediler çünkü o çoktan medeni yaşamın zorlamalarıyla ezilmişti. Yine de, işkence gördüler ve alay edildiler, sürekli olarak onları şaşırtan bir şey tarafından huzursuz ve perişan hale getirildiler. Kişiliklerinin üst kabuğunun altında, kaçışı olmayan bir boyunduruk tarafından tamamen, kaçınılmaz olarak, amansızca, çekincesizce ezilme arzusu saklıydı."

Westmore'a döndü:

"Bu iki itirafçı pasifistin durumu tamamen patolojik. Pasifist acı çekmeyi sever. Sıradan normal bir insan mümkün olduğunda acı çekmekten kaçınır. Sadece gerekli veya arzu edilir bir şey başka bir şekilde elde edilemediğinde acıya katlanır. Sadece düşüncesiyle bile acı çekebilir. Cesaretinin sırrı, korkuya rağmen tehlike ve acıyla yüzleşmektir. Ancak, gerçekte bilinçsiz bir sapık olan aşırı pasifist, şehitlik ve acı çekmeyi hayal etmeyi sever. Ancak, ona zorla dayatılan bir acı olmalı ve savaştaki gibi kişisel olmayan ve genel değil, kişisel bir mesele olmalıdır. Ve tam bir esaret durumunu, sorumsuz bir pasifliği, tüm direnişin boşuna olduğu bir durumu düşünmeyi sever."

"Biliyor musun, o ikisi beni iğrendiriyor!" dedi Westmore öfkeyle. "Ben
asla anormal bir şeye tahammül edemezdim. Ve şimdi Esme'nin -ve o
büyük budala Mandel'in- olduğunu bildiğime göre onlardan uzak duracağım. Beni suçluyor musun, doktor?"

"Şey," dedi, çok eğlenerek ve gitmek için dönerek, "doktorlar için çok
ilginçler, bilirsin - bu direnmeyen, pasifist
sapıklar. Ama bir sanatoryumun dışında çok popüler olmalarını beklememeliyim." Ve güldü ve onu aramaya gelen ve yakasında Fransız Legion of Honour'un düğmesini takan iri, yakışıklı bir adamın yanına gitti.

Thessalie,
güzel manzaraya ve mücevherler ile elbiseler üzerindeki ışık oyunlarına ilgi duyarak, tek başına terasta ilerledi.

Westmore, Barres'e Esme ve Mandel hakkındaki fikrini ifade etmekle meşguldü,
şu anda Thessalie'yi özlemiyordu, o da
çiçek açmış portakal ağaçlarının altında,
terasın korkulukları boyunca yürümeye devam ediyordu.

Hemen altında başka bir teras ve küçük jetlerle donatılmış oval bir havuz vardı,
bu jetler havuzu sıvı gümüşle dolduruyor gibiydi. Gümüş balıklar da,
yüzeye yakın bir yerde yüzüyorlardı, bazen kendilerini
olağandışı parlaklıktan sarhoş olmuş gibi sudan dışarı fırlatıyorlardı
Kristal havuzlarını
sulayan.

Onları daha yakından görmek için, Thessalie hafifçe merdivenlerden aşağı koştu ve
parıldayan havuza doğru yürüdü. Ve aynı anda, gece elbisesi giymiş bir adamın başı ve omuzları, göğsü sulandırılmış kırmızı ipekten bir kuşakla
geçilmiş, daha da alçak bir seviyeden çevik bir şekilde tırmanıyor gibi görünüyordu.

Terasın üzerine hızla adım atmasını ve çapraz olarak geçmesini,
az önce indiği taş merdivenlere doğru kendi yönüne doğru yürümesini izledi. Sonra, ona daha fazla dikkat etmeden,
suya baktı.

O, onun durduğu yere çok yaklaştı, havuza baktı--ona merakla baktı--zaten dirseğinin önünden geçiyordu--bir şey başını kaldırıp ona bakmasına neden oldu.

Sahte ay ışığı yüz hatlarına tam vuruyordu; ve onu görmenin şoku, kendi yüzündeki her renk izini sildi.

Adam durdu, ona yapmacıksız bir hayretle baktı. Aniden ona
hırladı, dişlerini küçülen yüzüne göstererek.

"_Kismet dir!_" diye fısıldadı, "o _sen_sin!... Nihla Quellen!
_Şimdi_ anlamaya başlıyorum!... Evet, şimdi kimin ayarladığını anlıyorum
iyi arkadaşım Tauscher'i tutukladılar! O zaman _sen_sin!
Von Igel bana, kaçtığında dikkat et dedi--o genç
leopar----"

"Ferez!" Thessalie'nin genç vücudu dikleşti ve yanakları kızardı.

"Sen leoparsın!" diye tekrarladı, her dişi öfkeyle tekrar sırıtıyordu,
"sen avlanan çitanın haylaz orospusu! İşte böyle
vur!... Çok iyi. Evet, nasıl vurduğunu görüyorum----"

"Ferez!" diye bağırdı. "Beni dinle!"

"Seni duyuyorum! Allez!"

"Ferez Bey! Senden korkmuyorum!"

"Öyle mi?"

"Evet, öyle. Senden _asla_ korkmadım! Hatta _Mirage_'ın güvertesinde, o gece Kürt bıçağının kabzasına vurup Saray Burnu'ndan bahsettiğinde bile! Ne de korkmuş casusun Onuncu Sokak evinin koridorunda bana ateş ettiğinde; ne de sonrasında Ejderha Sarayı'nda! Ne şimdi! Anlıyor musun Avrasyalı çakal! Ne de _şimdi_! _Heruli_'nin seni ne hale getirdiğini kimse göremez! Amerika'da ne yapıyorsun? Kasım Paşa senin inin, _rayah_'ının güneşte
yayılıp eşelendiği yer! Onların _Keyeff_'i! Ve senin!" 

Hızlı bir adım attı, gözleri parlıyordu, beyaz eli
sıkılmıştı: 

"_Allah Kerim_--ne diyorsun? _El Hamdu Lillah!_ Kendini _tüm çakalların _müezzini_ mi sanıyorsun, o zaman, tepelerdeki bir
_minareden_ küfürler uluyarak? Sana _Hirka-i-Sherif Jamesi_'de ne yapacaklarını anlıyor musun? Çünkü sen _hiçbir şeysin_; duyuyor musun?--sadece bir Avrasyalı suikastçı! Ve Müslüman ve Hıristiyan, _senin_ İstanbul'un kayıp paryaları arasında nereye ait olduğunu biliyor!"

Kız tamamen değişmişti. İçinde Doğu'ya ait ne varsa,
şimdi beyaz alev alev yanıyordu.

"Sana ne yaptım, Ferez? Sana ne yaptım ki, çocukluğumdan beri, eteğimin kenarına sessizce basıp duruyorsun? - her zaman topuklarımda, sessiz, uğursuz, Tanrı'nın senden esirgediği
ısırma cesareti için dişlerini göstererek inliyorsun!"

Adam neredeyse hareketsiz duruyordu, kuru dudaklarını diliyle ıslatıyordu, ama gözleri sürekli hareket ediyordu, etrafına ve yukarı doğru, üstlerindeki ana terasta, kalabalığın başlarının geçip gittiği yere, tedirgin bakışlar
atıyordu.

"Nihla," dedi, "bana karşı tüm bu küçümseme ve aşağılamalarına rağmen, biliyorsun, sahte
yüreğinde, seni aramışsam neden böyle olduğunu."

"Yalancı tüccar! Beni d'Eblis'e satardın! Beni
sattığını
düşündün! Bunun için sana para da ödendi!"

"Ve hala!" Ona gizlice baktı.

"Ne demek istiyorsun? Beni ruhen ve bedenen mahvetmek için d'Eblis ile işbirliği yaptın! Beni Paris'teki hain propagandana dahil ettin. Senin
sebebinle sürgün oldum. Kendi ülkeme dönersem,
utanç verici bir ölüme gideceğim. Ülkemin gözünde onurumu karaladın. Ama
bu yeterli değildi. Hayır! Beni yeterince kırılmış, aşağılanmış,
sizden herhangi bir teklif
duyamayacak kadar korkmuş olarak gördün. Ülkeme ihanet edersem
para teklifleriyle ajanlarını bana gönderdin. İhanet etmeyeceğimi anlayınca sızlandın ve tehdit ettin. Sonra, sen Avrasya köpeği gibi
pazarlık etmeye çalıştın. Bana her şeyi teklif etmeye hevesliydin, eğer sessiz kalırsam ve karışmazsam----"

"Nihla!"

"Ne?" dedi küçümseyerek.

"Bunlara rağmen--söylediklerine rağmen--seni seviyorum!"

"Yalancı!" diye karşılık verdi öfkeyle. "Bunu bana söylemeye cesaret ediyor musun, zaten öldürmeye çalıştığın birine?"

"Ben söylüyorum. Evet. Eef öyle değilse, o zaman uzun zamandır ölüydün."

"Sen--bana beni bağışladığını söylemeye mi çalışıyorsun!" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Öyle. Alexandre--d'Eblis, biliyor musun?--uzun zamandır hepimiz için
güvenlik
sağlamıyordu--bu şekilde. Hayır! Je ne pourrais pas vouz tuer,
moi! Kalbimde yok, Nihla.... Çünkü seni uzun zamandır seviyorum--çok uzun zamandır."

"Çünkü benden uzun zamandır, çok uzun zamandır korkuyorsun!" diye alay etti onunla. "Bu yüzden, Ferez--çünkü korkuyorsun; çünkü sen sadece
bir çakalsın. Ve çakallar asla öldürmez. Hayır!"

"Bana bunları mı söylüyorsun, Nihla?"

"Evet, söylüyorum. Sen bir korkaksın! Ve sana daha fazlasını söyleyeceğim. Fransız Hükümeti'ne tam bir açıklama yapacağım. d'Eblis, Bolo Efendi, belirli bir
bürokrat, bir İtalyan politikacı, bir İsviçreli bankacı, yaşlı Von-der-Goltz
Paşa, Heimholz, Von-der-Hohe Paşa ve sen, Ferez'im--ve sen,
ayrıca!

[İllüstrasyon: ONA GİZLİCE DOĞRU GELDİ]

"Fransa'nın d'Eblis'e ve onun alçak arkadaşlarına ne yapacağını biliyor musun?
Bu aldatılmış Amerikalıların Bolo Efendi'ye ne yapacağını tahmin ediyor musun? Ve
sana? Ve Von Papen'e, Boy-ed'e ve Von Igel'e--evet, ve
Bernstorff'a ve onun tüm katil Alman sürüsüne? Ve benim kendi iki kat daha aldatılmış Hükümetimin sana, Ferez'e,
bir gün kesinlikle, kesinlikle ne yapacağını hayal edebiliyor musun?"

Güldü, ama koyu gözleri oldukça parlıyordu:

"_Şehitliğim_ sona eriyor, Tanrıya şükür! Ve sonra
kalbimin olduğu yerde hizmet etmekte özgür olacağım... Alsace'da!... Alsace!--sonsuza dek Fransız!"

Beyaz ışıkta adamın alnında ter damladığını gördü--mendilini aradığını--ve bunun yerine bir bıçak çıkardığını gördü--gözlerini ondan hiç ayırmadan.

Koşmak için döndü; ama adam taş basamaklara giden yolu çoktan kapatmıştı; ve şimdi ona doğru sürünerek geldi, bir ceset kadar beyaz,
tamamen dehşetten dikkati dağılmış ve
bıçağı uyluğuna sürtüyordu.

"Öyleyse sen de bana bir pislik yapacaksın--ha, Nihla?" diye fısıldadı soluk dudaklarıyla. "Bana, arkadaşın, beni devirmek için mi atıldın, ha,
leoparım? Çok iyi. Ama önce sana bilmediğin bir şey öğreteyim!--işte-bir-yol, Nihla'm!"

Gizlice ona doğru geldi, havuzun taş havuzunu aralarına koyup uzaktaki terasa acı dolu bir bakış
attığında daha hızlı hareket etti.

"Jim!" diye çılgınca bağırdı. "Jim! Yardım et bana, Jim!"

Yukarıdaki müziğin neşeli gürültüsü onun çığlığını bastırdı; Ferez ona doğru
fırladığında kaçtı, ama o yine iki büklüm oldu ve taş basamakları
engellemek için geri sıçradı ve o durdu, bembeyaz ve nefessiz, yine de anında kaçmaya hazırdı.

Tekrar tekrar çaresizce yardım için bağırdı; orkestranın
gürültüsü çığlığını bastırdı. Ve eğer, gerçekten, yukarıdaki terastan herhangi biri aşağı bakma şansına sahip olsaydı, bu ikisinin sorumsuz bir
yakala-yakala oyununda
şakacı eğlence düşkünü olduklarını varsaymaları muhtemeldi.

Birdenbire Thessalie, otomobillerin park edildiği ve Ferez'in ilk olarak oradan çıktığı alt katı hatırladı. O şekilde
kaçabilirdi. Çok da geride olmayan basamaklar vardı. Bir sonraki
an döndü ve bir geyik gibi koştu.

Ve Ferez'in hızlanmasının ardından, geniş, ince uçlu bıçağı göğsündeki
kırmızı kuşağa bastırdı, ölü beyaz yüzü
korkakları katil yapan o kör, sarsıcı korkuyla
çarpıtıldı.

XXVIII

YEŞİL CEKETLER

Bu sırada Thessalie Dunois'nın aniden ortadan kaybolmasıyla iyice endişelenen ve onu terasta veya evde
bulamayan Westmore, Barres ve Dulcie Soane,
virajlı ana yolu, arabalarının onlarca başka araba arasında beklediği seviyeye kadar takip ettiler.

Ama Thessalie orada değildi; şoför onu görmemişti.

"Dünyanın neresine gitmiş olabilir?" diye kekeledi Dulcie. "Bir an önce bizimle
terasta duruyordu; sonra, hemen
bir sonraki saniye, tamamen ortadan kaybolmuştu."

Westmore, asık suratlı ve solgun bir şekilde, yol boyunca geri yürüdü; Dulcie, Barres'ı takip etti. Westmore'u geçtiklerinde, bekleyen arabaların saflarına bir kez daha baktı, sonra üzerlerindeki teraslı tepeye baktı, yapay ay ıhlamurların üzerinde asılıydı, soluk, parlak ateşlerle parlıyordu.

Çimenli yamaçlardan birinde belirsiz beyazımsı bir nesne vardı - orada hareket eden bir şey - düzensiz ama hızlı bir şekilde koşan bir şey - sanki takip ediyormuş gibi - ya da _takip ediliyormuş gibi_!

"Aman Tanrım! O ne, Garry!" diye bağırdı. "Yukarıdaki yamaçtaki o şey!"

Basamaklara doğru sıçradı, Barres da peşinden, inanılmaz bir hızla tırmanışa geçti, yukarı, yukarı, sonra çalılarla kaplı çimenli bir yamaç boyunca.

"Thessa!" diye bağırdı Westmore. "Thessa!"

Ama kız şimdi çimenlerin üzerinde sırtüstü uzanmış, hayat için
sağlam bir şekilde mücadele ediyordu--büküyor, vuruyor, diz çökmüş, onu tutan ve titreyen
kavrayışından her zaman kayıp kıvranan
kıvrak genç bedene bir bıçak saplamaya çalışan sızlanan, soluk soluğa kalmış şeyi şaşırtıyordu.

Tekrar tekrar onun kavrayışından kendini kurtarmaya çalışıyordu; tekrar tekrar
silahlı eli vurmaya çalışıyordu ama o her zaman ölmekte olan birinin korkunç gücüyle onu yakalayıp
bir kenara çekmeyi başarıyordu. Ve sonunda,
son bir çılgın, insanüstü çabayla, bıçağı onun gergin
yumruğından çekip çıkardı, bitkin parmaklarından kopardı.

Çimlerin üzerinde, onun yakınında bir yere düştü; ona ulaşmaya ve onu almaya çalıştı, ama onun yılmaz direnci onu çoktan yormaya başlamıştı,
ve boşuna bıçağı aradı, onu bir eliyle yere sabitlemeye çalışırken,
o da çaresiz küçük yumruklarıyla,
kansız yüzüne onu sersemleten darbeler yağdırıyordu.

Ama hâlâ başka bir yol vardı - aslında çok daha iyi bir yol. Ve,
fikir aklına geldiğinde, göğsünden kırmızı ipek kuşağı kopardı ve
onun mücadelelerine rağmen, onu çıplak boynuna geçirmeyi başardı.

"Şimdi!" diye soludu. "Sonunda sözümü tuttum. C'est fini, ma petite
Nihla."

"Jim! Yardım et!" diye soludu, Ferez ipek ilmiği vahşice çekerken, tüm gücüyle sıkarken, düğümlerken. Ve aynı
saniyede Westmore'un çalılıkların arasından, ona yakın bir yerden çarptığını duydu.

Anında çimenlerin üzerinde dizlerinin üzerine kalktı; ayağa fırladı,
alçak çalıların üzerinden atladı ve yamaçtan aşağı doğru gitti--tepedeki hızlı bir
şahin gölgesi gibi. Barres onun peşindeydi.

* * * * *

Thessalie Dunois'in ruhu kaçışına çok yakındı, şimdi,
parlıyor, bilinçsiz krizalitinin içinde parıldıyor,
muhteşem uzuvlarını ve kanatlarını uzatıyordu; hayalet
evinden çıkıp, tepede parıldayarak uçuştukları sayısız kız kardeşine doğru yükselmeye hazırlanıyordu.

Çimlerin üzerinde yanında yatan bıçak olmasaydı--yıldız ışığında
çok parlak olan bıçak--gerçekten Thessalie'nin genç ruhu
hızlandırılmıştı.

Gerhardt'ların çam ormanlarının kenarında, Barres, suçlu, şaşkın, öfkeli, nefes nefese ve karanlıkta etrafına bakarak, somurtkan bir şekilde umutsuz kovalamacayı bıraktı, izlerini takip etti ve geri döndü. Dulcie'nin kollarında yatan Thessalie, gözlerini açtı ve ona baktı. Dulcie diz çöküp üzerine eğilerek "İyi misin?" diye sordu. "Evet... Jim geldi." Westmore'un sesi titriyordu. "Kollarını çalıştırdık - Dulcie ve ben - nefes almaya başladık. Neredeyse
gitmişti. O canavar onu boğdu----"

"Aşağıdaki ormanda onu kaybettim. O kimdi?"

"Ferez Bey!"

Thessalie iç çekti, gözlerini kapattı. Westmore "Tamamen içinde," diye fısıldadı. Ve Dulcie'ye: "Onu
alayım. Arabaya kadar taşıyacağım."

Bunun üzerine Thessalie tekrar gözlerini açtı ve eğilip onu çimlerden kaldırırken yüzünde eski, hafif esprili
bir gülümseme belirdi.

"Kendimi gerçekten kollarına emanet edebilir miyim, Jim?" diye mırıldandı.

"Onlara alışsan iyi olur," diye karşılık verdi. "Bir daha asla onlardan
kaçamayacaksın - bunu sana hemen söyleyebilirim!"

"Ah... Bu durumda, umarım onlar - rahat - senin kolların olur."

"Sence öyle mi, Thessa?"

"Belki." Güçlü kollarında
bezlenmiş bir şekilde yattığı yerden gözlerinin içine çok ciddi bir şekilde baktı.

"Yorgunum, Jim... Çok ağrım ve morluğum var... Beni boğarken seni düşünmeye çalıştım--son olduğuna inanarak--son bilinçli düşüncem----"

"Canım!----"

"Çok yorgunum," diye fısıldadı, "çok yalnızım... Senin kollarında--mutlu--olacağım... Her zaman----" Başını çevirdi ve yanağını derin bir iç çekerek göğsüne yasladı.

* * * * *

Foreland Çiftliği'ne kadar arabada onu kollarında tuttu.

Ancak Dulcie, Thessalie'nin sol elini ele geçirmişti ve onu okşadığında ve dudaklarına bastırdığında kızın sıkılaşan
parmakları karşılık veriyordu ve her zaman gülümsüyordu. "Sadece yorgunum ve ağrım var," diye açıkladı uyuşuk bir şekilde. "Ferez beni
çok korkunç bir şekilde hırpaladı!... Çok utanç vericiydi. Ondan her zaman
nefret ediyordum. Bu kadar aşağılık ve
korkak bir yaratık tarafından
tutulması beni öfkelendirdi."

"Şimdi bu polisin meselesi," diye belirtti Barres kasvetli bir şekilde.

"Ah, Garry!" diye haykırdı. "Uzun zaman önce birlikte yürüdüğümüz ay ışığındaki
yol ​​için ne kadar da korkunç bir son!--Pierrot'un güzel gümüş yolu!"

"Pierrot'un hikayesi bir trajedi, Thessa! Ay ışığındaki
yolumuzda daha şanslıydık."

"Pierrot ve Pierrette'ten mi?"

"Evet. Ölüm her zaman ayın yolunda ağır ağır yürür, onu
alanları bekler... Çok şanslısın, Pierrette."

"Evet," diye mırıldandı, "Şanslıyım... Değil mi, Jim?" diye ekledi,
yukarıdaki gölgeli yüzüne hüzünle bakarak.

"Bunu bilmiyorum," dedi, "ama seninle olmadığım sürece senin için bir daha ay ışığında iş olmayacak. Ve bu koşullar altında," diye ekledi, "Yaşlı Adam Ölüm seninle flört etmeye
çalışırsa, onu ortadan kaldırırım!"

"Ne kadar vahşi! Garry, bana söylediğini duyuyor musun?"

"Duyuyorum," dedi Barres gülerek. "Genç adamın çok ciddi bir genç adam, Thessa ve söylediğini kastettiğini düşünüyorum."

Westmore'a baktı; dudakları neredeyse hiç kıpırdamadı:

"Öyle mi--canım?"

"Bahse girerim," diye fısıldadı. "Eğer bir daha Yaşlı Adam Ölüm'le buluşmak için
gizlice kaçarsan, seni ararken bu gezegeni paramparça ederim."

* * * * *

Araba Foreland Çiftliği'ne vardığında, Thessalie kendi ayakları üzerinde ve Dulcie'nin koluyla
odasına gidebileceğini hissetti.

Westmore ona iyi geceler diledi, elini öptü - beceriksizce - tavır gerektiren herhangi bir rolde ikna edici değildi.

Onu kollarına almak istiyordu ama bunu
yapmamak için yeterince şey biliyor gibiydi. Muhtemelen onun kararsız ruh halini tahmin etmişti, çünkü elini oldukça belirgin bir şekilde uzattı. Ve James H. Westmore'un romantik eğitimi başladı.

Westmore ayrıldıktan sonra Barres kapıda oyalandı, Dulcie'nin fısıldayarak söylediği bir şeye itaat etti. Birkaç dakika sonra dışarı çıktı, yatak odası kapısını dikkatlice
kapattı ve öylece durdu, bir eli hala arkasındaydı.

"Thessa ağlıyor. Bu sadece o korkunç gerginlikten kaynaklanan doğal bir rahatlama. Bu gece onunla yatacağım."

"Bir şey var mı----"

"Ah, hayır. İyi olacak... Garry, onlar--onlar--aşık mı_?"

"Öyle görünüyor, değil mi?" dedi gülümseyerek.

Ona sorgulayıcı bir şekilde, neredeyse korkuyla baktı.

"Thessa'nın Bay Westmore'a aşık olduğuna _inanıyor musun_?" diye fısıldadı.

"Evet, inanıyorum. Sen inanmıyor musun?"

"Bilmiyordum... Öyle düşünmüştüm. Ama----"

"Ama ne?"

"Bunu--bilmiyordum--sen ne düşünürdün... Bunun seni--mutsuz-etmesinden--korkmuştum."

"Neden?"

"Thessa'nın başkasını sevmesi _umurunda_ değil mi?" diye sordu nefes nefese.

"Bunu _söylediğimi_ mi sandın, Dulcie?"

"Evet."

"Ben anlamıyorum."

Gergin bir sessizlik oldu; sonra kız ona şaşkın bir şekilde gülümsedi, hızlı ve ani bir nefes aldı ve onu alıkoymak için öne doğru adım attığında, sertçe döndü, ön kolunu gözlerine bastırdı.

"Dulcie! Beni anladın mı?" dedi alçak, titrek bir sesle.

Kız zaten kapıyı açmaya çalışıyordu, ama adam sağ elini, tokmağı
çalıştığı parmaklarının üzerine koydu ve titrediklerini hissetti. Aynı anda, Thessalie'nin boğuk ve kasılan hıçkırıklarının sesi ona geldi; ve Dulcie'nin gergin eli elinden kaydı.

"Dulcie!" diye yalvardı. "Beklersem bana geri döner misin?"

Durmuştu; sırtı hala ona dönüktü, ama başını hafifçe salladı, sonra Thessalie'nin kıvrılmış bir şekilde yattığı yatağa doğru ilerledi, yüzü devrilmiş yastıklara gömülüydü.

Barres sessizce kapıyı kapattı.

O, kendi odasına doğru koridorda yürümeye başlamıştı ki, hemen altındaki merdiven boşluğundaki alçak sesler dikkatini çekti - kız kardeşinin ve Westmore'un sesi. Ve geri
gitti ve kütüphane kapısının yanında birlikte durdukları yere indi.

Lee, bir hemşire elbisesi ve önlük giymişti, tıpkı bir kulübe-hanımının etkileri gibi,
ve güçlü, becerikli elleri "Grover'ın Özel" etiketli şişelerle doluydu - aynı şey çeşitli türlerde köpek ilacıydı.

"Anne kulübede, Garry," dedi. "O ve ben o umutsuzca hasta yavrularla birlikte oturacağız. Eğer onları bu gece
sağlayabilirsek, sonunda iyileşirler, tabii felç
geçmezse. Jim'e çok çekici genç bir Fransız'ın sen gelmeden sadece birkaç dakika önce burada olduğunu söylüyordum. Adı
Renoux. Ve sana bu mektubu bırakmış - önlüğümün
cebinden çıkar, orada sevgili----"

Kardeşi mektubu çıkardı; kız kardeşi şöyle dedi:

"Bay Renoux iki adamla birlikte bir arabayla uzaklaştı. Bana
kaybedecek zaman olmadığını söylememi istedi--ne demek istediyse! Şimdi,
acele etmeliyim!" Döndü ve koridordan hızla geçip
kuzey verandasındaki sallanan sineklik kapısından dışarı çıktı. Garry
Renoux'dan gelen notu çoktan açmıştı, bir göz attı; sonra Westmore'a
yüksek sesle okudu:

"SEVGİLİ YOLDAŞIM:

"Yağ ateşte! Ajanlarınız bugün Tauscher'ı görevlendirdi. Max Freund ve Franz Lehr az önce sizin mükemmel Posta yetkilileriniz tarafından tutuklandı. Sendelbeck,
Johann Klein ve Louis Hochstein için tutuklama emirleri çıkarıldı. Sanırım sonuncular Meksika'ya gidiyorlar, ancak Gizli Servis çalışanlarınız onların hemen
peşinde.

"Von Papen ve Boy-ed'in geri çağrılması kesinlikle Hükümetiniz tarafından talep edilecektir. Benimki Bolo Efendi ve d'Eblis ile
uluslararası casus ve dolandırıcı çetesine bakacaktır. Ancak Ferez Bey,
hâlâ bizden kaçıyor. Bu civarda bir yerde, ama tabii ki,
onu tekrar bulduğumuzda bile ona dokunamayız. Tek yapabileceğimiz
onu Hükümet ajanlarınıza göstermek, onlar da
onu göz önünde tutacaklar.

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama şimdi sizden ve eğer izin verirseniz, arkadaşınız Bay Westmore'dan çok büyük bir iyilik istemek zorundayım. Şu:
Skeel, kendisinden beklenenin aksine,
gözetlenen yere gitmedi. Ayrıca adamlarından hiçbiri, bu çirkin olayda onların
sahnesi olduğunu varsaymak için her türlü nedene sahip olduğumuz çok hızlı ve iyi silahlanmış _Togue Rouge_ adlı teknenin bulunduğu buluşma yerinde görünmedi.

"Aslında, bu tekne Tauscher'ın. Ama o ve sözde buluşma noktası, sizin bir tesis dediğiniz şey. Skeel asla adamlarını orada toplamayı
amaçlamadı; o özel tekneyi kullanmayı asla
amaçlamadı. Tauscher sadece yerleştirdi. Adamlarınız ve
Kanadalı ajanlar, ne yazık ki, o bölgeyi takip ediyor ve
hala Skeel'ı gözetliyorlar, Skeel'ın çılgın kafasında çok farklı bir plan var.

"Şimdi, bu Skeel'ın planı ve Tauscher'da keşfedilen belgelerden öğrendiğim durum şu:

"Tauscher'ın kendisi tarafından satın alınan ve oraya gönderilen patlayıcılar, Saibling Koyu adlı küçük bir koyda demirlemiş büyük, hızlı bir motorlu teknede. Teknede Quebec Yat Kulübü sancağı ve
hiçbir hakkı olmayan özel bir flama var.

"Skeel'ın çetesinden ikisi zaten gemide - Con McDermott adında bir adam
ve bir diğeri Kelly Walsh. Skeel, Göl kıyısına yakın Üç Gölet olarak bilinen bir köyde diğerlerine katılır. Taverna kötü şöhretli ve itibarsız eski bir tuğla oteldir - buna gizli içki barı denir. Orası onların buluşma noktasıdır.

"Peki, o zaman, halkınıza, Kanada'ya, Washington'a telgraf çektim. Ama Üç Gölet buradan çok da uzak değil, eğer hız sınırlarını
ihmal ederseniz. Evet? Bu gece o lanet olası
tavanın yakın gözetimini sürdürmemize yardım edebilir misiniz? Bunu istemek çok mu fazla?

"Ve eğer siz ve Bay Westmore bize yardım etmeye lütfederseniz,
silahlı olarak gelmeniz rica olunur mu? Çünkü, mon ami, eğer hükümet halkınız zamanında
gelmezse, Skeel ve çetesinin o tekneye binmesini kesinlikle
engellemeye çalışacağım. "Güle güle, donc! Jacques Alost ve Emile Souchez ile birlikte o büyüleyici yazlık tatil beldesi Three Ponds Tavern'a gidiyorum. Orada,
komşu yol kenarı ormanlarından,
gün doğumunda arabanızı işaret edip sizi ve sevimli dostunuz Bay Westmore'u silah arkadaşlarımız olarak karşılamayı umuyorum.

"Yoldaşınız ve dostunuz RENOUX."

Bir sessizlik oldu. Sonra Westmore saatine baktı.

"Acele etmeliyiz," dedi. "Biraz pantolon giyip
cebime birkaç silah koyacağım. Garaja telefon etsen iyi olur."

Birlikte merdivenlerden yukarı çıkarken, Barres şöyle dedi: "Dulcie ile
bir şeyler konuşmak için zamanım var mı?"

"Bu sana kalmış. Thessa'ya hiçbir şey söylemeyeceğim. Bu olayı kaçırmak istemem. Eğer çok geç kalırsak ve onlar Welland Kanalı'nı çoktan dinamitlemiş olsalardı, kendimizi asla affetmezdik."

Barres odasına koştu.

* * * * *

Giyinmiş, silahlıydılar ve on dakika içinde Foreland Çiftliği kapılarından
çıktılar. Barres direksiyondaydı; Westmore onun yanında oturuyordu
iki otomatiğe yeni şarjörler takıyor ve kalan cephane kutularını bölüyordu.

"Çılgın şeytanlar," dedi Barres'e, sesini duyurmak için
yükselterek. "Kanalı havaya uçuracaklar, öyle mi! Bu İrlandalılara ne oluyor! Gerisi onlar gibi değil. Flanders'ın
savaşmasına bak, Garry! İrlanda alaylarının muhteşem
siciline bak! Bizim İrlandalılar neden bu oyunu oynamıyor?"

"Bunlar İngiltere'ye karşı kör nefretleri," diye bağırdı Barres kulağına.
"Onlar monomanyaklar. Başka hiçbir şey göremiyorlar - medeniyete ne yaptıklarını göremiyorlar - İngiltere'ye her saldırdıklarında Özgürlüğün boğazını kesiyorlar. Ne işe yarıyor? Onlarla konuşamazsın. Onlar deli. Ama burada bir şeyler yapmaya başladıklarında deli gömleği giymeleri gerekiyor."

"Onlar _deli_," diye tekrarladı Westmore. "Eğer öyle olmasalardı, kadınların ve çocukların toptan öldürülmesi riskini almazlardı. Bu tamamen Almanlara özgü bir şey; normal boche'un hoşuna giden şey bu. Ama İrlandalılar beyaz adamlar. Ve ancak delirdiklerinde böyle bir şeyi denerlerdi."

Uzun bir sessizlikten sonra:

"Ne kadar hızlı, Garry?"

"Yaklaşık elli."

"Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık yirmi beş mil daha."

Araba, parlak Temmuz yıldızlarının altında ve
mükemmel bir yolda gece boyunca hızla ilerledi. Bahar derelerinin taş köprülerin altından aktığı çukurlarda, hafif, ürpertici bir sis asılıydı, ama bunun dışında gece
berrak ve sıcaktı.

Ormanlar, tarlalar, çiftlikler karanlıkta akıp gidiyordu; araba, gecenin küçük kanatlı yaratıklarının bulutlarının
döndüğü ve cicili bicili parçalar gibi
girdaplar oluşturduğu göz kamaştırıcı, altın rengi farlarının ardından hızla ilerliyordu.

Nadiren başka arabalarla karşılaşıyorlardı, çünkü saat geç olmuştu ve
yol boyunca geçtikleri çiftlik evlerinde ışık yoktu.

Artık nadiren konuşuyorlardı, müthiş hızları ve kükreyen rüzgar
cesaret kırıcı sohbet. Ama gece havası, sürekli esen bir fırtınaya
dönüştürdükleri, hala yumuşak, hoş kokulu ve sıcaktı; ve
her milde coşkuları artıyordu.

Şimdi kurşuni bir tona dönüşmüş olan doğu ufku
soluklaşıyordu; ve doğrudan tepede olanlar dışında çok az yıldız görünüyordu.

Barres yirmi mile yavaşladı. Yolun her iki yanında yoğun ve sisli ormanlık alandan oluşan uzun çift bariyerler vardı, aralarında çok az ekili tarla ve çok nadiren harap bir ahır vardı.

Her iki tarafta da yayılmış, hendek, gölet ve tepeciklerle kaplı dönümlerce kızılağaç bataklığı. Ve düz ıssızlığın karşısında doğu şimdi tamamen
safran rengi bir parıltıydı ve balık kargaları bataklık deliklerinin üzerinde ikili ve üçlü
uçuyordu.

"Önümüzdeki yolda bir adam var," dedi Westmore.

"Onu görüyorum."

Adam bir kolunu işaret edercesine havaya kaldırdı, sonra sola dönmeleri gerektiğini belirten geniş bir hareket yaptı. Adam Renoux'ydu.

"Bir araba yolu ve bir çift bar," dedi Westmore. "Onların arabası da
oradaydı. Lastik izlerini görebiliyorsunuz."

Renoux tek kelime etmeden koşu tahtasına atladı. Barres arabasını çok dikkatli bir şekilde parmaklıkların arasından ve ormanın kenarı boyunca sürdü, şu anda bataklık araba yolu ağaçların arasında sağa dönüyordu.

"Tamam!" dedi Renoux hızla yere düşerek. İki yeni gelenle el sıkıştı, her birinin kolunun altından geçirdi
ve onları ıslak, eğrelti otlu bir yolda sert ağaçlı bir sırt boyunca ilerletti.

Burada, ölü yaprakların üzerinde boylu boyunca uzanan Souchez ve Alost, takviyeleri karşılamak ve ormanın diğer kenarına yakın duran, arka tarafı onlara doğru ve önünde çukurlu bir kavşağa bakan itibarsız eski tuğla binayı göstermek için ayağa kalktılar.

"Zamanında mıyız?" diye sordu Barres alçak bir sesle.

"Çok," dedi Renoux omuz silkerek. "Orada geceyi orada geçiriyorlar.
Hala yapıyorlar. Dinleyin!"

O mesafeden bile şenliğin sesi duyulabiliyordu - bağırışlar, kahkahalar, tezahüratlar, coşkulu şarkılar.

"Skeel orada," diye belirtti Renoux, "ve sanırım endişeli bir adam.
Gözlemden kaçmak için şafaktan önce o evden çıkmaları gerekirdi, ancak Skeel'in o pervasız İrlandalılarla başa çıkması gereken asi bir çetesi olduğunu düşünüyorum."

Barres ve Westmore, ağaçların arasından, ötesindeki
biraz ıssız manzaraya baktılar.

Görünürde ev yoktu. Bataklıklarda burada ve orada
saman yığınları ve bir veya iki cılız ağaç vardı.

"O tuğla otel," dedi Renoux, "kamu sınırlarının dışında, kanunun çiğnendiği ve ruhsatın sınırda olduğu yerlerden biri. Motorbottaki iki adamdan biri olan McDermott tarafından işletiliyor."

"Tekneleri nerede?" diye sordu Westmore.

Renoux döndü ve güneybatıyı işaret etti.

"Şurada bir koyda, bizden yaklaşık bir mil güneyde. Tavernadan ayrılırlarsa önce tekneye ulaşabilir ve yollarını kapatabiliriz."

"O zaman iki ateş arasında olacağız," diye gözlemledi Barres, "teknenin güvertesinden ve Skeel'in çetesinden."

Renoux soğukkanlılıkla başını salladı:

"Teknede iki ve otelde beş kişi yedi eder. Biz beş kişiyiz."

"O zaman onları tutabiliriz," dedi Westmore.

"Tek istediğim bu," diye karşılık verdi Renoux hızla. "Sadece onları kontrol etmek ve Hükümetiniz ajanlarını buraya gönderene kadar onları tutmak istiyorum. Bunu yapmam gerekmediğini biliyorum, muhtemelen başım derde girer.
Ama insanlar Fransa'nın bir müttefikine ait bir kanalı havaya uçururken oturup baş parmaklarımı çeviremem, değil mi?"

"Dinle!" diye işaret etti Barres. "Şarkı söylüyorlar! Zavallı şeytanlar. Ölüm şarkılarını söyleyen Cree Kızılderilileri gibiler."

"Sanırım," dedi Westmore kasvetli bir şekilde, "her adamın kalbinin derinliklerinde, en azından oradan çıkabileceğine dair bir umut ışığı
vardır."

Renoux omuzlarını silkti:

"Belki. Ama cesurlar, bu İrlandalılar - bir
kupa viski olmadan da yeterince cesurlar. Ve bununla birlikte tamamen pervasızlar. Hiçbir aklı başında
insan ne yapacaklarını önceden bilemez." Alost ve Souchez'i de dahil etmek için döndü: "Sanırım bizim için tek bir eylem planı olabilir, beyler. Ormanın kenarları boyunca burada uzanmalıyız. Tavernadan ayrıldıklarında iskeleye doğru koşmalı ve orada duran kulübeye girmeliyiz - kazıklar üzerinde harap bir tür kayıkhane," diye açıkladı Westmore ve Barres'e. "Ormanın içinden geçen yol orada." Sol tarafı, orman yolunu ikiye bölen çiğnenmiş bir yolu işaret etti. "Düz bir şekilde inişe kadar gidiyor," diye ekledi.

Onun bir işaretiyle, ormanın içinden batıya doğru yola koyuldu.

Souchez onu takip etti. Renoux büyük bir ceviz ağacına yaslandı ve
orada kalacağını belirtti.

Böylece Barres ve Westmore, çok dikkatli bir şekilde sağa doğru ilerlediler,
eski tuğla otelin arkasını dolaştılar, orada bir sıra yıkık at barakası ve harap bir ahır otelin
güney pencerelerinden onları gizliyordu.

Tavernaya o kadar yakın geçtiler ki gürültülü
şarkıyı çok net duyabiliyor ve açık pencerelerden tavan lambasının soluk ışığı altında gölgeli figürlerin hareketini görebiliyorlardı.

Westmore, at barakalarından daha iyi bir görüş elde etme umuduyla daha da yaklaştı; ve Barres, onun peşinden, hendek ve yabani otların sıralandığı
sıradan sürünerek geldi. "Şunlara bak!" diye fısıldadı Westmore. "Bir tür üniforma giyiyorlar, değil mi?"

"Üzerlerinde yeşil ceketler ve ahır şapkaları var! Musluk odasının köşesindeki tüfek yığınını görüyor musun?"

"İşte Skeel!" diye mırıldandı Westmore, "uzun pelerinli adam şöminenin yanında oturmuş, yüzünü ellerinin arasına gömmüş!"

"Tamamen bitmiş gibi görünüyor," diye fısıldadı Barres. "Muhtemelen o çeteyi idare edemiyor ve bunu fark etmeye başlıyor. Duy! Şu şarkının her kelimesini duyabiliyorsun."

Gerçekten de her kelime bir bağırış veya haykırıştı ve yeterince belirgindi. "Yeşil Ceketler" diye bağırıyorlardı:

"_Ah, İrlandalı hizmetçiler sadece
yeşil ceket giyenleri sever!_"

--hepsi ıslak bir masanın etrafında tembel tembel uzanıp eğleniyorlardı--hepsi
Murtagh Skeel hariç, beyaz yüzü parmaklarının arasına gömülü, boş şöminenin yanında oturan, taş gibi hareketsiz duruşundan hiç kıpırdamayan.

"İşte Soane!" diye fısıldadı Barres, "az önce uyanan adam!"

Soane'di, şapkası kıvırcık başının üstünde eğik, yeşil ceketi iliklenmemiş, dengesiz tutuşunda bir bardak.

"Whurroo!" diye bağırdı. "_Gu ma slan a chi mi!--kork a' Bhata!_" Ve elini Skeel'in pelerinli omzuna pervasızca koydu. Ama ikincisi hiç kıpırdamadı; ve Soane, şirkete göz kırparak, bardağını havaya kaldırdı ve "The Risin' o' the Moon" şarkısını söylemeye başladı:

"Ah, o zaman söyle bana, Shawn O'Ferrall,
Toplantı nerede olacak!
O yerde nehir olmalı;--
Elbette sen ve ben biliyoruz!"

Ve diğerleri şu sözleri bağırmaya başladılar:

"_Her düşmana ve haine ölüm!
İleri! Marş melodisini çalın,
Ve hurra, çocuklar, özgürlük için!
Ayın doğuşu bu!_

"Ayın doğuşunda,
Ayın doğuşunda,
Ve binlerce bıçak parlıyor
Ayın doğuşunda!"

"Murtagh Skeel'e!" diye kükredi Soane, "_An gille dubh ciardubh!_
Whurroo!"

Skeel bitkin yüzünü kaldırdı, yavaşça etrafına baktı,
taburundan kalktı.

"Tanrı aşkına," dedi kısık bir sesle, "tamamen utanmaz değilseniz,
tüfeklerinizi alın ve beni takip edin. Güneşe bakın! Çocuklar,
çıldırdınız mı? McDermott ne düşünecek? Kelly Walsh ne diyecek? Artık demir almak için çok geç; ama gemiye binip ayılmak ve karanlığı beklemek için çok geç değil.

"Eğer biraz vatanseverlik kaldıysa içkiyi bırakıp benimle gelirsin!"

"Ah, tabii, o zaman, Kaptanım," diye haykırdı Soane, "ölmekte olan delikanlılar zafere ulaşmadan önce bir ısırık ve bir akşam yemeğinin bir zararı var mı?"

"Size gemiye binmemiz gerektiğini söylüyorum! _Hemen!_"

Bir diğeri şöyle dedi:

"Ah, şapka doğru. İçki cehenneme. Hadi, siz!" Ve yeşil ceketini iliklemeye başladı. Bir diğeri dengesiz bacaklarla ayağa kalktı:

"Elbette," dedi, "demir atıp Point Dalhousie'ye doğru yola çıkmak için zaman var. Ne karışıyor, bilmiyorum."

"Bir Kanada kruvazörü," dedi Skeel kuru bir acıyla. "Ne olursa olsun gemiye binin. Karanlığı beklememiz gerekecek."

Ayaklar isteksizce sürüklendi, yeşil ceketler ve şapkalar dikkatsizce ayarlandı, tüfeklere uzanıldı.

"Hadi," diye fısıldadı Barres, "onlardan önce inişe geçmeliyiz."

Döndüler ve ağaçların arasından hızla uzaklaştılar. Renoux onların geldiğini gördü, anladı, döndü ve Alost ve Souchez'i uyarmak için güneye doğru acele etti. Barres ve Westmore, ağaçların altındaki çiğnenmiş patikada ilerleyen onları önden gördüler ve onları yakalamak için koştular.

"Gemiye biniyorlar," dedi Barres, Renoux'ya. "Ama yola çıkmadan önce muhtemelen hava kararana kadar bekleyecekler."

"Çok çılgın değillerse gidecekler," dedi Renoux, ormanın güney sınırlarına doğru aceleyle giderken. Ama açık çukurluk bölgesinin kenarına varır varmaz öfke ve iğrenme ünlemi attı ve ellerini çaresizce havaya kaldırdı.

Neler olup bittiği ve şimdi neyin engellenemeyeceği diğerlerine gayet açıktı.

Orada büyük, hızlı motorlu tekne hala demirli duruyordu; orada harap iskele ve kayıkhane duruyordu. Ancak daha büyük tekneden bir tekne çoktan ayrılmıştı ve kıyıya paralel olarak
bataklıklı bir derenin ağzına doğru kürek çekiliyordu.

İki adam kürek çekiyordu; üçüncüsü dümeni tutuyordu.

Ancak Renoux'u aniden üzen şey, Skeel'in önderliğinde kuzeye doğru bataklıktan geçen bir sıra yeşil ceketlinin görüntüsüydü.

Skeel teknedeki adamlarla mendil işaretleri yapıyordu.

Renoux, daha önce hiçbir bilgisi olmadığı bir yoldan kaçan avına baktı.

Elinde tabancalarla açık alana çıkmak ve yarım düzine tüfeğin ateşiyle yüzleşmek ölümdü. Oradaki hiç kimse bununla ilgili
bir sanrıya kapılmamıştı.

Souchez'in boynunda dürbün vardı. Renoux onları aldı,
uzaklaşan tekneye baktı, dişlerini sıktı.

"Ferez!" diye homurdandı.

"Ne!" diye haykırdı Westmore, şiddetli bir şekilde kızararak.

"Dümeni yöneten adam Ferez Bey." Renoux dürbünü omuz silkerek Westmore'a uzattı.

Barres, iki büklüm eğilerek çukura girmişti. Bir sazlık çalılığı onu perdeliyordu ve çok dikkatli bir şekilde ilerledi, gözlerini yeşil ceketli adamlardan ayırmıyordu, başları, omuzları ve tüfekleri bataklık bitki örtüsünün ötesinden görülebiliyordu.

Birdenbire, onu acı bir sessizlikle izleyen Renoux, onun döndüğünü ve
şiddetle işaret ettiğini gördü.

"Çabuk!" dedi alçak, istekli bir sesle. "Bizi
koruyacak bir hendek bulmuş olabilir!"

Renoux tahmininde haklıydı: Barres, çekilmiş tabancasıyla,
çapraz olarak sazlıkların arasından geçen
çamurlu bir hendekte onları bekliyordu.

Bacaklarına kadar su içindeydi.

"Böyle bir hendekte oldukça iyi bir mevzi alabiliriz, değil mi?" diye sordu heyecanla.

"Elbette yapabiliriz!" diye cevapladı Renoux, yanına atlayarak, ardından sırayla
Westmore, Alost ve Souchez geldi.

Önde giden Barres, hendekten olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı koştu, her adımda
kendisini ve diğerlerini çamur ve suyla ıslattı.

"İşte!" diye soludu Renoux, hendekten çevik bir şekilde tırmanarak ve
kamışların arasından ileriye bakarak. Sonra aniden ayağa kalktı:

"Dur!" diye bağırdı. "Hepiniz bitti, Skeel! O tekneden uzak durun, yoksa
adamlarıma ateş etmelerini emrederim!"

Bir an için ölüm sessizliği oldu; sonra Skeel'in sesi:

"Bizi rahatsız etmeseniz iyi olur, iyi adamım. Biz işimizi biliyoruz ve
sen de işini öğrensen iyi olur."

"Skeel," diye karşılık verdi Renoux, "benim işim başkalarının işidir,
bazen. Şu anda senin işin. O tekneden uzak durman konusunda seni uyarıyorum!" Döndü ve bir sonraki nefeste tekneye seslendi: "Tekne geldi!
Uzak dur yoksa ateş açarız!"

Bir tüfeğin metalik sesi onu yarı yolda bıraktı ve hasır şapkası
başından fırladı. Sonra Skeel'in sesi geldi, sakin ve tehlikeli:

"Seni tanıyorum, Renoux! Burada durma hakkın yok. Uzak dur yoksa seni
öldürürüm!"

"Hangi yasal hakkın var - Amerika Birleşik Devletleri'nden Kanada'ya silahlı bir keşif gezisine liderlik ediyorsun!" diye karşılık verdi Renoux, öfkeden kıpkırmızı kesilmiş ve
şapkasını arıyordu.

"Geri dönmezsen seni kesinlikle öldüreceğim!" diye cevapladı Skeel. "Üç saydım, Renoux:--bir--iki--üç." Pat! başka bir tüfek daha gitti ve
Renoux omuz silkti ve isteksizce hendeğe geri düştü.

"Çıldırmışlar," dedi. "Barres, şu dışarıdaki tekneye ateş et."

Westmore da ateş etti, Ferez'e dikkatlice nişan aldı. Çok uzaktı; ikisi de bunu biliyordu. Ancak seken mermiler kürekçileri çılgınca bir çabaya
sokuyor gibiydi ve dümende olan Ferez eğilip çömeldi, sadece şapkasının ucu küpeştenin üzerinden görünüyordu.

"Onları durduramayız," dedi Renoux çaresizce. "Kesinlikle o tekneye ulaşacaklar."

Şimdi, aniden, Skeel'in altı tüfeği vahşice çatladı ve mermiler
çığlık atarak hendeğin üzerinden geldi.

Renoux dişlerini gıcırdattı:

"Eğer bir blöf onları durdurmazsa, o zaman ben bittim," dedi acı bir şekilde. "Benim
hiçbir yetkim yok. Onlara ateş edecek cüretkarlığım yok--Hükümetinize bu kadar
hakaret edecek. Ve yine de, Tanrı aşkına!--hatırlanması gereken
kanal var!"

Yeşil Ceketlerden bir yaylım ateşi daha ve yine başlarının üstündeki sazlıklardan geçen mermilerin vızıldayan çığlığı.

"Bakın!" diye haykırdı Barres. "Zaten gemiye biniyorlar! Onları tutmanın
hiçbir şansı yok."

Bu doğruydu. Sığ sudan pell-mell ile tekneye
atlayan Green Jackets, tüfeklerini erken güneş ışığında yüksekte tutuyordu; Skeel en son atladı; kürekler parladı.

Renoux ve adamları çaresizce asılı duran tabancalarıyla
hendeğin kenarında aptalca durdular ve teknenin büyük
güç teknesine doğru çekilmesini izlediler.

Kimse bir şey söylemedi. Green Jackets alaycı bir
neşeyle tekneye
bindi.
Güvertedeki güç teknesi o kadar yakındı ki Skeel, Ferez ve Soane parlak güneş ışığında kolayca ayırt edilebiliyordu.

"Neyse," diye patladı Renoux, "şimdi orada demir atıp
karanlığı beklemeye cesaret edemeyecekler."

Konuşurken bile çapa yukarı çıktı.

Küçük tekne çok kasıtlı olarak vinçlere çekildi; büyük tekne hareket etmeye başladı, burnunu kuzeye doğru batıya doğru sallıyordu, su sıçramaları
pruvanın altında kırılıyordu. Zaten yola çıkmıştı, açık denize doğru yönelmişti.

Ve sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, kuzeydoğudan, onu gizleyen çıkıntılı noktayı neredeyse keserek, ön güvertesi köpük fışkırtan bir gayzer olan bir Kanada devriye botu hızla ilerledi.

Ön topundan kırmızı bir alev mızrağı sıçradı; keskin çatırtı
yaz sessizliğini paramparça etti; mermi suyun üzerinden, motorlu teknenin pruvasından
kayboldu; kruvazörün direğinden bir dizi sinyal
çıktı.

Sonra inanılmaz bir şey oldu; motorlu teknenin arka güvertesi aniden Yeşil Ceketlerle
doldu; bir şimşek ve bir rapor duyuldu ve bir mermi Kanada devriye kruvazörünün üzerinden geçerek halatlarını
şeritlere böldü.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Renoux. Barres ve Westmore donup kaldılar;
ama üç Fransız, tek bir ağızdan ve çok dik bir şekilde, ölmek üzere olan bu adamların önünde çıplak bir şekilde durdular.

Birdenbire motorlu tekne direğinin başında bir bayrak parladı - altın bir arp taşıyan parlak yeşil bir bayrak.

Küçük top yine kıç güvertesinden parladı; başka bir top sancak pruvasından çatlayan bir ses çıkardı; her iki mermi de devriye kruvazörünün yakınında patladı ve üst yapısını çelik parçalarıyla
yağmurladı.

Ve sarsıntılar yatıştığında ve atışların karaya doğru yankıları
sönünce, motorlu teknenin güvertelerinden çok uzakta ve açık bir şekilde, suyun karşısında, meydan okuyan koro geldi:

"Shannon'ın mor gelgitini gördüm
İrlanda kasabasının yanından geçerken,
Donal'ın yanındaki gedikte dururken
İngiltere bayrağı indiğinde!--"

Bu mahkûm adamlar "Green Jackets" şarkısını söylüyorlardı. Barres, onların da tezahürat ettiğini duyabiliyordu, sadece bir an için - sonra
ufak tefek teknedeki her top büyük Kanadalı'ya alev tükürdü ve patlayan mermiler etrafındaki suya cüce parçalarıyla sıçradı.

Şimdi, kruvazörden tek bir top kükredi. Anında kırmızı bir parıltı
fırlatmayı sardı; yoğun bir ses duyuldu, hızla akan duman ve enkazdan oluşan bir çeşme.

Cehennem ışığının parıltısına karşı Skeel'in uzun boylu figürü, şapkasını kaldırmış bir şekilde tezahürat ediyormuş gibi orada durarak siluet halinde belirdi.
Yine, kruvazörden bir top patladı. Yanan fırlatmanın olduğu yerde korkunç bir
flaş patladı; ve şok edici patlama karayı ve
gökyüzünü salladı. Suyun üzerinde neredeyse hareketsiz duran uçsuz bucaksız kara bir bulut duruyordu; ve
her tarafta belki de odun, çelik ve
giysi olan kömürleşmiş şeyler yağıyordu - belki de canlı yaratıkların parçaları.

* * * * *

Böylece sonsuzluğa göçtüler Murtagh Skeel ve Yeşil Ceketleri, kendi dergilerinin kükreyen
patlamasıyla göz açıp kapayıncaya kadar göğe doğru fırlatıldılar. Yeşil bayraklarından geriye kalanlar, o güneşli sabahta
benzersiz bir yüksekliğe ulaştı. Ama ruhları,
her şeyi sonunda açıklığa kavuşturan, tüm soruları, tüm şaşkınlıkları
çözen ve tüm kederleri teselli eden ve sonunda vicdanları uğruna Ölüm'e gülenlerin acı neşesini
sakinleştiren o kör edici ışığa doğru daha da yükseğe uçtu.

* * * * *

Çok yavaş bir şekilde donuk bulut, güneş ışığıyla aydınlanan sudan kalktı. Ölü balıklar
orada yüzüyordu; diğerleri, yarı sersemlemiş bir şekilde, yüzgeçleri titreyerek yüzüyorlardı veya
sabah güneşinde gümüş beyazı parlayarak dönmeye çalışıyorlardı.

XXIX

ASTHORE

Güneş, Barres tur arabasını Foreland Çiftliği'nin yüksek, beyaz servis kapıları arasından çevirip ovalin etrafında dönerek garaja geri girdiğinde Northbrook tepelerinin üzerinde alçakta asılı duruyordu.

Tweed pantolonlar içinde çok şık duran, bir oltanın kayışları ve bir sinek kitabı cüzdanı göğsünde çaprazlanmış olan Barres senior, on iki fitlik, sivrilen bir sisli
liderde akşam atışlarını hazırlamanın yoğun meşgalesinden başını kaldırdı.

"Merhaba," dedi dalgın dalgın, monokluyla oğlundan Westmore'a bakarak, "Bütün gün nerede saklandınız?"

"Daha sonra her şeyi anlatacağım, baba," dedi Garry, Westmore ile birlikte garajdan çıkarken. "Anne nerede?"

"Kulübelerde, sanırım... Bu kadro hakkında ne düşünüyorsun, Jim?--bir damlalık için
dönen bir kelebeğin, bir tavşanın kulağı için----" Kendini kontrol etti; iki genç adama şüpheyle baktı.

"Biraz çamurlusun," diye belirtti; ve yeni kombinasyonlar için
sinek kitabını keşfetmeye devam etti.

Çok yorgun olan Westmore eve doğru yürüdü; Garry kulübe kapısına doğru yürüdü, ayrılmış ve çok gösterişli bir düzine İngiliz setter'ın arasına girdi, garajın arkasındaki ağaçlarla çevrili sokaktan yürüdü ve şefkatli ama karantinaya alınmış
köpekleri dışarıda bırakarak kulübeye girdi.

Annesi, önlük ve önlük giymiş ve lastik eldivenler takmış bir şekilde, samanla kaplı bir ranzanın kenarına oturmuştu, bir elinde bir şişe, diğerinde bir
ilaç damlalığı vardı. Dört ayaklı hastası, battaniyelere sarılmış, yanındaki samanların üzerinde yatıyordu.

"Peki canım," dedi oğluna bakarak, "neredeydin
bütün gece ve bugünün çoğunda?"

"Sana daha sonra anlatırım, anne. Sana sormak istediğim başka bir şey var----" Sessiz kaldı, onun distemper için Grover'ın Spesifik'inden on dört damla ölçmesini izledi.

"Dinliyorum, Garry," dedi, hasta yavrunun üzerine eğilip ateşli çenelerini nazikçe
zorlayarak açtı. Sonra ilacını dilinin en arkasına düşürdü; yavru yutkundu, hapşırdı, donuk gözlerle ona baktı
ve kuyruğunu hafifçe salladı.

"Onu kurtaracağım, Garry," dedi. "Diğer yavrular da
iyi durumda. Ama kız kardeşin ve ben bütün gece onlarla birlikteydik. Tek umudum ve duam, distemperin yayılmaması."

Oğluna baktı:

"Peki canım, bana ne soracaksın?"

"Anne, Dulcie Soane'ı seviyor musun?"

"Onu henüz pek tanımıyorum... Çok tatlı - çok genç - "
"Onu seviyor musun?"

"Neden - evet - " Uzun boylu, gülümsemeyen oğluna dikkatle baktı. "Ama onun kim olduğunu bile bilmiyorum, Garry."

Oğlu yanına eğildi ve bir kolunu omzuna doladı. Bir elinde Grover's Specific şişesi, diğer elinde de ilaç damlalığıyla hareketsiz bir şekilde oturdu.

Dedi ki:

"Dulcie'nin adı Fane, Soane değil. Büyükbabası Sir Barry Fane'di, Fane Court'tan -bir İrlandalı. Kızı Eileen, Dulcie'nin
annesiydi... Babası -öldü- sanırım."

"Ama--bu hiçbir şeyi açıklamıyor, Garry."

"Yeterli bir açıklama değil mi, anne?"

"Senin için yeterli mi, oğlum?"

"Evet."

Başını yavaşça eğdi. Sessizce samanla kaplı zemine baktı.

Annesinin yüzüne içtenlikle, endişeyle baktı. Düşünceli
ifadesi sakin ama anlaşılmazdı.

Onu dikkatle izleyerek dedi ki:

"Dün geceye kadar kendimden emin değildim. Dulcie'nin bana -bu yeni şekilde- bakabileceğini bilmiyorum... Arkadaştık. Ama şimdi ona aşığım... Derinden."

Kariyerinde genç bir adamın hafızasında sonsuza dek sabit kalan anlardan biriydi.

Bir annenin hafızasında da. O ne derse desin, ne yaparsa yapsın, asla
unutmaz. O da her zaman hatırlar.

Kulübenin loş ışığında, bir kolu
omzunda, ona doğru eğilmiş bir şekilde bekliyordu. Ve hemen başını kaldırdı,
sessizce gözlerinin içine baktı, çok nazikçe öne eğildi ve
onu öptü. * * * * *

Dulcie evde değildi, Thessalie de yoktu.

Barres ve Westmore, banyo yaparken ve giyinirken
açık kapılarının arasında sohbet ettiler.

"Biliyor musun, Garry," diye itiraf etti ikincisi, "yine de,
o korkunç mesele yüzünden sarsılmış hissediyorum."

"Ben de... Eğer bu kadar cesurca ölmeselerdi... Ama Skeel bir
_adamdı_!"

"Bahse girerim öyleydi, deli ya da aklı başında!... Ne yazık!... Ve o zavallı
şeytan, Soane! En son orada tezahürat ettiklerini duydun mu? Ve ne kadar
mükemmel bir cesaret - o yeşil bayrağı çekmek!"

"Ve o büyük devriye botundaki açılışlarını düşün! Hiç
şansları yoktu."

"Zaten hiç şansları yoktu," dedi Westmore. "Teslim olurlarsa idam edileceklerdi--en azından öyle düşünüyorlardı. Peki, o korkak boğucu Ferez, Skeel'in dövüşeceğini anladığında ne hissetti?

"Kesinlikle hak ettiğini aldı, değil mi?" dedi Barres sertçe. "Thessa'ya söylersin, değil mi?"

"Onu bulur bulmaz," diye başını salladı Westmore, yeni papyonunu
çok öldürücü bir şekilde bükerek.

Barres'ten önce hazırdı ve Thessalie'yi bulmak için yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedi.

Daha sonra onu takip eden Barres, onu kütüphane salonunda Thessalie'nin açık yanağının kendisine yaslanmış halde buldu.

"Özür dilerim!" diye kekeledi, geri çekildi ve Westmore'un gizleyemediği rahatsızlığının çok farkındaydı. Fakat Thessalie ona
çok sakin bir sesle seslendi ve geri dönmeye cesaret etti.

"Dulcie'ye bu korkunç ilişkiden bahsedecek misin?" diye sordu.

"Hemen değil... Kendini iyi hissediyor musun, Thessa?"

"Evet. Korkunç bir gece geçirdim. Bir kızın her şey bittikten sonra nasıl bu kadar
sinirlerini kaybedebildiği tuhaf değil mi?"

"Kendini kaybetmek için en iyi zaman," dedi Westmore. Ve Barres'e:
"Başından ayağına kadar morluklar var ve boynu hala ağrıyor----"

"Önemli değil," diye mırıldandı Thessalie, sevgilisine gülümseyerek bakarak.
Sonra ikisi de Barres'e baktı.

Bir sessizlik oldu. Kütüphane salonunda yan yana Barres'e umutla bakmaya devam ettiler. Ve bu nazik beklentinin onun erken gitmesine yönelik arzularını ifade edebileceğini
aklına soktuğunda, utanmış ve biraz da sinirlenmiş bir şekilde tekrar geri çekildi.

Thessalie ona çok tatlı bir şekilde seslendi:

"Eğer Dulcie'yi arıyorsan, onu birkaç dakika önce gül çardağında duvar çeşmesinin yanında bıraktım."

"Teşekkürler," dedi ve koridordan geri dönerek kuzey verandasına doğru ilerledi.

Bahçede veya çimlerde Dulcie'den hiçbir iz yoktu. Kesilmiş çimenlerin üzerinden yavaşça yürüdü, havuzun ötesine geçti ve bir güneş saatinin yanından sağa dönerek uzun gül çardağına adım attı. Çiçek açan tünelin diğer ucunda onu çay evinin arkasındaki alçak duvarda otururken gördü.
Başı ormana doğru dönmüştü.

Yakınlaştığında onu duydu ve etrafına baktı, ayağa kalkmak üzereydi,
ama adamın ifadesindeki bir şey onu hareketsiz tuttu.

"Neredeydin, Garry?"

Soruyu görmezden geldi, duvara onun yanına oturdu ve
ellerini iki elinin arasına aldı. Yüzünün hızla renk değiştirdiğini gördü,
sevimli, şaşkın gözler aşağıdaydı.

"Dün gece," dedi, "söz verdiğin gibi geri döndün mü?"

"Evet."

"Ve beni gitmiş buldun."

Başını salladı.

"Benim hakkımda ne düşünmüş olabilirsin, Dulcie?"

"Ben--düşüncelerim--çok net değildi."

"Daha netler mi?"

Başını eğik tuttu ama gri gözlerini ona doğru kaldırdı.
Yüzü çok hareketsiz ve beyaz olmuştu.

"Dulcie," dedi fısıltıyla, "sana aşığım.... Bu konuda
ne yapacaksın?"

Ve, bir süre sonra:

"N-ne yapacağım, Garry?" diye fısıldadı.

"Beni sev. Sevebilir misin?"

Sessiz kaldı.

"Sevecek misin?--Dulcie Fane!"

Dudakları kıpırdadı ama ses çıkmadı.

"Çok harikasın," dedi. "Uzun zaman önce sana aşık olmaya başladığımı yeni fark ediyorum."

Batmakta olan güneş tarlalara kırmızı bir ışık göndererek her ağaç gövdesini boyadı, çalıları ve çalıları yaldızladı. Tek bir ışın kızın beyaz boynuna dokundu ve bakır rengi saçlarını yakıcı altına çevirdi.

"Beni seviyor musun? Beni bu şekilde sevebilir misin, Dulcie?"

Aniden ayağa kalktı ve o da ellerini tutarak ayağa kalktı; ama başını ondan
çevirdiğinde ağzının titrediğini gördü.

"Sevgilim--sevgilim!" Ama onu böldü:

"Sana söylemek istiyorum ki--neden annemin kızlık soyadıyla
anlanmam gerektiğini anlamıyorum.... Eğer bu bir fark yaratacaksa--bana olan ilginde.... Ve şunu bilmeni istiyorum ki--onu seviyorum ve ona tapıyorum--ve onun adını taşımaktan mutlu ve gururluyum--ve _gururlu_--."

"Canım----"

"Anlıyor musun?"

"Evet, Dulcie."

"Ve beni hala istiyor musun?"

"Sen sevimli çocuk----"

"_İstiyor musun?"

"Elbette istiyorum----" Onu kollarının arasına aldı, sıkıca tuttu, kızarmış
yüzünü kaldırdı. "Şimdi, bana beni sevip sevemeyeceğini söyle! Bana
aklında ve kalbinde saklı olan her şeyi söyle!"

"Ah, Garry," diye kekeledi, "Ben sana aitim. Sana aitim
neyse, çünkü beni sen yarattın. Ve ben her zaman sana aşık oldum--her zaman!--her zaman dünyanın en başından beri, _Asthore_!
Ve şimdi--eğer beni istiyorsan--bu şekilde--Garry _mo veel asthore_----" Elleri göğsünden omuzlarına doğru kaydı; boynuna dolandı. "Asthore," diye mırıldandı; dudakları ilk öpüşmelerinde buluştu. Sonra başını ciddi bir şekilde çevirdi ve yanağını onun yanağına koydu; ve
kendi kendine mırıldandığını duydu:

"_Drahareen o machree, mo veel asthore!_ Bu adam--kalbimi
alan--ve bana kalbini veren bu adam..."

"Orada kendi kendine ne mırıldanıyorsun?" diye fısıldadı, gülerek
ve onu daha da yakınlaştırarak. Ama o sadece ona tutkuyla sarıldı ve
kapalı göz kapakları başlayan gözyaşlarını tuttu.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

"H-mutluluk," diye fısıldadı, "ve belki de gurur... Ve sana olan
aşkım, Asthore!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOONLIT WAY***


******* This file should be named 33557.txt or 33557.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/5/5/33557



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

