*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters to His Son, 1751
Yazar: The Earl of Chesterfield
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #3355]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3355
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Letters to His Son, 1751, by The Earl of Chesterfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters to His Son, 1751

Author: The Earl of Chesterfield

Release Date: December 1, 2004 [EBook #3355]
[Last updated on February 14, 2007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO HIS SON, 1751 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

OĞLUNA MEKTUPLAR
1751

CHESTERFIELD KONTU'NDAN

DÜNYA ADAMI

ve BEYEFENDİ

OLMANIN GÜZEL SANATI

MEKTUP CXXVI

LONDRA, 8 Ocak, O.S. 1751

SEVGİLİ DOSTUM: 5'inde N. S.'de yazdığın mektupla, Paris'teki
'ilk çıkışının' iyi olduğunu görüyorum; iyi bir arkadaş grubuna dahil oldun ve
kötü bir arkadaş grubuna girmeyeceğini söyleyebilirim. Bir kez davet edildiğin evlere sık sık git ve çoğu vatandaşını yabancı yapan o utangaçlıktan
hiçbirine sahip olma, eğer isterlerse samimi ve evcil olabilirler. Akşam yemeği için genel bir davet aldığın her yerde, nezaketle değerlendir ve ara sıra git. Lord
Albemarle, eminim ki, size karşı son derece nazik davranacaktır, ancak evi sadece bir
yemek evidir; ve, bana bildirildiğine göre, hiçbir Fransız
insan tarafından ziyaret edilmemektedir. Eğer sizi bürosunda işe alırsa, ki bundan çok şüpheliyim,
sıradan olandan daha iyi bir el yazısı yazmalısınız, yoksa
el yazmalarınızla itibar kazanamazsınız; çünkü el yazınız şu anda hoşgörüsüz bir el yazısıdır;
ne bir iş adamının ne de bir beyefendinin elidir, ancak
hiçbir zaman okunmayacağını umduğu ödevini yazan bir okul çocuğunun elidir.

Madam de Monconseil bana sizin hakkınızda olumlu bir açıklama yapıyor; ve aynı şekilde
Marquis de Matignon ve Madam du Boccage; hepsi sizin
memnun etmek istediğinizi söylüyor ve dolayısıyla bana bunu yapacağınıza söz veriyorlar; ve doğru yargılıyorlar; çünkü gerçekten memnun etmek isteyen ve (şu anda sahip olduğunuz gibi)
öğrenme araçlarına sahip olan kişi kesinlikle memnun edecektir ve bu hayatın en önemli noktasıdır; diğer her şeyi kolaylaştırır. Ne zaman
Madame de Monconseil, Madame du Boccage veya diğer moda kadınlarıyla birlikte olursanız, ki onlarla oldukça özgürsünüz, açık ve doğal bir şekilde şunu söyleyin: "Dünya hakkında çok az şey biliyorum; bu konuda oldukça acemiyim; ve memnun etmek için çok istekli olsam da, araçlardan yoksunum. Lütfen, Madam, herkesi memnun etme sırrınızı bana
verin. Başarımı buna borçlu olacağım ve
siz her zaman payınıza düşenden daha fazlasına sahip olacaksınız." Bu isteğiniz sonucunda, size herhangi bir küçük hata, beceriksizlik veya uygunsuzluktan bahsettiklerinde, sadece hissetmekle kalmamalı, aynı zamanda en sıcak
kabulünüzü ifade etmelisiniz. Doğa acı çekse de ve onları ilk duyduğunda, en sert eleştirileri bile dostluklarının en büyük kanıtı olarak göreceğinizi söyleyecektir. Madame du Boccage, özellikle, sizi bilgilendirmemi söylüyor: "Ziyaretlerinin şerefini her zaman memnuniyetle kabul edeceğim; doğru, bu yaşta sohbetin zevkleri soğuk; ama onu genç insanlarla tanıştırmaya çalışacağım," vb.

Bu daveti değerlendirin ve bir şekilde, onun yanında yaşadığınız için, oraya sık sık girip çıkın. Mösyö du Boccage, sizinle birlikte oyunlara büyük bir memnuniyetle gideceğini ve orada bilmeniz gereken her şeyi size göstereceğini söylüyor. Bu da kabulünüze değer; çok iyi bir zevki var. Leydi Hervey'den henüz konunuz hakkında bir şey duymadım; ama bana daha önce bir kez onunla akşam yemeği yediğinizi bildirdiğinizde, sizi onun tarafından evlat edinilmiş olarak görüyorum; tüm küçük meselelerinizde ona danışın; aklınıza gelebilecek herhangi bir zorluğu ona anlatın; şu veya bu durumlarda ne yapmanız veya söylemeniz gerektiğini sorun; 'Mükemmel bir
dünya kullanımı'na sahip ve bunu edinmenize yardımcı olacak. Madame de Berkenrode 'zarafet

paitrie'si ve alıntınız ona çok uygun. Orada, diyebilirim ki, istediğiniz kadar sık ​​olabilirsiniz ve size haftada bir kez orada yemek yemenizi tavsiye ederim.

Çok haklı olarak, Bay Harte sizden ayrılırken, her zamankinden daha fazla tavsiyeye ihtiyacınız olacağını; benimkinden asla istemeyeceğinizi; ve zaten çok fazla tavsiye aldığınız için, size daha önce verdiklerime eklemektense tekrar etmeyi tercih ederim; ancak yapacağımı ve koşullar gerektirdiğinde ara sıra ekleme yapacağımı söylüyorsunuz. Şimdilik size sadece her zaman dikkat etmeniz gereken iki büyük hedefinizi hatırlatacağım; bunlar parlamento ve dış ilişkilerdir. İlki ile ilgili olarak, yurtdışındayken yapabileceğiniz tek şey, diksiyonunuzun saflığına, doğruluğuna ve zarafetine, konuştuğunuz
hangi dilde olursa olsun ifadelerinizin açıklığına ve zarafetine dikkat etmektir. Parlamento bilgisine gelince, eve döndüğünüzde bununla ilgileneceğim. Dış ilişkilerle ilgili olarak, yurtdışında yaptığınız her şey bu yönde olabilir ve olmalıdır. Okumanız
başlıca tarihsel olmalıdır; uzak, karanlık ve muhteşem
tarihten bahsetmiyorum, fosil, mineral, bitki vb.'nin
çatlak doğal tarihinden bahsetmiyorum, ancak son üç buçuk yüzyıl boyunca Avrupa'nın yararlı, politik ve anayasal tarihinden bahsediyorum. Yabancı nesneniz için gerekli olan ve hem eski hem de modern bilgiden daha az gerekli olmayan diğer şey, dünya, görgü kuralları, nezaket, hitap ve 'le ton de la bonne compagnie' hakkında büyük bir bilgidir. Bu görüşe göre, çok sayıda iyi arkadaş edinmek, şimdi ilgilenmeniz gereken temel noktadır. Bunu size söylemek saçma gelebilir, ancak dans öğretmeninizin şu anda sizin için tüm Avrupa'daki en büyük öneme sahip kişi olduğu kesinlikle doğrudur. İyi oturmak, ayakta durmak ve yürümek için iyi dans etmelisiniz; ve memnun etmek için bunların hepsini iyi yapmalısınız. Egzersizleriniz, biraz okuma ve çok sayıda arkadaşla birlikte, itiraf ediyorum, gününüz aşırı derecede dolu; ancak gün, iyi kullanılırsa, her şey için yeterince uzundur; ve eminim ki bir anını bile eylemsizlikle harcamayacaksınız. Sizin yaşınızda, insanlar güçlü ve aktif ruhlara, yaptıkları her şeyde çevikliğe ve canlılığa sahiptir; 'impigri', yorulmak bilmez ve hızlıdırlar. Aradaki fark, genç bir
arkadaşın tüm bu mutlu eğilimleri uygun nesnelerin peşinde koşarken kullanmasıdır; hayatın sağlam ve gösterişli kısımlarında
üstün olmaya çabalar; oysa aptal bir köpek yavrusu veya sıkıcı bir serseri, tüm gençliğini ve ruhunu ciddi olduğu yerlerde önemsiz şeylere veya zevkleri hedeflerken utanç verici
kötü alışkanlıklara harcar. Bunun sizin durumunuz olmayacağından eminim;
şimdiye kadarki sağduyunuz ve iyi davranışlarınız,
gelecek için bana olan garantilerinizdir. Sadece Paris'te başladığınız gibi devam edin ve oradaki kalışınız, her zaman olmanızı istediğim gibi, doğamızın izin verdiği
mükemmelliğe yakın olmanızı sağlayacaktır.

Elveda, canım; bana haftada bir kez yazmayı unutmayın, bir babaya değil,
ama çekinmeden, bir arkadaşa yazar gibi.

MEKTUP CXXVII

LONDRA, 14 Ocak, O. S. 1751

SEVGİLİ DOSTUM: Bay Harte'ın bana sizin hakkınızda anlattığı birçok güzel şey arasında, özellikle ikisi bana büyük zevk verdi. Birincisi, karakterinizin onuruna
aşırı derecede dikkat ediyor ve kıskanıyorsunuz; yani hem ayakta durmanız hem de yükselmeniz gereken
sağlam ve emin temel. Bir
erkeğin ahlaki karakteri, bir kadının iffetli
itibarından daha hassas bir şeydir. Bir veya iki hata affedilebilir ve karakteri daha sonraki ve devam eden iyi davranışlarıyla
açıklığa kavuşturulabilir: ancak
bir erkeğin ahlaki karakteri bir kez lekelendiğinde onarılamaz şekilde yok olur. İkincisi, Avrupa'nın çeşitli ülkelerinin tarihi, antlaşmaları ve yönetim biçimleri gibi
dış ilişkiler hakkında son derece doğru ve kapsamlı bir bilgi edinmiş olmanızdı. Bu tür bilgiler, burada pek dikkat edilmeyen, sizi yalnızca yararlı değil, gelecekteki varış noktanızda gerekli kılacak ve sizi çok uzağa götürecektir. O, buradan yasalarımız ve anayasamız, kolonilerimiz ve ticaretimizle ilgili bazı kitaplar istediğinizi ekledi; bunlar hakkında Avrupa'nın diğer herhangi bir yerindekinden daha az şey biliyorsunuz. Bu türde bulabildiğim kısa kitapları size göndereceğim, böylece bu şeyler hakkında genel bir fikir edineceksiniz: ancak şu anda bunların derinliklerine inmek için zamanınız yok - şu anda yeni
folyolarla ilgilenemezsiniz; siz ve ben bu ülkenin anayasal kısmını buradaki toplantımıza havale edeceğiz, o zaman buna ciddi şekilde gireceğiz ve gerekli kitapları birlikte okuyacağız. Bu arada, bulunduğunuz yolda devam edin, dış meseleler; her ülkenin bakanları ve diğerleriyle sohbet edin, her mahkemenin işlemlerini izleyin ve bunları kaynaklarına kadar izlemeye çalışın. Bu, fiziğiniz, geometriniz ve egzersizlerinizle birlikte Paris'te muhtemelen zaman ayırabileceğiniz tek şey olacak; çünkü arkadaşlık ve zevkler için çok şey ayırmanız gerekecek: size gelecekteki varış noktanız için sizi nitelikli kılacak olan o tavırları, o hitap şeklini, o 'beau monde' 'tournure'unu verecek olanlar onlardır. Öncelikle,
lütfen,
müzakere ettiğiniz mahkemelerin ve bakanların güvenini ve dolayısıyla sırlarını elde etmek için,
ilk fırsatta size Lord Bolingbroke tarafından Sir John Oldcastle adıyla yazılmış, İngiltere tarihi üzerine açıklamalar içeren kısa bir kitap göndereceğim; bu kitap size anayasamız hakkında net bir genel fikir verecek ve aynı zamanda, Lord Bolingbroke'un tüm eserleri gibi, belagat ve üslup açısından bir model görevi görecektir. Ayrıca,
Sir Josiah Childe'ın ticaret üzerine olan ve uygun bir şekilde "Ticari Dilbilgisi" olarak adlandırılabilecek küçük kitabını da göndereceğim. Ticaretin gerçek ilkelerini ortaya koyuyor ve bunlardan çıkardığı sonuçlar genellikle çok adil.

Düşüncelerinizi biraz ticaret ve alışverişe yönelttiğinizden, ki bunu yapmanızdan çok memnunum, size Paris'te kolayca bulabileceğiniz ve bu türde dünyadaki en iyi kitap olduğunu düşündüğüm bir Fransız kitabını önereceğim: Folio halinde üç ciltlik 'Dictionnaire de Commerce de Savory'; ticaret, alışveriş, para, döviz vb. ile ilgili her şeyi en açık şekilde ifade edilmiş olarak bulacaksınız; ve sadece Fransa ile değil, tüm dünya ile ilgili olarak. Kolayca, böyle bir kitabı 'tout de suite' okumanızı tavsiye etmediğimi, sadece ara sıra başvurmanız için elinizin altında bulundurmanız gerektiğini kastettiğimi varsayacaksınız. Hem yararlı hem de süsleyici bilginin bu büyük stokuyla, ki bunları zaten edinmişsinizdir ve bunları uygulamanız ve çalışkanlığınız sayesinde her gün daha da artırmaktasınız, gelecekteki figür ve servetiniz için öyle sağlam bir temel atacaksınız ki, eğer bunu tüm görgü, zarafet vb. başarılarıyla tamamlarsanız, hedeflemeyeceğiniz ve zamanla umut etmeyeceğiniz hiçbir şey bilmiyorum. Şu anda Paris'teyken, diğer tüm düşüncelerin yerini alması gereken en büyük noktanız, tamamen modaya uygun bir adam olmaktır: törensiz iyi yetiştirilmiş, ihmalkarlık olmadan rahat, mütevazılıkla istikrarlı ve korkusuz, yapmacıklık olmadan nazik, bayağılık olmadan imalı, gürültülü olmadan neşeli, dikkatsizlik olmadan açık sözlü ve gizemli olmadan gizli olmak; ne söylerseniz veya yaparsanız yapın, uygun zamanı ve yeri bilmek ve bunu koşullu bir şekilde yapmak, tüm bunlar insanların düşündüğü kadar çabuk veya kolay öğrenilemez, ancak gözlem ve zaman gerektirir. Dünya, olması gerektiği gibi okunup anlaşılması için çok fazla zaman ve dikkat gerektiren muazzam bir
folyodur; henüz dört veya beş sayfadan fazlasını okumadınız; ve arada sırada diğer daha az önemli kitaplara dalmak için ancak zar zor zamanınız olacak.

Lord Albemarle'ın, bildiğim kadarıyla, burada bir arkadaşına {Lord Chesterfield'ı dilbilgisi hatasıyla bulmak sıradan bir ölümlü için bir zevktir - ve bunu yine bu paragrafın son cümlesinde yaptı - ama bu 1751 miydi? D.W.} yazdığını, kendisinin beklediği ve istediği kadar sık ​​onunla görüşmediğinizi; birisinin veya bir başkasının size kendisi hakkında yanlış izlenimler verdiğinden korktuğunu; ve muhtemelen sizin evinde nadiren bulunmanızdan dolayı, size karşı ilgisizliğini düşünebileceğimi. Bunu bana söyleyen kişiye, aksine, bana yazdığınız mektuplarda Lord Albemarle'ın size karşı davranışlarından son derece memnun göründüğünüzü, ancak deneysel felsefe eğitiminiz sırasında yurtdışında yemek yemeyi bırakmak zorunda kaldığınızı söyledim. Tahmin ettiğim gerçek sebep, hiçbir Fransız'ın evine gelmemesi nedeniyle, vatandaşlarınızdan daha iyi insanlarla tanışma olasılığınızın olduğu başka yerlerde yemek yemeyi tercih etmenizdi ve bunda haklıydınız. Ancak, Lord Albemarle'a karşı hiçbir çekingenlik göstermemenizi, onun yanına gitmenizi ve geri döndüğünde sizden iyi bahsetmesi için onunla istediğinizden daha sık yemek yemenizi istiyorum. Burada oldukça popüler ve buraya dönmeden önce sizi (tuhaf bir ifade kullanmak gerekirse) ŞİŞİRMESİ, sonrasında sizin için çok faydalı olacaktır. İnsanlar genelde karakterleri, çoğu şeyde olduğu gibi, kendileri incelemekle uğraşmak yerine, güvenerek alırlar; ve her yerde dört veya beş şık insanın kararları kesindir, özellikle de herkesin duyabileceği ancak çok azının yargılayabileceği karakterler söz konusu olduğunda. Bunlardan hiçbir ölümlüye bahsetmeyin; ve Lord Albemarle'in sizin bu konuda bir şey bildiğinizden şüphelenmemesine dikkat edin.

Duyduğuma göre Lord Huntingdon ve Lord Stormount Paris'e varmış; şüphesiz onları görmüşsünüzdür. Lord Stormount burada iyi anılıyor;
ancak, eğer onlarla bir bağlantınız varsa, Lord Huntingdon'a daha çok öncelik verin, bunun sebeplerini kolayca tahmin edebilirsiniz.

Bay Harte bu hafta geçimini sağlamak için Cornwall'a gidiyor;
Windsor'a yerleşti; yaklaşık bir ay sonra buraya dönecek,
o zaman onunla edebi yazışmalarınız düzenli olarak devam edecek.

Ayrılma konusundaki karşılıklı endişeniz her ikiniz için de iyi bir işaretti.

Şu anda Paris'ten sizden güzel haberler aldım. Hadi 'vous
etes en bon train'. Elveda.

MEKTUP CXXVIII

LONDRA, 21 Ocak, O. S.. 1751

SEVGİLİ DOSTUM: Paris'ten yazdığım tüm mektuplarda, diğer birçok güzel şeyin yanı sıra, uysallığınızın vurgulanarak
anlatıldığını görmekten büyük mutluluk duyuyorum; bu, yalnızca ihtiyaç duyduğunuz şeylerde gelişmenin kesin yoludur. Bunların küçük olduğu doğru, ancak bunların gerekli şeyler olduğu da doğrudur. Bunlar yalnızca kullanım ve biçim meselesi olduğundan, sizin yaşınızdaki herhangi birinin bunları bilmemesi utanç verici değildir; bunları öğrenmenin en özet yolu, bilgisizliğinizi açıkça itiraf etmek ve uzun süreli kullanım ve deneyimden dolayı bunları en iyi bilenlere danışmaktır.
Sağduyu ve iyi huyluluk genel olarak medeniyeti akla getirir; ama,
iyi terbiyede, yalnızca gelenekle yerleşmiş binlerce küçük incelik vardır; ve bir saraylıyı ve modaya uygun bir adamı kaba olandan ayıran şey, bu küçük görgü zarafetleridir.
Farklı kişilerden, havanızın çoktan çok daha iyi olduğuna dair güvence aldım; ve
muhataplarımdan biri,
'F'ose vous promettre qu'il sera bientot comme un de nos autres' diyerek size gerçek bir Fransız iltifatında bulundu.
Bu konuşma bir Fransızın ağzından ne kadar yakışıksız olursa olsun,
bunun sizin için geçerli olduğunu düşünmelerinden çok memnunum; çünkü
sadece
benimsemekle kalmayıp, bulunduğunuz yerin en iyi görgü ve adetleriyle rekabet etmenizi istiyorum, ne isterlerse istesinler; dünyanın gidişatında bu kadar yararlı olan görgü kurallarının çok yönlülüğüdür. Paris'te modellerinizi iyi seçin ve
sonra kendi tarzlarında onlarla rekabet edin. Paris'te 'du bon ton' denilen moda sözcükler, deyimler ve hatta jestler vardır; Modanın gerekli kıldığı 'belirli Petites kibarlıklar ve dikkatler, qui ne sont rien en elle memes'ten bahsetmeye bile gerek yok. Kendinizi tüm bu şeylerin efendisi yapın; ve öyle bir dereceye kadar ki, Fransızlar, 'qu'on diroit que c'est un Francois' desinler; ve bundan sonra başka mahkemelerde olduğunuzda, orada da aynısını yapın; ve yerin moda olan
davranışlarına ve adetlerine uyun; Fransızların kendilerinin yapmaya meyilli olmadığı şey budur; nereye giderlerse gitsinler, kendi âdetlerini korurlar, çünkü
bunların en iyisi olduğunu düşünürler; ama, öyle olduklarını kabul etseler bile, yine de yerin âdetlerine uymamakla
yanılırlar. İnsan, nerede olursa olsun, memnun etmek ister; ve hiçbir şey,
bir onaydan ve konuştuğu insanların
taklidinden daha masumca iltifat edici değildir.

Umarım Marcel'le olan kolejleriniz başarılı bir şekilde devam eder. Bu gülünç,
ama aynı zamanda, gerçekten önemli derslere, lütfen katılın ve
profesörünüzün de katılmasını, özellikle de
armlar bölümüne katılmasını isteyin. Bir erkeğin nazik olup olmadığına, vücudun diğer herhangi bir yerinden daha fazla karar veren onlardır. Bilekte bir bükülme veya sertlik,
Avrupa'daki herhangi bir erkeğin garip görünmesine neden olur. Dikkat edilmesi gereken bir sonraki şey, bir odaya girmeniz ve kendinizi bir topluluğa tanıtmanızdır.
Bu ilk izlenimi verir; ve ilk izlenim genellikle kalıcıdır. Bu nedenle, Profesör Marcel'den sizi sık sık odasına girip
çıkmanızı ve orada bakanlar, kadınlar, karma topluluklar vb. gibi farklı toplulukların olduğunu varsayarak rica edin.
Kendilerini iyi tanıtanların havasında, en ufak bir gurur karışımı olmadan, hemen ilgi çeken ve saygı duyulan belli bir onur vardır.

Bu tür önemsiz şeyleri, sizden daha az sağlam ve değerli bilgiye sahip olan biriyle bu kadar sık ​​tekrarlamam veya bu kadar uzun süre üzerinde durmam.
Saçma insanlar, 'tercihen' bu tür şeylerle ilgilenirler; başka hiçbir şey bilmezler; Benim sizinle ilgili korkum, daha iyi şeyler bildiğinizden, bunları çok fazla hor görmeniz ve gerçekte olduklarından çok daha az önemli olduğunu düşünmenizdir; çünkü bunlar çok önemlidir ve özellikle sizin için önemlidir.

Hoş ve yönetici kadınlar zamanla size büyük hizmette bulunabilir.
Genellikle başkalarını hoş ve yönetici olurlar. 'A propos', hala
Madame de Berkenrode'a aşık mısınız, yoksa başka biri sizin sevginizde onun yerini mi aldı? 'qua to cumque domat Venus, non
erubescendis adurit ignibus. Un arrangement honnete sied bien a un galant
homme' olduğunu kabul ediyorum. Bu durumda size en büyük ihtiyatı ve en derin sessizliği tavsiye ediyorum. Böyle bir düzenlemeyle övünmek, ima etmek, ima etmek veya hatta
sahte bir şekilde reddetmek ve inkar etmek sizi erkekler ve kadınlar arasında eşit derecede itibarsızlaştıracaktır. Bu konuda yapmacık olmayan bir sessizlik
tek gerçek ortamdır.

Kadınlarla ve hatta erkeklerle olan alışverişinizde, 'une certaine
douceur' özellikle ilgi çekicidir; Fransızların çokça bahsettiği ve çok haklı olarak değer verdiği, yani 'l'aimable' karakterini oluşturan şeydir. Bu 'douceur', hissedildiği kadar kolay tarif edilemez. Farklı şeylerin bileşik sonucudur; bir hoşgörü, bir esneklik, ama bir görgü köleliği değil; yüz ifadesinde, jestlerde ve ifadede bir yumuşaklık havası, konuştuğunuz kişiyle aynı fikirde olsanız da olmasanız da. Sizi ve başkalarını cezbeden o 'douceur'a sahip olanları dikkatlice gözlemleyin; ve kendi sağduyunuz yakında onu oluşturan farklı bileşenleri keşfetmenizi sağlayacaktır. Sizden isteneni reddetmek veya kendi başına söylediğiniz kişiler için pek de hoş olmayan bir şey söylemek zorunda kaldığınızda, bu 'douceur'a daha fazla dikkat etmelisiniz. O zaman bu, nahoş bir hapın gerekli
altınlamasıdır. 'L'aimable', bu küçük şeylerin
bir araya gelmesinden oluşur. Size sık sık
önerdiğim 'suaviter in modo'dur. Sayın Harte bana,
saygın olanı istemediğinizi temin ediyor ve ben de ona inanıyorum. O zaman, dikkatlice çalışın; ve 'Aimable'ı
mükemmel bir şekilde edinin, o zaman her şeye sahip olacaksınız. Sizin övgülerinizden biri olan Abbe Guasco, bana Marquis de St. Germain'de akşam yemeğine
seni götürdüğünü yazıyor; orada istediğin kadar, ne kadar sık ​​olursa o kadar iyi,
hoş karşılanacaksın. Bundan,
yer değiştirmeden farklı ülkelerde seyahat etme ilkesine göre faydalan. Ayrıca, herhangi bir önemli davanın yargılanması gerektiğinde seni parlamentoya götüreceğini söylüyor. Bu çok iyi; parlamentonun çeşitli odalarını dolaş ve ne yaptıklarını gör ve duy;
hakları ve ayrıcalıkları hakkındaki teorik bilgine pratik ve gözlemi ekle. Hiçbir İngiliz'in bunlar hakkında en ufak bir fikri yoktur.

Ülkelerin anayasal ve politik bilgisinin dibine inmeni tavsiye etmeme gerek yok; çünkü Bay Harte bana senin bu konuda
tuhaf bir eğilimin olduğunu ve bunlar hakkında
en doğru şekilde bilgi edindiğini söylüyor.

Şimdi size 'juris publici peritus' hakkında birkaç soru sormam gerekiyor,
ki eminim siz bana cevap verebilirsiniz, ama ben kendim cevaplayamam; bunlar şu anda çok konuşulan bir konu hakkında.

1. Bir Roma Kralı'nın seçimi için, bir İmparator'un seçimi için gerekli olanlardan farklı, özel bir form var mıdır?

2. Bir Roma Kralı, seçmenlerin çoğunluğunun oylarıyla, üçte iki çoğunlukla veya seçmenlerin oybirliğiyle yasal olarak seçilmiyor mu?

3. Bir Roma Kralı'nın seçimini, madde veya biçim olarak bir İmparator'un seçiminden ayıran özel bir kanun veya anayasa var mıdır? Ve Dördüncü Charles'ın altın boğası her ikisi için de eşit derecede kural değil midir?

4. Seçmenlerin belli bir sayısının bir toplantısında (ne zaman olduğunu unuttum), Romalıların Kralı'nın seçimiyle ilgili bazı kurallar ve sınırlamalar üzerinde anlaşmaya varılmamış mıydı? Ve bu kısıtlamalar yasal mıydı ve kanun gücüne ulaşmış mıydı?

Sevgili çocuğum, bilgi için sana başvurabildiğim ve doğru bir şekilde bilgilendirildiğime dair kesinlik kazandığım için ne kadar mutluyum! Bir iş adamı yapan şey, hızlı, gösterişli parçalardan daha çok bilgidir. Konusunda uzman olan bir adam, daha düşük parçalarla parlamentoda ve hatta başka herhangi bir yerde, konusunu ancak yüzeysel olarak bilen daha iyi parçalardan biri için çok sert olabilir: ve eğer bilgisine belagat ve hitabeti de eklerse, zorunlu olarak kısa sürede o meclisin başında olacaktır; ancak bu ikisi olmadan hiçbir bilgi yeterli değildir.

Lord Huntingdon bana seni gördüğünü ve eski okul tanışıklığını yenilediğini yazdı.

Bana onun ve arkadaşı Lord Stormount hakkındaki fikrinizi ve ayrıca tanıştığınız diğer İngiliz moda insanları hakkındaki fikrinizi adil bir şekilde söyleyin. Size
benim tarafımdan dokunulmaz bir gizlilik sözü veriyorum. Siz ve ben şimdi birbirimize yazmalıyız
--arkadaşlar olarak ve en ufak bir çekince olmadan; gelecekte mektuplarımda hiçbir ölümlünün sizden başka
görmesini veya bilmesini
istemeyeceğim binlerce şey olacak. Bunları kolayca ayırt edecek ve ne gösterecek ne de tekrarlayacaksınız; ve ben de sizin için aynısını yapacağım.

Başka bir konuya gelirsek (çünkü sizinle her konuda konuşmaktan
zevk alıyorum): İtalyancanız ne kadar derin?
Ariosto, Tasso, Boccaccio ve Machiavelli'yi anlıyor musunuz? Anlıyorsanız, yeterince biliyorsunuzdur ve zamanınız olduğunda okuyarak geri kalanını da öğrenebilirsiniz. İtalya dışında İtalyancada çok az veya hiç iş yazılmaz; ve eğer zamanla yolunuza çıkabilecek birkaç İtalyan harfini anlayacak kadar bilginiz varsa ve Fransızca bilmeyen çok az İtalyanla İtalyancayı makul bir şekilde konuşabiliyorsanız, kendinizi bu dilde mükemmelleştirmek için tam bir boş zamanınız olana kadar bu dil hakkında daha fazla endişelenmeyin. Almanca için aynı şey geçerli değildir; onu iyi konuşmanız ve yazmanız, sizi özellikle İngiltere'deki diğer insanlardan ayıracaktır; ve ayrıca, muhtemelen sizin de olacağınız gibi, İmparatorlukta çalışan herkes için çok faydalıdır. Bu nedenle, her gün dört veya beş satır Almanca yazarak ve karşılaştığınız her Almanla konuşarak bunları gayretle geliştirin.

Artık Paris'te çok sayıda iyi evde yeriniz var,
size kendinizi evcilleştirmenizi tavsiye ediyorum. Bu, belli bir
kolaylıkla ve makul bir aşinalıkla yapılmalıdır. Kendinizi 'sonuçsuz' olmanın anlamsız zeminine oturtarak değil,
bir dereceye kadar evin ve sofranın onurunu yerine getirerek, kendinize 'en badinant le galopin d'ici' diyerek, efendilere veya hanımlara 'ceci
est de mon department; je m'en charge; avouez, que je m'en acquitte a
merveille' diyerek. Bu tür 'şakalaşmalar' ilgi çekici ve 'liant' bir şeye sahiptir ve iyi evlerde ve sosyetik insanlarla birlikteyken hem hoş hem de yararlı olan o düzgün yakınlığı doğurur. Resmi davetler üzerine yapılan resmi ziyaretler, akşam yemekleri ve akşam yemekleri önemli değildir; bunlar hiçbir bağlantıya veya bilgiye katkıda bulunmaz; ancak hayatın hoş ve karlı ticaretini oluşturan şey, her saat kolayca, dikkatsizce girip çıkmaktır.

Posta o kadar ihmalkâr ki, Paris'ten gelen bazı mektupları tamamen kaybediyorum
ve bazılarını da olması gerekenden çok daha geç alıyorum. Buna, sizden iki haftadan uzun bir süredir mektup almamış olmamı bağlıyorum, bu da sabırsızlığım nedeniyle uzun bir süre gibi görünüyor. Sizden haftada bir haber bekliyorum. Bay Harte Cornwall'a gitti ve yaklaşık üç hafta içinde geri dönecek. İlk fırsatta size göndereceğim bir paket kitap var, bunun Bay Yorke'un Paris'e dönüşü olacağına inanıyorum. Yunanca kitaplar Bay Harte'den, İngilizce olanlar ise mütevazı hizmetkarınızdan geliyor. Lord Bolingbroke'un kitaplarını hem üsluba hem de konuya büyük bir dikkatle okuyun. Keşke her dilde böyle bir üslup oluşturabilseydiniz. Üslup düşüncelerin giysisidir; iyi giyimli bir düşünce, iyi giyimli bir adam gibi, büyük bir avantaj sağlar. Saygılarımla. Elveda.

MEKTUP CXXIX

LONDRA, 28 Ağustos, O. S. 1751

SEVGİLİ DOSTUM: Geçen gün bana doksan sterlinlik bir banknot getirildi, sizin tarafınızdan çekildiği söylendi: İlk başta ödemekten çekindim, bunun nedeni tutar değil, bana her zaman bu tür işlemlerde yapılan
tavsiye mektubu göndermemiş olmanızdı; ve daha da önemlisi, sizin imzaladığınızı fark etmemiş olmamdı. Bunu
sunan kişi, tekrar bakmamı ve
en altta sizin adınızı bulmamı istedi: buna göre tekrar baktım ve
büyütecimin yardımıyla, ilk başta sadece birinin işareti olarak gördüğüm şeyin, aslında, hayatımda gördüğüm en kötü ve en küçük el yazısıyla yazılmış sizin adınız olduğunu fark ettim.

Ancak, bunu bir riske attım; ancak böyle bir imzanın sizin olması
için parayı kaybetmeyi tercih ederdim. Tüm beyefendiler ve tüm iş adamları, isimlerini her zaman aynı şekilde yazarlar, böylece
imzaları kolayca taklit edilemeyecek kadar iyi bilinir; ve
genellikle kendi el yazılarından daha büyük bir karakterle imzalarlar;
oysa sizin adınız, normal yazınızdan daha küçük ve daha kötüydü.
Bu bana, bu kadar kötü yazarken, sizin başınıza çok büyük ihtimalle gelebilecek çeşitli kazaları hatırlattı. Örneğin, Sekreter ofisine böyle bir karakterle yazsaydınız, mektubunuz derhal şifre çözücüye gönderilirdi, çünkü son derece gizli konular içeriyordu, sıradan bir karaktere emanet edilmeye uygun değildi. Bir antikacıya böyle yazsaydınız, o (sizi bilgili bir adam olarak bildiği için) kesinlikle Rün, Kelt veya Sklav alfabesiyle denerdi, bunun modern bir karakter olduğundan asla şüphelenmezdi. Ve, eğer böyle bir el yazısıyla güzel bir kadına bir 'poulet' gönderseydiniz, bunun gerçekten 'poulailler'den geldiğini düşünürdü; bu arada, 'poulet' kelimesinin etimolojisidir;
çünkü Fransa Kralı Dördüncü Henry, metreslerine tavuk gönderme bahanesiyle 'poulailler'i ile billets-doux gönderirdi;
bu da o kısa ama anlamlı el yazmalarına poulets adını vermiştir. Size sık sık, gözlerini ve elini kullanabilen her erkeğin istediği el yazısıyla yazabileceğini söyledim; ve sizin de yapabileceğiniz açıktır, çünkü bir yazı ustasından asla öğrenemediğiniz hem Yunan hem de Alman karakterlerini son derece iyi yazıyorsunuz, ancak bir ustadan öğrendiğiniz sıradan eliniz son derece kötü ve hoşgörüsüzdür; iş veya günlük kullanım için eşit derecede uygun değildir. Bir yazı ustasının
çalışkan, katı karakterini yazmanızı istemiyorum: bir iş adamı hızlı ve iyi yazmalıdır ve bu sadece kullanıma bağlıdır. Bu nedenle Paris'te çok iyi bir yazı ustası bulmanızı ve sadece bir ay boyunca başvurmanızı tavsiye ederim, bu yeterli olacaktır; çünkü, söz veriyorum, nazik ve sade bir iş adamının yazısı düşündüğünüzden çok daha önemlidir. Diyebilirsiniz ki, çok kötü yazdığınızda, bunun nedeni aceleniz olmasıdır, ben de buna, Neden
acele ediyorsunuz ki? diye cevap veririm. Sağduyulu bir adam aceleci olabilir, ama asla aceleci olamaz, çünkü aceleyle ne yaparsa yapsın, mutlaka çok kötü şeyler yapacağını bilir. Bir işi bitirmek için aceleci olabilir, ama bu acelenin onu iyi yapmasını engellemesine izin vermez. Küçük zihinler, konu onlar için (genellikle olduğu gibi) çok büyük olduğunda aceleci olurlar; koşarlar, tavşan tutarlar, kendilerini şaşırtır, şaşırtır ve afallatır:
her şeyi bir anda yapmak isterler ve hiçbirini yapmazlar. Fakat aklı başında bir adam, yapmakta olduğu şey için gereken zamanı iyi harcar; ve bir işi bitirmek için acele etmesi, ancak ona olan uygulamasının sürekliliğinden belli olur: soğukkanlı bir kararlılıkla devam eder ve başka birine başlamadan önce bitirir. Zamanınızın çok dolu olduğunu ve yapmanız gereken birçok farklı şeyin olduğunu biliyorum; fakat unutmayın ki bunların yarısını iyi yapıp diğer yarısını yapmamak, hepsini kayıtsızca yapmaktan çok daha iyidir. Dahası, gün içinde iyi yerine kötü yazarak kazanılan birkaç saniye, sıradan bir fahişenin karalamalarını yazmanın utancı veya alay konusuna eşdeğer bir zaman nesnesi değildir. Düşünün, eğer çok kötü yazınız bana alay konusu olabiliyorsa, sizi benim gibi taraflı görmeyen başkalarına ne yapmaz? Sanırım bir papa vardı, Kardinal Chigi'ydi, küçük şeylere gösterdiği ilgi ve büyük şeylerdeki yetersizliği nedeniyle haklı olarak alay konusu olmuştu: ve bu nedenle ona maximus in minimis ve minimus in maximis deniyordu. Neden? Çünkü büyük şeyler yapması gerekirken küçük şeylerle ilgileniyordu. Hayatınızın bu özel döneminde ve şu anda bulunduğunuz yerde, yapmanız gereken sadece küçük şeyler var; ve bunları iyi yapmayı alışkanlık haline getirmelisiniz ki, daha büyük şeyler düşündüğünüzde, umarım öyle olur, sizden ilgi beklemesinler. Şimdi iyi bir el yazısını kendinize alıştırın ki, bundan sonra krallara ve bakanlara yazma fırsatınız olduğunda, düşüneceğiniz tek şey kendi meseleleriniz olsun. Dans et, giyin, kendini sun,
şimdi her zamanki gibi iyi ol ki, bundan sonra düşünmen gereken o küçük şeylerden hiçbiri olmasın, ve bunların hepsi, daha büyük şeyler yapacağın zaman, arada sırada iyi bir şekilde yapılması gerekecek. Ebediyen sizinle ilgili olabilecek her şeyi düşünürken, aklıma bir şey geldi, ki aksi takdirde sizi zor durumda bırakabilecek
zorlukları önlemek için bunu size söylemem gerektiğini düşünüyorum;
Paris'te daha fazla tanıdık edindikçe, başka tanıdıklarınız olmadığında ilk tanıdıklarınıza eskisi kadar sık ​​gitmeniz imkansız olacak. Örneğin, ilk 'çıkışınızda', sanırım çoğunlukla Madame Monconseil'de, Lady Hervey'de ve Madame du Boccage'daydınız. Şimdi, başka birçok eviniz olduğuna göre, eskiden olduğu kadar sık ​​onların evlerine gidemiyorsunuz; ama lütfen onlara yeni ve daha onurlu ve parlak tanıdıklar uğruna onları ihmal ettiğinizi veya hor gördüğünüzü düşünmeleri için en ufak bir sebep vermeyin; bu sizin tarafınızdan nankörlük ve tedbirsizlik olur ve onlar tarafından asla affedilmez. Sık sık onları ziyaret edin, eskisi kadar uzun süre onlarla kalmasanız da; gitmek zorunda olduğunuz için üzgün olduğunuzu, ancak iyi terbiyenin sizi uymaya zorladığı şu ve şu taahhütlerinizin olduğunu söyleyin; ve onlarla kalmayı tercih ettiğinizi ima edin. Kısacası, mümkün olduğunca çok kişisel arkadaş ve mümkün olduğunca az kişisel düşman edinmeye dikkat edin. Kişisel arkadaşlar derken, hiçbir insanın hayatı boyunca yarım düzine kadarını edinmeyi umamayacağı yakın ve gizli arkadaşlardan bahsetmiyorum; ancak, kelimenin genel kabulüyle arkadaşlardan bahsediyorum; yani, sizden iyi bahseden ve kendi çıkarlarıyla tutarlı bir şekilde, size zarar vermektense iyilik yapmayı tercih eden kişilerden, daha fazlasından değil. Genel olarak, size tekrar tekrar 'les
Graces'i tavsiye ediyorum. Onlarla süslenerek, bir şekilde, istediğinizi yapabilirsiniz; bu
onaylanacaktır; onlar olmadan, en iyi nitelikleriniz yarı yarıya etkililiğini yitirecektir. Fransızlar arasında moda olmaya çalışın, bu sizi
kısa sürede burada moda yapacaktır. Mösyö de Matignon size zaten
'le petit Francois' diyor. Eğer bu ismi Paris'te genel olarak alabilirseniz, bu sizi
'a la mode' yapacaktır. Elveda, sevgili çocuğum.

MEKTUP CXXX

LONDRA, 4 Şubat, O. S. 1751

SEVGİLİ DOSTUM: Paris'ten aldığım bilgiler her geçen gün daha da tatmin edici hale geliyor. Lord Albemarle sizin hakkınızda bir tür övgü
yazdı, bunu burada birçok kişi gördü ve sizin için çok faydalı bir öncü olacak. Modada olmak, herhangi bir yerdeki herkes için önemli bir noktadır; ancak geri dönmeden önce
burada modada yer edinmeniz sizin için çok büyük bir nokta olacaktır. İşiniz bununla yarı yarıya bitecektir, eminim ki insanlara sizin hakkınızdaki olumlu önsezilerini değiştirmeleri için sebep
vermezsiniz. Hakkınızda söylenen iyi şeyler, eminim ki, sizi bir züppe yapmayacaktır; ve diğer yandan, hala bazı küçük başarılara ihtiyaç duyduğu düşünülen varlık, ikna oldum ki, sizi
kırmayacak, sadece onları edinmeniz için sizi teşvik edecektir: Bu nedenle, tarafsız ve seçici bir arkadaştan yakın zamanda aldığım bir mektubun şu bölümünde ikisini de adil bir şekilde vereceğim:--

"Size temin etmeme izin verin, efendim, Bay Stanhope başarılı olacak.
Çok fazla bilgi birikimine ve alışılmadık derecede iyi bir hafızaya sahip, ancak
biri veya diğerini gösterişli bir şekilde sergilemez.
Memnun etmek ister ve memnun edecektir.
İfade dolu bir yüzü var;
figürü zarif, ancak küçük.
En ufak bir beceriksizliği yok,
ancak henüz gereken tüm zarafeti edinmedi; Marcel ve hanımlar yakında ona bunu verecekler. Kısacası, onun istediği tek şey, bu yaşta kaçınılmaz olarak eksik olması gereken şeyler; yani, bir belirli
dönüşüm ve nezaket, ki bunlar sadece zamanla ve
iyi bir toplulukla edinilebilir. Hazır olduğu kadar, bunları yakında öğrenecektir; özellikle de
bunları vermek için en uygun olan topluluklara sık sık gittiğinde."

Bu alıntıyla, ki size sadık bir alıntı olduğunu temin edebilirim, siz ve ben
her ikimiz de ne kadar çok şeye sahip olduğunuzu ve ne kadar az
istediğinizi bilmenin memnuniyetini yaşıyoruz. Sahip olduğunuz şeyin size (mümkünse) daha fazla GÖRÜNEN
tevazu, ama aynı zamanda daha fazla içsel sağlamlık ve güvence vermesine izin verin; ve çok ulaşılabilir olduğunu gördüğünüz istediğiniz şeyin, onu elde etmek için dikkatinizi ve çabalarınızı iki katına çıkarmasına izin verin. Gerçekte, başvurmanız gereken tek bir şey var ve bu çok hoş bir uygulama, çünkü buna zevkler aracılığıyla ulaşmanız gerekiyor. Şirketler, akşam yemekleri, balolar, kendinizi oluşturmanız gereken modelleri ve benimsemeniz ve alışkanlık haline getirmeniz gereken tüm küçük gelenekleri, adetleri ve lezzetleri gösteren gösteriler artık tek okullarınız ve üniversiteleriniz; genç adamların ve hoş kadınların size en iyi dersleri vereceği yerler.

Monsieur du Boccage sizin övgülerinizden bir diğeri; ve bana şunu söylüyor

Madam Boccage 'a pris avec vous le ton de mie et de bonne'; ve bundan
çok hoşlandığını. Haklısın; bu gelişmenin yoludur; konuştuğun her kadınla o zeminde olmaya çalış; hassas bir bağlantı noktası olabileceği durumlar hariç; bu noktayla
benim hiçbir ilgim yok; ama eğer böyle biri varsa, umarım
'de mauvais ni de vilains bras'ı yoktur, ki bu çok
nahoş bir şey olduğunu düşünmende seninle hemfikirim.

Bir zamanlar hizmetçim olan kurye Pollok'un fırsatıyla sana Yunanca ve İngilizce kitaplardan oluşan iki küçük paket gönderdim; ve sana Bay Yorke aracılığıyla iki tane daha göndereceğim: ama onlara şu uyarıyı da ekliyorum, okumaya fazla zamanın olmadığı için, bunu en gerekli olanı, yani tartışmasız modern tarihi, coğrafi, kronolojik ve politik bilgiyi okumaya ayırmalısın; Mevcut anayasa, ilkeler, güç, zenginlikler, ticaret, alışveriş, karakterler,
partiler ve Avrupa'nın çeşitli mahkemelerinin entrikaları. İyi bilginler olarak kabul edilen birçok kişi, Atina ve Roma hükümetlerini oldukça doğru bir şekilde bilmelerine rağmen, şu anda Avrupa'da bulunan herhangi bir ülkenin anayasasından tamamen habersizdir, hatta kendi ülkelerinin bile. Klasik öğreniminizi sürdürmek için sadece Latince ve Yunanca okuyun, bu gençken sizin için bir süs ve yaşlandığınızda sizin için bir teselli olacaktır. Ancak gerçek
yararlı bilgi ve özellikle sizin için, yukarıda belirtilen modern bilgidir. Sizi hem iç hem de dış iş için nitelikli kılacak olan budur ve bu nedenle, dikkatinizi esas olarak buna yöneltmelisiniz; ve bunu büyük bir memnuniyetle yaptığınızı biliyorum. Övgülerin zayıf zihinler üzerinde sıklıkla yarattığı kötü etkilerin sizin üzerinizde olacağını düşünseydim, sizi kendinize böyle tavsiye etmezdim. Bence sen kendini beğenmiş bir züppe olmaktan, kendi liyakatini abartmaktan ve bunun aşırılığıyla başkalarını aşağılamaktan çok daha üstünsün. Aksine, liyakat bilincinin sağduyulu bir adamı daha mütevazı, ama daha kararlı yaptığına ikna oldum. Kendi liyakatini gösteren bir adam züppedir ve bunu bilmeyen bir adam aptaldır. Sağduyulu bir adam bunu bilir, kullanır, bundan faydalanır ama asla bununla övünmez; ve her zaman onu abartmaktan çok küçümser gibi GÖRÜNÜR, ama aslında ona doğru değeri verir. La Bruyere'in (çok çalışmanızı gerektiren bir yazar) çok doğru bir özdeyişidir: 'qu'on ne vaut dans ce monde, que ce que l'on
veut valoir'. Gerçekten çekingen, ürkek ve utangaç bir adam, liyakatinin ne olursa olsun, kendini dünyada asla zorlayamaz; umutsuzluğu
onu eylemsizliğe sürükler; ve ileri, telaşlı ve
huysuz olanlar her zaman ondan daha iyi olur. Tüm farkı yaratan tavırdır. Bir tavırda küstahlık sayılabilecek şey, bir başkasında yalnızca uygun ve
nezaketli bir güvencedir. Sağduyulu ve dünyada bilgili bir adam, kendi haklarını savunacak ve kendi hedeflerinin peşinden gidecektir, yaşayan en küstah adam kadar istikrarlı ve korkusuzca ve genellikle daha da fazla; ama sonra yaptığı her şeye dışarıdan bir mütevazılık havası verecek kadar sanata sahip olur. Bu, ilgi çekicidir ve hakim olur, aynı şeyler yalnızca onları yapmanın zorba veya küstah tavrından dolayı
sarsıcı ve başarısız olur. Ben
tekrarlıyorum, 'Suaviter in modo, sed fortiter in re'. Son çağın sonlarının karakterlerini, tarzlarını ve tavırlarını, ki bunlar günümüzdekilere çok benziyor, La Bruyere'i okur musunuz? Ama
insanın, tarzlardan bağımsız olarak, La Rochefoucault'yu okuduğunu, korkarım ki, onu çok net bir şekilde resmettiğini bilir misiniz?

Ekliyi, sizinle birlikte dolaşıp bir şeyler görmesi için iyi kullandığınız Abbe Guasco'ya verin. Aramızda kalsın, o parçalardan daha fazla bilgiye
sahiptir. 'Mais un habile homme sait tirer parti de tout' ve herkes bir şeye
iyidir. Başkan Montesquieu, her anlamda, çok
yararlı bir tanıdıktır. Dünya hakkında büyük okuma ve bilgiyle birleşmiş parçaları vardır. 'Puisez dans cette source tant que vous pourrez'.

Adieu. Lütuflar sizinle olsun! çünkü onlar olmadan 'ogni fatica e vana'.
Eğer gönüllü olarak size gelmezlerse, onları büyüleyin ve
düşündüğünüz, söylediğiniz ve yaptığınız her şeyde size eşlik etmeye zorlayın.

MEKTUP CXXXI

LONDRA, 11 Şubat, O. S. 1751

SEVGİLİ DOSTUM: Umarım sık sık yaptığınız bir oyuna gittiğinizde, çünkü
çok öğretici bir eğlencedir, iyi veya kötü oynanmalarına göre çeşitli bölümlerin üzerinizde yarattığı çok farklı etkileri kesinlikle gözlemlemiş olmalısınız. Corneille'in en iyi trajedisi, eğer iyi konuşulur ve oynanırsa, tutkularınızı ilgilendirir, meşgul eder, harekete geçirir ve etkiler. Sevgi, dehşet ve acıma dönüşümlü olarak sizi ele geçirir. Ancak, kötü konuşulur ve oynanırsa, sadece öfkenizi veya kahkahanızı harekete geçirir.
Neden? Hala Corneille'in; aynı duygu, aynı konu,
iyi ya da kötü hareket edilmiş olsun. O halde, etkilerdeki bu büyük farkı yaratan sadece konuşma ve hareket etme biçimidir. Bunu kendinize uygulayın ve bundan şu sonucu çıkarın: Eğer özel bir toplulukta hoşnut etmek ya da kamusal bir toplantıda ikna etmek istiyorsanız, hava, bakışlar, jestler, zarafet, telaffuz, uygun vurgular, adil vurgular ve ahenkli kadanslar,
konunun kendisi kadar gereklidir. Beceriksiz, zarif olmayan, zarif olmayan ve sıkıcı adamlar, sağlam konuları ve güçlü akıl yürütmeleri adına ne isterlerse söylesinler; duyuları meşgul eden ve kalbi büyüleyen tüm o zarafet ve süsleri hor görsünler; (muhtemelen nedenini merak edeceklerdir) kaba, cilasız konularının ve süssüz, kaba ama güçlü argümanlarının ne hoşnut edeceğini ne de ikna edeceğini; aksine, dikkati yoracağını ve iğrenme yaratacağını göreceklerdir. Biz öyle yaratılmışız ki, bilgilenmekten daha çok memnun olmayı severiz; bilgi, bir dereceye kadar, önceki cehaletimizi ima ettiği için
utanç vericidir; hoşa gitmesi için tatlandırılması gerekir.

Bunu doğrudan size söylemek gerekirse: Bu ülkede hiçbir adam parlamento dışında bir figür yaratamaz. Kaderiniz orada bir konuşmacı olarak başarınıza bağlıdır; ve bana güvenin, başarı maddeden çok
üsluba bağlıdır. Bay Pitt ve Lord Stormount'un amcası olan başsavcı Bay Murray, kıyaslanamayacak kadar en iyi konuşmacılardır; neden? Sadece
en iyi hatipler oldukları için. Sadece onlar Meclisi alevlendirebilir veya susturabilir; sadece onlar, o kalabalık ve gürültülü mecliste o kadar ilgi görürler ki, ikisi de konuşurken bir iğnenin düştüğünü duyabilirsiniz. Onların meselesi mi daha iyidir, yoksa argümanları mı diğer insanlarınkinden daha güçlüdür? Meclis onlardan olağanüstü bilgiler mi bekliyor? Hayır, en azından: ama Meclis onlardan zevk bekliyor,
ve bu nedenle katılıyor; buluyor ve bu nedenle onaylıyor. Özellikle Bay Pitt'in çok az parlamento bilgisi var; konusu
genel olarak zayıf ve argümanları sıklıkla zayıf; ama belagati
üstün, eylemi zarif, telaffuzu adil ve uyumlu;
noktaları iyi çevrilmiş ve kullandığı her kelime o yerde kullanılabilecek en iyi ve en anlamlı olanıdır. Bu, konusu değil, onu hem krala hem de bakanlara rağmen Ödeme Görevlisi yaptı. Buradan
açıkça görülen sonuç çıkar. Aynı şey sohbette de geçerlidir; burada, zarifçe ifade edilmiş, iyi bakılmış ve zarif hareketlerle eşlik edilmiş önemsiz şeyler bile, dünyadaki tüm sade, süssüz duyuların ötesinde, her zaman hoşunuza gidecektir. Bir yandan, ilginç olsa bile, beceriksiz bir adamın sıkıcı, bulanık ve kötü anlatımına katlanmak zorunda kalırken, kendi içinizde nasıl hissettiğinizi düşünün; diğer yandan, zarifçe ifade edildiğinde, nazikçe çevrildiğinde ve zarifçe iletildiğinde, çok daha az ilginç bir konunun bağlantısına ne kadar zevkle katıldığınızı düşünün. Günlük sohbetinizde tüm bu anlaşmalara dikkatlice dikkat ederek, parlamentoya gelmeden önce bunlar sizin için alışkanlık haline gelecektir; ve oraya geldiğinizde, yapmanız gereken tek şey, bunları biraz gündeme getirmek olacaktır. Bu nesneye o kadar dikkat etmenizi isterdim ki, uşağınıza değil, konunun kabul ettiği en iyi kelimelerle konuşmanızı isterdim, dil ne isterse. Konuşmadan önce kelimelerinizi ve bunların düzenlemelerini düşünün; en zarif olanları seçin ve en iyi
sıraya koyun. Kakofoniden ve en kötü olana yakın olan monotonluktan kaçınmak için kendi kulağınıza danışın. En önemsiz konulardan bile bahsederken jestlerinizi ve bakışlarınızı düşünün. Aynı şeyler, farklı şekilde ifade edildiğinde, bakıldığında ve iletildiğinde, aynı şeyler olmaktan çıkar. Dünyadaki en tutkulu sevgili bile, 'Burjuva beyefendisi'nin bu mutlu kelime
biçiminde yaptığından daha güçlü bir aşk ilanı yapamaz, 'Mourir d'amour me font belle Marquise vos beaux yeux'. Kimsenin daha fazlasını söylemesine meydan okuyorum; ve yine de kimseye bunu söylememesini tavsiye etmem ve
sana tutkunu tamamen bastırmanı ve gizlemeni tavsiye ederim
bu sözcüklerle açığa vurmaktansa. Ciddi olarak, bu her şeyde geçerlidir, hem de o gülünç örnekte. Fransızlar, onlara adalet etmek için, konuşmalarında ve mektuplarında üsluplarının saflığına, doğruluğuna ve zarafetine çok dikkatli bir şekilde dikkat ederler. 'Bien
narrer' onların çalışma nesnesidir; ve bazen bunu yapmacıklığa taşısalar da, ikisinin en kötüsü olan zarafetsizliğe asla düşmezler. Onları gözlemleyin ve Fransız üslubunuzu onlarınkine göre şekillendirin:
çünkü bir dildeki zarafet her dilde kendini yeniden üretir. Parlamento üyesi olarak yeni seçilmiş bir genç adam tanıyordum, odasının kapısının anahtar deliğinden, camın içinde kendi kendine konuşurken, bakışlarını ve jestlerini şekillendirirken
görüldüğü için alay konusu olmuştu. Ben o kahkahaya katılamadım; ama, tam tersine, ona
gülenlerden çok daha bilge olduğunu düşünüyordu; çünkü o, kamusal bir toplantıda o küçük
lütufların önemini biliyordu ve onlar bilmiyordu. Küçük kişiniz (bu arada, bana söylendiğine göre, kötü huylu değil), ister dantelli bir ceket ister bir
battaniye giymiş olsun, özellikle aynıdır; ama yine de, inanıyorum ki, siz
ilkini giymeyi seçiyorsunuz ve daha fazla kişiyi memnun etmek uğruna haklısınız. Avrupa'daki en
kötü yetiştirilmiş adam, bir hanım yelpazesini
düşürürse, kesinlikle onu alıp ona verir; Avrupa'daki en iyi yetiştirilmiş adam daha fazlasını yapamaz.
Ancak, fark önemli olurdu; ikincisi bunu
zarifçe yaparak memnun ederdi; birincisi bunu
beceriksizce yaptığı için alay konusu olurdu. Tekrar ediyorum, tekrar ediyorum ve size tekrarlamayı asla bırakmayacağım: hava, tavırlar, zarafet, stil, zarafet ve tüm bu
süsler, artık dikkatinizin tek nesneleri olmalı; ya şimdi ya da asla, onları edinmelisin. Bu nedenle, diğer tüm düşünceleri ertele; onları şimdi ciddi çalışman haline getir; kaybedecek bir anın yok. Katı ve süslü birleşik, şüphesiz en iyisidir; ancak bir seçenek
yapmak zorunda kalsaydım, tereddüt etmeden ikincisini seçerdim.

Umarım Marcell'e (o zamanlar Paris'teki en ünlü dans
öğretmeni) düzenli olarak gidersin ve ondan lütuf alırsın; eskiden ondan daha fazla
yedek kimse yoktu. Oymacılığı öğrendin mi? Çünkü iyi oymamak
gülünçtür. Size ciddi bir şekilde
oyamayacağını söyleyen bir adam, burnunu sümküremediğini de söyleyebilir: bu hem
gereklidir, hem de kolaydır.

Lord Huntingdon'a iltifatlarımı iletin, onu çok seviyorum ve ona saygı duyuyorum,
sizin de yaptığınızı söyleyebilirim; ona yakında yazacağım, ancak bir mektubu okumaya
zor zamanının olduğunu düşünüyorum; ve sevdiklerime yazdığım mektuplar, deneyimle
bildiğiniz gibi, pek de kısa değiller: bunun bir kanıtı bu ve
kağıt böyle olsaydı daha uzun olurdu. O zaman iyi geceler,
sevgili çocuğum.

MEKTUP CXXXII

LONDRA, 28 Şubat, O. S. 1751.

SEVGİLİ DOSTUM: Martial'daki bu epigram--

"Non amo te, Sabidi, nec possum dicere quare;
Hoc tantum possum dicere, non amo te"--

[VEYA: "Seni sevmiyorum Dr. Fell
Nedenini söyleyemem.
Ama şunu biliyorum ve çok iyi biliyorum:
Seni sevmiyorum Dr. Fell." D.W.]

birçok insanı şaşırtmıştır, kimseyi sevmemenin ve yine de nedenini bilmemenin nasıl mümkün olduğunu kavrayamazlar. Sanırım Martial'ın kastettiğini çok net kavrıyorum, ancak epigramın doğası, ki kısa olması, bunu daha ayrıntılı olarak açıklamasına izin vermez; ve bunun şu olduğunu düşünüyorum: Ey Sabidis, sen çok değerli ve hak eden bir adamsın; Binlerce iyi özelliğin var, çok fazla bilgin var; seni takdir ediyorum, saygı duyuyorum ama ruhum için seni sevemiyorum, nedenini tam olarak söyleyemesem de. Hedeflenebilir değilsin: o ilgi çekici tavırlara, o hoş ilgiye, o zarafete ve o hitap şekline sahip değilsin, ki bunlar kesinlikle memnun etmek için gereklidir, ancak tanımlanması
imkansızdır. Seni sevmemi engelleyen şeyin şu veya bu özel şey olduğunu söyleyemem; hepsi bir arada; ve genel olarak sen
hoş değilsin.

Hayatım boyunca, onurlandırdığım ve saygı duyduğum birçok tanıdığımla ilgili olarak kendimi kaç kez bu durumda buldum, ama sevemedim. Nedenini bilmiyordum, çünkü,
insan gençken duygularını analiz etmek ve onları kaynaklarına kadar izlemek için zahmete girmez veya kendine zaman tanımaz. Ancak daha sonraki gözlem ve düşünceler bana nedenini öğretti. Ahlaki karakteri, derin öğrenimi ve üstün yanları olan bir adam var,
benim kabul ettiğim, hayran olduğum ve saygı duyduğum; ama onu sevmem o kadar imkansız ki, onun yanında olduğumda neredeyse ateşler içinde kalıyorum.
Vücudu (deforme olmadan) insan vücudunun ortak yapısını
utançlandırmak veya alay etmek için yapılmış gibi görünüyor. Bacakları ve kolları asla, vücudunun durumuna göre olması gereken
pozisyonda değil, sürekli olarak Graces'e karşı düşmanca eylemlerde bulunmakla meşgul. İçmek istediği her şeyi, boğazından aşağı değil, her yere
atıyor ve sadece oymak istediğini parçalıyor. Sosyal hayatın tüm
konularına dikkatsiz, her şeyi yanlış zamanlıyor veya yanlış yere koyuyor.
Sıcak bir şekilde ve ayrım gözetmeksizin, tartıştığı kişilerin rütbesini, karakterini ve durumunu umursamadan tartışıyor; Birkaç aşinalık veya saygı derecesinden tamamen habersiz,
üstlerine, eşitlerine ve astlarına karşı tam olarak aynıdır; ve bu nedenle, zorunlu bir sonuç olarak, üçünden ikisine karşı saçmadır. Böyle bir adamı sevmek mümkün müdür? Hayır. Onun için yapabileceğim en fazla şey, onu saygın bir Hottentot olarak görmektir.--[Bu 'mot' Dr. Johnson'a, ünlü mektubuna misilleme olarak yöneltilmiştir.]

Cambridge'den geldiğimde, o hoşgörüsüz ilahiyat okulunun pedagogları arasında, bir edebiyat küstahlığı,
hiciv ve küçümsemeye yönelme ve
karşıtlık ve tartışmaya güçlü bir eğilim edindiğimi hatırlıyorum. Ama dünyada çok kısa bir süre kaldım,
bunun kesinlikle işe yaramayacağını fark etmeden önce; ve hemen
zıt karakteri benimsedim; öğrendiklerimi gizledim; sık sık, onaylamadan alkışladım; ve ben inançsızca boyun eğdim. 'Suaviter in modo' benim yasam ve peygamberlerimdi; ve eğer ben memnunsam (sizinle benim aramızda), bu benim herhangi bir üstün bilgi veya liyakatimden çok daha fazla buna bağlıydı. Bu arada, HOŞ GELDİNDİRME kelimesi her zaman Leydi Hervey'i akla getirir; lütfen ona, sizin hoşnutluğunuzdan bana karşı sorumlu olduğunu beyan ettiğimi; onu hoşnut edici bir Falstaff olarak gördüğümü, sadece kendisini değil, başkalarını da hoşnut etmeye sebep olduğunu; herhangi birinden her şeyi yapabileceğini bildiğimi; ve mürebbiyeniz olarak, sizi hoşnut etmiyorsa, bunun sadece istemediği için olduğunu, yapamadığı için olmadığını. Umarım 'dubois don't on en fait'sinizdir; ve eğer öyleyse, o kadar iyi bir heykeltıraştır ki, size istediği şekli verebileceğinden eminim. Sosyal hayatta, siyasi hayatta parçaların çok yönlülüğü kadar, görgü kurallarının çok yönlülüğü de gereklidir. Kişi, galip gelmek için sık sık teslim olmalıdır; yücelmek için kendini alçaltmalıdır; Aziz Paul gibi, biraz kazanmak için tüm insanlar için her şey olmalıdır; ve bu arada, erkekler kadınların kazanıldığı aynı araçlarla, 'mutatis mutandis', alınırlar -- yumuşaklık, ima ve itaat yoluyla: ve Bay Dryden'ın şu dizeleri bir bakanı olduğu kadar bir metresi de tutacaktır:

"Secde eden sevgili, en alçakta yattığında,
Ama fethetmek için eğilir ve kalkmak için sadece diz çöker."

Dünyanın akışı içinde, bukalemunun nitelikleri sık sık
gereklidir; hatta, biraz daha ileri götürülmeli ve biraz daha erken uygulanmalıdır; çünkü, bir dereceye kadar, istediğiniz ve anlaşmak istediğiniz
erkek veya kadının rengini almalısınız. 'A propos', Paris'te henüz dost canlısı ve misafirperver bir Madame de Lursay, 'qui veut bien se charger du soin de vous
eduquer' buldunuz mu? Ve ona, 'qu'elle
faisoit donc des noeuds' ifadesini kullanma fırsatınız oldu mu? Ama sorunun aniliği için özür dilerim, efendim ve benim alanım dışındaki konulara karıştığımı kabul ediyorum. Ancak, daha az önemli konularda, 'de vos secrets le fidele depositaire' olmak istiyorum. Paris'teki eğlencelerinizin genel gidişatı ve rengi konusunda bana güvenin. 'le fracas du grand monde,
comedies, bals, operas, cour,' vb. mi? Yoksa 'des petites societes,
moins bruyantes, mais pas pour cela moins agreables' mı? En 'etkin' neredesin? 'Le petit Stanhope' neredesin? Voyez vous encore jour,
a quelque arrangement honnete? Akademinizde binicilik yapan genç Fransızlar arasında çok sayıda tanıdık edindin mi; ve onlar kim? Bana mektuplarında bu tür gevezelikleri gönder, bu arada, beni biraz daha sık onurlandırmanı dilerim. Paris'i istila eden sayısız kibar İngiliz'den herhangi biriyle sık sık görüşüyorsan, onlar kim? Rahip Nolet ile işin bitti mi ve havanın tüm özellikleri ve etkileri hakkında 'au fait' misin? Tartışmaya meyilli olsaydım, havanın etkilerinin en azından Marcel'den öğrenilmesinin en iyisi olduğunu söylerdim. Eğer
l'Abbes Nolet'i bitirdiyseniz, arkadaşım l'Abbe Sallier'den size biraz
yetersiz bir filomat tavsiye etmesini isteyin, size biraz geometri ve astronomi öğretecek; dikkatinizi
çekecek ve zekanızı
şaşırtacak kadar değil, ama sadece
her ikisinden de tamamen habersiz olmamanız için yeterli. Son zamanlarda bir tür 'astronome malgre moi' oldum, geçen pazartesi günü Lordlar Kamarası'na mevcut Takvimimizi
yeniden düzenlemek ve Yeni Stili almak için bir yasa tasarısı getirdim.
Bu vesileyle, tek bir kelimesini bile anlamadığım, ama ezbere bildiğim ve bir ustadan ezbere
söylediğim bazı astronomik jargonlardan bahsetmek zorunda kaldım. Keşke kendim biraz daha fazlasını bilseydim;
ve sizin de bilmenizi istediğim kadarını. Ama her şeyin en büyük ve gerekli bilgisi, kendinizi ve başkalarını bilmektir: bu bilgi büyük bir dikkat ve uzun deneyim gerektirir; ilkini uygulayın ve ikincisini de elde edin! Elveda!

P. S. Şu anda 27 Şubat ve 2 Mart tarihli mektuplarınızı aldım, N. S. Mühür mümkün olan en kısa sürede yapılacaktır. Lord Albemarle'nin bürosunda çalışmanıza sevindim; bu size en azından işin mekanik kısmını, örneğin mektupları katlamayı, girmeyi ve kayda geçirmeyi öğretecektir; çünkü yazışmaların 'fin fin' kısmına
girdiğinizi hayal etmemelisiniz, ayrıca, sizin yaşınızda buna uygun da değilsiniz. Ancak, okuduğunuz veya yazdığınız mektuplar konusunda gizliliğinizi koruyun, böylece zamanla
GİZLİ, ÇOK GİZLİ, AYRI, AYRI, vb. konularda size güvenilebilir. Bu işin biniciliğinize müdahale etmesi beni üzüyor; umarım nadiren müdahale eder; ancak dans hocanıza müdahale etmemesi konusunda ısrar ediyorum, şu anda sahip olduğunuz veya sahip olabileceğiniz tüm hocalar arasında en yararlı ve gerekli olan odur.

MEKTUP CXXXIII

SEVGİLİ DOSTUM: Bir süre önce sana, her zaman düşüncelerinde tutmanı ve davranışlarında gözlemlemeni en içten şekilde istediğim bir cümleden bahsetmiştim. Bu cümle 'suaviter in modo, fortiter in re' [D.W.'nin kararlılığıyla, tavırların yumuşaklığı]. Hayatın her alanında bu kadar istisnasız yararlı ve gerekli olan başka bir kural bilmiyorum. Bu nedenle, bugün bunu metnim olarak alacağım ve yaşlılar vaaz vermeyi sevdiğinden ve sana vaaz etme hakkım olduğundan, sana bu kelimeler üzerine vaazımı sunuyorum. O halde, düzenli ve VAİZCİ bir şekilde ilerlemek için, sevgilim, önce sana metnimin iki üyesinin 'suaviter in modo: fortiter in re' gerekli bağlantısını göstereceğim. Bir sonraki adımda, metnimde yer alan kurala sıkı sıkıya uymanın sağladığı avantajları ve faydayı ortaya koyacağım; ve
bütünün bir uygulamasıyla sonuçlandırın. Tek başına 'suaviter in modo'
dejenere olur ve 'fortiter in re' tarafından desteklenip onurlandırılmazsa, aşağılık, çekingen bir hoşgörü ve pasifliğe
batar, bu da 'suaviter in modo' tarafından yumuşatılıp yumuşatılmazsa
acelecilik ve vahşete
düşer: ancak, nadiren birleşirler.

Güçlü hayvansal ruhlara sahip sıcak, öfkeli adam 'suaviter in modo'yu
hor görür ve önündeki her şeyi 'fortiter in
re' ile taşımayı düşünür. Muhtemelen, arada sırada, sadece zayıf ve çekingen insanlarla uğraştığında, büyük bir kaza sonucu başarılı olabilir; ancak genel kaderi
şok etmek, gücendirmek, nefret edilmek ve başarısız olmak olacaktır. Öte yandan, kurnaz,
kurnaz adam tüm amaçlarına sadece 'suaviter in modo' ile ulaştığını düşünür; O
TÜM İNSANLAR İÇİN HER ŞEY OLUR; kendi fikri yokmuş gibi görünür,
ve kölece mevcut kişinin mevcut fikrini benimser;
kendini sadece aptalların itibarına sokar, fakat kısa sürede fark edilir,
ve kesinlikle herkes tarafından hor görülür. Bilge kişi (ki kurnazdan olduğu kadar asabi kişiden de farklıdır) tek başına 'suaviter in
modo'yu 'fortiter in re' ile birleştirir. Şimdi bu kuralın
kesinlikle uygulanmasından doğan avantajlara gelelim:

Eğer otorite sahibiyseniz ve emir verme hakkınız varsa, 'suaviter in modo' olarak verilen emirleriniz gönüllü olarak, neşeyle ve sonuç olarak iyi bir şekilde itaat edilecektir; oysa sadece 'fortiter', yani
acımasızca verilirse, Tacitus'un dediği gibi, yerine getirilmektense
kesilmeyi tercih ederler. Kendi adıma, uşağıma bana bir kadeh şarap getirmesini söylersem,
kaba ve aşağılayıcı bir tavırla, bana itaat ederken,
birazını üzerime dökmeyi başaracağını beklerim: ve eminim ki
hak etmişimdir. Soğukkanlı, kararlı bir karar, emretme hakkınız olduğunda itaat edileceğinizi göstermelidir; ancak aynı zamanda, bu itaati zorlama biçimindeki bir nezaket, bunu neşeli hale getirmeli ve
aşağılık duygusunun
olabildiğince yumuşatmalıdır. Bir iyilik isteyecekseniz veya hatta hakkınızı talep edecekseniz, bunu 'suaviter in modo' yapmalısınız, aksi takdirde sizi reddetmek isteyenlere, ya bu tavrı kızdırarak bunu yapma bahanesi vermiş olursunuz; ancak,
diğer taraftan, istikrarlı bir azim ve terbiyeli bir inatçılıkla, 'fortiter in re'yi göstermelisiniz. Doğru güdüler nadiren insanların eylemlerinin gerçek güdüleridir, özellikle de kralların, bakanların ve yüksek mevkilerdeki insanların; adaleti veya hak etmeyi
reddedecekleri şeyleri, sık sık ısrar ve korkuya verirler. 'Suaviter in modo' ile
eğer yapabiliyorsanız, onların kalplerini meşgul edin; en azından gücendirme bahanesini önleyin
ama 'fortiter in re'yi yeterince göstermeye dikkat edin ki, onların rahatlık sevgisinden veya korkularından, adaletlerinden veya iyi niyetlerinden boşuna umduğunuz şeyleri zorla alsınlar. Yüksek hayatlardaki insanlar, cerrahların bedensel ağrılarına karşı olduğu gibi, insanlığın isteklerine ve sıkıntılarına karşı katılaşmışlardır; bunları gün boyu görürler ve duyarlar, hatta o kadar çok taklit olanları ki, hangilerinin gerçek, hangilerinin gerçek olmadığını bilemezler. Bu nedenle, salt adalet ve insanlıktan başka duygulara da başvurulmalıdır; onların lütfu 'suaviter in modo' tarafından cezbedilmelidir; rahatlık sevgileri yorulmak bilmez ısrarcılıkla bozulmuş veya korkuları amansız, soğuk bir kızgınlığın makul bir şekilde ima edilmesiyle işlenmiş olmalıdır; bu gerçek 'fortiter in re'dir. Bu kural dünyada bildiğim tek yoldur, hor görülmeden sevilmek ve nefret edilmeden korkulmak. Her akıllı adamın kurmaya çabalaması gereken karakter onurunu oluşturur. Şimdi söylenenleri uygulayalım ve böylece sonuca varalım.

Eğer öfkenizde acelecilik olduğunu ve bunun da dikkatsizce, üstlerinize, eşitlerinize veya astlarınıza karşı uygunsuz çıkışlara veya kaba ifadelere dönüştüğünü fark ederseniz, bunu dikkatlice izleyin, dikkatlice kontrol edin ve 'suaviter in modo'yu yardımınıza çağırın: ilk tutku
suçunda, yumuşak olabilene kadar sessiz kalın. Yüz ifadenizin kontrolünü öyle iyi ele geçirin ki, o duygular onda okunmasın; iş hayatında tarifsiz bir avantaj! Öte yandan, hiçbir hoşgörü, hiçbir mizaç yumuşaklığı, sizin tarafınızdan hiçbir zayıf memnuniyet arzusu, diğer insanlara yönelik hiçbir yaltaklanma, kandırma veya dalkavukluk, sizi akıl ve sağduyunun peşinden gitmenizi istediği herhangi bir noktadan bir zerre geriletmesin; ancak suçlamaya geri dönün, ısrar edin, sebat edin ve mümkün olan çoğu şeyin elde edilebilir olduğunu göreceksiniz. Teslimiyetçi, çekingen bir uysallık her zaman adaletsiz ve duygusuz kişiler tarafından kötüye kullanılır ve hakarete uğrar; ancak 'fortiter in re' tarafından desteklendiğinde her zaman saygı görür, genellikle başarılı olur. Arkadaşlıklarınızda ve bağlantılarınızda olduğu gibi düşmanlıklarınızda da bu kural özellikle yararlıdır; kararlılığınız ve canlılığınız size olan bağlılıkları korusun ve davet etsin; ama, aynı
zamanda, tavrınız dostlarınızın ve bakmakla yükümlü olduğunuz kişilerin düşmanlarının sizin düşmanlarınız olmasını engellesin; düşmanlarınız tavrınızın yumuşaklığıyla silahsızlandırılsın, ama aynı zamanda, haklı kızgınlığınızın istikrarını hissetsinler; çünkü her zaman cömert olmayan
kötü niyetle, her zaman ihtiyatlı ve haklı olan kararlı bir öz savunma arasında büyük bir fark vardır. Dışişleri bakanlarıyla müzakerelerde, 'fortiter in re'yi hatırlayın; hiçbir noktadan vazgeçmeyin,
hiçbir çareyi kabul etmeyin, ta ki en büyük zorunluluk sizi buna indirene kadar ve
o zaman bile, zemini santim santim tartışın; ama sonra, bakanla 'fortiter in re' mücadele ederken, adamı 'suaviter in modo' ile kazanmayı unutmayın. Eğer onun kalbini meşgul ederseniz,
anlayışını dayatmak ve iradesini belirlemek için adil bir şansınız olur. Ona, açık sözlü ve yiğit bir şekilde, bakanlık çekişmelerinizin onun liyakatine olan kişisel saygınızı azaltmadığını; aksine, efendisinin hizmetindeki şevki ve yeteneğinin bunu artırdığını; ve her şeyden önce, bu kadar iyi bir hizmetkarın iyi bir arkadaşı olmak istediğinizi söyleyin. Bu yollarla,
kazanabilirsiniz ve çoğu zaman kazanacaksınız: asla
kaybeden olamazsınız. Bazı insanlar,
kendilerine rakip, rakip veya muhalif olanlara karşı kolay ve medeni olmayı kendilerine göre kazanamazlar,
ancak, bu tesadüfi koşullardan bağımsız olarak, onları isterler ve
saygı duyarlar. Onlarla birlikteyken utangaçlık ve beceriksizlik gösterirler ve onları ifşa etmek için her küçük şeye sarılırlar; ve böylece, geçici ve sadece ara sıra rakip olanlardan, onları kişisel düşmanları yaparlar. Bu son derece zayıf ve zararlıdır, tıpkı iş dünyasındaki tüm mizah gibi; ancak saf iyi politika ve doğru akıl yürütmeyle başarıyla yürütülebilir. Bu gibi durumlarda, tasarımlarını geçtiğim adama karşı daha özel ve 'asil', medeni, rahat ve açık sözlü olurdum: buna genellikle cömertlik ve yüce gönüllülük denir, ancak gerçekte sağduyu ve politikadır. Tarz genellikle konu kadar önemlidir, bazen daha da önemlidir; bir iyilik bir düşman, bir kötülük bir dost kazanabilir, ayrı ayrı yapıldıkları farklı tarzlara göre. Yüz ifadesi, hitap, kelimeler, telaffuz, zarafet, 'suaviter in modo'ya büyük bir etkinlik, 'fortiter in re'ye ise büyük bir onur katar ve dolayısıyla en büyük ilgiyi hak ederler.

Söylenenlerden, şu gözlemle sonuca varıyorum ki,
davranışların yumuşaklığı, zihnin sağlamlığı, dini ve ahlaki görevlerin bu tarafında insan mükemmelliğinin kısa ama tam bir tanımıdır. Bu gerçeğe ciddi şekilde ikna olmanız ve bunu hayatınızda ve konuşmanızda göstermeniz, sizin en samimi ve en ateşli dileğinizdir.

MEKTUP CXXXIV

LONDRA, 11 Mart, O. S. 1751.

SEVGİLİ DOSTUM: Son postayla Abbe Guasco'dan bir mektup aldım,
burada Lord Albemarle'ın, Akademi'deki çok kötü konaklama yerinizde daha fazla kalmanıza karşı
temsillerini birleştiriyordu; ve,
'interne' olmanızın size
binici evinden ve diğer tüm hocalarınızdan, muhtemelen konaklama yeriniz kadar uzakta dolu bir akademide herhangi bir avantaj sağlayabileceğini düşünmediğimden, bir 'garni otele' taşınmanızı kabul ediyorum; Rahip, ekteki
isteğimle ona vereceğiniz bir otel bulmanıza yardımcı olacak. Ancak,
özel konaklama yerlerine gitmenize bir koşul eklemeliyim ki bu da oradaki İngiliz kahvaltıları ve akşam yemeklerinin kesinlikle hariç tutulmasıdır; ilki
bütün sabahı tüketir ve ikincisi akşamları çok kötü geçirir,
anlamsız bir şekilde cehennem şarapları içerek bir l'Angloise kadeh kaldırır. Mümkün olduğunca sık binicilik evine gideceğinizden emin olabilirsiniz, yani, Lord Albemarle'deki yeni işiniz sizi
engellemiyorsa. Ama, her durumda, Marcel'i asla kaçırmamanız konusunda ısrar ediyorum, şu anda sizin için Avrupa'daki tüm bürolardan daha önemli; çünkü bu, aritmetik bir hesapta, birbirlerine 'sonsuza kadar' eklenseler de, hiçbir şey ifade etmeyecek olan 'tous ces petits riens'i edinmeniz için doğru zamandır, dünya hesabında ise büyük ve önemli bir meblağdır. Hiçbir şey olamayacağınız 'Les agreemens et les graces', kesinlikle, tarif etmektense hissedilmesi daha kolay olan tüm bu 'riens'lerden oluşur. Bu arada, konaklamanızı kesin olarak bir yıl boyunca tutabilirsiniz, bu sayede onları çok daha ucuza alabilirsiniz; çünkü
seni bir yıldan az bir süre sonra burada görmeyi planlasam da, bu sadece kısa bir süre olacak ve sen tekrar Paris'e döneceksin, orada 1752 yılının nisan ayının sonuna kadar kalmayı planlıyorum, o zaman, tüm 'la politesse, les miieres, les considerations, et les graces
du beau monde'u almış olman koşuluyla, seni hedefine uygun bir işe yerleştireceğim.

Sonunda, Dominicchino'dan, Planchet'nin karikatür hediyeni aldım. Çok güzel yapılmış, orijinalin tüm figürlerini almamış olması üzücü. Onu asacağım, bir ara tekrar senin olacak.

Bay Harte, Cornwall'dan mükemmel bir sağlıkla döndü ve Windsor'daki çok güzel olan prebendal evini devraldı. Cesaretle söyleyebilirim ki, ona karşı her zaman en güçlü minnet ve dostluk duygularını hissedeceksiniz, umarım her zaman ifade edersiniz. Ona sık sık yaz ve ondan aldığın mektuplara dikkat et. O, Blackheath'te bizimle olacak, diğer adıyla BABIOLE, orada olmanı önerdiğim tüm zaman boyunca, ki bunun bir sonraki Ağustos ayı olacağına inanıyorum.

Size olası buluşmamızın zamanını böyle söyledikten sonra, sizi buna biraz
hazırlayacağım. Nefret; kıskançlık veya haset, çoğu insanı
sevmedikleri kişilerin en ufak kusurlarını keşfetmeye dikkat ettirir; bu türde yaptıkları her yeni keşifte sevinirler ve bunu yayınlamaya özen gösterirler. Tanrıya şükür, bu üç cimri tutkunun ne olduğunu bilmiyorum, onları hiç kendi içimde hissetmedim; ama sevginin üzerimde aynı etkisi var, ancak dikkatimin
sevdiklerimde keşfetmemi sağladığı yenilgileri yayınlamak yerine gizliyorum. Onları merakla araştırıyorum; analiz ediyorum; ve, onları mükemmel bulmak veya mükemmel kılmak isteyerek, hiçbir şey gözümden kaçmaz ve kısa sürede o mükemmelliğe doğru veya ondan en ufak bir derecelenme keşfederim. Bu nedenle, şimdiye kadar herhangi birinin geçirdiği en kritik 'sınavı' beklemelisiniz.
En küçük kusurlarınızı olduğu kadar en büyük kusurlarınızı da keşfedeceğim ve
size bunlardan çok özgürce bahsedeceğim, 'Non quod odio habeam sed quod amem'.
Ama onlara 'tete-a-tete' diyeceğim ve MICIO olarak değil DEMEA olarak; ve
başka kimseye söylemeyeceğim. Eleştirilerimin nereye düşeceğinden şüphelendiğimi önceden size bildirmenin adil olduğunu düşünüyorum; ve
bu, içsel insandan çok dışsal insana yöneliktir; ne kalbinizden ne de kafanızdan şüpheleniyorum; ama açık olmak gerekirse, havanıza, konuşmanıza, tavırlarınıza, 'tournure'nize ve özellikle de telaffuzunuza ve üslubunuzun zarafetine karşı garip bir güvensizliğim var.
Bunların hepsi sınanacak; çünkü benimle birlikteyken evimin ve masamın şerefini
yapmalısınız; en ufak bir yanlışlık veya zarafetsizlik
kaçmayacak benden; bunu o anda bir BAKIŞTA ve daha sonra yalnız olduğumuzda bir
uyarıda göreceksiniz. BABIOLE'de her türden çok sayıda şirket göreceksiniz ve özellikle yabancılar. Bu nedenle, bu arada, tüm bu dışsal ve süslemeli
nitelikleri kendinize özgü bir şekilde önemseyin ve tüm hayali eleştiri
planlarımı boşa çıkarın. Bazı yazarlar önce kendi eserlerini eleştirdiler,
başkalarının daha sonra bunu yapmasını engellemek umuduyla: ama sonra bunu kendileri yapıyorlar,
kendi üretimlerine karşı o kadar şefkat ve taraflılıkla ki, sadece üretimin kendisi değil, aynı zamanda önleyici eleştiri de eleştiriliyor. Ben o yazarlardan değilim; ama, tam tersine,
benim ciddiyetim, işime olan düşkünlüğümle artıyor; ve eğer
benim bulacağım tüm hataları etkili bir şekilde düzeltirseniz,
sizi diğer çevrelerden gelecek tüm sonraki eleştirilerden koruyacağım.

Paris'te şeylerin iç dünyasına, yapısına biraz mı girdiniz?
Gördüklerinizi iyice gördünüz mü? Çünkü, bu arada,
çok az insan gördüklerini görür veya duyduklarını duyar. Örneğin,
les Invalides'e
giderseniz, binayı,
üç veya dört yüz sakatın yemek yediği salonu ve
yattıkları galerileri görmekle yetinir misiniz? yoksa sayıları, kabul koşullarını, ödeneklerini, bütünün desteklendiği fonun değerini ve doğasını mı öğreniyorsunuz? Ben buna görme diyorum, ilki daha yeni başlıyor. Birçok kişi 'les vacances' fırsatını değerlendiriyor, gidip parlamentonun çeşitli odalarının bulunduğu boş odaları görüyor; bu odalar diğer tüm büyük odalara fazlasıyla benziyor; oraya gittiğinizde, dolu olduklarında gidin; orada neler yapıldığını görün ve duyun; ilgili anayasalarını, yargı alanlarını, amaçlarını ve ilerleme yöntemlerini öğrenin; farklı odaların her birinde yargılanan bazı davaları dinleyin; 'Approfondissez les choses'.

Marquis de St. Germain'de çok iyi olduğunuzu duyduğuma sevindim,
--[O zamanlar Fransa Sarayı'nda Sardunya Kralı'nın Elçisi.]--kendisi hakkında çok iyi bir karakter duydum. Paris'teki diğer
dışişleri bakanlarıyla aranız nasıl? Hollanda Büyükelçisi veya Büyükelçi'ye sık sık gidiyor musunuz? Nuncio'larda veya İmparatorluk ve İspanyol elçilerinde herhangi bir yeriniz var mı? Faydalı olur. Bana yazacağınız mektuplarda, zamanınızı geçirme şekliniz ve kimlerle birlikte olduğunuz konusunda daha ayrıntılı olun.
En sık nerede yemek yiyorsunuz ve akşam yemeği yiyorsunuz? En çok kimin evinde yaşıyorsunuz? Elveda.
'Les Graces, les Graces'.

MEKTUP CXXXV

LONDRA, 18 Mart, O. S. 1751.

SEVGİLİ DOSTUM: Size daha önceki bir mektubumda, Lordlar Kamarası'na, Jülyen olan mevcut takvimimizi düzeltmek ve yeniden düzenlemek ve Gregoryen'i benimsemek için bir yasa tasarısı getirdiğimi bildirmiştim. Şimdi size bu konuyla ilgili daha ayrıntılı bir açıklama yapacağım; ki bu düşüncelerden
doğal olarak aklınıza gelecektir ki umarım faydalı olur ve korkarım ki
yapmadınız. Jülyen takviminin
hatalı olduğu ve güneş yılını on bir günle aşırı yüklediği biliniyordu. Papa
On Üçüncü Gregory bu hatayı düzeltti; onun reform edilmiş takvimi
hemen Avrupa'nın tüm Katolik güçleri tarafından kabul edildi ve daha sonra
Rusya, İsveç ve İngiltere hariç tüm Protestan güçler tarafından benimsendi.
Bence, İngiltere'nin özellikle böyle bir toplulukta
büyük ve açıkça bilinen bir hatada kalması pek onurlu değildi; bunun sakıncası
aynı şekilde, politik veya ticari olsun,
dış yazışmaları olan herkes tarafından hissedildi. Bu nedenle, reformu denemeye karar verdim; en iyi hukukçulara ve en yetenekli
astronomlara danıştım ve bu amaçla bir yasa tasarısı hazırladık. Ama sonra
zorluğum başladı: Bu yasa tasarısını getirecektim, ki bu yasa zorunlu olarak hukuk jargonundan ve astronomik hesaplamalardan oluşuyordu, ki her ikisine de tamamen yabancıyım. Ancak, Lordlar Kamarası'nın konuyla ilgili bir şeyler bildiğimi düşünmesini sağlamak kesinlikle gerekliydi; ve ayrıca kendilerinin de bir şeyler bildiklerine inanmalarını sağlamak gerekiyordu, ki onlar bunu bilmiyorlar. Kendi adıma, onlara tıpkı astronomi gibi Keltçe veya Sklavca konuşabilirdim ve beni tam olarak anlarlardı: bu yüzden amaca yönelik konuşmaktan daha iyisini yapmaya ve onları bilgilendirmek yerine memnun etmeye karar verdim. Bu nedenle, onlara sadece Mısır takviminden Gregoryen takvimine kadar tarihsel bir takvim anlattım, ara sıra onları küçük olaylarla eğlendirdim; ama kelimelerimin seçimine, dönemlerimin uyumuna ve yuvarlaklığına, hitabıma, eylemlerime özellikle dikkat ettim. Bu başarılı oldu ve her zaman başarılı olacak; onlar beni bilgilendirdiğimi düşündüler, çünkü onları memnun ettim; ve birçoğu, Tanrı bilir, ben bunu denememişken,
bütünü onlara çok açık bir şekilde anlattığımı söylediler. Tasarıyı oluşturmada en büyük payı olan ve Avrupa'nın en büyük matematikçilerinden ve astronomlarından biri olan Lord Macclesfield,
sonrasında sonsuz bir bilgiyle ve bu kadar karmaşık bir konunun izin verdiği tüm açıklıkla konuştu: ancak onun sözleri, periyotları ve
söyleyişi benimki kadar iyi olmadığı için,
en büyük oybirliğiyle, ama en haksız şekilde, bana öncelik verildi. Bu her zaman böyle olacaktır; her kalabalık meclis MOB'dur, onu oluşturan bireyler ne isterse olsun. Bir kalabalığa asla akıl ve sağduyudan söz edilmemelidir; yalnızca onların tutkuları, duyguları, duyuları ve görünürdeki çıkarlarına başvurulmalıdır. Anlayışla,
toplu olarak hiç yoklar, ama kulakları ve gözleri var, ki bunlar pohpohlanmalı ve baştan çıkarılmalı; ve bu sadece belagat, melodik periyotlar,
zarif hareketler ve hitabetin tüm çeşitli bölümleriyle yapılabilir.

Avam Kamarası'na girdiğinizde,
sade ve süslenmemiş duygu ve mantığın işinizi göreceğini düşünüyorsanız,
kendinizi çok büyük bir yanılgı içinde bulacaksınız. Bir konuşmacı olarak,
sadece belagatinize göre sıralanacaksınız, kesinlikle konunuzla değil;
herkes konuyu hemen hemen aynı şekilde bilir, ancak çok azı onu süsleyebilir. Belagatin önemine ve güçlerine erken ikna oldum; ve o andan itibaren kendimi buna adadım. Sıradan bir konuşmada bile, dilin bana sağlayabileceği en anlamlı ve en zarif olmayan tek bir kelime söylememeye karar verdim; bu sayede öylesine belli bir derecede alışılmış bir belagat yeteneği edindim ki, kendimi çok zarif olmayan bir şekilde ifade edeceksem, artık gerçekten biraz çaba sarf etmeliyim. Şu bilinen gerçeği, henüz ikna olmamış gibi göründüğünüz, şu anda tek nesnenizin süs eşyaları olduğunu size aşılamak istiyorum. Şimdi tek işiniz parlamak, tartmak değil. Parıltısız ağırlık kurşundur. En sağlam adama zarif bir şekilde kaba davranmaktansa, en önemsiz kadına zarif bir şekilde önemsiz şeyler söylemek daha iyidir; düşen bir yelpazeyi nazikçe geri vermek, bin poundu beceriksizce vermekten daha iyidir; ve bir iyiliği beceriksizce vermektense, zarifçe reddetmeniz daha iyi olur. Her şeyde tavır her şeydir: ancak tavırla
memnun edebilir ve dolayısıyla yükselebilirsiniz. Tüm Yunancanız sizi asla
sekreterden elçiye veya elçiden büyükelçiye yükseltmeyecektir; ancak
konuşmanız, tavrınız, havanız, eğer iyiyse, büyük olasılıkla yükseltebilir. Marcel
size Aristoteles'ten çok daha fazla fayda sağlayabilir.
Sözümün özü,
Lord Bolingbroke'un konuşma ve yazma tarzına ve belagatine sahip olmanızı, Bilimler Akademisi,
Kraliyet Cemiyeti ve iki Üniversitenin tüm öğreniminin birleşmesinden çok daha fazla tercih ederim.

Lord Bolingbroke'un, şüphesiz, herhangi birininkinden sonsuz derecede üstün olan tarzından bahsettikten sonra, eserlerini,
özellikle tarzına dikkat ederek, tekrar tekrar okumanızı isterim. Bunu yazın, taklit edin, öykünün, eğer mümkünse: bu sizin için Avam Kamarası'nda, müzakerelerde, sohbette gerçek bir fayda sağlayacaktır; bununla birlikte, memnun etmeyi, ikna etmeyi, baştan çıkarmayı, dayatmayı haklı olarak umabilirsiniz;
ve bu maddelerde, eksik kaldığınız oranda başarısız olursunuz.
Genel olarak, Paris'teki ikametiniz boyunca, sıkıcı adamların sağlam dediği her şeyi bir kenara bırakın ve moda insanlarının parlak dediği şeyi elde etmek için azami özen gösterin. 'Prenez l'eclat et le
brillant d'un galant homme'.

Genellikle önemsiz olarak adlandırılan, sizin dikkat etmediğiniz şeyler arasında,
el yazınız gerçekten utanç verici derecede kötü ve hoşgörüsüz olan bir el yazınız var; ne bir iş adamının ne de bir beyefendinin, fakat
serseri bir okul çocuğunun eli; Bu nedenle, Abbe Nolet ile işiniz biter bitmez, lütfen mükemmel bir yazı ustası bulun (çünkü kendinize istediğiniz el yazısını öğretemeyeceğinizi düşünüyorsunuz) ve size nazik, okunaklı, cömert ve hızlı bir el yazısıyla yazmayı öğretsin; bir
temsilcinin veya bir yazı ustasının el yazısı değil, yabancı bürolardaki ilk 'Komiser'in genellikle yazdığı türden bir el yazısı; çünkü size gerçekten söylüyorum ki,
ben Lord Albemarle olsaydım, büromda sizin şu anki elinizle yazılmış hiçbir şey kalmazdı. Elden kola geçiş doğaldır; kollarınızın taşınması ve hareketi de öyle mi? Kolların hareketi, özellikle dans ederken, bir adamın havasının en önemli kısmıdır; ayaklar o kadar önemli değildir. Bir adam belden yukarısı iyi dans ediyorsa, şapkasını iyi takıyorsa ve başını düzgün hareket ettiriyorsa, iyi dans eder. Kadınlar iyi giyindiğinizi söylüyor mu? Çünkü bu da genç bir adam için gereklidir. 'U gout vif'iniz veya birine karşı bir tutkunuz var mı? Kimin için olduğunu sormuyorum:
bir Iphigenia hem size arzu verir hem de size
memnun etmenin yollarını öğretir.

İki hafta veya üç hafta içinde Sir Charles Hotham'ı Paris'te,
Toulouse'a giderken göreceksiniz, orada bir veya iki yıl kalacak. Lütfen ona karşı çok
nazik olun, ancak onu Lord Albemarle'e
tanıtmak dışında, yanınızda götürmeyin; çünkü Paris'te bir haftadan fazla kalmayacağı için, o sefahati tatmasını istemiyoruz: ona bir oyun ve bir opera
gösterebilirsiniz. Elveda, sevgili çocuğum.

MEKTUP CXXXVI

LONDRA, 25 Mart, O. S. 1751. SEVGİLİ DOSTUM: Hayatının ne kadar mutlu bir dönemi bu? Haz, şimdi ve öyle olmalı. Daha gençken, kuru kurallar ve bağlantısız kelimeler, emeklerinin tatsız nesneleriydi. Yaşlandığında, kaygı, sıkıntılar, hayal kırıklıkları, kamu işlerinden
ayrılamayan, zamanının ve dikkatinin en büyük bölümünü gerektirecek; hazların, gerçekten de işine yarayabilir ve işin hazlarını hızlandırabilir; ama yine de zamanın, en azından, bölünmelidir: oysa şimdi tamamen sana aittir ve bir beyefendinin hazlarında olduğu kadar iyi kullanılamaz. Dünya, şimdi istediğin tek kitap ve neredeyse okuman gereken tek kitaptır: o gerekli kitap, ancak bir toplulukta, kamusal alanlarda, yemeklerde,
ve 'ruelles'lerde okunabilir. İyi bir topluluğun görgü kurallarını öğrenmek için hazların içinde olmalısın. Önceden tasarlanmış veya resmi işlerde, insanlar karakterlerini gizler veya en azından gizlemeye çalışırlar: oysa
hazlar onları keşfeder ve kalp anlayışın
muhafızlarından
çıkar. Bunlar genellikle yetenekli
müzakerecilerin gelişmesi için elverişli anlardır. Özellikle varış noktanızda, hazların yetenekli bir şekilde yürütülmesi sonsuz bir fayda sağlar; iyi bir sofra kurmak ve onun şerefini zarafetle ve 'sur le ton de la bonne compagnie' ile yerine getirmek, bir dışişleri bakanı için kesinlikle gereklidir. Uygunsuz ve çok ciddi konuları uzak tutmak için yararlı olan, ancak iyi bir arkadaşlığın zevklerinde öğrenilebilen belli bir hafif masa sohbeti vardır. Gerçekte önemsiz olabilir; ancak önemsiz olsa da, dünyayla ilgili deneyime ve deneyime sahip bir adam buna hoş bir dönüş yapacaktır. 'L'art de badiner
agreablement' kesinlikle küçümsenecek bir şey değildir.

İlgi çekici bir konuşma ve centilmenliğe yönelme, genellikle dışişleri bakanlarına çok büyük bir hizmettir. Kadınların, doğrudan veya dolaylı olarak; çoğu mahkemede söyleyecek çok şeyleri vardır. Merhum Lord Strafford, Berlin Sarayı'nı önemli bir süre yönetti ve Prusya'nın ilk kralının metresi olan Madame de Wartenberg ile iyi geçinerek kendi servetini yaptı. Bu türden daha birçok örnek sayabilirim. Bu tür hoş 'caquet de femmes', daha yakın konferansların gerekli öncüleri, yalnızca ilk moda kadınlarla sık sık görüşerek elde edilebilir, 'et, qui
donnent le ton'. Öyleyse diğer tüm kitaplar, bu büyük ve gerekli kitaba, dünyaya yol versin, ki bu kitap hakkında çok çeşitli okumalar var, onu iyi anlamak için çok fazla zaman ve dikkat gerekiyor: diğer tüm kitapların aksine, onu okumak için evde kalmamalı, yurtdışına gitmelisiniz; ve onu yurtdışında aradığınızda, onu kitapçıların dükkanlarında ve tezgahlarında değil, mahkemelerde, otellerde, eğlencelerde, balolarda, toplantılarda, gösterilerde vb. bulacaksınız. Kendinizi, tanıştığınız birkaç Fransız evinde kolay, evcil ama nazik bir samimiyet ve yakınlığın temeline koyun: Onları yetiştirin, sık sık gidin ve 'enfant de la maison' olma arzusunu gösterin. 'Les gens de cour' ile olabildiğince tanışın; ve dikkatlice, ne kadar nazik bir şekilde farklılaşabildiklerini ve ne kadar medeni bir şekilde nefret edebildiklerini; işlerinin çokluğu içinde ne kadar rahat ve tembel görünebildiklerini; ve zevklerinin ortasında bunu sürdürmek için uygun anları nasıl yakalayabildiklerini gözlemleyin. Tek başına mahkemeler bile çok yönlülüğü ve nezaketi öğretir; çünkü onlarsız orada yaşamak mümkün değildir. Lord Albermarle, duyduğuma göre, sizi Baylar
de Bissy'nin ellerine teslim etmiş ve bundan çok memnunum. Bundan faydalanın ve Versay ve Paris'teki tüm
topluluklarda onlara katılmanıza izin vermeleri için yalvarın. Bunlardan en azından biri,
doğal olarak sizi Madame de la Valiores'e götürecektir, ta ki bu zamana kadar
terk edilene ve Gelliot--[Paris'te ünlü bir opera sanatçısı.]--geri alınana kadar. Onlara
açıkça, 'que vous cherchez a vous former, que vous etes en mains de
maitres, s'ils veulent bien s'en donner la peine' deyin. Mesleğinizde hoş bir özellik var, yani zevklerle bağlantılı ve onlarla destekleniyor; ve dünya hakkında kapsamlı bir bilginin, nazik tavırların ve ilgi çekici bir hitap tarzının kesinlikle gerekli olduğu tek meslektir. Bir avukat hukukunu, bir papaz ilahiyatını,
bir finansçı hesaplamalarını biliyorsa, her biri dünya hakkında fazla bilgi sahibi olmadan ve beyefendi tavırları olmadan mesleğinde bir rakam ve bir servet kazanabilir. Ancak mesleğiniz sizi mahkemelerin tüm entrikalarına ve entrikalarına, ayrıca zevklerine atıyor: o kıvrımlarda ve labirentlerde, dünya hakkında bir bilgi, karakterlerin ayırt edilmesi, zihnin esnekliği ve çok yönlülüğü ve tavırların zarafeti sizin ipucunuz olmalı; koruyan canavarları nasıl yatıştıracağınızı ve sakinleştireceğinizi,
altın postu koruyan güzele nasıl hitap edeceğinizi ve onu nasıl elde edeceğinizi bilmelisiniz. Bunlar, bir dışişleri bakanı için kesinlikle gerekli olan sanatlar ve başarılardır; bu konuda, diğer ulusların çoğunun İngilizleri geride bıraktığını kabul etmeliyiz; ve, 'caeteris paribus', bir Fransız bakanı, Avrupa'daki herhangi bir üçüncü mahkemede bir İngiliz bakanından daha iyi olacaktır. Fransızların, bizimkinden daha 'utanç verici', daha sinsi ve ilgi çekici bir tavırları vardır. Bir İngiliz bakan, orada hiçbir kişisel bağlantı kurmadan veya herhangi bir evde samimi ve evcil olmadan yedi yıl bir mahkemede ikamet etmiş olmalıdır. O her zaman İngiliz bakanıdır ve asla vatandaşlığa alınmamıştır. Emirlerini alır, bir görüşme talep eder, bunun hesabını mahkemesine yazar ve işi biter. Öte yandan, bir Fransız bakan, binlerce küçük ilgiyle, Prens, karısı, metresi, gözdesi ve bakanı ile bir dereceye kadar yakınlık kurmadan altı hafta bir mahkemede kalmamıştır. Kendini, bölgenin en iyi evlerinden bir düzinesinde, tanıdık ve evcil bir zemine oturtmuş,
insanları sadece rahat değil, aynı zamanda korumasız olmaya alıştırmış;
kendisini orada evinde hissediyor ve onlar da onu öyle sanıyor. Bu sayede
o mahkemelerin içini biliyor ve
karakterler, mizah anlayışları,
yetenekleri veya aktörlerin zayıflıkları hakkında sahip olduğu bilgiden neredeyse kendi kehanetlerini yazabiliyor.
Kardinal d'Ossat, Roma'da bir Fransız kardinal olarak değil, bir İtalyan olarak görülüyordu; ve
Monsieur d'Avaux, gittiği her yerde, asla bir dışişleri bakanı olarak değil, bir yerli ve kişisel bir arkadaş olarak görülüyordu. Sadece yalın gerçek,
duyu ve bilgi, mahkemelerde tek başına işe yaramayacaktır; sanat ve
süslemeler onların yardımına gelmelidir. Mizah anlayışları pohpohlanmalıdır; 'mollia tempora' incelenmeli ve bilinmelidir: güven,
görünüşteki açık sözlülükle kazanılır ve sessiz beceriyle kazanılır. Ve her şeyden önce;
kalbi kazanmalı ve meşgul etmelisiniz, böylece size olan anlayış ihanet eder. 'Ha
tibi erunt artes'.

Sağlamlığı ve davranışları için takdir edilmekten çok, nezaketi ve iyi niyeti için daha çok sevilen
Galler Prensi'nin ölümü, birçok kişiyi endişelendirdi ve herkesi endişelendirdi.
Kral ve Prens George'un yaşları arasındaki büyük fark, bir azınlık ihtimalini ortaya koyuyor; herhangi bir ulus için
hoş olmayan bir ihtimal! Ancak, geç rahatsızlığından artık tamamen kurtulmuş olan Kral'ın, torununun yaşlılığını görecek kadar yaşaması umulmaktadır ve büyük olasılıkla da öyledir. Ciddi olarak,
çok umutlu bir çocuktur: nazik ve iyi huylu, iyi sağduyulu. Bu olay, buradaki her türden insanı hem tarihçi hem de politikacı yapmıştır. Fetih'ten bu yana sahip olduğumuz altı azınlığın tüm özel koşulları için tarihimiz didik didik aranıyor, yani
III. Henry, III. Edward, II. Richard, VI. Henry, V. Edward ve VI. Edward; ve kolayca tahmin edeceğiniz gibi, her hamalın mükemmel bir politikacı olduğu bu ülkede, akıl yürütmeler, spekülasyonlar, varsayımlar ve tahminler sayısız ve sonsuz olmalı.
Dr. Swift, çok esprili bir şekilde, "Herkes, din ve siyaseti anladığını bilir, ancak bunları hiç öğrenmemiştir; ancak birçok kişi, bunları hiç öğrenmemiş olmaları nedeniyle, diğer birçok bilimi anlamadıklarının bilincindedir." der. Elveda.

MEKTUP CXXXVII

LONDRA, 7 Nisan, O. S. 1751

SEVGİLİ DOSTUM: İşte, hepsi, cep defterleri, pusulalar ve desenler. Üç Majesteleri tercihlerini belirttiklerinde, bana sadece, üzerine sabitledikleri üç tiftiğin küçük parçalarını bir mektupla göndermeniz yeterli. Bunları güvenli ve doğrudan Paris'e göndermenin bir yolunu bulamazsam, bunları Calais'deki Madam Morel'e bırakmayı başaracağım, o da Madam Monconseil'in oradaki temsilcisi olarak, bunları sizin üç hanımınıza, hepsi de arkadaşınız Madam Monconseil'e ait olanlara iletmenin bir yolunu bulabilir. Üçünden ikisinin yakışıklı olduğu söylendi; Madam
Polignac'ın öyle olmadığına yemin edebilirim; ancak, yine de, dünyanın gidişatına göre, üçte ikisi çok iyi bir kompozisyondur.

Ayrıca pakette küçük elmaslarla çevrili bir pusula halkası bulacaksınız, size Abbe Guasco'ya hediye etmenizi tavsiye ediyorum, kendisi size faydalı oldu ve olmaya devam edecek; bu sadece bir biblo olduğu için, ona verme şeklinizle değerini artırmalısınız. Önce ona gösterin ve muhtemelen takdir ettiğinde, ona hizmetinde olduğunu söyleyin, 'et que comme il est toujours par vole et par
chemins, il est absolument necessaire qu'il ale une boussole'. Tüm bu küçük nezaketler tamamen onları yapma şekline bağlıdır; aslında, ne bağlı değildir ki? En büyük iyilikler, rahatsız edecek kadar beceriksizce ve beceriksizce yapılabilir; ve hoş olmayan şeyler, neredeyse mecbur edecek kadar hoş bir şekilde yapılabilir. Bu büyük sırrı edinmeye çalışın; vardır, bulunabilir ve simyacıların büyük sırrından çok daha değerlidir, çünkü bulunmaz. Bu, ancak mahkemelerde öğrenilebilir; çatışan görüşler, çatışan fikirler ve samimi nefretler, nezaket ve görgü kurallarıyla yumuşatılır ve makul sınırlar içinde tutulur. Mahkemeleri sık sık gözlemleyin ve öğrenin. St. Cloud'dan
muaf mısınız? Sık sık Versay'a mı gidiyorsunuz? O yerlerde itibar kazanmak için
kendinizi kıvırın ve kıvırın. Eski dostum L'Abbe de la Ville, ikincisinde size yardımcı olacaktır; üç hanımınız sizi ilkinde yerleştirebilir. İyi huylu 'de la ville et de la cour' [şehir ve saray]
farklıdır; ama hangisinin özünde en iyi olduğuna karar vermeden,
mahkemeninki şüphesiz sizin için en gerekli olanıdır, ki
mahkemelerde yaşayacak, büyüyecek ve yükseleceksiniz. İki yıl içinde, ki bu sizin için
uygun hale geldiğiniz anda olacak, sizi buradaki GENÇ BİR MAHKEMENİN toprağına
ekebilmeyi umuyorum: orada, eğer iyi bir saray mensubunun tüm adresine, esnekliğine ve çok yönlülüğüne sahipseniz,
gelişme ve gelişme şansınız çok yüksek olacaktır. Uygun araçlar kullanılırsa gençlerin gözü kolayca
kazanılır; ve kazanıldığında, kalıcı olmasa bile sıcaktır; ve
sıcak anlar kaçırılıp geliştirilmelidir. 'Quitte pour ce qui en
pent arriver apres'. Bu görüşümden sizin adınıza hiçbir ölümlüye bahsetmeyin; ama kendi sırlarınızı saklamayı öğrenin, bu arada, çok az kişi bunu yapabilir.

Abbe Nolot ile deneysel felsefe dersiniz bittiyse, Abbe Sallier'e, size genel bir astronomi ve geometri anlayışı kazandıracak bir usta için başvurmanızı isterim; her ikisi hakkında da, altı ay içinde, benim istediğim kadar, bilgi sahibi olabilirsiniz. Tek isteğim, mevcut gezegen sistemi ve tüm eski sistemlerin tarihi hakkında net bir fikre sahip olmanızdır. Fontenelle'in 'Pluralites des Mondes' adlı eseri, bu konuda bilmeniz gereken her şeyi size neredeyse öğretecektir. Geometriye gelince, Öklid'in ilk yedi kitabı, sizin için yeterli bir bölüm olacaktır. Bu anlaşılması zor bilimler hakkında genel bir fikre sahip olmak, bazen olduğu gibi, konuşmanın konusu olduklarında, tamamen cahil görünmemek için doğrudur; ancak bunlar hakkında derin bir bilgi çok fazla zaman gerektirir ve zihni çok fazla meşgul eder. Size tekrar tekrar söylüyorum, Dünyanın büyük kitabı
başlıca çalışmanız olsun. 'Nocturna versate manu, versate diurna'; bu, İngilizce'ye şu şekilde çevrilebilir: MEN BY DAY, AND WOMEN BY NIGHT. Sadece en iyi baskıları kastediyorum.

Paris'te, mevcut takvimin yeniden düzenlenmesi için yasa tasarısı üzerine yaptığım konuşma hakkında ne söylenirse söylensin veya burada ne kadar alkış almış olursa olsun, size temin ederim ki, bütün bunlar sözlere ve sunuma bağlıdır, ancak kesinlikle konuya değil; size daha önceki bir mektupta söylediğim gibi, bu konuda uzman değildim. Bunu tekrar belirtiyorum, size iyi seçilmiş kelimelerin, uyumlu noktaların ve iyi sunumun önemini göstermek için;
çünkü aramızda, Lord Macclefield'ın konuşması, gerçekten de benimkinin binine
değerdi. Yakında basılacak ve size göndereceğim. Çok
öğretici. Benim kadar iyi konuşmak istemediğinizi söylüyorsunuz;
eğer siz de benim kadar iyi konuşabilirsiniz,
eğer siz de benim sizin yaşınızda ve sonrasında da
aynı konulara aynı dikkati verirseniz; demek istediğim, doğruluk, saflık ve üslup zarafeti, noktaların uyumu ve sunumun zarafeti. 'Cicero de Oratore'nin üçüncü kitabını tekrar tekrar okuyun, burada özellikle
konuşmanın süsleme kısımlarını ele alıyor; gerçekten de tam olarak
konuşmadırlar, çünkü geri kalan her şey sadece sağduyuya ve
konuştuğunuz konu hakkında biraz bilgiye bağlıdır. Ama eğer
lütfen ikna etmek ve konuşmada galip gelmek istiyorsanız, bunu
konuşmanın süsleyici kısımlarıyla yapmalısınız. Bu yüzden onları alışkanlık haline getirin; ve en sıradan şeyleri, hatta uşağınıza bile, ancak bulabileceğiniz en iyi kelimelerle ve en iyi ifadeyle söylemeye karar verin. Bu, 'les manieres, la
tournure, et les usages du beau monde' ile birlikte, istediğiniz tek iki şeydir;
neyse ki, ikisi de sizin elinizde; ikisi de sizin olsun! Elveda.

MEKTUP CXXXVIII

LONDRA, 15 Nisan, O. S. 1751

SEVGİLİ DOSTUM: Zarafetlerde, becerilerde, zarafetlerde ve sevimli bir adam oluşturmak için
vazgeçilmez derecede gerekli olan tüm o küçük önemsiz şeylerde ne kadar başarılısınız? Bunları alıyor musunuz, bunlarda ilerleme kaydediyor musunuz? Büyük sır, hoşnut etme sanatıdır; ve bu sanat, sağduyuya sahip her erkek tarafından elde edilebilir. Eğer bir kişiden
memnunsanız, nedenini inceleyin; onun yaptığını yapın; ve siz de onda sizi memnun eden şeylerle
başkalarını büyüleyeceksiniz. Kadınlar tarafından beğenilmek için,
erkekler tarafından saygı görmelisiniz; ve erkekleri memnun etmek için,
kadınlara hoş görünmelisiniz. Kibir, şüphesiz kadınlardaki baskın tutkudur; ve
genel olarak erkekler tarafından saygı duyulan bir erkeğin ilgisiyle çokça pohpohlanır; meziyeti onların onayının damgasını aldığında,
kadınlar onu güncel hale getirir, yani onu modaya sokar. Öte yandan,
bir erkek kadınlardan son cilayı almamışsa, erkekler arasında
değerli olabilir, ancak asla sevimli olmayacaktır. İki cinsiyetin uyumu,
varlığımızın oluşumu kadar mükemmelliği için de gereklidir. Cinsiyetinizin iyi niteliklerine sahip kadınların arasına girin ve onlardan onların yumuşaklığını ve zarafetini elde edersiniz. Erkekler daha sonra size karşı daha önce duydukları saygıya sevgi katarlar. Kadınlar erkeklerin erdeminin tek arıtıcılarıdır; doğru, ağırlık katamazlar, ancak ona cilalar ve parlaklık verirler. 'Bu arada', bana temin edildi ki, Madame de Blot, yüz hatlarında büyük bir düzenlilik olmasa da, yine de aşırı derecede güzeldir; ve tüm bunlara rağmen, bir yıldan fazla evli olmasına rağmen, kocasına karşı hala titizlikle sadıktır. Elbette, bu kadının cilalanmaya ihtiyacı olduğunu düşünmüyordur. Birbirinizi karşılıklı olarak cilalamanızı isterim. Güç, gayretler, ilgiler, şefkatli bakışlar ve tutkulu beyanlar, sizin tarafınızda, en azından, onun tarafında bazı kararsız istekler üretecektir; ve en ufak bir istek bile ortaya çıktığında, gerisi hemen gelecektir.

Sizi tüm Germen topluluğunun en büyük 'juris peritus'u ve politikacısı olarak gördüğümden, Prusya Kralı'nın, Romalıların bir
Kralı'nın seçilmesi üzerine Mayence Seçmenine yazdığı mektubu ve diğer tarafta, ROMALILARIN BİR
KRALININ SEÇİMİYLE İLGİLİ OLARAK ADALETLİ OLAN ŞEYİN TARAFSIZ
TEMSİLİ başlıklı bir anma yazısını okumuşsunuzdur; vb. İlki son derece iyi yazılmış, ancak imparatorluğun yasalarına ve geleneklerine dayanmıyor. İkincisi çok kötü yazılmış, ancak iyi temellendirilmiş. Yazarın, Fransızca anladığını kafasına koymuş bir Alman olduğunu düşünüyorum. Ancak, Prusya Kralı'nın mektubundaki zarafetin ve inceliğin, diğer parçada bulunan sağlamlığa ve gerçeğe rağmen, halkın üçte ikisinde hakim olacağına ikna oldum. Zarif ve narin bir
üslubun gücü böyledir!

Paris'te zamanınızı geçirme yönteminiz hakkında bana daha ayrıntılı ve ayrıntılı bir açıklama yapmanızı rica ediyorum.
Örneğin, her cuma, o sevimli ve saygıdeğer yaşlı adam Fontenelle ile birlikte yemek yediğiniz yer neresi? Kendinizi evinizde hissettiğiniz ev hangisi? Çünkü insanın her zaman böyle bir evi vardır, başka herhangi bir yerden daha yerleşik ve daha rahat olduğu
yer. En yakın bağınız olan genç Fransızlar kimlerdir? Hollanda Büyükelçisi'nin evine sık sık gidiyor musunuz? Kont Caunitz'in evine girdiniz mi? Monsieur de Pignatelli sizin mütevazı hizmetkarlarınızdan biri olma onuruna erişti mi? Ve Papa'nın nuncio'su sizi jübileye dahil etti mi? Bana Lord Huntingdon ile nasıl olduğunuzu da açıkça söyleyin: Onu sık sık
görüyor musunuz? Onunla bağlantı kuruyor musunuz? Tüm bu soruları
ilk mektubunuzda koşullu olarak cevaplayın.

Bana Du Clos'un kitabının Paris'te revaçta olmadığı ve
şiddetle eleştirildiği söylendi: Sanırım bunun nedeni onu anlayabiliyor olmanız; ve
anlaşılabilir olmak artık moda değil. Modaya karşı çok büyük bir saygım var, ama bu kitaba çok daha büyük; aynı anda hem gerçek, hem sağlam hem de parlak. Hatta epigramlar bile içeriyor; insan daha ne isteyebilir ki?

Bay------, sanırım bu zamana kadar Paris'ten ayrılıp Toulouse'daki ikametgahına gidecek. Umarım orada görgü kuralları edinir; eminim ki
öğrenmek istiyordur. O beceriksiz, sessiz ve konuşmasında hoş bir şey yok, - iş hayatında ve nazik DÜNYADA kendini ayırt etmek için en gerekli nitelikler! Gerçekte, bu iki şey o kadar bağlantılıdır ki, büyük dünyada parlamaya
kalifiye olmayan bir adam iş dünyasında bir figür olamaz; ve birinde veya diğerinde mükemmel bir şekilde
başarılı olmak için, kişi 'utrumque paratus'ta olmalıdır. Öyle olman dileğiyle, sevgili dostum! ve bu yüzden sana iyi geceler diliyoruz.

Not: Lord ve Lady Blessington, oğulları Lord Mountjoy ile birlikte, önümüzdeki hafta Fransa'nın güneyine doğru yola çıkmak üzere Paris'te olacaklar; sana yanlarından küçük bir
deste kitap gönderiyorum. Lütfen, onların gelişini duyar duymaz onları beklemeye git ve onlara elinden gelen tüm ilgiyi göster.

MEKTUP CXXXIX

LONDRA, 22 Nisan, O. S. 1751

SEVGİLİ DOSTUM: Şimdi size, bu veya belki de başka bir çağın en büyük virtüözü olarak başvuruyorum; üstün yargısı ve ayırt edici
gözleri, Polonya Kralı'nın Venedik'te kötü bir resim satın almasını engellemiş ve
'virtu' alanındaki kararları kesin ve itiraz edilemez olan biri.
Şimdi konuya gelelim. Bana bir katalog gönderildi, 'd'une Trente a
l'aimable de Tableaux des plus Grands Maitres, appartenans au Sieur
Araignon Aperen, valet de chambre de la Reine, sur le quai de la
Megisserie, au coin de Arche Marion'. Orada, kataloğun ekteki sayfasında, No. 1'de tarif edildiği gibi, Titian'ın iki büyük resmini görüyorum. 18,
İki koşulla satın almaktan mutluluk duyarım: birincisi,
şüphesiz Titian'ın orijinalleri olmaları, iyi korunmuş olmaları; ve
diğeri de ucuz olmaları. İlkini (ama
becerinizi küçümsemeden) tespit etmek için, şüphesiz uzmanlardan
bunları dikkatlice incelemelerini rica ediyorum: ve eğer böyle eleştirel bir inceleme sonucunda,
şüphesiz Titian'ın orijinalleri olduklarına oybirliğiyle izin verilirse ve
iyi korunmuş olurlarsa, o zaman ikinci nokta, fiyat gelir:
İkisi için iki yüz sterlinin üzerine çıkmayacağım; ama
alabileceğiniz kadar az. İki yüz sterlinin o boyuttaki iki şüphesiz Titian için çok küçük bir miktar gibi göründüğünü kabul ediyorum; ama,
diğer taraftan, büyük İtalyan resimleri artık Paris'te modası geçtiğinden,
her şeye moda karar verdiğinden ve bu resimler ortak odalar için çok büyük olduğundan, muhtemelen yukarıdaki sınırlı fiyat içinde olabilirler. Bu işlemin tamamını (fiyat hariç, onu aşmayacağım) sizin mükemmel becerinize ve sağduyunuza bırakıyorum, bunlara uygun tavsiyeler de ekleniyor. Eğer bunları o fiyata satın alırsanız, onları kendi evinize götürün ve gördüğüm kadarıyla ikincisine bir çerçeve yaptırın, diğerinin çerçevesi yok, tam olarak aynısı olsun ve eskisini yeni altınla kaplatın; sonra dikkatlice paketleyip bana Rouen'den gönderin.

Paris'te 'les beaux esprits' ile yaptığınız sohbetleri çok duyuyorum: Buna çok sevindim; özellikle Paris'te bir miktar itibar sağlıyor;
ve sohbetleri genelde öğretici, bazen de yapmacık. Kabul edilmelidir ki, Paris'teki moda tutkunu erkek ve kadınların nazik sohbetleri, her zaman çok derin olmasa da, bizim buradaki sohbetlerimizden çok daha az boş ve anlamsızdır. En azından bir konuya, bir zevke, bir tarih, eleştiri ve hatta felsefeye döner; ki, muhtemelen Bay Locke'unki kadar sağlam olmasa da,
ancak, bizim hava durumu veya whist üzerine yaptığımız anlamsız
tezlerden daha iyi ve daha mantıklı varlıklara daha yakışır. Monsieur du Clos,
ve bence çok haklı olarak, 'qu'il y a present en France une yeastation
universelle de la raison qui tend a se developer' diyor. Oysa, üzgünüm ki,
burada o fermentasyon birkaç yıl önce bitmiş gibi görünüyor, ruh buharlaştı ve geriye sadece tortular kaldı. Dahası, Paris'teki 'les beaux
esprits'ler genelde iyi yetiştirilirken, bizimkiler çok sık değil; ilkiyle görgü kurallarınız şekillenecek; ikincisiyle, zekâ
genel olarak görgü kuralları pahasına birleştirilmelidir. Marivaux'yu tanıyor musunuz, o kesinlikle çalışmış ve
kalbi iyi tanıyor; ama 'plis et
replis'ini bu kadar geliştiren ve bunları o kadar yapmacık bir şekilde anlatan kim ki, okuyucuları için çoğu zaman anlaşılmaz oluyor ve bazen de, cesaret edip söyleyebilirim ki, kendisi için de öyle? 'Crebillon le fils'i tanıyor musunuz? İyi bir ressam ve hoş bir
yazar; karakterleri hayranlık uyandırıcı ve düşünceleri adil. Bu insanlarla
sık sık görüşün ve onlarla sık sık görüşmekten memnun olun, ancak gururlanmayın: bunu asla kendi değerinizin bir kanıtı olarak övünmeyin veya diğer şirketlere, Montesquieu ve Fontenelle'in geçen gün
konuştuklarınızı yapmacık bir şekilde anlatarak hakaret etmeyin; burada birçok insanın, Pope ve Swift ile ilgili olarak yaptığını biliyorum, ki onlar ikisiyle de iki kez bir arada olmamışlardır; veya o 'beaux esprits' toplantılarının 'tonunu' diğer şirketlere taşımayın. Onlarla edebiyat, zevk, felsefe vb. hakkında 'a la bonne heure' konuşun; ama sonra, aynı kolaylıkla ve daha fazla 'enjouement' ile, eğer isterse, Madame de Blot ile 'ponponlar, moires' vb. hakkında konuşun.
Dünyadaki hemen hemen her konunun uygun bir zamanı ve yeri vardır;
ki orada hiç kimse tartışmanın üstünde veya altında değildir. Önemli olan,
konu hakkında iyi konuşmaktır; ve en önemsiz, en anlamsız konular bile
bir yeteneğe sahip bir adama onları gösterme fırsatı verecektir. Bunu ancak 'L'usage du
grand monde' öğretebilir. Alcibiades'in ayırt edici özelliği buydu ve mutlu edici bir özellikti, ara sıra ve çok kolaylıkla, her biri kendisine doğal görünen en farklı ve hatta en zıt alışkanlıkları ve tavırları benimseyebilmesiydi. 'Atletlerin' egzersizlerinde yaptığı gibi, kendinizi büyük dünyaya hazırlayın: zihninizi ve tavırlarınızı yağlayın (bu ifadeyi kullanmama izin verirseniz), onlara gerekli esnekliği ve esnekliği verin; güç tek başına yeterli olmayacaktır, çünkü gençler bunu düşünmeye çok yatkındır. 

Egzersizleriniz nasıl gidiyor? Sütunların arasında oldukça güçlü bir 'sauteur' idare edebiliyor musunuz? Üzengilere mi alıştınız? 'Faites-vous assaut
aux armes? Ama her şeyden önce, Marcel sizin hakkınızda ne diyor? Memnun mu?
Lütfen kendinizle ilgili anlatımlarınızda daha ayrıntılı olun, çünkü başkalarından sık sık sizin hakkınızda anlatımlar alsam da, sizin de anlatımlarınızı duymak istiyorum. Elveda. Saygılarımla ve dostça.

MEKTUP CXL

LONDRA, 2 Mayıs, O. S. 1751

SEVGİLİ DOSTUM: Çok yakın zamanda iki iyi yargıçtan aldığım iki hesap, beni çok mutlu etti, çünkü bana istediğiniz her şeyi yakında elde edeceğinize dair makul umutlar verdi:
Hava, adres; şıklık ve tavırlar, modaya uygun bir adamın tavırları. Bu iki resminiz, aylar önce aldığım ve size gönderdiğim resimlerden çok farklı olduğu için, iki ressamın adını vereceğim:
Birincisi eski bir arkadaşım ve tanıdığım, Monsieur d'Aillon. Resminin sizinkine benzediğini umuyorum; çünkü çok iyi bir resim: Monsieur
Tollot'nunki daha iyi ve o kadar avantajlı ki, sizi çok kibirli yapma korkusuyla size bir kopyasını göndermeyeceğim. Şimdiye kadar size sadece şunu söyleyeceğim, her ikisinde de sadece bir AMA vardı; ve bu şuydu: d'Aillon'a sıradan ve sıra dışı bir soru sordum,
önemli görgü kuralları hakkında; ve bunu ondan zorla aldım: Ama,
bunu bildiğinize göre, hâlâ renkleri yükselten ve esere parlaklık veren o son güzel verniğe ihtiyacı var. Emin olun ki
onu elde edecektir: değerini bilmemek için fazlaca aklı var; ve eğer çok yanılmıyorsam, şu anda birden fazla kişi ona bunu vermeye çalışıyor. Mösyö Tollot diyor ki: "Ondan tam olarak istediğiniz her şey olabilmesi için, sadece o küçük hiçliklere, o ayrıntılı zarafetlere,
ve ancak büyük dünyanın kullanımıyla elde edilebilecek o sevimli rahatlığa ihtiyacı var. Bu açıdan, onun iyi ellerde olduğundan eminim. Bunun daha çok iyi kollarda olduğu anlamına gelip gelmediğini bilmiyorum." Son soru hakkında güzel bir tartışmaya girmeden, sizi ve kendimi, sizin gelmenizi çok arzuladığım noktaya bu kadar yakın olduğunuz için tebrik ediyorum. Tüm dikkatinizin ve çabalarınızın gösterileceğinden ve gösterilecekse başarılı olacağından eminim. Bay Tollot, şişman olmaya meyilli olduğunuzu söylüyor, ancak bunu elinizden geldiğince azaltacağınızı umuyorum; sizi zayıflatacak aşındırıcı bir şey alarak değil, sizi şişmanlatacak şeylerden olabildiğince az alarak. Çikolata içmeyin; kahvenizi kremasız için: Paris'te akşam yemeklerinden kaçınamazsınız, ancak kesinlikle bunu yapmanızı istemem; ancak akşam yemeklerinde olabildiğince az yiyin ve akşam yemeklerinizde bu azı için bile bir pay ayırın. Ara sıra çift doz binicilik ve eskrim yapın; ve artık yaz geldiğine göre, Tuileries'de bolca yürüyün. Şişman olmak herkes için gerçek bir rahatsızlıktır ve ayrıca genç bir adam için de kaba bir davranıştır. 'Bu arada', size söylemeyi
unutmuş olmak isterdim, Tollot'a özellikle sizin ifadenize ve diksiyonunuza dikkat etmesi için görev verdim; son derece önemli iki nokta. Birincisine
şunları söylüyor: "Telefonu fena değil, ama daha iyi olmasını
dilerdim; ve kendini zarafetten çok ateşle ifade ediyor. İyi arkadaşların kullanımı da ona bu konuda da ders verecektir. "
Bunların hepsinin ayrı ayrı küçük şeyler olduğunu kabul ediyorum; ancak bir araya geldiklerinde, bir beyefendinin hesabında en önemli ve en büyük makaleyi oluştururlar. Avam Kamarası'nda, zarafet ve ifade inceliği olmadan asla bir figür oluşturamazsınız; ve kendi sarayınızda bir saray mensubu olarak veya başka bir sarayda bir bakan olarak, o sayısız 'küçük nezaketler, tavırlar ve dikkatler' olmadan asla başarılı olamazsınız. Bay Yorke şu anda Paris'te; ona sarayınızı kurun, ancak Lord Albemarle'ı en ufak bir şekilde iğrendirmeyin, çünkü Bay Yorke'u bir iş adamı ve onu sadece 'pour orner la scene' olarak görmenizden hoşlanmayabilir. BU KONUDAKİ görüşünüz ne olursa olsun, bunu belli etmemeye dikkat edin; ancak her ikisine de kamusal bir tercih göstermeyerek iyi davranın.

Aynı konuyu bu kadar sık ​​ele alarak tekrarlara düşmem gerekse de, Size tekrar havanıza ve konuşmanıza azami dikkati göstermenizi tavsiye etmekten kendimi alamıyorum. Şimdi kendinizi Marcel'in derslerine, daha önce Profesör Mascow'un derslerine yaptığınız gibi gayretle verin; insan vücudunun girebileceği her nazik tavrı size öğretmesini isteyin; sık sık odasına girip çıkmanızı sağlasın ve kendinizi ona, sanki sırayla farklı kişilermiş gibi sunun; örneğin bir bakan, bir hanımefendi, bir üst, bir eşit ve bir alt, vb. Farklı topluluklarda nazik bir şekilde oturmayı öğrenin; özgür olmanıza izin verilen topluluklarda nazik ve iyi tavırlarla tembel tembel oturmayı ve aynı özgürlüğün izin verilmediği yerlerde saygılı bir şekilde oturmayı öğrenin. Hatta ara sıra saygılı, neşeli ve imalı olanlara karşı yüz ifadenizi dengelemeyi öğrenin. Ellerinizin ve kollarınızın hareketlerinin kolay ve zarif olmasına özellikle dikkat edin; çünkü bir erkeğin nazikliği, özellikle dansında, başka herhangi bir şeyden daha çok onlarda yatar. Arabanızda gördükleri herhangi bir küçük garipliği size söylemelerini
istiyorum; onlar bu şeylerin en iyi yargıçlarıdır; ve eğer onlar
tatmin olurlarsa, erkekler de öyle olacaktır. Şimdi sadece süslemeleri düşünün.
Çok fazla
zekâya sahip olan ve
bildiğim kadarıyla evinde sadece en iyi arkadaşları ağırlayan Madam Geoffrain'i tanıyor musunuz?
Hatırladığım kadarıyla güzelliği olan ve
zekâsı ve okuması olduğunu duyduğum Madam du Pin'i tanıyor musunuz? Sadece rütbeleri, meziyetleri veya güzellikleri nedeniyle sürekli ilgiye ihtiyaç duyan kişilerle konuşmanızı isterdim; çünkü genç bir adam, kendini ihmal edebileceğini düşündüğü
bir toplulukta asla gelişemez. Yeni bir yay sürekli olarak gergin tutulmalıdır;
yay yaşlandığında ve doğru yöne döndüğünde, ara sıra
gevşeyebilir.

Şu anda 89 75 şilin tutarındaki taslağınızı ödedim; çok
iyi bir el yazısıyla imzalanmıştı; bu da iyi bir el yazısının büyünün yardımı olmadan
yazılabileceğini kanıtlıyor. İnsanların tembelce, herkesin
yapabileceği şeyi, ancak kendi iradeleriyle yapabileceklerini
yapamayacaklarını söylemelerini duymaktan daha çok beni tahrik eden hiçbir şey yoktur. Elveda.

MEKTUP CXLI

LONDRA, 6 Mayıs, O. S. 1751.

SEVGİLİ DOSTUM: En iyi yazarlar her zaman kendi eserlerinin en sert eleştirmenleridir; onları mükemmelliğe ulaştırdıklarını düşünene kadar
gözden geçirir, düzeltir, dosyalar ve parlatır. Sizi eserim olarak gördüğümde, kendimi
kötü bir yazar olarak görmüyorum ve bu nedenle sert bir eleştirmenim. En
küçük yanlışlık veya zarafet eksikliğini bile inceleyerek, onları
düzeltmek için, ifşa etmek için değil, ve eserin sonunda mükemmel olabilmesi için çalışırım. Biliyorum ki, Paris'e geldiğinizden beri havanızda, hitap şeklinizde ve tavırlarınızda aşırı bir gelişme oldu; ancak, inanıyorum ki,
sizi gördüğümde kalbimi
bağlayan o mükemmelliğe ulaşmadan önce daha fazla gelişmeye yer var; ve o ana kadar
dostça ... Çok iyi
bir topluluğa giriyor; ve ilk başta çok
kararlı ve buyurgan olduğu düşünülen bu tür bir tavır şimdi farklı şekilde yargılanıyor; çünkü
bunun
saf bir açık sözlülüğün, nezaketle ve uygun bir saygıyla birlikte
bir sonucu olduğu kabul ediliyor. Memnun etmek için çalışıyor ve
başarıyor. Madame du Puisieux geçen gün ondan memnuniyetle ve dostlukla bahsediyordu. Ondan her bakımdan memnun kalacaksınız." Bu son derece iyi ve buna seviniyorum: sadece küçük bir durum daha iyiye doğru değişebilir ve umarım değişir. 'petit ton un peu delcide et un peu brusque' diye düşünenleri aldatmamak için çaba gösterin; öyle kastedilmediği için öyle görünmesine izin vermeyin. Yüzünüzü yumuşak ve 'douceur' bir havaya getirin, kendi fikrinize karşı çekingenlik ve diğer insanların fikirlerine saygı gösteren bazı ifadeler kullanın; örneğin, "Eğer söylememe izin verilirse - bence - daha doğrusu öyle değil mi? En azından kendimden çekinmek için en büyük sebebim var." Bu tür hafifletici, ilgi çekici kelimeler argümanınızı zayıflatmaz; aksine, daha hoş hale getirerek daha güçlü hale getirir. İnsanların 'pour decide et
brusque' olarak yanlış anlaması hızlı ve aceleci bir konuşma tarzıysa, daha kasıtlı konuşarak ve daha yumuşak bir ses tonu kullanarak gelecekte hatalarını önleyin; bu durumda suçluluktan ve şüpheden de uzaksınız. İnsanlık, size sık sık söylediğim gibi, gerçeklerden çok görünüşler tarafından yönetilir; ve görüşe gelince, tam tersi olmaktansa, gerçekten sert ve kaba, nazik ve yumuşak görünümlü olmak daha iyidir. Çok az insan keşfetmek için yeterince nüfuza, gözlemlemek için yeterince dikkat veya hatta dışsal olanın ötesini incelemek için yeterince ilgiye sahiptir; fikirlerini yüzeyden alırlar ve daha derine inmezler: dünyadaki en nazik ve en iyi huylu insan olarak, en çekici dış görünüşe sahip olan adam, muhtemelen sadece bir kez yanında bulunmuş olsalar bile.
Bir hava, bir ses tonu, bir yüz ifadesinin sakinliği, yumuşaklık ve yumuşaklık, hepsi kolayca edinilebilir, işi yapar: ve daha fazla incelemeye gerek kalmadan ve muhtemelen zıt niteliklerle, o adam
en nazik, en mütevazı ve en iyi huylu insan olarak kabul edilir.
Ne mutlu, belli bir parça ve bilgi birikimiyle, dünyayı yeterince erken tanıyıp onu kendi balonu haline getiren adama, çoğu insanın dünyanın balonları olduğu bir yaşta!
çünkü bu, gençliğin yaygın
durumu. Çok geç olduğunda daha akıllı olurlar; ve uzun süre balon olmaktan utanıp sıkılarak, sonunda çok sık düzenbaz olurlar. Bu yüzden
görünüşlere ve dışınıza güvenmeyin, bunun yerine diğer insanlara onlarla ödeme yapın; çünkü emin olabilirsiniz ki insanlığın onda dokuzu onlara güvenir ve her zaman güvenecektir. Bu, kötü niyetle kullanılmadığı takdirde hiçbir şekilde suç teşkil eden veya suçlanabilir bir
taklit değildir. Başkalarının iyi sözlerini, iyi niyetini ve şefkatini istemekten hiçbir şekilde suçlanamazım, eğer onları kötüye kullanmak istemiyorsam. Kalbinizin iyi olduğunu, duyularınızın sağlam olduğunu ve bilginizin geniş olduğunu biliyorum. O zaman yapmanız gereken ne kalıyor?
Hiçbir şey, ancak bu temel nitelikleri, gerçek liyakatinizi yargılayabilenlere sizi sevdirecek ve liyakatsiz olanlarda her zaman liyakatin yerini tutacak
böyle ilgi çekici ve büyüleyici tavırlar, yumuşaklık ve nezaketle süslemek. Bununla size 'le fade doucereux', nazik bir aptalın tatsız yumuşaklığını tavsiye etmek istemiyorum; hayır, kendi fikrinizi öne sürün, yanlış olduğunda diğer insanların fikrine karşı çıkın; ama tavrınız, havanız, terimleriniz ve ses tonunuz
yumuşak ve nazik olsun ve bu kolayca ve doğal olsun, yapmacık olmasın.
Çelişkiye girdiğinizde palyatif ifadeler kullanın; örneğin YANILIYOR OLABİLİRİM, EMİN DEĞİLİM, AMA İNANIYORUM, DÜŞÜNMEM GEREKİR, vb. Herhangi bir tartışmayı veya anlaşmazlığı, kendinize zarar vermediğinizi veya rakibinize zarar vermek istemediğinizi göstermek için biraz iyi huylu şakayla bitirin; çünkü uzun süre devam eden bir tartışma, genellikle her iki tarafta da geçici bir yabancılaşmaya neden olur. Özellikle, çok fazla konuştukları ve çok haklı olarak değer verdikleri 'cette douceur de moeurs et de manieres' karakteriyle ayırt edilen Fransızlarda lütfen gözlemleyin; bunun nelerden oluştuğunu görün; önemsiz ve edinilmesi en kolay olan, kalbin gerçekten iyi olduğu yer. Alışkanlık haline gelene ve sizin için kolay olana kadar taklit edin, kopyalayın. Size bir iltifat etmeden, bunun şu anda istediğiniz tek şey olduğunu düşünüyorum: size gerçek bir tutkudan veya en azından modaya uygun bir kadın için 'un gout vif'ten daha erken hiçbir şey vermeyecektir; ve, sanırım
bu zamana kadar ya birine ya da diğerine sahipsin, dolayısıyla
en iyi okuldasın. Bunun dışında, eğer Leydi Hervey'e,
Madam Monconseil'e veya arkadaşların olarak gördüğün diğerlerine,
Biraz fazla kararlı ve fazla buyurgan bir tavrım olduğu söyleniyor; ancak, benim niyetim öyle olması değil;
sizden beni düzeltmenizi ve hatta suçlu olduğumda alenen cezalandırmanızı rica ediyorum. Bana en ufak bir hoşgörüyle davranmayın, ama
sonuna kadar eleştirin. Sizin gibi sağduyulu bir yargıcın sert olma hakkı vardır; ve size suçlunun kendini düzeltmeye çalışacağına söz veriyorum. Dün
Baron B. ve arkadaşı Monsieur S. olmak üzere iki tanıdığınız benimle akşam yemeği yedi. İlki için, 'qu'il est paitri de
graces' diyemem; ve ben ona gidip evde sessizce yerleşmesini tavsiye ederim,
daha fazla seyahat ederek kendini geliştirmeyi düşünmektense. 'Ce n'est pas le
bois don't on en fait'. Arkadaşı çok daha iyi,
güçlü bir 'tocco di tedesco'su olmasına rağmen. İkisi de senden iyi bahsetti ve şimdiye kadar ikisini de sevdim. Sevimli küçük Blot'la nasıl devam ediyorsun? O senin Battering
masalını dinliyor mu? Hayranları arasında sayılıyor musun? Madame------ senin Madame de Lursay'ın mı? Bazen düğümleniyor mu ve sen onun Meilcour'u musun? Onun yumuşak, mantıklı ve ilgi çekici tavırları olduğunu söylüyorlar; Böyle bir çıraklıkta çok şey öğrenilebilir.--[Bu pasajın tamamı ve birkaçı daha, o zamanlar yazılmış ve o zamanlar Paris'te çok revaçta olan duygusal bir roman olan Crebillon'un 'Egaremens du Coeur et
de l'Esprit' adlı eserine gönderme yapıyor.]

Her zaman memnun etmiş ve sık sık memnun olmuş onun gibi bir kadın,
en iyi şekilde memnun etme sanatını öğretebilir; bu sanat olmadan, 'ogni fatica
vana'. Marcel'in dersleri bu sanatın küçük bir parçası değildir: diğer tüm başarıların ilgi çekici öncüsüdürler. Giyim de ihmal edilmemesi gereken bir
maddedir ve umarım siz de ihmal etmezsiniz;
genellikle belirleyici olan 'premier abord'a yardımcı olur. Giyim derken, giysilerinizin iyi yapılmış, size uygun, modaya uygun ve ondan daha fazla değil;
saçlarınızın iyi yapılmış ve kişiliğinizde genel bir temizlik ve zarafet olmasını kastediyorum. Umarım dişlerinize sonsuz özen gösterirsiniz; ağzınızı ihmal etmenin sonuçları yalnızca kendiniz için değil, başkaları için de ciddidir.
Kısacası, sevgili çocuğum, hiçbir şeyi ihmal etmeyin; biraz daha fazlası her şeyi tamamlar.
Elveda. Bu üç haftadır sizden haber alamadım, ki bence bu
çok uzun bir süre.

MEKTUP CXLII

LONDRA, 10 Mayıs, O. S. 1751.

SEVGİLİ DOSTUM: Dün, aynı anda, 4. ve 11. N. S. tarihli mektuplarınızı aldım ve komisyonlarıma sizinkinden çok daha fazla dikkat ettiğimden, resimlerle ilgili son talimatlarımı size göndermekte bir an bile gecikmedim. Adamın bir Titian olmasına izin veriyorsun,
ve iyi korunmuş; kadın kayıtsız ve hasarlı bir
resim; ama ben onları belirli bir oda için mobilya olarak istediğimden,
yoldaşlar gerekli; ve bu yüzden kadını, erkek yüzünden, iyi günde kötü günde almaya razıyım; ve eğer çok fazla hasarlı değilse, buradaki birçok güzel kadın gibi, onu da becerikli bir el tarafından makul ölçüde onarabilirim; ama sonra hanımın, bir şekilde, erkekle pazarlığa atılmasını beklerim; ve bu durumda, kadın çok az veya hiç değerli olmadığından, ikisi için birlikte seksen Louis'den fazla harcamam. Bahsettiğin Rembrandt'a gelince,
çok ucuz olsa da, iyiyse, onu beğenmem. 'La belle
nature'ı seviyorum; Rembrandt karikatürler çiziyor. Şimdi, senin kendi siparişlerine gelelim,
ki onları unutmuş gibi görünüyorsun. Monsieur Tollot'nun size gönderdiği desenlerden hiç bahsetmiyorsunuz, ancak size daha önceki bir mektubumda, son mektubunuzun tarihinden önce almış olmanız gereken, hanımlarınızın önerdiği desenleri alana kadar kalmam gerektiğini söylemiştim; çünkü bana Madam Monconseil'in eliyle gönderdiğiniz talimatlara gelince, Londra'da bu tanıma tam olarak uyan hiçbir tiftik bulamadım; bu nedenle, üç lütfunuzun seçtiği desenleri bana gönderene kadar (ki bunu kolayca bir mektupla yapabilirsiniz) bekleyeceğim.

Elbette, ara sıra, iki veya üç günlüğüne, Orli'deki Marechal Coigny'nin evine gitmenizi isterim; bu, size karşı özellikle nazik olan o aileye karşı uygun bir nezakettir; ayrıca, o rütbe ve tarzdaki insanların iç ve ev içi tavırlarını tanımanızı ve öğrenmenizi isterim. Ayrıca, her iki sarayda da ayrıcalıkla karşılandığınız Versay ve St. Cloud'a sık sık gitmenizi istiyorum. Bu ayrıcalıktan yararlanın ve her ikisinde de kendinizi
tanıyın. Büyük saraylar gerçek iyiliğin merkezleridir; saraylarda yaşayacaksınız, onları öğrenmek için zaman kaybetmeyin. Gidin ve bazen Versay'da üç veya dört gün kalın, orada arkadaşınız Madame de Puisieux ve benimki, l'Abbe de la Ville aracılığıyla en iyi ailelerin yanında olacaksınız. Kralın ve Veliaht'ın setlerine gidin ve kendinizi diğer vatandaşlarınızdan farklılaştırın, ki onlar, cesaret edebildikleri zaman oraya asla gitmezler. Modaya uygun genç Fransızlar samimi bağlantılar kurmaya değmese de, onlarla tanışmaya değer; ve bunu nasıl önleyebileceğini göremiyorum, senin gibi birçok iyi Fransız evine sık sık
gidiyorsun, ki eminim ki birçoğu geliyor. Arkadaşlık kurarken dikkatli ol, ama evrensel bir tanışıklık edinmek için istekli ve hatta çalışkan ol. Yeni tanışıklıklar edinmede rahat ve hatta ileri ol; bu, genel olarak görgü ve karakterleri öğrenmenin tek yoludur, ki şu anda senin en büyük hedefin budur. Üç bakanın evinde 'enfant de
famille'sin; ama en azından on üçünde bir yerin olmasını isterdim ve bence bunu, tanıdıklarını tanıdıklarına belli bir dereceye kadar bağlayan o ortak zincirle kolayca sağlayabilirsin. Örneğin, ne Lord Albemarle'ın ne de Marquis de St. Germain'in sizi Comte Caunitz'e, Nuncio'ya, vb. tanıtmakta en ufak bir zorluk çıkarmayacağını varsayıyorum. 'Il faut etre rompu du monde', ki bu ancak kapsamlı, çeşitli ve neredeyse evrensel bir tanıdıkla yapılabilir. Zayıflamış Philomath'ınız olduğunda, onun üçgenlerinin, eşkenar dörtgenlerinin, vb.'nin sizi aksi takdirde içinde olacağınız iyi arkadaşlıktan bir an bile uzak tutmamasını isterim. Tüm öğrendiklerinizi sabahları yutun, ancak akşamları arkadaşlıkla sindirin. On yeni karakter okumak, yirmi eski kitap okumaktan daha çok işinizdir; gösterişli ve parlak insanlar her zaman diğerlerinden daha iyidir, her ne kadar çok sağlam olsalar da. Eğer yaşlandığında dünyada büyük bir adam olmak istiyorsan, gençken parla ve gösterişli ol, herkesi tanı ve herkesi memnun etmeye çalış, yani dışsal olarak; çünkü temelde bu imkansızdır. Her kadının kalbini ve tanıştığın hemen hemen her erkeğin sevgisini kazanmaya çalış. Madam Monconseil bana havanda, tavırlarında ve hitabında şaşırtıcı derecede geliştiğini söylüyor: devam et, sevgili çocuğum ve asla yeterli mükemmelliğe ulaştığını düşünme; 'Nil actum reputans, si quid superesset agendum'; ve bir beyefendinin karakterinin o parlayan kısımlarında her zaman kazanılacak bir şeyler kalır. Tarzlar ve tavırlar farklı yerlerde ve farklı zamanlarda değişir; onlarla aynı hızda ilerlemeli, onları bilmeli ve onları nerede bulursan bul, benimsemelisin. Dünyanın büyük kullanımı,
karakter bilgisi, parlak dun 'galant homme', şu anda istediğin tek şey. Marcel'i ve 'beau monde'u büyük bir uygulamayla incele, ama
sadece başka bir işin olmadığında Homeros ve Horace'ı oku. Lütfen
'la belle Madame de Case' kimdir, sık sık gittiğini biliyorum?
Ona verilen sıfatı çok beğendim: Eğer bunu hak ediyorsa, senin de ilgini hak ediyor.
Moda adamı, güzel bir kadına karşı kibar olmalı, ama onunla sevişmemeli veya başka bir şeyle meşgul olmalı. 'Lui doit des
politesses, fait l'eloge de ses charmes, et il n'en est ni plus ni
moins pour cela': hoşuna gider, iltifat eder; onların iyi sözlerini alırsın ve bundan
hiçbir şey kaybetmezsin. Bu 'gentillesses'ler,
gerçekten de her şeyin olması gerektiği gibi, bir havayla eşlik edilmelidir: 'un air, un ton de douceur et
de politesse'. Les graces partiden olmalı, yoksa asla işe yaramaz; ve
o kadar kolay elde edilirler ki, herkesin bunlara sahip olmaması beni şaşırtıyor;
ortak üne ve nezakete sahip herhangi bir kadından daha çabuk kazanılırlar. Onları ancak özen ve dikkatle takip edin ve sonunda onlardan zevk alacağınızdan emin olun: onlarsız, eminim ki, başka hiç kimseden zevk alamazsınız. Gerçekten de, Bay------'nin beceriksiz olduğunu görüyorsunuz;
arkadaş edinerek düzeleceğini ummak gerekir; ve henüz okuldan yeni
gelmiş gibi, hala affedilebilir. Ama dünyanın herhangi bir yerinde
olmuş ve yine de bu kadar beceriksiz olan bir adam hakkında ne düşüneceğinizi düşünün. Tanrı aşkına,
bu yüzden, şimdi tek düşünmen gereken şey,
en nazik mahkemelerde, havanla, hitap şeklinle, tavırlarınla, nezaketinle, 'douceur'unla, zarafetinle parlamak ve hatta kendini
fark etmek. Bu avantajlarla (ve onlarsız değil) bana güven,
iş hayatında ve 'ruelles'te tüm rakiplerini yeneceksin. Elveda. Bana
bir sonraki postayla desenlerini ve ayrıca Grevenkop'a mühürle ilgili talimatlarını gönder, ki unutmuş gibi görünüyorsun.

MEKTUP CXLIII

LONDRA, 16 Mayıs, O. S. 1751.

SEVGİLİ DOSTUM: Bu günden itibaren yaklaşık üç ay sonra, muhtemelen
karşılaşacağız. O anı, genç bir kadının gelin gecesinde gördüğü gibi görüyorum; en büyük zevki bekliyorum, ancak yine de biraz acıdan korkmaktan kendimi alamıyorum. Aklım, hayal gücümün bana neler beklediğinden biraz şüphe etmemi istiyor. Bazı makalelerde en iyimser isteklerimin gerçekleşmeyeceğinden çok eminim; ve bunlar en maddi olanlardır. Diğerlerinde ise, tarif etmektense hissedebileceğim bir şeyden korkuyorum. Ancak, bunu deneyeceğim. Bazı filozofların, yeterince anlaşılmaz bir şekilde, ruh için söylediği, her şeyde ve her parçada olan o sevimli ve ilgi çekici 'je ne sais quoi'nin eksikliğinden korkuyorum; etkisini her söz ve eyleme yaymalı. Kalbi aniden ele geçiren, nasıl ve neden olduğunu açıkça bilmediğimiz o havanın ve ilk 'abord'un eksikliğinden korkuyorum. En iyi ve en adil konuyu bile yanlış ve aşağılayacak bir yanlışlıktan veya en azından ifade yetersizliğinden korkuyorum. Ve son olarak, bütünü utandıracak ve karalayacak, hoş olmayan, hatta çirkin bir ifadeden korkuyorum. Bu korkular şu anda temellendirilmiş olsa bile, (Tanrıya şükür) bunların nesneleri öyle bir doğaya sahiptir ki, isterseniz, bu ve bizim buluşmamız arasında, hepsini ortadan kaldırabilirsiniz. Tüm bu ilgi çekici ve sevimli başarılar mekaniktir ve dikkat ve gözlemle, dönme veya herhangi bir mekanik meslek kadar kolay bir şekilde edinilebilir. Sabandan alınıp eski bir birliğe kaydolan sıradan bir köylü, kısa sürede tökezleyen yürüyüşünü, kambur duruşunu, beceriksiz ve garip hareketlerini bir kenara bırakır: ve birliğin ve özellikle sağ ve sol elinin savaşçı havasını, düzenli hareketlerini ve tüm egzersizlerini edinir. Nasıl yani? Üyeliğinden değil; ki bunlar üye olmadan önce de üye olduktan sonra da aynıydı; ya birlikte yaşayacağı kişilerle aynı ve eşit olma konusundaki övgüye değer hırsından; ya da böyle olmadığı için cezalandırılma korkusundan. Eğer bu iki veya herhangi bir sebep, böyle bir adamda, yaklaşık altı ay içinde, bir daha tanınmayacak kadar değişirse, bu iki sebep, sizinle birlikte tüm hayatınız boyunca yaşayacağınız moda insanlarının tüm egzersizlerini en üst düzeyde mükemmel bir şekilde edinmeniz için, sizin için ne kadar daha güçlü olmalıdır? Hırs, en azından bu egzersizde onlarla eşit olmaya karar vermenizi sağlamalı, ayrıca ceza korkusu; ki bu, bunun eksikliğine kaçınılmaz olarak eşlik edecektir. Bu egzersizle, moda insanlarının havasını, tavırlarını, zarafetini ve tarzını kastediyorum. Sizin bir arkadaşınız, son postayla aldığım bir mektupta, sizin diğer bazı övgülerinizden sonra, "Bu kadar sağlam düşünmesine ve bu kadar gerçek ve rafine bir zevke sahip olmasına rağmen, kendini bu kadar az zarafet ve incelikle ifade etmesi şaşırtıcı. Hatta kelime seçimini ve ifade tarzını bile tamamen ihmal ediyor." diyor. Bu, yalnızca İngilizce ile ilgiliyse, bu kadar şaşırmam veya endişelenmem; ki bunu şimdiye kadar inceleme fırsatınız olmadı ve en azından yanlışlarınızı düzeltebilecek kişilerle konuşma fırsatınız olmadı. Ancak, Fransızca ve Almanca'da (her ikisine de mükemmel bir şekilde sahip olduğunuzu ve sonsuza dek konuştuğunuzu bildiğim) kendinizi zarif ve ince bir şekilde ifade etmiyorsanız, bu yalnızca en büyük hatanızla küçük bir nesne olarak düşündüğünüz şeye karşı affedilemez bir dikkatsizlikten kaynaklanıyor olabilir, ancak gerçekte, bu hayatınızın en önemlilerinden biridir. Düşüncenin sağlamlığı ve inceliği bize verilmelidir: edinilemez, ancak geliştirilebilir; ancak ifadenin zarafeti ve inceliği, gerekli özeni ve çabayı gösterecek kişi tarafından edinilebilir. Eminim ki beni o kadar çok seviyorsunuz ki, karşılaştığımızda, ya hayal kırıklığına uğrayacağıma ya da utanacağıma çok üzülürdünüz; ve seni o kadar çok seviyorum ki, eğer seni o figüre ve servete ulaşmak için olmazsa olmaz adımlar olan dışsal başarılarından herhangi birinden yoksun bulursam, ikisi de olacağımı garanti ediyorum, ki bu da bir gün dünyada yapmanı içtenlikle istediğim şeydir.

Umarım binicilik, eskrim ve dans egzersizlerini ihmal etmezsin,
ama özellikle ikincisini: çünkü hepsi 'degourdir'e ve belli bir
hava vermeye uygundur. İyi binmek, sadece bir beyefendi için uygun ve zarif bir
başarı olmakla kalmaz, aynı zamanda bundan sonra seni birçok düşüşten de kurtarabilir; iyi eskrim yapmak, muhtemelen hayatını kurtarabilir; ve iyi dans etmek,
iyi oturmak, ayakta durmak ve yürümek için kesinlikle gereklidir. Sana gerçeği söylemek gerekirse, dostum, ara sıra egzersizlerini ihmal ettiğin veya daha ciddi çalışmalar için ihmal ettiğin konusunda biraz şüphem var. Ama şimdi
'non est his locus', her şeyin bir zamanı var; ve bu senin
egzersizlerin için; çünkü Paris'e döndüğünde sana sadece
dansını sürdürmeni öneriyorum; eğer iyi bir dans ustasının
olduğu bir yerde olursan, iki yıl daha devam edeceksin. Burada seni eski ustan Desnoyers'dan, bizim Marcel'den, birkaç ders alırken göreceğim.

Madame du Pin sana ne diyor? Bana hala çok yakışıklı olduğu söylendi; birkaç yıl önce öyle olduğunu
biliyorum. İyi rolleri, okuması, görgüsü ve nezaketi var: böyle bir düzenleme hem itibarlı hem de sizin için avantajlı olacaktır. Getirdiği tüm iyi terbiye ve nezaketle karşılaşmayı bekleyecektir; ve gençliğin parıltısı ve 'eclatı' geride kaldığı için, hikayenizi iyi anlatırsanız, onu dinlemeye daha istekli olabilir. Bir bağlanma için, onu 'la petite Blot'a tercih ederim; ve,
sıradan bir nezaket için, ona 'la petite Blot'u tercih ederim; böylece
tutarlı olurlar, ve 'l'un n'emplche pas l'autre'. Elveda. 'la
douceur et les graces'i hatırla.

MEKTUP CXLIV

LONDRA, 23 Mayıs, O. S. 1751.

SEVGİLİ DOSTUM: 25. N.
S. tarihli mektubunu aldım ve komisyonlarıma seninkilerden daha fazla dikkat ettiğim için, bana iki resim hakkında sorduğun soruya hemen şu cevabı veriyorum: Sana son mektubumda söylediğimden bir livre daha fazla vermeyeceğim; onlar için hiçbir fırsatım yok ve eğer varsa onları nereye koyacağımı pek bilmiyorum.

Mohairler hakkında son emirlerini sabırsızlıkla bekliyorum;
merci her gün bana güzel bulduğum üç parça için baskı yapıyor ve
sonunda hanımların onlara
atması durumunda onları güvence altına almak için yanımda tutuyorum.

Eğer cesaret edersem! Seni cesaret etmekten alıkoyan ne olabilir? Başarı umudu varsa her zaman cesaret edilir; ve hiç olmasa bile, cesaret etmekle kaybedilmiş sayılmaz. Moda adamı nasıl ve ne zaman cüret edeceğini bilir. Yaklaşımlarına uzaktan saldırılarla, gayretlerle ve ilgiyle başlar. Eğer hemen ve tamamen tiksindirilmezse ilerlemeye devam eder. Belirli adımlardan sonra başarı yanılmazdır; ve bundan sonra sadece çok aptal adamlar şüphe edebilir veya denemeyebilir. Cesaretinizi engelleyen
Madame de la Valiere'in saygın karakteri mi yoksa
Madame du Pin'in vahşi erdeminden mi korkuyorsunuz?
Yakışıklı Madame Case'in yenilmez tevazusu, güzelliğinin sizi davet etmesinden daha çok mu cesaretinizi kırıyor? Aman Tanrım,
yazıklar olsun! En erdemli kadının bile bir aşk ilanına gücenmekten uzak, hatta kibar ve hoş bir şekilde yapılırsa bundan gurur duyduğuna emin olun. Yeminlerinize uygun olmayabilir; yani, başka bir kişiden hoşlanıyorsa veya ona tutku duyuyorsa. Ama her halükarda, bundan dolayı sizden
hoşnutsuz olmayacaktır; bu yüzden, hiçbir tehlike olmadığı için, buna
cüretkarlık bile denemez. Ama eğer katılırsa, dinlerse ve beyanınızı tekrarlamanıza
izin verirse, geri kalanını
cesaretlemezseniz, size
güleceğine ikna olun. Bunun yerine, sizin gibi bir genç için
yeterince güzel olan Madame du Pin ile başlamanızı tavsiye ederim. Ayrıca, dünya bilgisi, duyuları ve zarafeti var. O kadar
aşırı genç olmadığı için, sevgililerinin seçimi tamamen onun
isteğine bağlı olamaz. Size söz veriyorum, en mütevazı
hizmetlerinizin şefkatini
reddetmeyecektir. Öyleyse, onu ilgi ve şefkatli bakışlarla ayırt edin. Ona olan saygınızın tek nedeninin saygı ve dostluk olmasını istediğinizi fısıldamak için uygun fırsatları değerlendirin; ama bunun çok daha hassas bir doğanın duygularından kaynaklandığını: bu beyanı acı çekmeden yapmadın; ama tutkunu gizlemenin daha da büyük bir işkence olduğunu.

Bunu ilk kez söylediğinde aptal, utanmış ve hatta kendini çok kötü ifade edeceğinin farkındayım. Daha da iyisi;
çünkü kafa karışıklığını dünyaya, özellikle bu tür konularda, pek aşina olmamana bağlamak yerine, aşırı sevginin buna sebep olduğunu düşünecektir. Böyle bir durumda, sevgilinin en iyi arkadaşı öz sevgidir. O zaman korkma; yiğitçe davran. İyi konuş,
ve duyulacaksın. İlk seferde dinlenmezsen, ikinci, üçüncü ve dördüncüyü dene. Eğer yer daha önceden alınmamışsa, güven, fethedilebilir.

Orli'ye ve oradan da St. Cloud'a gideceğin için çok mutluyum; her ikisine de giderim ve Versay'a da sık sık giderim. Moda insanları ile o iç ev içi aşinalık, size 'dünyanın kullanımı ve aiselerin biçimleri'ni tek başına verebilir. Sadece sevilen kadınlarla veya saygı duyulan erkeklerle, memnun etme arzusu kendini gösterir; ve memnun etme arzusu olmadan yaşayan hiçbir erkek memnun edilemez. Bu arzu, tüm sözlerinizin ve eylemlerinizin kaynağı olsun. Çok az kişinin sahip olduğu, ancak hemen hemen herkesin sahip olduğu o mutlu yetenek, memnun etme sanatı, tüm öğreniminize ve bilginize değer. İkincisi, birincisi olmadan sizi asla yükseğe çıkaramaz; ancak birincisi, binlercesini taşıdığı gibi, ikincisi olmadan da sizi çok uzağa taşıyabilir.

Bu kadar iyi dans ettiğinize ve Marcel'in sizi en iyi bilginlerinden biri olarak kabul ettiğine sevindim; devam edin ve daha da iyi dans edin. İyi dans etmek 'pro tanto' hoştur ve binlerce parçadan oluşan, birçoğu 'les infiniment petits quoi qu'infiniment necessaires' olan o gerekli bütünün bir parçasıdır.

Dünyada herhangi bir figür veya servet kazanmanız için
vazgeçilmez derecede gerekli olan bu konu üzerinde asla durmayacağım; her ikisine de kalbimi koydum ve her ikisi için de artık kesinlikle
hoş etme sanatından başka bir şey istemiyorsunuz; ve oraya varmadan önce daha kat etmeniz gereken epey bir yol olduğunu sizden saklamamalıyım. Hala hoş etme arzusunu ima eden o küçük ilgilerden binlercesine ihtiyacınız var: sizi içine çeken bir hava ve ifade 'douceur'ü istiyorsunuz: en iyi anlamı ve en sağlam konuyu süslemek için gerekli olan bir ifade zarafeti ve inceliği istiyorsunuz: kısacası, hala çok fazla 'parlak' ve 'poli' istiyorsunuz. Her neyse onları edinin: onlara
hekatomlarca kitap kurban edin: onları yanınızda arayın ve onları elde edene kadar
dolabınızı terk edin. Eğer hiç
yazdıysanız, bahsettiğiniz mektubu hiç almadım. Elveda, et bon soir, Monseigneur.

MEKTUP CXLV

GREENWICH, 6 Haziran, O. S. 1751.

SEVGİLİ DOSTUM: Kalbinizi, zihninizi ve davranışlarınızı şekillendirmek ve sizi doğamızın kusurluluğunun izin verdiği kadar mükemmelliğe
yaklaştırmak için her zaman endişeli ve kaygılı olduğumdan, yazışmalarımız sırasında kendi zihnimin önerebileceği her şeyi tükettim ve
sizin için yararlı olabileceğini düşündüğüm her şeyi başkalarından ödünç aldım; ancak
bu zorunlu olarak kesintiye uğradı ve parça parça oldu. Artık zamanı geldi ve
bu konularda duyduğunuz ve okuduğunuz her şeyi kendi zihninizde gözden geçirip tartma yaşına geldiniz; ve
hayatınızın geri kalanında kendi karakterinizi, davranışlarınızı ve tavırlarınızı oluşturmak için; dünyaya dair daha fazla bilgi edinmenin size doğal olarak sağlayacağı
gelişimlere izin vermek. Bu görüşte, özellikle bu konuları ele alan kitapları en büyük dikkatle okumanızı; bunlar üzerinde ciddi bir şekilde düşünmenizi ve sonra spekülasyonu
uygulamayla karşılaştırmanızı öneririm.

Örneğin, sabah La Rochefoucault'nun bazı özdeyişlerini okursanız; bunları düşünün, iyice inceleyin ve akşam karşılaştığınız gerçek
karakterlerle karşılaştırın. Sabah La Bruyere'i okuyun ve akşam resimlerinin benzer olup olmadığına bakın. İnsanın kalbini ve zihnini inceleyin ve kendinizden başlayın. Meditasyon ve tefekkür bu bilginin temelini oluşturmalıdır: ancak deneyim ve uygulama bunu tamamlamalı ve tek başına bunu yapabilir. Kitapların, zihnin işleyişini, kalbin duygularını, tutkuların etkisini gösterdiği doğrudur;
ve şimdiye kadar bunlar daha önceki kullanımlar içindi: ancak daha sonraki uygulama, deneyim ve gözlem olmadan, etkisizdirler ve hatta sizi bir haritanın yapacağı kadar çok hataya sürüklerler, eğer kasabalar ve eyaletler hakkındaki fikirlerinizi içindeki tasvirlerden alırsanız. Bir adam, seyahatlerinden çok az fayda elde eder, eğer bunları sadece dolabında tüm dünyanın haritası üzerinde yaparsa. Daha önce bahsettiğim iki kitabın yanında, sizin için 'Avis d'une Mere d'un Fils, par la Marquise
de Lambert'ten daha iyi okunabilecek ve üzerinde ciddi olarak düşünülebilecek bir kitap bilmiyorum. Dünyayı üstün bir şekilde anlayan ve
bilgisi olan bir kadındı, her zaman en iyi arkadaşları tutmuştu, oğlunun dünyada bir isim ve servet
kazanması için endişeliydi ve araçları nasıl göstereceğini herkesten daha iyi biliyordu. Çok kısa ve okuduktan sonra üzerinde düşünmek için harcamanız gereken zamandan çok daha azını okuyacak. Oğlu ordudaydı, orada yükselmesini istiyordu; ancak, yükselmesi için önce memnun etmesi gerektiğini çok iyi biliyordu:
Bu nedenle ona,
Bağımlı olduğunuz kişilerle ilgili olarak,
en önemli erdem memnun etmektir, diyor. Ve başka bir yerde, alt rütbeli
işlerde, memnun etme sanatı sizin desteğiniz olmalıdır. Efendiler metresler gibidir: Size borçlu oldukları hizmetler ne olursa olsun, siz
hoşnut olmayı bıraktığınızda onlar da sevmeyi bırakırlar. Size temin edebilirim ki, bu en azından mahkemelerde kamplarda olduğu kadar doğrudur ve hatta daha da doğrudur. Eğer liyakatinize ve bilginize hoşnut etme sanatını eklerseniz, muhtemelen
zamanında Dışişleri Bakanı olabilirsiniz; ancak, bana inanın, hoşnut etme sanatı olmadan liyakatinizin ve bilginizin iki katı, en fazla
sizi Hamburgh veya Ratisbon'da İkametgahın ÖNEMLİ GÖREVİNE yükseltir. Şimdi size söylememe gerek yok, çünkü sık sık söyledim ve sizin kendi anlayışınız da size hoşnut etme sanatının
ne kadar sayısız küçük bileşen içerdiğini ve bunların en küçüğünün eksikliğinin bütünü nasıl aşağıladığını söylemiş olmalı;
ancak temel bileşen, şüphesiz, 'la douceur dans le
manieres'tir: bunu size üstlerinizle birlikte olmaktan daha fazla verecek hiçbir şey yoktur. Madam Lambert oğluna, Bağlantılarını senden üstteki insanlarla yap; bu sayede saygı ve nezaket alışkanlığı edineceksin der. Kişinin kendisiyle eşit olanlarla, ihmalkar olma eğilimi vardır ve zihin uyuşur. Ona da, o insanlarla sık sık görüşmesini ve içlerini görmesini öğütler; İnsanlar hakkında hüküm vermek için, onlarla yakın bir bağa sahip olmak gerekir; böylece onları bir örtü olmadan ve sadece günlük meziyetleriyle görürsünüz. Mutlu bir ifade! Bu nedenle, sana, mümkün olduğunca, senden üstteki insanların iyi evlerinde kendini kurmanı ve evcilleştirmeni, böylece onların GÜNLÜK karakterlerini, tavırlarını, alışkanlıklarını vb. görmeni sık sık öğütledim. İnsanları, şekillerini gerçekten yargılamak için, çıplak görmek gerekir; yurtdışına çıkmak için giyindiklerinde, kıyafetleri
kusurlarını gizlemek veya en azından hafifletmek için tasarlanmıştır:
Burgonya Dükü için kamburunu gizlemek için
tasarlanmış olan uzun peruklar gibi. Gizleyecek kusurları veya gizleyecek zayıflıkları olmayanlar ne mutlu! Böyleleri çok azdır, varsa bile; ancak dış görünüşe göre yargılayacak kadar
dünyayı bilmeyenler mutsuzdur. Mahkemeler karakterlerin en iyi
anahtarlarıdır; orada her tutku meşguldür, her sanat icra edilir, her karakter analiz edilir; her zaman tetikte olan kıskançlık, sadece keşfetmekle kalmaz, aynı zamanda mesleğin gizemlerini açığa çıkarır, böylece yoldan geçenler bile 'bir
şeytan' olduğunu anlar. Orada da büyük hoşnut etme sanatı tüm zarafet ve incelikleriyle uygulanır,
öğretilir ve öğrenilir. Orada ihtiyaç duyulan ilk şey budur: Kesinlikle gerekli olan liyakatin
ve yeteneklerin habercisidir, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar. Onsuz bir adım bile ilerlemek mümkün değildir. İnsan düşmanı ve sözde filozoflar mahkemelerin ahlaksızlıklarına, taklitlerine ve gizlemelerine
istedikleri kadar itiraz etsinler; bu hakaretler her zaman cehaletin, kötü huyun
ya da kıskançlığın sonucudur. Bana mahkemeleri suçladıkları ahlaksızlıkların olmadığı bir kulübe göstersinler; tek fark şu ki, bir kulübede doğal çirkinlikleriyle görünürler ve mahkemelerde, görgü ve iyi terbiye onları daha az şok edici hale getirir ve keskinliklerini köreltir. Hayır, mahkemelerde edinilebilecek tek şey olan iyi huyluluk, 'tournure, la douceur dans les
manieres'in, bazı insanların sadece adlandırdığı veya düşündüğü gösterişli önemsiz şeyler olmadığına ikna olun; bunlar sağlam bir iyiliktir; çok fazla gerçek kötülüğü önler; dostluklar yaratır, süsler ve güçlendirir; nefreti sınırlar içinde tutar; iyi huyluluk ve nezaket eksikliğinin genellikle anlaşmazlığın orijinal nedeni olduğu ailelerde iyi huyluluk ve iyi niyet teşvik eder. Öyleyse, çok geç olmadan, bu 'mitiores virtutes'i alışkanlık haline getirin: bunları en küçük fırsatta bile uygulayın ki, en büyük fırsatta bile sizin için kolay ve tanıdık olsunlar; çünkü eğer çok çalışılmış gibi görünürlerse ve sadece olağanüstü
fırsatlarda kullanılırlarsa, büyük ölçüde erdemlerini kaybederler. Sana gerçekten söylüyorum, bu senin karakterinle ilgili şu anda tek şüpheli nokta; ve bu yüzden bunun üzerinde bu kadar çok duruyorum ve bunu bu kadar sık ​​aşılıyorum. Bu şüphemin
yerli olup olmadığını yakında göreceğim; ya da daha doğrusu umarım olmadığını yakında göreceğim.

Bu anda 9. N. S. tarihli mektubunu aldım.
Karniyol rahatsızlığının çok hafif de olsa
geri döndüğünü öğrendiğim için üzgünüm; ve umarım sonucun doğru çıkar ve bu son olur. Mohairleri ilk fırsatta göndereceğim.
Resimlere gelince, zaten o kadar doluyum ki, büyük bir kaza sonucu şaşırtıcı derecede iyi ve aynı derecede
ucuz bir şeyle karşılaşmadığım sürece bir tane daha almamaya karar verdim.

Lord-------'nin, bu yaşta, rolleri ve konuşmasıyla, Paris gibi pek çok moda kadınının gönüllü olarak hizmet verdiği bir yerde, bir operayı sürdürmek zorunda kalmaması gerektiğini düşünürdüm. Ona aşık olmasına daha da çok üzülüyorum; çünkü bu onu iyi arkadaşlıktan uzaklaştıracak ve kötü arkadaşlıklara sürükleyecektir; kemancılar, flütçüler ve 'id genus omne' gibi; modaya uygun bir adam için hiç de öğretici ve yakışıksız arkadaşlıklar!

Lady Chesterfield sana binlerce iltifat ediyor. Elveda, sevgili çocuğum.

MEKTUP CXLVI

GREENWICH, 10 Haziran, O. S. 1751

SEVGİLİ DOSTUM: Hanımlarınız özel siparişlerini vermekte o kadar yavaş davrandılar ki,
sonunda bana desenlerini gönderdiğiniz mohairlerin hepsi
satıldı. Ancak, daha fazla gecikmeyi önlemek için (çünkü hanımlar en sonunda kendi fikirlerini öğrendiklerinde çok sabırsız olmaya meyillidirler), bir süre önce bana gönderdiğiniz tarife en yakın olan üç tiftikten, Madame Monconseil'in kendi eliyle, istenen miktarda aldım; ve bunları ilk fırsatta Calais'ye göndereceğim. 'La petite Blot'a
parçasını vererek, eğer istersen, güzel şeyler söylemek için güzel bir fırsat yakaladın.

Popüler ve övgü dolu sözlerinle tanınan Lady Hervey, bana son zamanlarda bir baloda dans ettiğini ve çok nazik bir şekilde dans ettiğini yazmış. Bunu duyduğuma çok sevindim; çünkü ('omne majus continet
in se minus' özdeyişine göre), nazik bir şekilde dans ediyorsan, yürüdüğünü, oturduğunu ve
aynı şekilde durduğunu varsayıyorum; bunlar iyi dans etmekten çok daha kolay, ama çok daha gerekli şeyler. Çok nazik insanlar tanıdım, iyi dans edemezlerdi; ama başka şeylerde nazik olmayan çok iyi dans eden birini hiç tanımadım. Muhtemelen çok gerekli olduğunda, prenslerin ve bakanların

setlerinde, ayaklarınız birbirine ne çok yakın ne de çok uzak olacak şekilde, daireler halinde durmanız gerekecektir. Daha fazla insan, nazik bir şekilde oturmaktansa, ayakta durur ve yürür. Beceriksiz, terbiyesiz insanlar, utandıklarından,
genellikle dik ve kaskatı otururlar; diğerleri, çok ihmalkar ve rahat, 'se
vautrent dans leur fauteuil', ki bu da aşırı bir aşinalık olmadığı sürece zarif ve terbiyesizdir; ama modaya uygun bir adam kendini rahat hale getirir ve sırtüstü uzanmak yerine zarif bir şekilde eğilerek öyle görünür;
ve utangaç bir ahmak gibi o sert hareketsizlik yerine o rahat tavırları değiştirerek. Siz, iyi bir havanın, nazik hareketlerin ve ilgi çekici hitapların yalnızca kadınlar arasında değil, erkekler arasında ve hatta iş hayatında bile ne kadar avantajlı olduğunu kavrayamazsınız ve ben de ifade edemem; bunlar duyguları büyüler, tercihleri ​​çalar, kalbi meşgul edene kadar onunla oynarlar. Bir adam tanıyorum ve siz de tanıyorsunuz, hiçbir meziyet, bilgi veya yetenek olmadan, sadece iyi bir hava ve ilgi çekici tavırlarla kendini milyonlarca derece daha yükseğe çıkarmış; öyle ki, onu bu kadar yükseğe çıkaran Prens bile ona 'mon aimable vaut-rien' diyor;--[Marichal de Richelieu]--ama bunun için dudaklarınızı açmayın, 'pour cause'. Size bu sırrı, havanın, hitapların, 'tournure, et tout ces Petits riens'in etkinliğinin hayal edilebilecek en güçlü kanıtı olarak veriyorum.

Diğer övgücünüz Bay Harte, Cornwall'a giderken Windsor'a gitti, sizinle burada buluşmak için yeterince erken geri dönmek için: Gerçekten de o an için benim kadar sabırsız olduğuna inanıyorum, 'et c'est tout dire':
ama yine de, sabırsızlığıma rağmen, eğer o zaman Paris'ten ayrılmanın kalbinize çok fazla
acıya mal olacağı bir durumda olursanız, yolculuğunuzu ertelemenize ve Festus'un yaptığı gibi bana söylemenize izin veriyorum,
Paul, DAHA UYGUN BİR MEVSİMDE SENİNLE KONUŞACAĞIM. Bununla,
sonunda duygularımı sizinkilere feda ettiğimi ve bunun çok
sıra dışı bir baba şefkati nesnesi olduğunu görüyorsunuz. Her zaman ve (Parlamento yasalarında dedikleri gibi) anlaşıldığı üzere, 'quae te cumque
domat Venus, non erubescendis adurit ignibus'. Eğer kalbin izin verirse, sadece uşağın Christian ve kendi uşağını getir; uşağın değil, onu bir süreliğine görevden alabilirsin, ayrıca araban olarak; ama konaklamanı sürdürsen iyi olur, bunun orta masrafı önemsiz olacak ve kitaplarını ve bagajını bırakmalarını isteyeceksin. Sadece seyahat ederken giyeceğin kıyafetleri getir, bir takım siyah, çünkü Prens için yas o zamana kadar bitmeyecek, ve bir takım güzel kıyafetlerin, iki veya üç bağcıklı gömleğin ve geri kalanlar sade; çantalar, tüyler, vb. gibi uygun gördüğün diğer şeyler. Yolda eğlenmen için iki veya üç kitap dışında hiçbir şey getirme; çünkü sadece İngilizceye başvurmalıyız, ki sen kesinlikle 'safkan' değilsin; ve sana uygun İngilizce yazarları yeterince sağlayacağım. Muhtemelen seni
Ekim ayının ortalarına kadar burada tutacağım, kesinlikle daha uzun değil; önümüzdeki kışı Paris'te geçirmen kesinlikle gerekli olduğundan; böylece;
ayrılışın için herhangi bir güzel göz yaş dökerse,
iki ay sonra döneceğin vaadiyle onları kurutabilirsin.

Geometri için bir ustan var mı? Hava çok sıcaksa,
Paris'e dönene kadar biniciliği 'manej'de bırakabilirsin,
tabi egzersizin sana sıcağın sana zarar verebileceğinden daha fazla faydası olduğunu düşünmüyorsan; ama
Marcel'i bir an bile bırakmamanı istiyorum; aynı şekilde, eğer aklın varsa, eskrim
yaz için azalabilir; ama kışın tekrar başlaman ve ustalaşman iyi olur, ama kesinlikle saldırı için değil, sadece gerektiğinde savunma için. İyi geceler. Saygılarımla.

P. S. Buraya geldiğinde sana bir görev vermeyi unuttum; o da,
GRACES'i de beraberinde getirmeyi ihmal etmemen.

MEKTUP CXLVII

GREENWICH, 13 Haziran, O. S. 1751.

SEVGİLİ DOSTUM: 'Les bienseances'--[Bu tek kelime nezaket,
iyi huyluluk ve uygunluk anlamına gelir]--dünya bilgisinin en gerekli parçasıdır.

Kişiler, şeyler, zaman ve
mekan arasındaki ilişkilerden oluşurlar; sağduyu onları işaret eder, iyi arkadaşlık onları mükemmelleştirir (her zaman bir dikkat ve memnun etme arzusu varsayarak) ve iyi politika onları tavsiye eder.

Bir kralla sohbet edecek olsaydınız, kendi uşağınızla konuştuğunuz kadar rahat ve
rahat olmalısınız; ancak yine de her bakış,
söz ve eylem en büyük saygıyı ima etmelidir. Başkalarıyla, çok üstlerinizle uygun ve iyi yetiştirilmiş olan şey, çok daha fazlasıyla saçma ve kötü yetiştirilmiş bir kişiyle olur. Sizinle konuşana kadar beklemelisiniz;
konuşmanın konusunu vermemelisiniz, almalısınız; ve hatta
konuşmanın verilen konusunun sizi herhangi bir uygunsuzluğa
sokmamasına dikkat etmelisiniz. Sanat, mümkünse, bunu dolaylı bir iltifatla ilerletmektir; örneğin, başka bir kişide, o prensin ya sahip olduğunu düşündüğü ya da en azından başkaları tarafından
üstün olduğu düşünülen erdemleri övmek gibi. Neredeyse aynı önlemler, efendileriyle aynı saygıyı görmeyi bekleyen ve genellikle daha iyisini hak eden bakanlar, generaller vb. için de gereklidir. Ancak, şu fark vardır ki, eğer onların tarafında bir şey olursa, onlarla sohbete başlanabilir,
ancak
konuşmanın onlar için uygunsuz olduğu veya konuşulmasının uygun olmadığı
bir konuya taşınmaması koşuluyla. Bu iki durumda, belirli tutumlar ve eylemler aşırı derecede saçma olur, çünkü çok kolay ve
sonuç olarak saygısızca. Örneğin, kollarınızı göğsünüzde kavuşturursanız, enfiye kutunuzu döndürürseniz, ayaklarınızla çiğnerseniz,
başınızı kaşırsanız, vb., bu o toplulukta şok edici derecede terbiyesizce olurdu;
ve aslında, başka hiçbir yerde aşırı derecede terbiyeli olmazdı. Bu durumlardaki büyük zorluk, dikkat ve alışkanlıkla çok aşılabilir olsa da,
mükemmel içsel rahatlığı mükemmel dışsal saygıyla birleştirmektir.

Eşlerinizle birlikte olduğunuz karma topluluklarda (çünkü karma topluluklarda tüm insanlar bir dereceye kadar eşittir), daha fazla rahatlık ve özgürlüğe izin verilir; ama
onların da 'bienseance' içinde sınırları vardır. Sosyal bir saygı
gereklidir: kendi sohbet konunuzu mütevazı bir şekilde başlatabilirsiniz,
ancak büyük bir özen göstererek, 'de ne jamais parler de cordes dans la
maison d'un pendu.--[Asılmış bir adamın ailesinde asla bir ipten bahsetmemek]--Sözleriniz, jestleriniz ve tavırlarınız,
sınırsız olmasa da, daha fazla serbestliğe sahiptir.
Elleriniz cebinizde olabilir, enfiye çekebilir, oturabilir, ayakta durabilir veya ara sıra yürüyebilirsiniz,
istediğiniz gibi; ancak ıslık çalmanın, şapkanızı takmanın, jartiyerlerinizi veya tokalarınızı gevşetmenin,
bir kanepeye uzanmanın veya yatağa girmenin ve bir koltukta sallanmanın çok 'bienseant' olduğunu düşünmeyeceğinize inanıyorum. Bunlar
sadece tamamen yalnızken alınabilecek ihmaller ve özgürlüklerdir; Bunlar
üstlere zarar verici, eşitlere şok edici ve saldırgan,
aşağıdakilere ise acımasız ve
hakaret edicidir. Aşırı derecede ilgi çekici olan bu taşıma ve davranış kolaylığı, ihmalkarlık ve dikkatsizlikten çok farklıdır ve
hiçbir şekilde kişinin istediğini yapabileceği anlamına gelmez; sadece kişinin
taşralılar ve hiç iyi bir toplulukta bulunmamış insanlar gibi katı, resmi, utanmış, şaşkın ve
mahcup olmaması gerektiği anlamına gelir; ancak 'les bienseances'a büyük dikkat ve titiz bir gözlem gerektirir: yapılması gereken her şey rahatlıkla ve kayıtsızlıkla yapılmalıdır; uygunsuz olan hiçbir şey yapılmamalıdır. Karma topluluklarda da farklı yaş ve cinsiyetlere farklı şekilde hitap edilmelidir.
Belirli bir yaştaki, ciddiyetteki ve onurlu erkeklere zevklerinizden bahsetmezsiniz; onlar haklı olarak gençlerden bir miktar saygı ve ilgi beklerler. Onlarla da kendi yaşıtlarınızla olduğu kadar rahat olmalısınız: ancak tavrınız farklı olmalı; daha fazla saygı
gösterilmeli; ve onlardan bir şeyler
öğrenmeyi beklediğinizi ima etmek yanlış olmaz. Gençliğin neşesine ve kıkırdamasına
katılamamış yaşlıyı pohpohlar ve rahatlatır. Kadınlara her zaman büyük bir dış saygı ve ilgiyle hitap etmelisiniz, içsel olarak ne hissediyorsanız hissedin; cinsiyetleri uzun zamandır buna hak kazanmıştır; ve bu 'bienseance'ın görevleri arasındadır; aynı zamanda bu saygı, eğer varsa, bir miktar 'enjouement' ile çok uygun bir şekilde ve çok hoş bir şekilde karıştırılmalıdır; ancak o zaman, bu şakalaşma doğrudan veya dolaylı olarak onların övgüsüne yönelmeli ve hatta onların aleyhine kötü niyetli bir yoruma maruz kalmamalıdır. Ancak burada da yaş, rütbe ve konum farkına büyük dikkat gösterilmelidir. Elli yaşındaki bir 'marechale' ile on beş yaşındaki genç bir cilve gibi oynanmamalıdır; saygı ve ciddi 'enjouement', eğer bu iki kelimeyi birleştirebilirsem, birincisiyle birlikte kullanılmalıdır ve sadece 'badinage, zeste meme d'un peu de polissonerie', ikincisiyle birlikte
mazur görülebilir.

'Les bienseances'ın bir diğer önemli noktası, nadiren yeterince dikkat edilir, kendi mevcut mizahınızı ve eğiliminizi ayrım gözetmeksizin herkese karşı kullanmamak, ancak onları gözlemlemek, uymak ve benimsemektir. Örneğin, eğer yüksek bir mizah ve ruh hali içindeyseniz, gidip bir 'pont neuf' söyler misiniz, [bir balad], ya da la
Marechale de Coigny'ye, Papa'nın nuncio'suna, Abbe Sallier'e ya da doğal olarak ciddi ve melankolik olan herhangi birine ya da o anda keder içinde olması gereken birine? Ben hayır; çünkü, diğer yandan, sanırım, eğer düşük bir ruh halinde veya gerçek bir keder içindeyseniz, durumunuzu 'la petite Blot' ile birlikte yas tutmayı seçmezsiniz. Eğer mevcut mizahınızı ve eğiliminizi kontrol edemiyorsanız, sohbet etmek için sizinkine en yakın mizahta olanları seçin.

Yüksek sesle gülmek, 'les bienseances' ile son derece tutarsızdır, çünkü bu sadece kalabalığın çok
aptalca bir şeye duyduğu sevincin hoşgörüsüz ve gürültülü bir ifadesidir. Bir beyefendinin güldüğü sıklıkla görülür, ancak çok nadiren duyulur. 'les bienseances' ile hiçbir şey, at yarışı veya herhangi bir tür 'jeux
de main'den daha çelişmez ve sıklıkla çok ciddi, bazen çok
ölümcül sonuçları vardır. Çırpınmak, mücadele etmek, birbirlerinin kafasına bir şeyler fırlatmak, kalabalığın yakışan nezaketleridir, ancak bir beyefendiyi aşağılar: 'giuoco di mano, giuoco di villano', İtalyanların birkaç doğru sözünden biri olan çok doğru bir sözdür. 

Gençlerde kesinlik ve kararlılık 'contraire aux
bienseances'tır ve nadiren iddiada bulunur gibi görünmeli ve her zaman biraz
yumuşatıcı hafifletici ifade kullanmalıdırlar; örneğin, 's'il m'est permis de le dire,
je croirais plutot, si j'ose m'expliquer', tavrı yumuşatır,
vazgeçmeden veya hatta zayıflatmadan. Daha yaşlı ve
deneyimli insanlar bu derece saygı bekler ve buna hak kazanırlar.

En düşük derecedeki insanlara ilişkin olarak da bir 'bienseance' vardır:
bir beyefendi bunu uşağıyla birlikte gözlemler - hatta sokaktaki dilenciyle bile.
Onları hakaret değil, şefkat nesneleri olarak görür;
'd'un ton brusque' ile konuşmaz, birini soğukkanlılıkla düzeltir ve
diğerini insanlıkla reddeder. Dünyada 'le ton brusque'nin bir beyefendiye dönüştüğü bir durum vardır. Kısacası, 'les
bienseances' DAVRANIŞLAR için başka bir kelimedir ve hayatın her alanına
uzanır. Bunlar uygunluktur; Graces, onları tamamlamak için katılmalı; Graces, 'les
biences'ların yapılmasını istediği şeyleri nazik ve hoş bir şekilde yapmamızı sağlar. İkincisi her erkek için bir yükümlülüktür; ilki her erkek için sonsuz bir avantaj ve süstür. İkisini de birleştirmeniz dileğiyle!

İyi dans ediyor olsanız da, yeterince iyi dans ettiğinizi düşünmeyin ve
sonuç olarak daha iyi dans etmeye çalışmayın. Ve size
kibar olduğunuz söylense bile, yine de daha nazik olmayı hedefleyin. Marcel
öyle derse, tatmin olmayın. Devam edin, Graces'e hayatınız boyunca kur yapın; sarayda sizden daha iyi dostlar bulamayacaksınız: onlar sizin lehinize,
prenslerin, bakanların ve metreslerin kalplerine konuşacaklardır. Artık tüm çalkantılı tutkular ve ani hisler yatıştığına ve beni
tedirgin edecek işkence edici kaygılar veya coşkulu zevkler kalmadığına göre, en büyük sevincim önünüzdeki güzel manzarayı düşünmek ve bundan zevk alacağınızı ummak ve buna inanmak. Siz zaten
dünyadasınız, başkalarının neredeyse hiç duymadığı bir yaşta. Karakteriniz
şimdiye kadar sadece ölümlü kısmında lekesiz değil, hatta herhangi bir
aşağılık, kirli ve beyefendilik dışı ahlaksızlıktan bile arınmış; ve umarım öyle olmaya devam edecektir. Bilginiz sağlam, kapsamlı ve açıkça belirtilmiş, özellikle de varış noktanızla ilgili her şeyde. Başlamak için bu tür malzemelerle, o zaman ne eksik! Deneyimle bulduğunuz gibi, talih değil.
Yeterli liyakatinize ve çalışkanlığınıza yardımcı olacak kadar talihiniz oldu ve olacak; ve eğer elimden gelirse, sizi her ikisinde de ihmalkar kılacak kadar talihiniz asla olmayacak. Siz de, 'mens sana in corpore sano'ya sahipsiniz, en büyük nimet. Dolayısıyla, istediğiniz her şey, önünüze konduğunda kahvaltınızı yemek kadar, elde etmek için elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız; sadece dünya bilgisi, görgü zarafeti, evrensel nezaket ve iyi arkadaşlıklar kurmanın ve çeşitli yerler ve karakterler görmenin, sizin tarafınızdan en az dikkat edilerek, kaçınılmaz olarak size vermesi gereken zarafettir. Yabancı varış noktanız en büyük şeylere götürür ve parlamentodaki konumunuz ilerlemenizi kolaylaştıracaktır. Öyleyse, bu hoş beklentiyi, benim sizin için düşündüğüm kadar dikkatli bir şekilde kendiniz için düşünün. Bunu gerçekleştirmek için siz de çalışın, ben de size yardımcı olmak ve bunu yapmanızı sağlamak için kendi payıma düşeni yapacağım. 'Nullum numen abest, si
sit prudentia'.

Elveda, sevgili çocuğum! Seni görmenin zevkine varana kadar günleri sayıyorum; Yakında saatleri ve en sonunda dakikaları artan bir sabırsızlıkla sayacağım.

Not: Mohairler bugün buradan Calais'ye gitti, Madam Morel'in bakımına
tavsiye edildi ve istenildiği gibi Sayıştay'a
gönderildi. Üç parça altı yüz seksen Fransız livre'ye geliyor.

MEKTUP CXLVIII

GREENWICH, 20 Haziran, O. S. 1751

SEVGİLİ DOSTUM: Çok az insan, özellikle genç gezginler, gördüklerini görüyor veya duyduklarını duyuyor, bu yüzden bunun sizin için gerçekten gereksiz olabileceğine inansam da, ara sıra size gördüklerinizi görmenizi ve duyduklarınızı duymanızı hatırlatmamda hiçbir sakınca yok; yani, yapmanız gerektiği gibi
görmeniz ve duymanız. İnsanlığın en az dörtte üçünü oluşturan anlamsız, boş insanlar, yalnızca anlamsız ve boş öncüllerinin görüp duyduklarını görmek ve duymak isterler: Roma'daki Aziz Petrus, Papa ve Yüksek Ayin; Fransa'daki Notre Dame, Versay, Fransız Kralı ve Fransız Komedisi. Parçalı bir adam, bu beyefendilerden çok farklı görür ve duyar ve çok daha fazlasını yapar. Gördüğü veya duyduğu her şeyi iyice inceler ve öğrenir;
ve özellikle de kendi mesleği veya varış noktasıyla ilgili olarak. Varış noktanız politiktir; bu nedenle, araştırmalarınızın ve gözlemlerinizin nesnesi şeylerin politik iç kısmı olmalıdır; Avrupa'nın çeşitli uluslarının hükümet biçimleri, yasaları, yönetmelikleri, gelenekleri, ticareti,
üretimleri vb. Bu bilgi, en iyileri bu konularda her zaman
eksik olan kitaplardan ziyade, aklı başında ve bilgili insanlarla sohbet ederek çok daha iyi edinilir. Örneğin, İngiltere'nin olduğu gibi Fransa'nın da "Mevcut Devletleri" vardır; ancak bunlar her zaman kusurludur, bilgisiz kişiler tarafından yayınlanmıştır ve birbirlerini kopyalarlar; ancak, araştırmaya değerdirler çünkü aksi takdirde insanın aklına asla gelmeyecek olan araştırma nesnelerini gösterirler; ancak aklı başında bir başkan veya 'conseiller' ile bir saatlik sohbet, Paris parlamentosunun gerçek durumunu Fransa'daki tüm kitaplardan daha iyi anlamanızı sağlayacaktır. Aynı şekilde, 'Almanack Militaire' sizin için değerlidir; ancak subaylarla iki veya üç görüşme, askeri yönetmelikleri hakkında size çok daha iyi bilgi verecektir. İnsanlar genellikle kendi mesleklerine karşı bir önyargıya sahiptir, bunlardan bahsetmeyi severler ve hatta bu konuda kendilerine danışılmasından bile gurur duyarlar; bu nedenle, bu askeri beyefendilerden herhangi biriyle birlikte olduğunuzda (ve bazıları olmadan hiçbir şirkette olamazsınız), onlara askeri sorular sorun, disiplin yöntemlerini, askerlik hizmetlerini ve adamlarını giydirme yöntemlerini araştırın; maaşları, ek ödemeleri, 'lours montres, lours etapes' vb. hakkında bilgi edinin. Denizcilere de aynısını yapın ve özellikle İngiltere işleriyle büyük bir ilişkisi olan ve her zaman olacak olan bu ayrıntının ustası olun; ve iyi bilgiler edindiğiniz oranda, bunların tutanaklarını yazılı olarak tutun. Fransa'daki ticaret ve alışveriş düzenlemeleri mükemmel görünüyor, ancak bu otuz yıl içinde ikisinin de büyük artışıyla bizim için fazlaca açık; çünkü hem Doğu hem de Batı Hint Adaları'ndaki kapsamlı ticaretlerinden bahsetmeye gerek yok, Levant'ın tüm ticaretini bizden aldılar; ve şimdi tüm yabancı pazarlara şekerlerini tedarik ediyorlar, Jamaika, Barbados ve Leeward Adaları gibi şeker kolonilerimizin neredeyse tamamını mahvediyorlar. Bu nedenle, bu konularda da elinizden gelen tüm bilgileri edinin.

Ayrıca kilise meselelerini de araştırın; mahkeme ve din adamları arasındaki mevcut anlaşmazlıklar size adil ve sık fırsatlar veriyor. Gallican kilisesinin, Roma Piskoposluğu'nun iddialarına karşı özel haklarını öğrenin. Size kilise tarihini tavsiye etmeme gerek yok, çünkü 'Du Pin'i çok gayretle çalıştığınızı duydum.

Diğer ülkelere dair bu sağlam ve yararlı bilginin, kendi ülkenizde (gerçeği söylemek gerekirse, çok az bilinir veya geliştirilir) sizi ne kadar farklı kılacağını hayal bile edemezsiniz; ayrıca tüm yabancı müzakerelerde büyük bir faydası vardır; bir adamın tüm şirketlerde parlamasını sağlar. Krallar ve prensler herhangi bir bilgiye sahip olduğunda, bu tür ve daha özeldir; ve bu nedenle, onların sahil sohbetlerinin olağan konusudur ve bu sohbetlerde önemli bir rol üstlenmenize hak kazandırır; sizi onlarla daha fazla tanıştırır; ve insanların onlarla parlayacaklarını düşündükleri bir konu hakkında konuşmasından memnun olurlar. Mahkemelerde ve çoğu karma şirkette genel sohbet tarzı olan bir tür gevezelik veya KÜÇÜK SOHBE vardır. Bu, ne aptalca ne de öğretici olan bir tür orta halli sohbettir; ancak yine de, ustalaşmanız için çok gereklidir. Avrupa'nın kamusal olaylarına döner ve sonra en iyi haline gelir; çoğu zaman farklı prenslerin birliklerinin sayısına, iyiliğine veya kötülüğüne, disiplinine veya giyimine; bazen ailelere, evliliklere, prenslerin ve önemli insanların ilişkilerine; ve bazen de 'sur le bon chere', kamusal eğlencelerin, baloların, maskeli baloların vb. ihtişamına odaklanır. Tüm bu şeyler hakkında diğer insanlardan daha iyi ve daha fazla bilgiyle konuşabilmenizi isterdim; öyle ki, bu durumlarda size başvurulmalı ve insanlar, BAY STANHOPE'UN BİZE SÖYLEYEBİLECEĞİNİ SÖYLEYEBİLİR.

İkinci sınıf bilgi ve orta düzey yetenekler, bir adamı saraylarda ve dünyanın yoğun kesiminde, üstün bilgi ve parlak rollerden daha ileriye taşır. Tacitus, çok haklı olarak, üç veya dört çok kötü imparatorun tiranlık
hükümleri altında bir adamın her zaman lehine hareket etmiş ve en iyi işlerden zevk almış olmasını, bunun
'propter aliquam eximiam artem, sed quia par negotiis neque supra erat' olmadığını söyleyerek açıklar.
İhtiyatlılık harika bir maddedir; tüm bunlar öğrenilecek şeylerdir ve
sadece en iyilerden bol miktarda bulundurarak öğrenilir.
Zaten bir temeliniz olan o iyi evlere sık sık gidin ve kendinizi
bir şekilde veya başka bir şekilde diğerlerine sokun. Özellikle o RUTİNİ elde etmek için
mahkemeleri dolaşın. Şu anda 18. N. S.'den sizinkini alıyorum. Bir süre önce resimlerle ilgili son cevaplarımı almış olacaksınız; ve son olarak, mohairlerin Calais'deki Madame Morel'e, uygun talimatlarla birlikte gittiğine dair bir açıklama.

İki damadınızın [?? D.W.], Prens B----'nin bu kadar aptal olmalarına üzüldüm; ancak, sizinle çok yakın akraba olma şerefine
sahip oldukları için, onlara elimden geldiğince nezaket göstereceğim.

Şu anda çeşitli efendileriniz yüzünden Paris'ten uzun süre uzak kalmaya vaktiniz olmadığını itiraf ediyorum,
bunların hepsine, şu anda başkentteyken yakından başvurmanızı istiyorum; ancak oraya döndüğünüzde, bana şeref vermek istediğiniz ziyaretten sonra, Marcel dışında, haftada bir veya iki kez olmak üzere, hiçbir efendiye sahip olmanızı önermiyorum. Ve o zaman, umarım, saraylar artık sizin için yabancı ülkeler olmayacaktır; çünkü sık sık Versailles ve St. Cloud'a üç veya dört gün boyunca gitmeni isterim. Abbe de la Ville'i tanıyorsun, seni başkalarına tanıtacak, böylece sarayın geri kalanıyla çok geçmeden 'faufile' olacaksın.
Saray, büyümen ve gelişmen gereken topraktır; onun doğasını iyi bilmen gerekir; diğer tüm topraklar gibi, bazı yerlerde daha derin, bazı yerlerde daha hafiftir, ancak her zaman yetiştirme ve deneyimle büyük gelişmeye
sahiptir.

Leydi Chesterfield'a yazacağın bir mektup için bazı ipuçları istediğini söylüyorsun; dünyayı daha fazla
kullanmak ve bilmek sana ara sıra 'sup des riens' gibi nazik bir şekilde yazmayı ve konuşmayı öğretecektir, ki bunun dünya bilgisi üzerine çok faydalı bir bölüm olduğunu söyleyebilirim; çünkü bazı topluluklarda başka bir şeyden bahsetmek ihtiyatsızlık olur; ve çok sayıda insanla başka bir şeyden bahsetmek imkansızdır; seni anlamazlar. Elveda.

MEKTUP CXLIX

LONDRA, 24 Haziran, O. S. 1751

SEVGİLİ DOSTUM: Hava, hitap, tavırlar ve zarafet, bunlara sahip olan herkes için o kadar sonsuz bir avantaja sahiptir ve sizin için o kadar özel ve esaslı bir şekilde gereklidir ki, şimdi, buluşmamızın zamanı yaklaşırken, bunlara sahip olmadığınızı görmekten korkuyorum; ve gerçeği söylemek gerekirse, bunların önemine henüz yeterince ikna olmadığınızdan şüpheliyim. Örneğin, yakın arkadaşınız Bay H-----, büyük bir meziyete, derin bir bilgiye ve binlerce iyi özelliğe sahip olmasına rağmen, yaşadığı sürece dünyada asla bir isim yapamayacak. Neden mi? Sadece dünyaya çok geç
başladığı ve çalışkan ve felsefi yaklaşımıyla, dikkatini çekmeye
değer olmadığını düşündüğü dışsal ve gösterişli başarıların eksikliğinden. Muhtemelen, edebiyat cumhuriyetinde bir figür
olabilir, ancak Birleşik Eyaletler cumhuriyetinde bir dünya ve iş adamı olarak on bin kat daha iyi bir figür
olmalıdır, ki buna inan bana, asla
olmayacaktır.

Kendimi açarken, en ufak bir çekince duymadan, bunu yapmanın
size herhangi bir şekilde
yararlı olabileceğini düşündüğümde,
kendim hakkında kısa bir hesap vereceğim. Dünyaya ilk geldiğimde, ki şu anki yaşınızdaydım, bu arada, bu önemli makalede
en azından iki veya üç yıl önce benden
başlamışsınızdır, on dokuz yaşında Cambridge Üniversitesi'nden ayrıldım, orada mutlak bir bilgiçtim; en iyi
konuştuğumda Horace'tan alıntı yaptım; şakacı olmayı hedeflediğimde Martial'dan alıntı yaptım;
ve iyi bir beyefendi olmayı düşündüğümde Ovid'den bahsettim.
Antik çağlardan başka hiç kimsenin sağduyuya sahip olmadığına ikna olmuştum; klasiklerin
insanlar için gerekli, yararlı veya süsleyici olan her şeyi içerdiğini; ve modernlerin kaba ve hoşgörüsüz kıyafetleri yerine, Romalıların 'toga virilis'ini giymeyi
düşünmeden edemediğimi.
Bu mükemmel fikirlerle
önce Lahey'e gittim; orada, birkaç tavsiye mektubunun yardımıyla, kısa sürede en iyi
şirketlerle tanıştım; ve çok geçmeden, sahip olduğum neredeyse her fikirde tamamen
yanıldığımı keşfettim. Neyse ki, memnun etme konusunda güçlü bir arzum vardı (iyi huyluluk ve kibrin karışık sonucu, kesinlikle suçlanamaz) ve tek sahip olduğum şeyin arzu olduğunun farkındaydım. Bu nedenle, mümkünse, araçları da edinmeye karar verdim. Moda olan ve genellikle memnun etmelerine izin verilen insanların giyimini, havasını, tavırlarını, hitaplarını ve konuşma tarzlarını dikkatlice ve ayrıntılı bir şekilde inceledim. Onları olabildiğince taklit ettim; bir adamın dikkat çekici derecede nazik olarak kabul edildiğini duyduğumda, giyimini, hareketlerini ve tavırlarını dikkatlice izledim ve kendi tavrımı bunlara göre şekillendirdim. Konuşması hoş ve ilgi çekici olan başka birini duyduğumda, onu dinledim ve konuşma tarzına dikkat ettim. Kendimi, 'de tres mauvaise grace' olsa da, en şık
hanımların hepsine hitap ettim; itiraf ettim ve onlarla birlikte kendi beceriksizliğime ve ham halime güldüm, kendimi onlara becerilerini
deneyebilecekleri bir nesne olarak önerdim. Bu araçlarla ve herkesi memnun etme tutkusuyla, derece derece bazılarını memnun etmeyi başardım; ve size temin edebilirim ki, dünyada yaptığım küçük ünün çoğu,
herhangi bir içsel liyakat veya
sahip olabileceğim sağlam bilgiden çok, evrensel olarak memnun etme tutkusundan kaynaklandı.
Memnun etme tutkum o kadar güçlüydü ki (ve öyle olduğu için çok mutluyum),
size itiraf ediyorum ki, gördüğüm her kadının bana aşık olmasını ve
tanıştığım her erkeğin bana hayran olmasını istedim. Bu nesne tutkusu olmasaydı,
araçlara asla bu kadar dikkat etmezdim; ve itiraf ediyorum ki, iyi huylu ve sağduyulu herhangi bir adamın bu tutkudan
kurtulmasının nasıl mümkün olduğunu
anlayamıyorum. İyi huyluluk, konuştuğumuz herkesi, hangi rütbe veya konumda olurlarsa olsunlar, memnun etmeye yöneltmez mi bizi? Ve sağduyu ve ortak gözlem, memnun etmenin ne kadar sonsuz bir faydası olduğunu göstermiyor mu? Ah! Ama kişi, o şık tavır, hitap ve tavır olmadan, kalbin iyi nitelikleri ve kafanın bilgisi ile memnun edebilir, ki bunlar sadece süstür. Bunu reddediyorum. Bir adam takdir edilebilir ve saygı duyulabilir, ama onlar olmadan memnun etmesine meydan okuyorum. Dahası, senin yaşındayken, kendimi zar zor memnun etmekle yetinmezdim; parlamak ve kendimi dünyada moda ve yiğitlik adamı olarak, hem de iş adamı olarak, ayırt etmek istiyordum. Ve o hırs veya kibir, buna ne derseniz deyin, doğru bir şeydi; kimseye zarar vermedi ve sahip olduğum tüm yetenekleri kullanmamı sağladı. Binlerce doğru ve iyi şeyin kaynağıdır. Geçenlerde çok yakın bir arkadaşınızla ve hem Paris'te hem de İtalya'da sık sık sizinle birlikte olan biriyle sizinle konuşuyordum. Sizinle ilgili olarak ona sorduğum sayısız soru arasında, sizin elbisenizden de bahsettim (doğrusunu söylemek gerekirse, onun hakkında yargıda bulunabileceğini düşündüğüm tek şey buydu) ve bana Paris'te oldukça iyi giyindiğinizi söyledi; ancak İtalya'da o kadar kötü giyindiğinizi, sizinle şakalaştığını ve hatta giysilerinizi yırttığını söyledi. Şimdi, size şunu söylemeliyim ki, sizin yaşınızda çok iyi giyinmemek, benim yaşımda beyaz tüy ve kırmızı topuklu ayakkabılar giymem kadar saçma. Elbise, hoşnut etme sanatına katkıda bulunan çeşitli bileşenlerden biridir; en azından gözleri, özellikle de kadınları hoşnut eder. Eğer isterseniz, kendinizi duyulara hitap edin; gözleri kamaştırın, insanlığın kulaklarını rahatlatın ve okşayın; kalplerini meşgul et ve akıllarının sana karşı en kötüsünü yapmasına izin ver. 'Suaviter in
modo' büyük sırdır. Kendinizi duyarsızca,
üstün bir meziyeti veya seçkin yetenekleri olmayan birinin lehine meşgul bulduğunuzda,
inceleyin ve üzerinizde bu izlenimleri bırakan şeyin ne olduğunu görün: ve
bunun, size sık sık tavsiye ettiğim o 'douceur', o nezaket, o hava ve hitap olduğunu göreceksiniz; ve
buradan şu açık sonucu çıkarın: onlarda sizi memnun eden şey,
başkalarını da memnun edecektir; çünkü hepimiz aynı kilden yapılmışız, bazı
topaklar biraz daha ince, bazıları biraz daha kaba olsa da; ancak
genel olarak, başkalarını yargılamanın en kesin yolu, kişinin kendisini iyice incelemesi ve analiz etmesidir. Bir araya geldiğimizde, her insanın kendi öz sevgisine karşı biraz yardıma ihtiyaç duyduğu
o analizde size yardımcı olacağım.
Elveda.

MEKTUP CL

GREENWICH, 30 Haziran, O. S. 1751.

SEVGİLİ DOSTUM: Lütfen ektekini arkadaşımız Rahip'e verin; bu,
gerçekten çok memnun olduğum 'Canonicat'ı için onu tebrik etmek içindir ve
Umarım Boileau'nun 'Chanoine'i için şişmanlatır; şu anda
bir havari veya peygamber kadar yetersiz. Bu arada, sizi hiç
la Duchesse d'Aiguillon ile tanıştırdı mı? Eğer tanıştırmadıysa,
sizi tanıştırın; ve eğer tanıştırdıysa, onu sık sık ziyaret edin ve benden ona birçok iltifat edin. Bir kadın için olağanüstü bir sağduyu ve bilgiye sahip ve evi
bir grup 'les beaux esprits'in uğrak yeri. Bu beyefendilerle tanışmak bir memnuniyet ve bir tür itibardır; ve genç bir adamı modaya uygun hale getirir. 'A propos des beaux esprits', Lady Sandwich'te 'les
entries' var; en son gördüğümde yaşlı olmasına rağmen, hayatımda tanıdığım herhangi bir kadının en güçlü yanlarına sahip olan? Eğer onunla tanışmıyorsanız, ya Duchesse d'Aiguillon ya da Lady Hervey sizi tanıştırabilir ve hatta tanıştıracağını söyleyebilirim. Sizi temin ederim ki, hem kendi hesabına hem de onu sık sık ziyaret eden esprili ve bilgili insanlar adına buna kesinlikle değer. Bu tür topluluklarda her zaman öğrenilecek bir şeyler olduğu gibi görgü kuralları da vardır; sohbet önemsiz şeylerin ötesinde bir şeye döner; edebiyat, eleştiri, tarih vb.'nin bir noktası ustalıkla ve görgü kurallarıyla tartışılır; çünkü Fransız halkına adaletli davranmalıyım; onlar ayı değil, bizimkilerin çoğu gibi: onlar beyefendi.

Rahip, Compiegne'e gittiğinizi bana yazıyor: Çok sevindim; diğer mahkemeler sizi kendi mahkemeniz olarak belirlemeli. Ayrıca, 'manej'de at binmeyi bıraktığınızı da söylüyor; buna itirazım yok, sabahın çoğunu alıyor; ve eğer at sırtında nazik ve sağlam bir koltuğunuz varsa, artık dövüşler ve turnuvalar bir kenara bırakıldığına göre, bu sizin için yeterli. Sanırım Compiegne'de avlanmışsınızdır. Bana söylenene göre, Kral'ın oradaki avı hoş bir manzara. Fransız avlanma tarzı centilmence; bizimki sadece köylüler ve ahmaklar için. Zavallı hayvanlar burada kendilerinden çok daha büyük hayvanlar tarafından kovalanıyor ve kovalanıyor ve gerçek İngiliz tilki avcısı şüphesiz ki bu ülkeye özgü ve dünyanın başka hiçbir yerinde üretilmeyen bir tür. Umarım binicilik evinden tasarruf ettiğiniz zamanı, öğrenilmiş amaçlardan daha çok yararlı amaçlara
uygularsınız; çünkü size temin ederim ki bunlar çok
farklı şeylerdir. Yunanca için günde sadece bir saat ayırmanızı isterim;
ve sahip olduklarınızı korumak için daha fazlasını, onu artırmaktan daha fazlasına ayırmanızı: Yunanca derken, Demosthenes, Thucydides, vb. gibi yararlı Yunanca kitaplardan bahsediyorum, zaten yeterince
tanıdığınız şairlerden değil. Latinceniz kendi kendine hallolacaktır. Okumak için daha fazla zamanınız varsa, lütfen onu hedefinizle doğrudan ilgili olan kitaplara ayırın;
örneğin modern tarih, modern dillerde, anılar, anekdotlar,
mektuplar, müzakereler, vb. Ayrıca, eğer yapabilirseniz, Avrupa'daki tüm sarayların ve ülkelerin mevcut durumunu, kralların ve prenslerin karakterlerini, eşlerini, bakanlarını ve eşlerini; çeşitli görüşlerini, bağlantılarını ve çıkarlarını; mali durumlarını, askeri güçlerini, ticaretlerini, imalatlarını ve alışverişlerini toplayın. Bunlar sizin için ve aslında her beyefendi için yararlı, gerekli bilgilerdir. Ancak tüm bunlarla birlikte, canlı kitapların ölü kitaplardan çok daha iyi olduğunu unutmayın; ve ikincisiyle zaman kaybetmeyin (çünkü boşa harcanır), bunu birincisiyle iyi bir şekilde kullanabilirsiniz; çünkü kitaplar artık tek eğlenceniz olmalı, ancak kesinlikle işiniz olmamalı. Ben senin, kararlı bir cilveli kadına tutkuyla aşık olmanı tercih ederdim (ki o seni dansa kaldırır, şekillendirir, yumuşatır ve parlatırdı),
tüm Platon ve Aristoteles'i ezbere bilmendense: Versailles, Compiegne veya St. Cloud'da geçireceğin bir saat, şimdiye kadar yazılmış en iyi kitaplarla
dolabının içinde geçireceğin üç saatten daha değerlidir.

Mahkeme ile din adamları arasındaki anlaşmazlığın dostça çözüldüğünü duydum,
her iki taraf da bir şeyler verdi; kral ruhunun daha fazlasını, din adamları da gelirinin daha fazlasını kaybetmekten korkuyor. Bu beyefendiler, laiklerin
kötülüklerinden ve zayıflıklarından en iyi şekilde yararlanmada çok becerikliler. Umarım bu konuyla ilgili her şeyi okumuş ve kendinizi tamamen bilgilendirmişsinizdir; bu, Avrupa'daki her ülkenin rahipliğinin çokça ilgilendiği çok önemli bir sorudur. Eğer onların ondalıklarının ilahi bir kurum olduğuna ve mallarının Tanrı'nın kendisinin malı olduğuna, yeryüzündeki hiçbir güç tarafından dokunulamayacağına tamamen ikna olmak istiyorsanız, mükemmel ve kısa bir kitap olan Fra Paolo De Beneficiis'i okuyun; bu kitap ve Roma sarayına karşı yaptığı diğer bazı antlaşmalar yüzünden, daha sonra Papa'nın emriyle kendisine karşı yazılmış isimsiz bir kitabı gördüğünde, 'Conosco bene to stile
Romano' demesine neden oldu.

Paris parlamentosu ve Languedoc eyaletleri, inanıyorum ki,
sadece akıl ve adalete sahip olarak, ama kendi taraflarında hiçbir korku olmadan,
zorlukla kaçıp gideceklerdir. Bunlar, dikkatinizi ve araştırmalarınızı fazlasıyla hak eden politik ve anayasal sorulardır. Umarım bunların tamamen
üstesinden gelirsiniz. Ayrıca, bu konular üzerine yazılmış tüm parçaları toplayıp saklamanız da zamanınıza değer.

Umarım hanımlarınız tarafından, en azından parayla ödenmese bile, bir süre önce Paris'e kuryeyle gönderdiğim mohairler için teşekkür
edilmişlerdir, bunları Calais'deki Madame Morel'e göndermem gerektiğini söylediğim gibi göndermek yerine. Onları beğeniyorlar mı; ve onları aldığınız için sizi daha mı çok beğeniyorlar? 'Le petite Blot devroit au moins payer de sa personne'. Madame de Polignac'a gelince, onu kişisel ödemeden
çok gönüllü olarak muaf tutacağınıza inanıyorum.

İngiltere'ye dönmeden önce, lütfen iki veya üç günlüğüne tekrar Orli'ye ve ayrıca dönüşünüzde iyi bir karşılama sağlamak için St. Cloud'a gidin. Marquis de Matignon'a da İngiltere'de sizin için herhangi bir emri veya Lord Bolingbroke için herhangi bir mektup veya paketi olup olmadığını sorun. Elveda! Devam edin ve başarılı olun.

MEKTUP CLI

GREENWICH, 8 Temmuz, O. S. 1751.

SEVGİLİ DOSTUM: Son posta bana 3 Temmuz tarihli mektubunuzu getirdi, N. S. Albay Yorke ile çok iyi geçindiğinize ve gizli yazışmalara
izin verildiğinize sevindim. Lord Albemarle'ın size karşı mesafeli olması, sanırım,
kendisinden çok sekreterine borçludur; çünkü siz ona çok
yakın görünüyorsunuz; ve muhtemelen de iletecek ÇOK GİZLİ MEKTUPLARI YOKTUR. Ancak, bu konuda en ufak bir memnuniyetsizlik hissetmemeye dikkat edin: Albay Yorke'a, size gösterdiği
şeyler için uygun teşekkürü sunun; ancak ne Lord Albemarle ne de adamları, size göstermedikleri şeyler yüzünden, sizden en ufak bir soğukluk hissetmesinler. Hissettiklerinizin hepsini göstermemek çoğu zaman gereklidir. Mahkemenizi kurun ve mümkün olduğunca Albay Yorke ile bağlantı kurun; bundan sonra sizin için çok faydalı olabilir; ve izin aldığınızda, sadece teminat olarak herhangi bir mektup veya paket getirmeyi teklif etmeyin; hatta bir iyilik olarak, ondan babası Şansölye'ye bir mektup taşımayı isteyin. Buraya gelmenizle ilgili olarak; itiraf ediyorum ki, bunun için biraz sabırsızlanıyorum ve birkaç gün geçirmeye değer olduğunu düşünüyorum; bu nedenle, bir süre önce Paris'ten ayrılmanız için belirlediğim gün olan gelecek ayın 25'i, N.S. yerine, 20 Ağustos Cuma günü, N.S. yola çıkmanızı istiyorum; bunun sonucunda, ertesi Pazar günü bir ara Calais'de ve muhtemelen bundan sonraki yirmi dört saat içinde Dover'da olacaksınız. Sabah inerseniz, bir posta arabasıyla o gün Sittingborne'a ulaşabilirsiniz; akşam kıyıya
çıktıysanız, sadece Canterbury'ye varabilirsiniz, orada Dover'dan
daha iyi konaklayabilirsiniz. Gece seyahat etmenizi, karaya
çıktığınız anda seksen mil koşarak yorulmanızı ve
aşırı ısınmanızı istemiyorum.
Doğrudan Blackheath'e geleceksiniz, orada sizinle buluşmaya hazır olacağım ve
burası Londra'ya giden Dover yolunun hemen üzerindedir; ve
birlikte şehre gideceğiz, burada bir veya iki gün dinlendikten sonra.
Daha önceki mektubumda size verdiğim diğer tüm talimatlar hala aynı.
Ancak, bu düzenlemeye rağmen, yukarıda belirtilenden iki veya üç gün önce veya sonra Paris'ten ayrılmak için özel bir nedeniniz varsa, 'vous etes maitre'. Tüm düzenlemelerinizi Paris'te yapın,
en fazla altı hafta İngiltere'de kalın.

Geçen gün Lord Huntingdon'dan bir mektup aldım, en azından yarısı sizin övgülerinizdi; bu kadar iyi bir
elden bana son derece hoş geldi. Bu dostluğu geliştir; sana şeref verecek ve sana güç verecek. Karma parlamento hükümetimizde bağlantılar çok faydalıdır.

Sana her bir mohairin özel fiyatını ekte gönderiyorum; ancak
bunlardan herhangi biri için bir şilin bile alacağını sanmıyorum.
Ancak, hanımlarınızdan herhangi biri ödeme yapmak için tuhaf bir istekte bulunursa,
işin gidişatında en kısa yol, parayı kendinde tutman ve
bir sonraki yudumunda Sir John Lambert'ten çok daha azını almandır.

Leydi Hervey'in hasta olduğunu duyduğuma çok üzüldüm. Paris onunla aynı fikirde değil gibi görünüyor; burada eskiden sağlığı çok iyiydi. 'Onunla ilgili olarak';
unutma, benimle olduğunda, ondan bahsetme, ama sen ve ben
tamamen yalnız olduğumuzda, karşılaştığımızda sana anlatacağım sebeplerden dolayı: ancak bu sadece seninle benim aramda; ve bunu ona veya başka birine ima etmemenizi istiyorum.

Eğer yaşlı Kurzay Jehoshaphat vadisine giderse, buna engel olamam; bu, ona baktığına inandığım arkadaşımız Madame Montconseil için bir rahatlık olacaktır ve birazı onu hiçbir şekilde tatmin etmeyecektir.

Annenize birkaç küçük hediye getirmeyi unutmayın; bunların değerli olması gerekmez, sadece size karşı her zaman şefkatle düşkün olan birine olan sevginizin ve görevinizin bir göstergesi olması gerekir. Lady Chesterfield'a yaklaşık beş Louis'lik küçük bir Martin enfiye kutusu getirebilirsiniz; ve başka hiçbir hediye getirmenize gerek yoktur; siz ve ben 'les petits presens pour entretenir
l'amitee' istemiyoruz.

Daha önce yazılanları yazdığımdan beri, Lord Albemarle ile sizi ayrıntılı olarak konuştum, bana her makale için sizi içtenlikle takdir edebileceğini söyledi, ancak o makale hakkında hem kendisi hem de başkaları tarafından sık sık şaka yapıldı. Bunun ne olduğunu bilmek istedim; güldü ve bana
bunun aşırı ihmalkar davrandığınız giyim eşyası olduğunu söyledi.
Gülmesine rağmen, bunun sizin için gülünecek bir konu olmadığını temin edebilirim; ve muhtemelen, çok iyi giyinmenin sizin için, bildiğiniz tüm Yunancanın bu otuz yıl boyunca sahip olacağından çok daha önemli olduğunu iddia ettiğimde şaşıracaksınız (ama, yemin ederim ki, bu tam anlamıyla doğru). Dünyanın artık tek işiniz olduğunu ve onun gelenek ve göreneklerini, aptalca olsun veya olmasın, benimsemeniz gerektiğini unutmayın. Giyiminizi ihmal etmek, birlikte olduğunuz tüm kadınlara hakarettir; çünkü bu, onlara herkesin gösterdiği ilgiyi göstermediğinizi ima eder; onlar giyimlerine önem verirler ve siz de giyiminizi ihmal ederseniz onları asla memnun edemezsiniz; ve kadınları memnun etmezseniz, aksi takdirde memnun edebileceğiniz erkeklerin yarısını bile memnun edemezsiniz. Genç bir adamı erkeklerle birlikte modaya sokan kadınlardır. Genç bir adamın belli bir cilve birikimi olmalıdır; bu da onu Avrupa'daki herhangi bir cilveli kadının yapabileceği kadar memnun etmek için her yolu denemeye sevk etmelidir. Yaşlıyım ve kadınları pek düşünmüyorum, Tanrı bilir, giyimime karşı ihmalkar olmaktan çok uzağım; ve neden? Geleneklere uymaktan ve bu derece hoşgörü bekleyen erkeklere karşı nezaketten. Aslında,
tüylü ayakkabılar ve kırmızı topuklu ayakkabılar giymem, ki bunlar yaşıma pek uymaz; ama
giysilerimin iyi yapılmış, peruğumun iyi taranmış ve pudralanmış, ketenimin ve
kişiliğimin son derece temiz olmasına dikkat ediyorum. Hatta uşağıma yılda kırk şilin harcıyorum, böylece şık ve temiz olsunlar. Özellikle,
boyutu itibariyle çok görkemli ve ilgi çekici olamayan figürünüz,
giyim konusunda daha fazla dikkat edilmelidir, çünkü 'imposante' olamaz, 'gentile, aimable, bien mise' olmalıdır. İhmalkarlığa ve dikkatsizliğe izin vermeyecektir.

Bay Hayes'in son zamanlarda onu biraz küçümsediğinizi düşündüğüne inanıyorum,
çünkü çok fazla başka arkadaş edindiniz.
Başlangıçta olduğu kadar sık ​​evine gitmediğiniz için sizi kesinlikle suçlamıyorum,
onun evinden daha eğlenceli ve daha öğretici olan birçok başka eve girmeden önce;
tam tersine, çok iyi gidiyorsunuz; ancak, yine de,
size karşı son derece nazik davrandığı için, ona karşı da öyle olmaya özen gösterin ve
konuda eksik bıraktığınız şeyleri üslupta telafi edin. Onu görün, ayrılmadan önce onunla yemek yiyin ve İngiltere için emirlerini isteyin.

Üçgen mührünüz hazır ve onu bir hafta içinde Paris'e gidecek olan bir İngiliz beyefendisine verdim ve o da sizin için
Sir John Lambert'e teslim edecek.

Bu mektubu, karakterinizin gösterişli, süslü, parlak kısımlarına tekrar dönmeden bitiremem; eğer ihmal ederseniz,
sözüm ona sağlam olanları tamamen işe yaramaz hale getireceksiniz; hatta, dünyanın şu anki durumu öyle ki, bazı değerli nitelikler, daha nazik başarılar eşlik etmediği takdirde
gülünç bile olabilir.
Giyimde veya tavırlarda sadelik, sadelik ve Quakerizm hiçbir şekilde işe yaramayacaktır; ikisi de dantelli ve işlemeli olmalıdır; Konuşma veya yazma duygusu, zarafet ve dönüş olmadan, çok az ikna edici olacaktır;
ve dünyadaki en iyi figür, hava ve hitap olmadan, çok
etkisiz olacaktır. Bazı bilgiçler size sağduyu ve öğrenmenin
süslemeye ihtiyaç duymadığını söylemiş olabilir; ve bu iddiayı desteklemek için,
İYİ ŞARABIN ÇALIYA İHTİYACI YOKTUR şeklindeki
kaba atasözünü zarif bir şekilde alıntılayın; ancak
dünyayla ilgili daha önce edindiğiniz küçük deneyim,
bu iddianın tam tersinin doğru olduğuna sizi ikna etmiş olmalı. Tüm bu
başarılar artık sizin elinizde; onları düşünün, hem de sadece onları. Umarım La Foire St. Laurent'e sık sık gidersiniz, ki görüyorum ki şu anda açık;
evde kalıp geometri hocanızla
Öklid okumaktansa, metresinizle
oraya giderek daha fazla gelişeceksiniz. Elveda. 'Divertissez-vous,
il n'y a rien de tel'.

MEKTUP CLII

GREENWICH, 15 Temmuz, O. S. 1751

SEVGİLİ DOSTUM: Bu, sizi burada görme zevkine erişmeden önce yazacağımı düşündüğüm son veya sondan bir önceki mektup olduğundan, sizi görüşmemiz ve birlikte geçireceğimiz zaman için biraz hazırlamak
yanlış olmayabilir. Krallar ve prensler bir araya gelmeden önce, her iki taraftaki bakanlar, koltuklar, sağ ve sol vb. gibi önemli öncelik noktalarını ayarlarlar. , böylece önceden ne beklemeleri gerektiğini, neye güvenmeleri gerektiğini bilsinler; ve bunu yapmaları da doğrudur; çünkü
genellikle birbirlerine kıskançlık duyarlar veya nefret ederler, ama kesinlikle birbirlerine güvenmezler.
Çok farklı şartlarda
biraraya geleceğiz; böyle ön hazırlıklara ihtiyacımız yok:
Benim şefkatimi
biliyorsun, ben de senin sevgini biliyorum. Bu nedenle tek amacım,
benimle birlikte geçirdiğiniz kısa süreyi sizin için
olabildiğince yararlı kılmak; ve sizinkinin de
benimle işbirliği yapmanızı umuyorum. Bunu sağlıklı hale getirerek, sizin için
hoş hale getirip getirmeyeceğimden emin değilim. Kusmuk ve müshil vermeyeceğim, çünkü eminim ki bunlara ihtiyacınız yoktur; ama
alternatifler için çok sayıda beklemelisiniz; ve size
bir sürü NOSTRUM'um olduğunu söyleyebilirim, bunları sizden başka kimseye iletmeyeceğim.
Metafor kullanmadan konuşmak gerekirse, yedi elli yıllık bedel karşılığında satın aldığım
tüm deneyimle gençliğinize yardımcı olmaya çalışacağım. Bunun için sık sık azarlamalar, düzeltmeler ve uyarılar gerekli olacaktır; ama sonra, size söz veriyorum ki, bunlar nazik, dostça ve gizli bir şekilde olacak; sizi şirkette yüzsüzleştirmeyecek, yalnızken de neşenizi kaçırmayacak. On dokuz yaşında, çok az kişinin yirmi dokuz yaşında sahip olduğu dünya bilgisine, o görgüye, o beceriye sahip olmanızı beklemiyorum. Ama bunları size vermeye çalışacağım; ve eminim ki gençliğiniz, benim deneyimim ve birlikte geçireceğimiz zaman izin verdiği ölçüde bunları öğrenmeye çalışacaksınız. Çok sayıda yanlışınız olabilir (ve emin olun, sizin yaşınızda kim yoktur ki?) ki çok az kişi size bunları anlatacaktır ve bazılarını da benden başka kimse size anlatamaz. Muhtemelen, benimkinden daha az ilgili ve daha az dikkatli gözlerin keşfedemediği başka yanlışlarınız da olabilir; Duyacağınız her şey, size karşı şefkati olan birinden merakını uyandıracak ve kavrayışını keskinleştirecektir. Davranışlarınızdaki en ufak bir dikkatsizlik veya hata, en ufak bir kaba söz söyleme kusuru, giyiminizde ve yürüyüşünüzdeki en ufak bir beceriksizlik, benim gözlemimden kaçmayacak veya dostça bir düzeltme olmadan geçmeyecektir. Dünyadaki en yakın iki arkadaş, birbirlerine hatalarını ve hatta suçlarını özgürce söyleyebilirler, ancak birbirlerine bazı küçük zayıflıkları, beceriksizlikleri ve öz sevgi körlüklerini söyleyemezler; bu sınırsız özgürlüğü yetkilendirmek için aramızdaki ilişki kesinlikle gereklidir. Örneğin, ona hatalarını söyleyecek kadar yakın olduğum çok değerli bir arkadaşım vardı; sadece birkaç tane vardı; ben onlara anlattım; o da bana karşı nazik davrandı ve onları düzeltti. Ama sonra, ona doğrudan söyleyemediğim ve kendisinin de pek farkında olmadığı bazı zayıflıkları vardı, bu yüzden bunların ipuçlarını kaçırıyordu. Yaklaşık bir yarda uzunluğunda, dağınık bir boynu vardı; buna rağmen, çantalar moda olduğu için, gerçekten de
peruğuna bir tane takardı; ama asla arkasında değil, çünkü başının her hareketinde, çantası bir omzunun üzerinden öne doğru gelirdi. Ayrıca, ara sıra başkaları yaptığı için minuet dans etmesi gerektiğini de kafasına takmıştı; ve bunu yaptı, sadece aşırı derecede hasta değildi, aynı zamanda o kadar beceriksiz, o kadar kopuk, zayıf, o kadar zayıftı ki, eğer Marcel'in yaptığı kadar iyi dans etseydi, hiç dans etmemiş olması gülünç olurdu. Bunları ona dostluğun izin verdiği kadar açık bir şekilde ima ettim ve hiçbir işe yaramadı; ama ona her şeyi anlatıp onu iyileştirmek için, ben onun babası olmalıyım ki, Tanrıya şükür ki, değilim. Babaların genelde söylediği gibi, babasız olmak nadiren bir talihsizliktir; ve oğulların genel gidişatını düşündüğümüzde, çocuksuz olmak da nadiren bir talihsizliktir. Siz ve ben, inanıyorum ki, bu kuralın bir istisnasını oluşturuyoruz; çünkü, ikimizin de gücümüz yetse bile, ilişkimizi değiştirmeyeceğimize ikna oldum. Hem umuyorum hem de inanıyorum ki, siz benim yaşımın sadece tesellisi değil, aynı zamanda gururu olacaksınız; ve eminim ki, ben de sizin gençliğinizin desteği, dostu, rehberi olacağım. Bana çekinmeden güvenin; size özel çıkar veya gizli kıskançlık olmadan tavsiyelerde bulunacağım. Bay Harte da öyle yapacak; ancak yine de bilmeniz gereken bazı küçük şeyler olabilir ve düzeltmeniz gerekebilir, ki dostluğu bile size bunları benim kadar özgürce anlatmasına izin vermez; ve bazıları da, büyük dünyada çok fazla yaşamadığı için, benim kadar iyi bir yargıç olamayabilir.

Konuşmamızın başlıca konularından biri, sadece saflık değil, aynı zamanda İngiliz dilinin zarafeti olacak; ikisinde de çok
eksiksiniz. Bir diğeri ise, bence, Avrupa'daki diğer ülkelerin çoğundan daha az bildiğiniz bu ülkenin anayasası olacak. Davranışlar, dikkatler ve hitap da derslerimizin sık konuları olacak; ve o önemli ve gerekli sanat, hoşnut etme sanatı hakkında ne biliyorsam, bunları çekinmeden size ileteceğim. Giyim de (ki, mantıksal olarak kanıtlayabileceğim üzere, biraz dikkat gerektirir) her zaman dikkatimizden kaçmayacaktır. Bu nedenle, derslerim daha çeşitli ve bazı açılardan Profesör Mascow'unkinden daha yararlı olacak ve bu nedenle, size söyleyebilirim ki, bunlar için ücret almayı bekliyorum; ancak, muhtemelen hazır paranızdan ayrılmak istemezsiniz ve ben de bunu kabul etmenin benim için pek de yakışıklı olmayacağını düşündüğümden, ödemeyi telafi edeceğim ve bunu dikkatle ve pratik olarak ele alacağım. Lütfen, Paris'te varsa tüm arkadaşlarınızdan, tanıdıklarınızdan ve metreslerinizden, sizi orada tekrar görmek için sadece istekli değil, aynı zamanda sabırsızlanmalarını sağlayacak şekilde ayrılmayı unutmayın. Onlara, onlara geri dönme isteğinizi güvence altına alın; ve bunu, sizi ciddi olarak düşünebilecekleri bir şekilde yapın, yani 'avec onction et une espece
d'attendrissement'. Herkes, bu durumlarda hemen hemen aynı şeyleri söyler; farkı yaratan tek şey tavırdır; ve bu fark büyüktür. Ancak, buradan Paris'e dönüşünüzde kendinize komisyon yüklemekten mümkün olduğunca kaçının; deneyimle biliyorum ki, bunlar aşırı derecede zahmetli, genellikle pahalı ve sonunda onları veren kişiler için nadiren tatmin edici oluyor; bazılarını, borçlu olduğunuz ve sizin de sıranız geldiğinde yapmak isteyeceğiniz kişilere reddedemezsiniz; ancak sıradan, saçma sapan komisyonlara gelince, Flanders üzerinden Paris'e döneceğinizi ve tüm o büyük şehirleri göreceğinizi söyleyerek kendinizi onlardan gerçekle mazur gösterebilirsiniz; bunu yapmanızı ve Brüksel'de bir hafta veya on gün kalmanızı istiyorum. Elveda! Eğer bu son yolculuğumsa size iyi yolculuklar; eğer değilse, sürekli olarak dilediğimi tekrarlayabilirim. MEKTUP CLIII

LONDRA, 19 Aralık, O. S. 1751--[Yazarla birlikteliğin sona erdiğini belirten tarihi not edin.]

SEVGİLİ DOSTUM: Şu anda bir iş sahnesine girdiniz, umarım
bir gün bir figür yaparsınız. Kullanım çok şey ifade eder, ancak buna özen ve dikkat de eklenmelidir. İş mektupları yazarken gereken ilk şey, aşırı açıklık ve netliktir; her
paragraf o kadar açık ve net olmalıdır ki, dünyadaki en sıkıcı adam bile onu yanlış anlamasın veya anlamak için iki kez okumak zorunda kalmasın. Bu gerekli açıklık, bir üslup zarafetini dışlamadan, bir doğruluğu ima eder. Troplar, figürler, antitezler, epigramlar, vb. iş mektuplarında yersiz ve alakasız olacaktır, tıpkı bazen (eğer akıllıca kullanılırsa) sıradan ve basmakalıp konulardaki tanıdık mektuplarda uygun ve hoş oldukları gibi. İş hayatında, emeğin değil, özenin sonucu olan zarif bir sadelik gerekir. İş iyi olmalı, yapmacık giyinmemeli; ama kesinlikle ihmalkarca olmamalıdır. İlk dikkatinizi netliğe verin ve yazdıktan sonra her paragrafı, herhangi bir kişinin gerçek anlamını yanlış anlayıp anlamadığını keşfetme eleştirel bakış açısıyla okuyun:
ve buna göre düzeltin. Zamirlerimiz ve akrabalarımız sıklıkla belirsizlik veya muğlaklık yaratır; bu nedenle onlara karşı aşırı dikkatli olun ve özel ilişkilerini kesin bir şekilde işaretlemeye özen gösterin. Örneğin, Bay Johnson bana Bay Smith'i gördüğünü söyledi, Bay Smith ona Bay Clarke ile konuşacağına ve Bay Johnson'a (Bay Smith) bir süre önce bıraktığı kağıtları geri vereceğine söz vermişti: bir kişinin bir kez yanılmasındansa, gereksiz yere de olsa, bir ismi on kez tekrarlamak daha iyidir. Biliyorsunuz, WHO yalnızca kişilere görelidir ve şeylere uygulanamaz; WHICH ve THAT başlıca şeylere görelidir, ancak kişileri tamamen dışlamaz; çünkü kişi, böyle birini soyan veya öldüren adam diyebilir; ancak, soyan veya öldüren KİM adam demek daha iyidir. Kişi asla, WHICH diye bir adam veya kadın demez. WHICH ve THAT,
başlıca şeylere göre olsa da, her zaman şeylere karşı kayıtsız olarak kullanılamaz ve 'euoovca' bazen yerlerini belirlemelidir.
Örneğin, sizden aldığım, son mektubunuzda bahsettiğiniz, Lord Albemarle'ın habercisi aracılığıyla gelen ve böyle birine gösterdiğim mektup; bunu şöyle değiştirmek istiyorum--Sizden aldığım;
son mektubunuzda bahsettiğiniz, Lord Albemarle'ın habercisi aracılığıyla gelen ve böyle birine gösterdiğim mektup.

İş hayatı (muhtemelen sizin de istediğiniz gibi) nezaket ve nezaket gibi olağan terimleri dışlamaz; aksine, bunları kesinlikle gerektirir: örneğin, SİZİN EFENDİNİZİ TANITMAYA ONUR DUYUYORUM; İZNİNİZİ SİZE TEDBİR EDELİM; Eğer fikrimi söylememe izin verilirse, vb. Yurt dışındaki bakan, evdeki bakana yazdığında, üstüne yazıyordur;
muhtemelen patronuna veya en azından öyle olmasını istediği birine.

İş mektupları sadece kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda BELİRLİ LÜTUFLAR için daha iyi olur - ama sonra, bunlar tutumlu ve becerikli bir
el ile dağıtılmalıdır; yerlerine tam olarak uymalıdır. Engellemeden düzgün bir şekilde süslemeli ve parlamadan mütevazı bir şekilde parlamalıdır. Ancak bu, iş mektuplarında en yüksek mükemmellik derecesi olduğundan, önce temelinizi sağlam bir şekilde
atana kadar bu süslemeleri denemenizi tavsiye etmem.

Kardinal d'Ossat'ın mektupları gerçek iş mektuplarıdır;
Monsieur d'Avaux'nun mektupları mükemmeldir; Sir William Temple'ınkiler çok hoştur,
ama korkarım ki, fazla yapmacıktır. Tüm Yunanca veya Latince alıntılardan dikkatlice kaçının;
ve ERDEMLİ İSPARTALILAR, NAZİK ATİNALILILAR VE CESUR ROMALILAR'dan hiçbir emsal getirmeyin. Tüm bunları boş laf ebelerine bırakın. Hiçbir gösteriş, hiçbir
nutuk. Fakat (tekrar ediyorum) iyi iş mektupları için kesinlikle gerekli olan zarif bir sadelik ve üslup onuru vardır;
buna dikkatlice dikkat edin. Noktalarınız uyumlu olsun, zahmetli görünmesin; ve çok uzun olmasın, çünkü bu her zaman bir miktar belirsizliğe neden olur. Doğru yazımdan bahsetmemeliyim, ama
sizin alay konusu olmanıza neden olacak olan konuda çok sık başarısız oluyorsunuz; çünkü hiç kimsenin kötü yazmasına izin verilmez. Keşke el yazınız
çok daha iyi olsaydı; ve neden olmadığını anlayamıyorum, çünkü her insan
istediği el yazısını yazabilir. Paketlerinizi katlarken,
mühürlerken ve yönlendirirken titizlik hiçbir şekilde ihmal edilmemelidir;
ama, cesaret edip söylüyorum, siz öyle düşünüyorsunuz. Ama bir paketin bile dışında, hoşa gidebilecek veya hoşa gitmeyebilecek bir şey vardır; ve
sonuç olarak biraz dikkati hak eder.

Zamanınızın çok iyi kullanıldığını söylüyorsunuz; ve öyledir, ancak henüz
sadece ana hatlarda ve işin ilk RUTİNİ'nde. Bunların önceden bilinmesi gerekir; parçalar ve el becerisi için yolu açarlar.
İş, insanların aşina olmadığı
düşünmeye meyilli olduğu gibi, ne büyü ne de doğaüstü yetenekler gerektirir. Yöntem, titizlik ve takdir,
iyi ve güçlü bir sağduyuya sahip bir adamı,
onlar olmadan en iyi parçaların yapabileceğinden çok daha yükseğe taşıyacaktır. 'Par negotiis, neque supra', bir iş adamının gerçek karakteridir; ancak o zaman hazır dikkati ve YOKSULLUKLARI ve bir nesneden diğerine, hiç kimse tarafından meşgul olmadan, dikkatin esnekliğini ve çok yönlülüğünü ima eder.

Gençlerin genç yaşta işin içine dahil olma gururundan düşmeye meyilli oldukları
işin bilgiçliğine ve yapmacıklığına karşı dikkatli olun. Düşünceli görünürler, işin ağırlığından şikayet ederler, gizemli ipuçları
verirler ve bilmedikleri sırlarla büyük görünürler.
Sen ise, aksine, iş hakkında sadece iş yapacağınız kişilerle mi konuşursun; ve en çok işin olduğunda boş ve aylak görünmeyi öğren. Her şeyden önce, 'volte sciollo' ve 'pensieri
stretti' gereklidir. Elveda.

MEKTUP CLIV

LONDRA, 30 Aralık, O. S. 1751

SEVGİLİ DOSTUM: Parlamentolar Fransa'nın adalet mahkemeleridir ve
bizim Westminster-Hall'daki adalet mahkemelerimiz de aynıdır. Eskiden mahkemeyi takip etmek ve Kral'ın huzurunda adaleti yönetmek için kullanılırlardı. Philip le Bel, 1302'de bir fermanla ilk olarak Paris'te bunu belirledi. O zamanlar, üyelerinin çoğu din adamı olan 'la Chambre des
Prelats' olarak adlandırılan tek bir odadan oluşuyordu; ancak işlerin çokluğu, birkaç başka odanın daha oluşturulmasını kademeli olarak gerekli kıldı. Şimdi yedi odadan oluşuyor:

'La Grande Chambre', en yüksek adalet mahkemesidir ve
diğerlerinin temyiz hakkı vardır.

Ortak Dilekçelerimiz ve
Maliye Mahkememiz gibi olan 'Les cinq Chambres des Enquetes'.

Ceza adaleti mahkemesi olan ve
Old Bailey ve King's Bench'imize cevap veren 'La Tournelle'.

Fransa'da toplamda on iki parlamento vardır: 1. Paris 2. Toulouse
3. Grenoble 4. Bourdeaux 5. Dijon 6. Rouen 7. Aix en Provence
8. Rennes en Bretagne 9. Pau en Navarre 10. Metz 11. Dole en Franche
Comte 12. Douay

Üç tane 'Conseils Souverains' vardır ki bunlara neredeyse
parlamentolar denebilir; Bunlar:

Perpignan Arras Alsace

Fransız parlamentolarının daha fazla ayrıntısı için, 'Bernard de la
Rochefavin des Parlemens de France' ve bu konuyu anayasal olarak ele alan diğer yazarları okuyun. Ancak daha da iyisi, bu konuda sağduyulu ve bilgili insanlarla sohbet edin, onlar size çeşitli odaların özel nesnelerini ve ilgili üyelerin işlerini, 'les Presidens, les Presidens a Mortier' (bunlar, altınla işlenmiş siyah kadife şapkalarından dolayı böyle adlandırılır), 'les
Maitres tres des Requetes, les Greffiers, le Procureur General, les
Avocats Generaux, les Conseillers' vb. gibi konularda bilgi verecektir. Tartışmanın büyük noktası, Paris parlamentosunun devlet meselelerinde ve
Tac'a göre yetkileriyle ilgilidir. Bunlar, toplandıklarında Fransa Genel Meclisi'nin yetkilerini iddia ediyorlar (ki bence, 13. Lewis'in 1615 yılındaki saltanatından beri toplanmadılar). Taç bu iddiaları reddediyor ve onları yalnızca adalet mahkemeleri olarak görüyor. Mezeray bu konuda parlamentonun yanında görünüyor, ki bu da sizin araştırmanıza değer. Ancak, öyle olsa bile, Paris parlamentosu kesinlikle çok saygın bir organdır ve tüm krallık tarafından çok
saygı duyulmaktadır. Tacın kararları, özellikle de tebaadan para tahsil etmek için olanlar, parlamentoda kayıt altına alınmalıdır; bunların etkili olmasını söylemiyorum, çünkü Taç buna iyi bakardı; ancak düzgün bir görünüme sahip olmak ve ulusta gönüllü bir onay sağlamak için. Ve Tacın kendisi, mutlak olduğu gibi, o güçlü muhalefeti ve bazen parlamentolardan gelen o takdire şayan itirazları sevmez. Bu bağımsız parçaların birçoğu toplamaya değer; ve bir veya iki yıl önce, Douay parlamentosunun, sanırım, 'Vingtieme' konusuyla ilgili bir itirazını hatırlıyorum; bu, aklımda okuduğum en iyi ve en dokunaklı kompozisyonlardan biriydi. Gerçekten de kendilerini köle olarak kabul ettiler ve zincirlerini gösterdiler: ancak Majestelerinden onları biraz daha hafif ve daha az sinir bozucu hale getirmesini alçakgönüllülükle rica ettiler.

FRANSA EYALETLERİ, krallığın üç eyaletinin veya düzeninin genel meclisleriydi; Ruhban Sınıfı, Soylular ve 'Tiers Etat', yani halk. Eskiden, en önemli devlet işleri için Kral tarafından bir araya toplanırlardı, tıpkı Lordlar ve Avam Kamaramızın parlamentoda ve Ruhban Sınıfının toplantıda olması gibi. Parlamentomuz bizim eyaletlerimizdir ve Fransız parlamentoları sadece onların adalet mahkemeleridir. Soylular Sınıfı, ister KILIÇ'a ister CÜMBÜSE mensup olsun, Tiers Etat tarafından Eyaletler Genel Kurulu'na temsilci olarak seçilenler hariç (ki bu bazen
olurdu). Tiers Etat, tam olarak Avam Kamaramızdı, yani halk, kendi seçtikleri temsilciler tarafından
temsil ediliyordu. En önemli yerlere sahip olanlar, 'dans la robe', Tacın komiserleri olarak bu meclislerde yardımcı oluyordu. Eyaletler, bulabildiğim kadarıyla ilk kez ('les etats' adıyla kastediyorum) 424'te Pharamond döneminde, Salik yasasını onayladıkları zaman bir araya geldiler. O zamandan beri, bazen önemli durumlarda, savaş ve barış yapmak, suistimalleri düzeltmek vb. için; diğer zamanlarda, taç giyme törenleri, evlilikler vb. gibi önemsiz görünen durumlarda, çok sık bir araya geldiler. Francis, 1526'da, oradaki esareti sırasında imzaladığı ve yemin ettiği ünlü Madrid antlaşmasını geçersiz ve hükümsüz ilan etmek için onları bir araya getirdi. Bunlar
krallar ve bakanları için sorun olmaya başladı ve Tacın gücü güçlendikten sonra nadiren çağrıldılar; ve 1615 yılından beri hiç duyulmadılar. Richelieu geldi ve ulusu zincirledi ve
Mazarin ve On Dördüncü Lewis zincirleri perçinledi.

Fransa'nın bazı eyaletlerinde hala varlığını sürdürüyorlar, bunlara 'pais d
etats' deniyor, Languedoc, Bretagne vb.'deki gibi büyük 'etats'ın mütevazı bir yerel taklidi veya daha doğrusu taklidi. Bir araya geliyorlar, konuşuyorlar, homurdanıyorlar ve sonunda Kral ne emrederse ona boyun eğiyorlar.

Bu tür bilginin her iş adamı için içsel faydasından bağımsız olarak, herhangi bir adamın bundan habersiz olması utanç vericidir,
özellikle de uzun süredir bulunduğu herhangi bir ülkeye kıyasla. Elveda. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bir iyilik düşman edinebilir ve bir kötülük bir dost edinebilir
İş yapma
Sık sık alkışlanır, onaylanmadan
İlk tutku dürtüsünde, yumuşak olabilene kadar sessiz ol
Kakofoniden ve neredeyse aynı derecede kötü olan monotonluktan kaçın
Yumuşak olabilene kadar sessiz ol
Anlaşılır olmak artık moda değil
Bir iyiliği beceriksizce vermektense, zarifçe reddetmek daha iyidir
Bolingbroke
Bruyere
İş iyi olmalı, yapmacık giyinmemeli
İş artık parlamaktır, tartmak değil
Ama fethetmek için eğilir ve yükselmek için diz çöker
Hoş olmaktan çıktığınızda sevmeyi bırakın
Gevezelik, uygunsuz ve çok ciddi konuları uzak tutmak için faydalıdır
Lütuflara düşmanca eylemlerde bulunmak
Ne kadar bilgi edindiğimi gizledi
Liyakat bilinci, sağduyulu bir adamı daha mütevazı yapar
Hoş olmayan şeyler, neredeyse mecbur etmek
Isıyla anlaşmazlıklar
Dr Fell
İhmalsiz kolay
Bir dilde zarafet kendini her dilde yeniden üretir
Her insan din ve siyaseti anladığını bilir
Her kalabalık meclis MOB'dur
Herkes bir şey için iyidir
Zarafetten daha ateşli bir şekilde kendini ifade eder
İhtiyatsızca Frank
Kamburuna tam alt peruklar uydurulmuştur
Terbiyeli tavırlar, sağlam bir zihin
Fransızcayı anladığını kafasına koymuş Alman
Çok geç olduğunda daha akıllı ol
Alışılmış belagat
Bir okul çocuğunun eli
İnsanlığın istek ve sıkıntılarına karşı sertleşmiş
Yontmayı öğrendin mi?
Suçluluktan kurtulduysan, şüpheden de kurtul
Şişman olmaya meyilli, ama umarım reddedersin
Tembelce yapamayacaklarını söylerler
Bilgi, önceki cehaletimizi ima eder; tatlandırılmalıdır
Bilgi, bir dereceye kadar, aşağılayıcıdır
Kendini sadece aptalların saygısına sokar
Şişman olmak herkes için gerçek bir rahatsızlıktır
Kendini ve başkalarını bil
Ne kadar çok şeye sahip olduğunu ve ne kadar az istediğini bil
Renkleri yükselten son güzel vernik
Kendi sırlarını saklamayı öğren
Hor görülmeden sevilir ve nefret edilmeden korkulur
Akıllı adam aceleci olabilir, ama asla acele edemez
Oymak istediğini mahveder
Mazarin ve On Dördüncü Lewis zincirleri perçinledi
Meditasyon ve tefekkür
Sadece akıl ve sağduyu bir kalabalığa asla söylenmemelidir
Her şeyi yanlış zamanlamak veya yanlış yere koymak
Hafifletici, ilgi çekici kelimeler hiçbir şekilde argümanınızı zayıflatmaz
MOB: Toplu olarak hiçbir şeye sahip olmadıklarını anlamak
Genellikle gereklidir, birinin hissettiği her şeyi ortaya koymak için değil
Genellikle teslim olmak gerekir, galip gelmek için
Sadece istemediği için, yapamadığı için değil
Bizim hava durumu veya whist üzerine anlamsız tezler
Yaptığı her şeye karşı alçakgönüllülük havası
Richelieu geldi ve ulusu zincirledi
Rochefoucault
Korkarım ki, insanı çok doğru resmeden Rochefoucault
Gördüğünüzü görün ve duyduğunuzu duyun
Kendine ait hiçbir fikri yok gibi görünüyor
Çocuksuz olmak nadiren talihsizliktir
Bir kadın için alışılmadık bir anlayış ve bilgiye sahiptir
Aynada kendi kendine konuşur
Stil, düşüncelerin elbisesidir
Başarı, maddeden çok tavırlara bağlıdır
Swift
Tacitus
Karakterleri, çoğu şeyi yaptıkları gibi, güvene dayalı olarak alın
Onlar, onları memnun ettiğim için bilgilendirdiğimi düşündüler
Bu konuda yapmacıksız sessizlik, tek gerçek ortamdır
Okurları ve bazen kendisi için anlaşılmaz
Çeliştiğinizde hafifletici ifadeler kullanın
Bilgilendirilmektense memnun olmayı daha çok severiz
Her zaman memnun etmiş ve sık sık memnun olmuş onun gibi bir kadın
Kadınlar, erkeklerin liyakati
Genellikle inanç olmaksızın verildi

Proje Gutenberg Oğluna Mektuplar E-Kitabının Sonu, 1751
.
*** END OF TURKISH PART ***
by The Earl of Chesterfield

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO HIS SON, 1751 ***

***** This file should be named 3355.txt or 3355.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/3355/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
