*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Acanthus and Wild Grape (Akant ve Yabani Üzüm)
Yazar: F. O. Call
Yayın Tarihi: August 27, 2010 [EBook #33552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Acanthus and Wild Grape, by F. O. Call

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Acanthus and Wild Grape

Author: F. O. Call

Release Date: August 27, 2010 [EBook #33552]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACANTHUS AND WILD GRAPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Akantus ve Yabani Üzüm

Yazar

F. O. Call

"Bir Belçika Bahçesinde"nin Yazarı

McCLELLAND & STEWART

Yayıncılar -- Toronto

TEKLİF HAKKI, KANADA, 1920

MCCLELLAND & STEWART, LIMITED, TORONTO

NOT: Bu şiirlerin çoğu ilk olarak Kanada Dergilerinde yayınlanmıştır
ve Yazar, yeniden basım izni için _Üniversite
Dergisi_, _Kanada Dergisi_, _Westminster_, _Kanada
Bookman_, _Kanada Batısı_ ve _Mitre_ yayıncılarına teşekkür etmek ister.

İÇİNDEKİLER

ACANTHUS

Önsöz
Acanthus
Eski Tanrılar
Dikilitaş
Gri Kuşlar
Çaydan Sonra
Uzun Bir Manastırdan Geçerken
Katedral Akşam Duası
Lotus Tapanları
Kırık Direk
Burges'in Dantelcisi
Rheims
Calvary
Batıya Gitti
Barış
Gizli Hazine
Bir Nehir Gün Batımı
Madonna
Bir Vitrindeki Put
Bir Ormanda
Altın Kase
İsviçre Dağında
Rahibenin Bahçesi
Yaz Mevsiminde Uzaklara Gittin
Modern Bir Şaire
Mistik
Ad Episcopi Collegium
Vatan Şarkısı
Ayna
Küçük Bir Şarkı Yaptım
Kuşlar
Mavi Kuşun Kanadı
Cevap

YABAN ÜZÜM

Yabani Üzüm
Bir Yunan Heykeline
Her Yerde Var Olmak
Katedralim
Dökümhane
İsviçre Taslakları--
(I) Jura'da Gün Batımından Sonra
(II) Lucerne
(III) Leman Gölü
Vizyonlar--
I, II, III, IV
Japon Baskıları--
(I) Sarı Yelpazeli Kadın
(II) Kafesteki Kuşlar
(III) Glicinya
Bir Venedik Sarayı
Japon İrisleri
Japon Aşk Şarkıları
Yeşim Bardakları
Loon'un Ağlaması
Dua

ÖN SÖZ

Şiir, "Duygularla Dokunan Düşünce" olarak tanımlanmıştır ve daha iyi bir
çalışma tanımı bilmiyorum, ancak şüphesiz daha bilimsel ve
doğru olanlar bulunabilir. Her çağın en iyi şairleri, ister bilinçli ister bilinçsiz olsun, bu ideali açıkça önlerinde bulundurmuş gibi görünüyor ve modern şairlerin gerçek şiir yazmak istiyorlarsa düşünceden veya duygudan nasıl vazgeçebildiklerini göremiyorum. Çünkü biri olmadan diğeri yeterli değildir. Örneğin, Master'ın "Spoon River Antolojisi"nin ilk satırlarını ele alalım.

"Elmer, Herman, Bert, Tom ve Charley nerede?
İradesi zayıf, kolu güçlü, palyaço, ayyaş, dövüşçü?
Hepsi, hepsi tepede uyuyor,
Biri ateşten öldü,
Biri madende gömüldü,
Biri kavgada öldürüldü,
Biri hapishanede öldü,
Biri çocukları ve karısı için çalışırken köprüden düştü,
Hepsi, hepsi tepede uyuyor."

Bu gerçekten trajik geliyor, ancak şairde hiçbir duygu uyandırmamış ve okuyucularında da hiçbir şey heyecanlandırmıyor gibi görünüyor. Aslında, tüm şiir boyunca duygu güçlü bir elle kontrol altında tutuluyor ve yalnızca çarpık bir alaycılıkta kendini göstermesine izin veriliyor.

Gerçek veya hayal ürünü olsun, duygunun düşünceyi bastırdığı zıt uçtaki bir örneği ele alalım.

Ey Dünya! Ey İnsanlar! Ey Güneş! Sana haykırıyorum,
Şarkımı meydan okuyan, gururlu, muzaffer bir şekilde yükseltiyorum,
Ve bu borazanı gökyüzüne doğru çınlatıyorum:
"Seviyorum, seviyorum, seviyorum ve Aşk muhteşemdir!"

Seçilen tanım en "modern" şairi bile engellememeli veya konu seçimini kısıtlamamalıdır, çünkü doğru şekilde bakıldığında hem düşünceyi hem de duyguyu uyandıramayan çok az şey vardır. Bir demir dökümhanesi ve bir Venedik sarayı her iki unsuru da uyandırmak için muazzam olasılıklara sahiptir ve belki de dökümhanenin daha büyük bir gücü vardır.

Modern şair, özgürlük arayanların büyük ordusuna katılmıştır,
yani, konuları ve onlara yaklaşım yöntemiyle ilgili eski geleneklere uymayı reddeder. Kafiye ve ölçünün eski kısıtlamalarına bağlı kalmayı reddeder ve üzerinde çalışabileceği malzemeyi aramak için uzaklara gider. Yeni okulun en cesurları, tüm eski biçimleri bir kenara atar ve yalnızca serbest nazım, ritmik
düzyazı veya buna ne ad vermek isterse onu yazar. Muhafazakâr ise,
diğer taraftan, inatla eski geleneklere sarılır ve
vers libre veya onu çağrıştıran herhangi bir şeyle hiçbir ilgisi olmaz. Fakat motorlu araç ve uçak gibi vers libre de
ister beğenelim ister beğenmeyelim
kalıcı hale geldi. Aslında yeni bir şey değil, ancak
yeni bir kullanıma sokulmuş olsa da, İbranilerin ve diğer
Doğulu ulusların en büyük şiirlerinden bazıları serbest şiir biçiminde yazılmıştır. Şu anda
onu ifade aracı olarak kullananların sayısı giderek
artırılıyor. Fransa, İtalya, Amerika Birleşik Devletleri ve hatta muhafazakar İngiltere'de, son zamanlarda bu biçimde
yayınlanan şiir sayısındaki artış dikkat çekicidir. Modernistler bu eğilimi yeni bir özgürlük döneminin şafağı olarak selamlarken, muhafazakarlar şiirin çöküşe ve yıkıma düştüğünü
görüyorlar. Olayın doğru görüşü muhtemelen
genelde olduğu gibi, uçlar arasında yer almaktadır. Dövülmüş yollarda yürümekte veya çitlerle çevrili tarlalarda ve ormanlarda dolaşmakta
çok güzellik bulunabilir, ancak belki de bir uçakla gökyüzünde seyreden biri, aşağıdaki ormanların ve tarlaların eski patikalarında yürüyerek dolaşanlara asla gelmeyen vizyonlar görebilir ve duygular hissedebilir.

Ancak bana öyle geliyor ki bir şiirin hangi biçimde yazıldığı pek önemli değil
önemli olan, biçim konuya uygun olduğu ve şairin düşünce ve duygularının özgürlüğünü
engellemediği sürece. Ve ben güzelliğin de ortaya çıkacağını bekleyecek kadar eski kafalıyım.
Düşünce, duygu ve güzelliğin bu birleşiminden, çoğu modern şairin genellikle gizlenmiş bir zayıflıktan başka bir şey olmayan
çirkinliği örtmek için kullandığı
güç terimini de elde etmekte başarısız olamayız. Ancak tek başına biçim, şu dizelerin açıkça gösterdiği gibi, biçim olarak kusursuz bir şiirin en ufak bir benzerini bile oluşturmaz:

"Sonra acıma ve pişmanlıkla dolup,
Ölen at için üzüldü."

Richard Aldington'ın şu dizelerinden daha güzel bir şiir düşünemiyorum, her ne kadar kafiye ve düzenli ölçü olmasa da:

"Ve eski müzikten dönüyoruz,
Ve sevdiğimiz tepelerden ve çayırlardan,
Ve ateşli günden dönüyoruz,
Ve aşırı tatlı dudaklardan;
Çünkü sessizce
Kırmızı ayakkabılı ayaklarla tarlaları süpürürken,
Mor cübbeyle
Çimleri aniden alev gibi kavururken,
Ölüm,
Sen üzerimize geldin."

Ve bu beni bu Önsözün gerçek amacına getiriyor - bu kitabın başlığının açıklaması. Güney Avrupa'nın tepelerinde ve ovalarında, güzel girintili yaprakları olan bir bitki yetişir: Akant. Yunan sanatçı bu yaprakların güzelliğini gördü ve bunları düzenleyip gelenekselleştirdikten sonra, tapınaklarının ve kamu binalarının çatılarını ve alınlıklarını destekleyen sütunların başlıklarına
oydu. O zamandan beri, mimaride sütunların kullanıldığı her yerde, üzerlerine oyulmuş akantus yaprakları bulmak için uzağa bakmaya gerek yok. Roma Forumu'nda, Saint Sophia veya Saint Mark gibi Bizans kiliselerinde, Fransa'nın Orta Çağ Katedrallerinde. İngiltere ve İspanya'da, dünyanın dört bir yanına dağılmış Rönesans binalarında ve hatta büyük şehirlerimizin en modern ofis binalarında bile, bu akantus
süslemesi bulunabilir. Ve bunun sebebini aramak için çok da uzaklara gerek yok.

"Güzel bir şey ... asla
yokluğa
geçmez."

Yakın zamanda, gökyüzüne karşı duran yıkık bir Yunan tapınağının Korint sütununun ve ayaklarında yabani asmaların tırmandığı kırık parçalarının yattığı bir resim gördüm. Ve kim birinin diğerinden daha güzel olduğunu söyleyebilir? Sütunun üzerindeki oyulmuş akantus yaprakları simetrileri, ışık ve gölgenin uyumu ve net hatları nedeniyle güzeldi, ancak yabani üzüm belki de doğal özgürlüğünde daha da güzeldi.

Bu yüzden bu küçük kitapta eski geleneksel biçimlerde bazı şiirler ve yazarın düşünce, duygu ve güzellik unsurlarını mütevazı bir şekilde harmanlamaya çalıştığı serbest ritimlerde bazı şiirler bulunacaktır.

F.O.C.

BISHOP'S COLLEGE
LENNOXVILLE, QUE. ACANTHUS

ACANTHUS

Heykelsi mermer revakın altında
Bir Yunan tapınağının, göğe karşı beyaz,
Yüksek yükselen sütunların üzerindeki oyulmuş başlıklar
Öğle vaktinin parıltısında büyük çiçekler gibi parlıyor.
Görkemli sıradaki her sütun gururla
Güzellik tacını takıyor; güneş ışınları ölüyor
Yuva yapan akantus yaprakları arasında
İki bin yıl önce oyulmuş oldukları yerde.

Ebedi Güzellik, sen bağlı olmayacaksın
Zamanla dövülmüş zincirlerle, ama bir yuva bulacaksın
Gotik sütunların akantus taçlı yükseldiği yerde
Gri kuzey kulelerinin veya güney kubbesinin altında,
Ebedi Güzellik, Ebedi Gerçek,
Ölümsüz gençliğin sırrına sahipsin.

ESKİ TANRILAR

Eski tanrılar öldü; kırık tapınakları yatıyor
Kanla kirletilmiş ve yere serilmiş; Her gün batımında kaybolmuş güzelliği görüyorum,
Her yankılanan seste kaybolmuş müziği duyuyorum.
Eski tanrılar öldü; alaycı muzaffer duruyor
Sunularımızın bulunduğu eski sunakların yanında,--
Belki de sahte tanrılar,-- ama sunacak ne var sizde
Bir günde eski tapınakları yıkan kim?
Eski tanrılar öldü; ama gün batımı hala oyalanıyor,
Ay ışığı hala hazine deposunu veriyor,
Şafak sihirli parmaklarıyla karanlığa dokunuyor,
Ve mavi kuşlar yeşil tarlalarda kanat çırparak uçuyor,
Deniz gelgitleri alçalıyor ve yükseliyor, yıldızlar yukarıda parlıyor,
Ve insan kalpleri hala insan sevgisini özlüyor.

DİKİLİTAŞ

(_Place de la Concorde, Paris_)

Saray duvarları bugün de aynı şekilde yükseliyor,
Silahlar ve bayraklar parıldarken olduğu gibi,
Kraliyet ihtişamının ve gücünün gösterişi
Korunan kapılardan geçip yoluna devam etti. Sabahın mavi, yarı saydam ışınları
Zafer dolu bir kemerde, gümüş ışıkla örtülü;
Ve burada, kör kırmızı öfkenin doruk noktasına ulaştığı yerde,
Eski bir sütun kasvetli ve gri bir şekilde yükseliyor.

Gizemli bir uykuda uyuyor gibi görünüyor,
Ve uzun zaman önceki Mısır'ın rüyalarını görüyor,
Durmak bilmeyen gelgitleri umursamadan
Yaşamın dinlenmeyen denizinin ayaklarının dibinde;
Ama kükremenin ortasında, alçak sesle mırıldandığını duyuyorum:
Zavallı aptallar, her şeyin boş olduğunu bilmiyorlar!

GRİ KUŞLAR

Başka bir gökyüzünden gelen gri geçiş kuşları
Oturup seni beklediğim o uzun saatler;
Güneşle aydınlanmış mavilikte güçlü kanatlarla taşınıyorlar
Gidiyorlar - karanlık gölge lekeleri sürükleniyor.
Bazen bir şarkı getiriyorlar - neşeli bir çığlık,
Sabah ve akşam senin gelişin gibi;
Ama bazen kederin acıklı notaları da,
Neşeli yankıların ortasında ağlıyor ve ölüyor.

Sonra kanat çırpışlarını izlerken
Uzak kuzey göllerinde bir sığınak arayan,
Ve şarkı söyleyen bir kuş yüreğinin notasını yakalayan,
Ya da kırılan birinin acıklı çığlığını duyan,
Bir kez daha yarı unutulmuş şeylere dönüyorum,
Ve kalbimdeki eski özlem uyanıyor.

ÇAYDAN SONRA

Gündüzün yaşlı titrek ellerinin
Beyaz bezin ve mavi çay fincanlarının üzerine nasıl döküldüğünü gör,
Son kadehinden kırmızı şarap dökülüyor;
Öyleyse pencerenin yanında seninle oturayım,
Ve güneşin ağaçların arkasına batışını,
Ya da karda parıldamasını izleyeyim - kızıl bir bar;
Çünkü bu gibi durgun, gizemli anlarda
Bilinmeyen yan yollarda çok uzağa gidebiliriz.
Kızıl karda mora döner,
Turuncu gökyüzü griye döner ve karanlıkta dağılmış yıldız lambalarının
parıldayan ışıkları parlar;
Ama ne Gece ne de Ölüm ruhumu korkutuyor,
Çünkü orada açıkça parlıyor, yukarıda tüm dünyevi karanlık,
Sevginin sürekli yanan yıldız lambası.

UZUN BİR MANASTIRDAN

Gecenin karanlığının
Gün boyu kasvetli bir sessizlik içinde kaldığı uzun bir manastırdan,
Çürümeye yüz tutmuş yıpranmış kaldırımların üzerinden
Körü körüne ışığı arayarak dolaştık.
Bir kapı ardına kadar açıldı ve ihtişam sonsuzdu
Boyalı camdan aktı ve uzaklaştı
Korodan, neften ve körfezden kalan karanlık,
Ve büyük bir papazın ihtişamı görüşümüze kavuştu. Körü körüne hayatın manastırında dolaşıyoruz,
Ölümsüz hayata giden bir kapı arıyoruz,
Önümüzde loş ve uçsuz bucaksız belirdiğini görüyoruz,
Ve şüphenin karanlık gölgesinin örtüsü umudun ışığını örtüyor:
İşte o zaman, Ölüm'ün eli kasvetli kapıyı genişçe açıyor,
Ve solmayan ışık sonunda bakışlarımızla buluşuyor.

KATEDRAL AKŞAM DUASI

Gecenin karanlığı gölgeli korodan aşağı doğru sürünüyor,
Ama büyük gül penceresinin muhteşem çiçeklerinden
Gün batımının kızıl okları bir mezarın üzerine düşüyor,
Ve gri taşı yakıyor--kızıl bir cenaze ateşi.
Karanlığın sürünen gelgiti daha da yükseliyor,
Gölgelerin arasından uzun hayalet sütunlar yükseliyor,
Ve loş sunaklardan, minster'ın karanlığından,
Soluk sarı renkte, sönmekte olan mumların ateşi parlıyor.

Aniden gölgeden bir şarkı akıyor,
--Karanlığı ikiye bölen bir ses kılıcı--
Ve çınlıyor ve parlıyor muzaffer, hızlı ve güçlü,
Üzüntü, ölüm ve acıya galip;
Ve altın vizyonlar geçiyor ruhumun önünden
Sönük kemerlerden son yankılar yuvarlanırken.

LOTUSA TAPINANLAR

Beyaz cübbeler içinde sessiz ayaklarla
Gölgeli tapınaklardan, çok ötelerden gizlice geldiler
Uzun bambu korularından, lotus göletini aramak için
Gece boyunca karanlık bir mücevher gibi parıldayan
Büyük Buda'nın göğsünde. Kızıl yükseklik
Sabah doğarken ilahilerini yankıladı,
Ve her tomurcuk, gümüş bağından koparak,
Altın ışığı yakalamak için kadehini kaldırdı.

Ve burada, bu sisli kuzey gölünün yanında,
Gotik köknarların uzun kuleleriyle çevrili,
Eski güzellik tapınması uyanıyor ve hareketleniyor
İçimde, sabahın doğuşunu izlerken
Beyaz nilüfer tomurcuklarının üzerinde, dudakları parlıyor
Dünyanın eski rüyasının sırrını fısıldıyor.

KIRIK DİREK

Gelgitin süpürdüğü bir kıyıda tek başına yatıyor,
Gümüş kumdan hilal şeklindeki bir plajın üstünde,
Kayaların üzerine fırlatılmış büyük bir el tarafından
Karanlıktan uzanan, parmakları kavrayıp yırtan
Ana direği gemiden. Üstünde yükseliyor
Beyaz martılar ve yakınlarda yabani gül karmaşası duruyor
Eski bükülmüş çamlar, karadaki şarkı söyleyen kuşların
Okyanusun kükremesiyle yumuşak şarkılarını karıştırdığı yer.

Ve uzun yaz günlerinde eski rüyalar görüyor
Uzak güney ormanlarının ve iç çekişlerinin
Kuşların cirit attığı akarsuların üzerindeki rüzgarda savrulan dalların; Ama fırtına beyaz savrulan kar yığınını uçurduğunda
Eski huzursuzlukla ürperir ve titrer,
Ve göğsünden yabani gül yapraklarını silkeler.

BRUGES'İN DANTEL ÜRETİCİSİ

Önlüğünün üzerindeki eski elleri
Tembel ve hareketsiz yatar. Gün batımının parıltısına karşı
Uzun kavaklar dikilir ve sessiz mavnalar
Geçip giden yeşil kanal boyunca.
Gökyüzünü işaret eden ince, kırmızı bir parmak,
Notre Dame'ın kulesi. Bir sıranın üstünde
Güneş ışınlarının öldüğü loş, gri kemerler,
Eski çan kulesi aşağıdaki meydanı korur.

Bir Ağustos akşamı aynı meydanda durdu
Ve gözyaşlarının altında gururla baktı ve dinledi,
Askerinin sokaktan geçtiğini görmek için.
Bu gece davulların ve trompetlerin ritmi
Şeytani müzik patlamalarıyla kulaklarını çarptı,
Ve çiğneyen ayakların sesleriyle karıştı.

AĞUSTOS 1915.

RHEIMS

Dua evi kraliyet ihtişamıyla yükseldi,
Mistik karanlığı, yükselen tonozun uçuşuyla kemerlendi; nefin loş gecesinin üstünde
Boyalı pencereler harikulade bir şekilde parlıyordu.
Tatlı çanlar ve ilahiler havada karışıyordu;
Tütsü bulutları tonozlu yüksekliği karartıyordu;
Ve sunağın üzerinde, bir işaret ışığı gibi,
Altın haç mumların parıltısında parıldıyordu.

Bugün çan yok, koro yok, tütsü bulutu yok,
Çünkü sen, ey Rheims kötü güçlerin avısın;
Ama kuşatma silahlarının paramparça kulelerinin etrafında yankılanmasından bin kat daha yüksek bir sesle,
Sessiz çanların tüm dünyaya ilan ediyor
Şehit olmuş ihtişamını ve düşmanlarının utancını.

HAZİRAN 1916.

GOLDEN

Kadınlar, kalın, kara gecenin
korkunç trajediyi çevrelediğini görüp durdular. Uzakta
Üç haç, tek bir çubuğa karşı duruyordu
Kızıl parlayan, siyahla çevrili ışık.
Paskalya şafağından hiçbir iz yok.
O karanlık cennetin tüm yüksekliğinde, tek bir yıldız bile yok
Fısıldayacak;--Galipler Aşk ve Hayat.
Onlara öyle geliyordu ki, yanlış doğruyu yenmişti.

Ey izleyen ve bekleyenler, gece uzun.
Eğrilmiş ateş ve dokunmuş karanlıktan bir perde
Güçlü trajedinin üzerinden çekiliyor.
Ama yakında kulaklarınız bir zafer şarkısı duyacak,
Ve altın ışık her kutsal mezara dokunacak,
Ve sesler sonunda haykıracak - Şafak! Şafak.

AĞUSTOS 1916.

BATIYA GİTTİ

_29 Ağustos 1918'de çatışmada öldürülen Teğmen Rodolphe Lemieux'a ithaf edilmiştir._

Onları düşünmüyorum - görkemli ölülerimizi -
Yorgun başlarını göğsüne yatırırken
Uyutulup dinlenmesi gereken nazik bir anne olarak;
Onları dar bir yatakta görmüyorum
Kendi kanları kırmızıya boyanmış yabancı bir toprakta,
Ama kendi basit ifadelerinde görüyorum - Batıya Gittiler -
Kutsal bir arayıştaki şövalyelerin sözleri,
Işığı gören ve nereye götürürse onu takip edenler.

Batıya Gittiler! Yara izleriyle dolu savaşçı orduları yürüyerek geçiyor,
Özlem dolu yüzleri ışığı selamlamak için döndü
Batı göğünde parlayan ve yanan.
Gecenin karanlığını geride bırakarak,
Uzun gün bitti ve savaş kazanıldı,
Batmakta olan güneşin ötesinde dinlenmeyi arıyorlar.

BARIŞ

Şimdi sonunda barış dünyanın üzerinde dolaşıyor
Gümüş kanatlarda ve altın trompetlerle.
Savaşçılar uzun haçlı seferinden eve dönüyorlar,--
Genişçe açılmış bayraklarla muzaffer şövalyeler,
Başınızı eğin, çünkü bunlar girdap gibi dönen
Büyük karanlık gelgitlerinin bir o yana bir bu yana gittiği yerden geçtiler;
Gözleri, 'ateşli fırtınaların ortasında' parıldadığını gördü,
Gençliğin Ölüm'e nasıl yılmaz meydan okuduğunu.

Ve Kutsal Kase'yi görenler onlardı,
Kızıl şarap gibi genç kanıyla dolu
Kurban olarak döküldü. İlahi ışık
Öyle korkunç bir parıltının önünde yılmadılar
Şimdi bizi çağırıyor; ve ayak izlerimiz kaybolacak mı
Kanlı tabelayı koydukları yeri takip etmek için?

KASIM 1918.

GİZLİ HAZİNE

Ey güneşten yanmış, şaşkın gözlü çocuk,
Yaz gökyüzünün mavisini görüyor musun?
Uykulu akarsuyun şarkısını duyuyor musun,
Huş ağaçlarının parladığı kıyıda kıvrılırken?
O zaman gel, uzaklaş
Gölgeli koydan,
Ve akıntıların çaldığı akarsu ile sürükleneceğiz;
Çünkü biz iki korsanız, vahşi ve cesur,
Ve sabahın altın hazinesini ele geçireceğiz.

Gezici bir teknedir kırmızı kanomuz,
Ey mavi gözlü korsan şefi;
Öyleyse bayrağını yukarı kaldır kafatasıyla,
Ve hazinelerin yattığı yere yelken açacağız.
Çünkü eski günlerde
Cesur korsanlar gelirdi,
Bir İspanyol kalyonunun ele geçirdiği altınla;
Ve tekneleri nehir kıyısında enkaza dönmüştü,
Ve hazineleri gümüş kumlara saçılmıştı.

Şimdi hızla ilerlerken her şey sakin,
Akıntılar hızlı ama küreklerimiz güçlü;
Ve yakında suyun akışıyla sürükleneceğiz
Hazinenin aşağıdaki sığ sularda saklı olduğu yere.
Ey serin ve loş,
Köpük benekli siperliğinin altında,
Kırlangıçların dalıp kaydığı havuz var;
Öyleyse kırmızı kanomuzun pruvasından dalacağız
Titreyen mavilikte yatan hazine için.

Şimdi bir kez daha gölgeli koya döndük,
Çünkü yaz gününün altınını yakaladık,
Ve kıyılardaki zümrüt yeşili,
Ve beyaz gerdanlı kuşun şarkısından gümüş külçeler.
Hiçbir korsan
Böylesine ışıltılı bir mağaza
Geçmiş günlerin hazine gemilerinden,
Parlayan derede kazandığımız ganimetler gibi,
Altın bir rüya içinde sürüklenirken.

NEHİR GÜNEŞİ

Kızıl güneş ışığı ormandan ve kasabadan soluyor,
Batı gökyüzü kızıl renge boyanmış,
Sönük gölge gemileri sessizce aşağı doğru sürükleniyor
Nehrin parıldayan gelgiti üzerinde.

Tepelerin net hatları eriyor
Ya da mor ışıkla örtüyorlar,
Ve günü rahatsız eden yakıcı düşünceler
Gecenin güzel vizyonları oluyor. MADONNA

Göçmen kulübesinde titredi ve çömeldi
Dalgalanan kalabalığın ortasında;
Elleri yılların emeğiyle çarpıklaşmıştı,
Ve genç bedeni eğilip bükülmüştü.

Gözleri korku dolu bir bakışla dışarı baktı
Etrafını saran kalabalığa;
Ama yüzü Tanrı'nın Annesi'nin yüzüydü
Göğsündeki bebeğe bakarken.

BİR DÜKKAN VİTRİNİNDEKİ PUT

Yaşlı Lohan tozlu camdan içeri bakıyor,
Tuhaf ve nadir bir merak karmaşasından;
Ve aceleyle geçen kalabalığı izliyor
Bütün gün, eski meydandan.

Altın ve yeşimden cübbesine sarınmış,
Burada pencerenin yanında sabırla bekliyor
Gongların ve deniz kabuklarının çıkardığı sesi,
Eski günlerde tapınak kapılarında.

O iç çekmiyor ve gözyaşı dökmüyor,
Çünkü yüreği bronzdan ve bilmiyor
Tapınağının bin yıldır olduğunu
Ama bambuların yetiştiği bir toz yığını olduğunu.

Bu yüzden burada oturuyor geceler ve gündüzler boyunca,
Ve güneş gökyüzünde yukarı aşağı hareket ediyor;
Ama o sık sık hüzünlü bir bakışla bakıyor
Her zaman yanından geçen kalabalığa.

Ve gözleri yarı kapalı mistik bir rüya içinde
Uzun zaman önceki haşhaş diyarına,
Kutsal derenin kıyılarına geri dönüyor
Ve eskiden tanıdığı diz çökmüş kalabalığa.

Ama bazen kalabalığı gördüğünde gülümsüyor
Kendisinden geçen insan halkına;
Sonra kendini mistik kefenine sarıyor,--
Ve güneş bir kez daha gökyüzünden aşağı iniyor.

ORMANDA

Gümüş huş ağacı ve koyu çam,
Işığı bulmak için yukarı uzanarak
Ormanın kasvetli gecesinden,
Cüce çalı ve sarmaşıkların birbirine dolandığı çalılıktan,
Cadı ateşinin parladığı nemli yerden,
Ve zehirli mantarın büyüdüğü yerden,
Başınızı yukarı kaldırın, ey ağaçlar,
Esintinin öpücüklerine,
Uzaktaki kubbeli göğe,
Yanından geçen bulutlara,
Yükseklerde parlayan güneşe.

Dünyevi gecenin alacakaranlığından
Çabala, ey ruh, ışığa ulaşmak için.

ALTIN ​​KÂSE

_ Altın bir kâseye bakan bir çocuğun resmini gördüğünde,
Doğu milletleri arasında yaşamın bir simgesiydi._

Bir rüyada yatıyor gibi görünüyor
Altın kâseye bakıyor,
Loş görüntüler geçiyor
Ruhuna belirsizce fısıldıyor.

Huzursuz hayaletler gelip gidiyor
Selvi veya defne ile taçlandırılmış;
Üzgün ​​ya da neşeli, hızlı ya da yavaş,
Dolambaçlı yoldan aşağı yürürler.

Yine de geçit töreni devam eder,--
Gençlik ve yaşlılık ve aşk ve şehvet,
Sonunda rengarenk kalabalık
Solup toza dönüşene kadar.

Hepsi boşuna kaseye
Hayran, çocuksu gözlere bak;
O, gizli tomarını okuyacaktır
Sadece paramparça olmuş yalanlar olduğunda.

Çünkü harikulade bir ışık parlayacak
Dağınık parçalardan doğacak.
Oğlum, hayal kurmaya devam et, çünkü hayat bir rüyadır,
Ardından altın bir sabah gelir.

İSVİÇRE DAĞINDA

Delikanlı, kudretli tepeler çağırıyor,
Parlak bir şekilde parlayan vaat tepeleri,
Ve düşen güneş selinin
En derin vadilerini ışıkla doldurması.

Orada genç şafağın altın ateşi
Daha parlak bir güne işaret ediyor,
Gençliğin arzusunun ayak basılmamış yolları,
Uzaklarda fethedilmemiş yükseklikler.

Dik ve karanlık ve hayaletlerle dolu
Yolunu zirveye doğru kıvırır;
Yüreği yılmayan güçlü gençlik
Çalışmayı kısa ve hafif sayar.

Kısa veya uzun, kolay bir Efendi,
Her yorgun çalışana dinlenme fırsatı verir,
Başarısızlığı veya felaketi saymaz
Eğer çabalamak en iyisiyse.

Hadi evlat, hadi, seni çağıran Hayat,
Eski eşler acılarını dindirmeli,
Başına ne gelirse gelsin umursamadan
Eğer sadece onur kalmışsa.

RAHİBE BAHÇESİ

Bana güzel bir bahçe yaptılar
Engebeli ve gri duvarlarla;
Pembe ve güllerle doldurdular
Ve sadece bir gün açan zambaklarla;
Ama duvarlar çok yüksek ve asık suratlı,
Ve yollar çok pürüzsüz ve düz,
Ve en küçük kıvrımları bile
Doğrudan şapel kapısına götürür. Bir menekşe yatağı diktim
Şapel duvarının yanına,
Ama sulayıp otlarını temizlesem de
Hiç çiçek açmadılar.
Tanrı'nın güneşi oraya düşemez,
Çünkü şapel kulesi çok yüksek;
Bu yüzden onun soğuk, gri gölgesi altında
Zavallı küçük çiçeklerim ölüyor.

Tanrı'nın Annesi - mermerden -
Söğütlerin savruğunun olduğu yerde beyaz parlıyor,
Ve yolun en uzak ucunda
Sevgili Mesih çarmıha asılı;
Ve akşam duaları bittiğinde,
Eğer bütün gün günah işlemediysem,
Bahçenin sonuna kadar yürüyebilirim
Ve çarmıhın yanında diz çöküp dua edebilirim.

Ama ah, vahşi, vahşi bahçe için
Geçmiş günlerde bildiğim,
Huş ağaçları, karaağaçlar ve akçaağaçların
Rüzgarın savurduğu gökyüzüne kadar uzandığı; Nerede, mırıldanan gümüş müzik,
Eğrelti otlu vadiden geçen dere
Yoncalık tarlalarına doğru akıyordu,--
Ama sus, akşam çanı orada!

YAZ MEVSİMİNDE GİTTİN

Yaz mevsiminde gittin
Yapraklar ve çiçekler gençken,
Ve kuşlar hala tarlalarda oyalanırken
Söylenmemiş birçok şarkıyla.

Yaz mevsimi olduğu için mutluyum
Gökyüzü açık ve maviyken,
Sana veda edemedim
Ve kışa da katlanamadım.

MODERN BİR ŞAİRE

Neden kederden şarkı söylemek zorundasın
Dünya bu kadar kederle doluyken?
Neden çirkinden şarkı söylemek zorundasın?
Çirkin ve kederli olanı biliyorum.
Neden demiryollarından şarkı söyleyeceksin,
Demir, Çelik ve Kömürden,
Ve dumanlı şehirlerin gürültüsünden?
Çünkü bunlar ruhumu beslemeyecek.

Ama bana güzellik şarkıları söyle
Yorgun gözlerimi sevindirmek için,
Dalgalanan ormanın güzelliği,
Çayırlar ve güneşli gökyüzü;
Bana çocuksu kahkahalar,
Beşikler ve boyalı oyuncaklar,
Deniz, dereler ve nehirler,
Ve banyo yapan oğlanların bağırışları hakkında şarkı söyle.

Çünkü yeryüzünde bir güzellik deposu var
Kör gözlerimizden derinlerde saklı,
Ve sadece gerçek şair
Hazinenin nerede olduğunu bilir.
Öyleyse beni çirkin yollardan,
Şehir sokaklarının tozundan,
Çiçeklerle çevrili yollara,
Gökyüzünün ve çayırların buluştuğu yere götür.

Ve Hüzün yanımda yürüyebilir
Yolun en ücra köşesine,
Güzellik beni ileriye çağırsa bile,
Yüküm daha hafif görünecek;
Ve güzelliğin yollarına götürülürsem,
Dünya çekişmesinden kurtulacak;
Çünkü biliyorum ki güzellik yolları
Barış yollarına götürür.

MİSTİK

Mistik kutsal derenin yanında oturur
Güneşin göğe yükselişini izler;
Ve onun için hayat, ürkütücü bir rüyadır
Ya da yanından geçen rengarenk bir geçit törenidir.

Üzüntü ve sevinç yollarına devam eder,
Tutku ve şehvet, aşk ve nefret;
Sadece bir grup şakacı,
Kaderin eliyle körü körüne yönlendirilirler.

Geçit töreni gerçek olsa da ve kendisi de bir rüya olsa da,
İnsanlar doğup çabalasa ve ölse de,
Yine de mistik kutsal derenin yanında oturur
Güneşin gökyüzünden batışını izler.

AD EPISCOPI COLLEGIUM

Burada, güzel vadide, güzel nehirlerin buluştuğu yerde,
Sularını sessizce karıştırır ve denize doğru uzaklara doğru yürür,
Şimdi oğlun geri dönerek sana hürmet ve selam sunar,
Şimdi dolaşan adımlarım, ey Anne, sana doğru döner.

Gün batımı haçı, kule ve kulenin ışığında parılda,
Söğütlerle kaplı kıyıda görkemli ve sessiz bir şekilde yansıtılmış;
Vadi boyunca yankılanan, akşam ilahisi saatini anlatan,
Eski çanın çınlamasını yankılayan, beni bir kez daha geri çağıran.

Oyalandığım koridorlarda, dolaştığım ormanda,
Kampüste, nehirde ve yamaçta diğer genç hayatlar parlıyor,
Düşlediğim rüyaları görüyor, kafa yorduğum düşünceleri düşünüyor
Yolun uzun, hızlı adımların yavaş olduğunu düşünüyor.

Genç kalpler, gençliğinizde sevinin, sabah neşe zamanıdır,
Çok yakında biçmeniz gereken bir hasat için ekme zamanıdır;
Öğle vaktiniz asla üzüntünün gölgesi olmadan parlak olsun,
Akşamınızın parıltısı sessizlik, dinlenme ve uykuyla altın olsun. Batı kızıl ve altın gibi parlıyor, görkemli nehrin aşağısında,
Haç, kule ve kule gecenin karanlığında soluyor;
Yine de kalbim hem Anne'yi hem de oğulları sonsuza dek hatırlayacak,
Yol beni uzağa götürse de, yıllar hızla uçsa da

YURTTAN BİR ŞARKI

Sana Yurttan bir şarkı söyleyeceğim,
Ezgileri pek değerli olmasa da,
Kendi sevdiğimiz Yurttan bir şarkı,
Yeryüzündeki en asil topraklardan;
Denizin gelgitinin üç okyanustan
Üçlü gücüyle yükseklerde çarptığı,
Rüzgarların güney sabahında doğduğu
Ve kutup gecesinde öldüğü yer.

Sana Doğu Topraklarından bir şarkı söyleyeceğim,
Babalarımızın öldüğü topraklardan,
Sakson ve Frank'ın, kan davaları çoktan ölmüş,
Yan yana uyudukları yerden;
Oğullarının hâlâ zor kazanılmış topraklarda çalıştığı
Güçlü nehir ovasının,
Buhurdanlığın sallandığı ve Angelus'un çaldığı,
Ve eski inancın yeniden yaşadığı yer.

Sana Batı Diyarı'ndan bir şarkı söyleyeceğim
Büyülü şehirlerin yükseldiği,
Ve altın tahıllarıyla giyinmiş çayırların
Masmavi gökyüzünün altında uzandığı;
Bulutlarda kasvetli dağların sönükleştiği
Arktik topraklarda çok kuzeyde,
Ve mistik uçuşuyla kuzey ışığının
Altın kumsalın üzerinde parladığı.

Ve ben Anavatan'ın adamlarını söyleyeceğim
Kuzeyden, doğudan ve batıdan,
Anavatan'ın çağrısına giden adamlar,
(Ah, Tanrım, elimizden gelenin en iyisini yaptık!)
Ama kahramanlarımızın öldürülmesi boşuna değil
Eğer kararmış gökyüzünün altında,
Hepsi el ele kumsaldan kumsala
Günahlardan arınmış bir millet yükseliyorsa.

AYNA

Aynan, sevgilim, gülümsemeni yansıtıyor
Sabahın kızaran gökyüzü yaklaşan şafağı,
Ama ah, yorgunken ne kadar da boş
Sen gittiğinde!

Hayatım bir ayna; sen yakındayken
Uzun gün neşeyle dolu,
Ama ah, ne kadar da anlamsız ve kasvetli
Sen uzaktayken!

KÜÇÜK BİR ŞARKI YAPTI

Bugün küçük bir şarkı yaptım,
Ve sonra Broadway'de dolaştım,
Ve garip çılgın insanların koştuğunu gördüm
Ve güneşte etrafımda dans ettiler,
Ya da Yeraltına daldılar
Kendi seslerinden korkan tavşanlar gibi
Çimenlerin arasında koşturmalarının;
Binlerce insanın geçtiğini izledim,
Ama hiçbirinin dediğini duymadım--
Bugün küçük bir şarkı yaptım.

Bugün küçük bir şarkı yaptım,
Tüm yol boyunca yanımda şarkı söyledi
Ta ki alt kasabaya ulaşana kadar,
Kalabalıkların yukarı aşağı dalgalandığı yere. Gözleri sert ve yüzleri beyazdı,
Ama bazıları neşeli ve parlak görünüyordu,
Çünkü Boğalar -yoksa Ayılar mıydı?--
Onlara değersiz hisseler karşılığında altın getirmişlerdi;
Ama ben onlardan daha mutluydum;--
Bugün küçük bir şarkı söyledim.

KUŞLAR

Koyu yeşil bir çamın altında yatıyorum
Güneş ışınlarının neredeyse hiç parlamadığı yerde,
Ve eğer olabildiğince hareketsizsem
Utangaç orman kuşları bana doğru iner.

Kahverengi ardıç kuşları yerde koşar,
Saka kuşları sessizce uçuşur,
Ve yakut boğazlı sinek kuşları
Zümrüt tüylerini düzeltmek için konarlar.

Ve bir gün yalnız yattığımda
Sürekli değişen gökyüzünün altında,
Kuşların geleceğini bilmek beni mutlu eder
Yeni evime beni hoş geldin demek için.

Çünkü öyle hareketsiz yatacağım ki
Bütün gün yanımda kalacaklar,
Ve akşamları şarkılarıyla uyuşturulacaklar
Karanlığı uzun süre bulmayacağım.

MAVİ KUŞUN KANADI

Bir gün mavi kuşun kanadını gördüm
Zümrüt renkli çayırkuşunun dalgalanan denizinde parlıyordu.
Birlikte yürüdük - sen ve ben -
Mavi kuşun süzülerek geçtiğini gördük;
Çok yaklaştı - çılgın, vahşi şey -
Safir kanadına neredeyse dokunuyorduk,
Ama yolumuzdan geçmeden önce uçtu
Ayağa kalktı ve mavilikte kayboldu.

Bugün mavi kuşun kanadını gördüm;
Etrafımdaki orman ardıç kuşlarının şarkı söylediğini duydum;
Nisan göğünde rüzgarla savrulmuş,
Büyük şişen bulut yelkenleri sürükleniyordu;
Ve gökyüzünün gümüş parlaklığında
Beyaz huş ağaçları yeşil fırfırlarla dans ediyordu,
Ve tüm dünya baharla çılgına dönmüştü.
Ama sen millerce uzaktaydın;
Mavi kuşun kanadı donuk ve griydi. CEVAP

Neden yere uzanıyorum
Ve bir kaynaktan akan suyun
gümüş sesini dinliyorum?
Benim söyleyemediğim bir şarkıyı söylüyor.

Neden gökyüzüne bakıyorum
Bulutların sürüklenmesini izlemek için?
--Safir bir denizdeki inci gemileri--
Benim bilmediğim bir ülkeyi arıyorlar.

Neden şarkıyı dinliyorum
Gün boyu şarkı söyleyen çam dallarının?
Şarkılarının açığa çıkardığı sırrı
On bin ozan anlatılmamış.

YABANİ ÜZÜM

YABANİ ÜZÜM

Sürünen gölgenin altında
Uzun zamandır unutulmuş tanrılara adanmış yıkılmış bir tapınağın,
Yabani üzüm, parçaların arasında dolaşıyor
Yere eğilmiş kırık sütunların,
Ve koyu yaprakları kırık heykelleri gizliyor
Faun, genç kız ve genç kız,
Bir zamanlar tapınağın alınlığında duran,
Genç, çıplak, güzel. Vahşi bir özgürlükle, ufalanan sütunların oyulmuş akantus yapraklarının üzerinden tırmanır,
Ve ölü güzelliklerinin üzerine bir cenaze çelengi örer.
Yaban arıları vızıldar ve vızıldar
Ballı kokuyla ağırlaşmış üzüm çiçeklerinin arasında,
Uykulu öğle güneşi altında,
Kehribar şarabını dolu bir kadehten susuz yamaçlara
akan.
Şehvetli ve vahşi,
Mutsuz bir sevgili gibi
Ölü metresinin göğsüne tutunarak,
Asma şehvetli bir kucaklamayla tutunur
Çıplak, solgun formların etrafında,
Ve orada ebedi güzellikle karışır
Gençliğin ve yaşlılığın
Ve yaşamın ve ölümün.

BİR YUNAN HEYKELİNE

Paros mermerinden güzel bir heykel,
Kuzey güneş ışığında tek başına rüya görürken,
Fildişi renginde, ince kolların çağırıyor;
Takip ediyorum, takip ediyorum.

İnce ve beyaz güzel vücudun,
Seni çevreleyen gri duvarlara karşı parlıyor;
Karın altında uyuyan sümbül çiçekleri gibi
Hapsettiğin rüyadır;--

Sonsuza dek süren bir güzellik rüyası,
Gece yarısının ametist gökyüzünün rüyası,
Durgun suların sümbül mavisinin rüyası,
Beyaz tapınakları yansıtan.

Beyaz kolların çağırıyor, takip ediyorum, takip ediyorum,
Rüyam senin rüyanla birlikte dolaşmak için yola çıkıyor;
Beni ay ışığında bir bahçeye götürüyorsun
Ege'nin yanında.

Ay ışığında beyaz parlıyor tapınak
Alınlığıyla mor gökyüzünü kesiyor;
Pırlantalar ve safirler düşüyor çeşmeden;
Siyah selvi ağaçları.

Tanrılar sessiz tapınakta uyuyor;
Sadece dalgaların deniz kumu üzerindeki şıpırtısı
Uyuşuk ritmik vuruşlarını
Çeşmenin çanlarıyla karıştırıyor.

Panter derileri serin çimenlerin üzerinde yumuşak yatıyor,
Beyaz kollarının kaldırılması boşuna değil;
Ve benim güzellik hayalim ve senin sonsuz hayalin
Ay ışığında kucaklaş.

HER YERDE VARLIK

Üzerime sevgiyle uzanan
Beni sıcaktan koruyan büyük çam dalları nelerdir?
Onlar Tanrı'nın koruyucu kollarıdır,
Görünür
Beyaz sürüklenen bulutlara karşı.

Ve sürüklenen beyaz bulutlar,--
Onlar nedir?
Onlar yırtık, eski giysilerdir,
Kırık incilerle çevrili,
Melekler ve başmelekler tarafından atılmış,
Ve Tanrı'nın kendisi tarafından.

BENİM KATEDRALİM

Hayatım boyunca katedralleri sevdim;
Gri, gizemli tonozları ve kemerleri
Barışın ve güzelliğin evidir,
Ve bazen de umudun.
Taş çatıları ve boyalı cam duvarları
Gürültülü dünyayı kapatır,
Ve yorgun gözleri günün parıltısından korur.
Şarkı söyleyen oğlanları ve orgları yalnız kalpleri heyecanlandırır;
Mavi tütsü bulutları
Yanan çiçekler gibi keskin bir koku getiriyor,
Ve parıldayan mumları
Alacakaranlıkta ev ışıkları gibi çağırıyor.

Ve şimdi tamamen bana ait bir katedral var.
Sütunlar olarak büyük çam gövdeleri var,
Boyalı pencereler için kırmızı ve altın yapraklar;
Beyaz ince huş ağaçları şarkı söyleyen oğlanlar,
Ve büyük org Tanrı'nın rüzgarları
Çam dalları arasında oynuyor.
Küçük, nazik ladinler bakire rahibeler,
Tespihlerini çiğ damlalarında söylüyorlar;
Ve çıplak, kırık ağaç kütükleri
Dünya fırtınaları tarafından paramparça edilmiş başlıklı rahipler,
Ama şimdi katedral kubbemin altında güvenli bir sığınakta. Beyaz boğazlı serçeler benim için ilahiler söylüyor;
Orman kuşu akşam çanını çalıyor;
Eğrelti otlarının yataklarından tütsü kokulu bulutlar yuvarlanıyor;
Ve ebedi kayanın büyük yüksek sunağından,
Tanrı'nın kendisi bakıyor
Şafağın kızıl ihtişamında.

DÖKÜMHANE

İki canavar,
Demir ve Kömür,
Karanlıkta uyuyor.
Zehirli kızıl bir nefes üzerlerine esiyor,
Ve tıslayarak ve kıvranarak uyanıyorlar,
Ve kan kırmızısı kusmuklarını
Ateşli yılanlar gibi akarsularda kusuyorlar.
Sonra pis kokulu göletlerden
Canavarca bir yavru doğuyor,
Siyah, güçlü, güzel.
Ama yorgun gözlerimizi çeviriyoruz,
Ve duman bulutlarının üstündeki gökyüzünü bulmaya çalışıyoruz.

İSVİÇRE TASLAKLARI

I.--JURA'DA GÜNEŞ BATIMINDAN SONRA

Alpler--
Bir dizi inci
Hangi Gün bir kenara koydu--
Baştan çıkarıcı güzelliklerini sergiliyor
Derin vadilerin mor kadifesi üzerinde,
Ta ki geceye kadar,
Siyah açgözlü parmaklarını uzatarak,
Onları birer birer çalıyor.

II.--LUSERNE

Otel pencerelerinin dik dik bakan gözlerinden,
Zenginleri gösteriş yapmaktan
Ve ürken yoksullardan,
Erkeklerden ve kadınlardan
Şarap, tutku ve parayla sarhoş,
Yorgun Cook's turistlerinden
İsviçre'yi on altı poundla dolaşan,
Çığlık atan vapurlardan
Pilatus Dağı'nın gölgesini parçalara ayıran,
Pirinçten müzik çalan bandolardan
Bükülmüş çınarların altında,
Fakir, zengin ve çirkin olan her şeyden,
Gözlerimi sonsuz tepelere kaldırıyorum
Turuncu ve kızıl üzerine çizilmiş
Yüce bir Üstat tarafından güneş ışığı fırçasıyla,
Ve orada ruhum huzur buluyor.

III.--LEMAN GÖLÜ

Yehova'nın Baş Rahibi gibi
Göl, Güzellik Festivali için
Mavi giysisini giyer
Altınla çevrili muhteşem mücevherli bir göğüs zırhı.

Bulutlu sütunun arkasında bir ateş parlar;
Gözlerim onun ihtişamına zar zor dayanabilir,
Kızıl ve kırmızı yanarken
Jasper ve alev rengi sardın üzerinde,
Yakutun üzerinde, gün batımı alevi kadar kırmızı,
Ve altın ışıklarla parlayan topaz.
Uzak yıldızların ebedi ateşi gibi--
Mavi, yeşil ve beyaz,
Elmas, zümrüt, safir,
Sümbül ve beril,
Oniks ve yeşil bantlı akik,
Ve ametist, yabani süsen çiçekleri kadar mor.
Sabah ve akşam
Büyük Festival gününde
Güzellik Baş Rahibi mücevherli göğüs zırhını takar,
Ve seçilmiş insanlar, ihtişamıyla kör olmuş,
Eğilir ve ibadet eder.

GÖRÜNTÜLER

I.

Bir güzellik vizyonu gördüm. Gözlerim asırların sisleri arasından baktı,
Güzelliğin Tanrı olduğu o görkemli yıllara geri döndüm.
Ve Ege'nin mavi dalgalarını gördüm,
Turkuaz, safir, sümbül ve ametist karışmıştı,
Ve suyun şarkısını duydum,
Uzaktaki kavalların
Tepeler arasında incecik çoban oğlanları tarafından çalındığını duydum.
Sonra kıyıdan uzaklaştım
Ve büyük bir tapınağın alınlığını gördüm
Gökyüzüne karşı beyaz duruyordu,
Ve alınlığın altında mermer sütun sıraları
Donmuş güzellikteki bir ormandaki dev ağaçlar gibi.
Selvi ve zeytin ağaçlarının koyu yaprakları arasında heykeller parlıyordu,
Tanrı ve tanrıçaların, genç kızların ve genç kızların heykelleri,
Kızıl bronzdan atlar ve dövülmüş pirinçten arabalar.
Ayaklarım mermer merdivenin basamaklarını bastı,
Ve büyük tapınağa bir tapınan olarak gittim,
Cilalı kapıları ardına kadar açıktı
Bir rüya şehrinin kapısı gibi parlıyordu;
Kollarımı hayranlıkla kaldırdım,
Ve ruhum doydu
Güzelliğin saf Yunan çeşmesinden.

II.

Bir inanç vizyonu gördüm.
Gözlerim bir ortaçağ şehrine çevrilmişti
Kalabalık, alçak çatılı evlerin olduğu,
Buradan büyük bir katedral yükseliyordu,
Yontulmuş taş duvarları olan
Ve maviye doğru uzanan kuleleri olan.
Burada insanlar elleriyle, kalpleriyle ve beyinleriyle
Uzun yıllar boyunca ahşap ve taşta çalışmışlardı,
Tanrılarına şeref vermek için muhteşem bir tapınak inşa edene kadar.
İçeri girdim,

Ve duvarların boyalı camlarla parladığını gördüm,
Doğu krallarının mücevherlerinden daha parlak;
Orgun denizi süpüren rüzgarlar gibi sesini duydum,
Ve şarkı söyleyen çocukların sesleri
Kadife kumun üzerindeki yumuşak dalgalar gibiydi. Altın haç ve dumanlı buhurdanlarla
Ve kızıl ve mor cübbeli rahiplerle,
Alay geçti;
Sonra büyük terli kalabalık
Ev sahibinin önünde taş zemine eğildi,
Ve yankılanan müzik
Yukarıdaki yükselen tonozda kaybolduğunda,
Kalabalık muhteşem karanlıktan dışarı çıktı
Rahatlamış, altın güneş ışığına.
Benim ruhum da rahatlamıştı,
Çünkü derin içmişti
İnancın saf ortaçağ kuyusundan.

III.

Bir aşk vizyonu gördüm.
Savaş alanında
Toz, duman ve zehirli buhar örtülerinin arasında
Genç kanın kırmızı akıntıları yere döküldü,
Cömertçe,
Sevinçle,
Dünya iltihaplı yaralarından ölmesin diye,
Ama sağlık ve hayat içebilsin
Bu saf, genç akıntılardan.
Sonra hayrete düştüm ve sustum,
Çünkü burada yüce aşk vardı.

IV.

Ölümün bir görüntüsünü gördüm.
Sessizlik, tutunan elleriyle ayaklarımı tuttu,
Ve Karanlık ağır parmaklarını gözlerimin üzerine koydu.
Sonra Karanlık ellerini kaldırdı ve gri gölgelerde
Samur rengi katlanmış kanatlı büyük bir gece güvesi gördüm;
Mor bir çiçeğin üzerinde uyuyor gibiydi,
Ama ben izlerken,
Yavaşça kanatlarını açtı,
Ve onlardan kızıl bir şafak parıltısı parladı,
Ve tüm dünya ışık duşlarıyla ıslandı.
Sonra alev alev kanatlarını açarak
Büyük güve yelken açtı,
Şafakla süpürülmüş bir denizde kızıl bir tekne gibi,
Arkasında altın bir ışık izi bırakarak.
Ve ölüm vizyonumun
Sadece bir güzellik vizyonu olduğunu biliyorum.

JAPON BASKILARI

I.-- SARI YELKENLİ KADIN

O sarı yelpazeli küçük kadın
Neden bu kadar üzgünsün?
Neden bir gözyaşı yanağında
Bir çay çiçeği tomurcuğu gibi duruyor? Elbisen mavi ve kızıl ipekten,
Terliklerin mücevherlerle işlenmiş,
Saçında altın ve zümrüt bir kelebek konmuş,
Hizmetçi kız yanında duruyor,
Emrini bekliyor,
Ve eğer tek bir ince parmağını kaldırsaydın,
Bir savaş arabası gelip seni babanın sarayına götürürdü.
Neden bu kadar üzgünsün?

Çünkü kıyıdaki gemiler,
Karanlık yelkenlerini denizden esen melteme doğru açıyor;
Gelgit yüksek ve yakında uzak adalara doğru yol alacak,
Ve kılıçların ve zırhların parıltısı var,
Çünkü askerler denizlerin ötesinde savaşa gidiyor.

II.--KAFES KUŞLARI

Kafesin içinde sarı kuşlar var;
Yaldızlı parmaklıklarının yanında, Büyük Prens'in onurlandırmayı sevdiği
Kadınlar duruyor.
İpek cübbeler giyiyorlar ve saçlarında mücevherler var,
Ve güzel pembe ve sarı bir evde yaşıyorlar. Ama kadınlar tutsak şarkı söyleyen kuşlara bakmıyor,
Ne de şarkılarını dinliyorlar,
Gözleri iki beyaz göğüslü güvercinin uçuşunu takip ediyor,
Rüzgarın parçaladığı bulutlara doğru kanat çırparak.

III.--WISTERIA

Neden bana bakıyorsun, ihtiyar,
Gözlerin yarı kapalı,
Wisteria asmasının mor fenerlerinin altından?
Yüzün sadece bir maske,
Ne neşe ne de üzüntü gösteriyor;
Ama biliyorum ki başını eğip dinliyorsun
Yabani kazlar güneye doğru ötmeye başladığında,
Ve gözlerin üzüntüyle kocaman açıldığında,
Wisteria çiçeğinden son yaprak düştüğünde.
Sen de güzelliği seviyorsun,
Yoksa neden mor wisteria'yı kapı direklerine sarıyorsun,
Ya da leylak rengi elbisene sarı bir mücevher takıyorsun?

VENEDİK SARAYI

Titreyen yarı saydam ışıkta,
Başını gökyüzünün mavi yastığına dayamış,
Ayaklarını duman mavisi suyun zeminine koymuş,
Uyuyan Güzel,
Bir sanat mucizesiyle taşa dönüşmüş.
Ve hiç kıpırdamasa da,
Ama yıpranmış ve solgun bir cüppe içinde uyuyor,
Gül rengi ve fildişi beyazı eski dantellerle çevrili,
Uzak şehirlerden geliyoruz,
Ve aç gözlerimizi ona çeviriyoruz,
Güneşli gökyüzünden ve denizden bile uzakta.

JAPON İRİSİ

Antik çağların büyük prensi
Bir zamanlar küçük bir geyşa kızını sevmiş,
İpek bir cüppe giymiş,
Nilüfer havuzunun suları kadar mavi.
Ama Büyük Prens uzak bir adaya gönderilmiş,
Ve küçük geyşa kızı
Bir daha asla mavi cüppesini giymemiş. Ve sen, ey altın bantlı mor süsen,
Büyük Prens'in ruhusun;
Ve sen, ey incecik,
Lapis lazuli kadar mavi,
Küçük dans eden kızın ruhusun;
Ve sonunda yuvalanırsın
Heybetli mor Prens'inin yanına,
Burada, kuzey bahçemin güneş ışığında.

JAPON AŞK ŞARKILARI

(_Hokku tarzında_)

I.

Beyaz nilüfer çiçeği
Havuzun derinliklerinde büyür,
Aşk kalbimde büyür.

II.

Şakayık kıpkırmızı alevlenir.
Kalbimin kanı alevinden
çok daha kırmızıdır.

III.

Solmuş süsen yaprakları ve ölü çiçekler.
Yağmurun sisi ve çiselemesi.
Neredesin?

IV.

Karanlık. Ruhumdaki gölgeler.
Yüzünün görüntüsü.
Şafak ve müzik.

V.

Gecenin sessizliği. Gecenin kokulu nefesi. Alevli kanatlı bir güve.
Gel sevgilim.

YEŞİM KUPALARI

Sisler iris moru vadiler boyunca uzanır;
Küçük ahşap köprü,
Şelalenin gümüş çanlarını çaldığı yer,
Karanlığın bir yayı;
Otoyolun tozu ayaklarımızın altında kül kadar gri;
Gece kuşlarından oluşan bir bulut
Turuncu gökyüzünü noktalar.

Bütün gün yollarımız bizi yan yana götürdü
Dik, sıcak otoyollar boyunca.
Şimdi serin bir akşam,
Ve tapınak çanları seni bir yöne çağırıyor
Ve sessizlik beni başka bir yöne çağırıyor.

Evinizin beyaz kapı direklerine geliyoruz,
Tozlu ayakkabılarımızı iris yapraklarının arasındaki küçük havuzun yanına bırakıyoruz.
Dokuma hasırların üzerine oturuyoruz ve bana içmem için çay veriyorsun
Bir fincan deniz yeşili yeşimden. Şimdi dilim, dile getiremediğim düşüncelerle ağırlaştı,
Çünkü biliyorum ki yarın
Benim yolum dik tepeyi aşmayacak,
Seninki de derin vadiye inmeyecek,
Çünkü birlikte deniz yeşili yeşimden bardaklar içtik.

DALGAÇ KUŞUNUN AĞLAMASI

Çadırın dışında
Karanlık ve rüzgarda sallanan dev ağaçlar.
Göl, sıkıntılı uykusunda inliyor.
Ve tembel dalgaların ötesinde,
Rüzgarın uğultusunun üstünde,
Vahşi bir dalgıç kuşunun ağladığını duyuyorum,
Karanlık suda yalnız başına kalmış yorgun bir ruh gibi.

Çadırın içinde
Nazik nefesin,
Dalgıç kuşunun uğultusu veya inleyen dalgıç kuşunun uğultusu seni rahatsız etmiyor;
Yüzün ateşin közleriyle aydınlanıyor.

Daha sönük ve daha uzakta yankılanıyor dalgıç kuşunun çığlığı,
Ama şimdi bu sadece Yalnızlığın sesi
Bana veda ediyor,
Geceye karışırken.

Uykunda yavaşça kıpırdanıyorsun
Ve yüzünü bana doğru çevir,--
Ve dalgıç kuşu artık ağlamıyor.

DUA

I.

Eski bir tapınağın girişine asılı bir rüzgar çanı
Ve rüzgarın öğrettiği müziği çalıyordu,
Bazen yumuşak, bir çeşmede kırılan kabarcıklar gibi,
Yaz gecesinin esintisi onu okşadığında,
Sonra tayfun denizi süpürdüğünde yüksek ve şıngırdayan,
Ya da tapınak gongları dua için çaldığında alçak ve inleyen.
Ve insanlar,
Rüzgarın müziğini hiç duymamış olanlar,
Rüzgar çanını dinlemek için durdular,
Ve sonra tapınak kapısından geçtiler,
Kulaklarında yankılanan müzikle.

Ey tüm müziğin Yaratıcısı,
Tapınağın yanındaki rüzgar çanı gibi olmama izin ver.

II.

Tapınak kapısının ötesinde
Süsen yapraklarının arasında parıldayan bir havuz vardı. Şafakta bahçenin göğsünde büyük bir gül gibi parlıyordu,
Gün batımında kızıl bir şakayık gibi alev alev yanıyordu.
Ve insanlar,
Gökyüzünün güzelliğini görmek için gözlerini hiç kaldırmayanlar,
Duadan geçerken oyalanırlardı
Gün doğumunu veya gün batımını havuzun üzerinde solup giderken izlemek için,
Sonra adımlarını gri tozlu sokaklara çevirirlerdi,
Gözlerinde gül, altın ve kızıllıkla.

Ey bütün güzelliğin Yaratıcısı,
İrislerle çevrili havuz gibi olmama izin ver.

Warwick Bro's & Rutter, Limited,
Matbaacılar ve Ciltçiler, Toronto, Kanada.

Project Gutenberg'in Sonu Acanthus ve Yabani Üzüm E-Kitabı, F. O. Call

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACANTHUS AND WILD GRAPE ***

***** This file should be named 33552.txt or 33552.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/5/33552/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
