*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nancy of Paradise Cottage (Cennet Kulübesi'nden Nancy)
Yazar: Shirley Watkins
Yayın Tarihi: August 27, 2010 [EBook #33554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nancy of Paradise Cottage, by Shirley Watkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nancy of Paradise Cottage

Author: Shirley Watkins

Release Date: August 27, 2010 [EBook #33554]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NANCY OF PARADISE COTTAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Nancy

_of_

Paradise Cottage

_by_

SHIRLEY WATKINS

THE GOLDSMITH PUBLISHING COMPANY

CHICAGO

TELİF HAKKI, 1921, GEORGE W. JACOBS & COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM

I KAHRAMAN PAZARA GİDİYOR
II KÜÇÜK EVİN İÇİNDE
III MODERN BİR KÜLLÜK
IV MODA KADINLARI
V SAKİN BİR BEYEFENDİ--VE BAYAN BANCROFT
VI BAYAN BANCROFT DEVİ SAKAL TUTUYOR
VII "İLKELERE" SAHİP BİR ADAM
VIII OKULDAKİ İLK GECE
IX BİR KAVGA
X DEVİ TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR
XI ALMA YAPTI KOMPLİKASYONLAR
XII ALMA ÇARPINTIDA
XIII NANCY BÜYÜK BİR MACERA YAŞIYOR
XIV CENNET KULÜBESİ
XV ANLAŞILAMAYAN BAY PRESCOTT

Cennet Kulübesi'nden Nancy

BÖLÜM I

KAHRAMAN PAZARA GİDİYOR

"Bakalım--pastırma, yumurta, ekmek, şeker, iki kutu mısır ve reçel. Her şeyi
aldım mı, Alma?" Pazarlama listesindeki maddeleri
işaretleyen Nancy, kapıya doğru
dolaşmış ve Eylül yağmurunun yağdığı sokağa
bakan kız kardeşine doğru baktı. Alma cevap vermedi, sanki bir rüyaya dalmış gibiydi
ve bakkal sabırla bekledi, kalemi defterinin üzerinde duruyordu.

"Alma, uyan! Bir şey mi unuttum? Eminim başka bir şey daha vardı," dedi Nancy, kaşlarını çatarak ve alt dudağını öne doğru uzatarak listesini
inceleyerek. "Her cumartesi gecesi düzenli olarak gidip bir şeyi unutuyorum, çünkü pazar öğle yemeği için hiçbir şeyden bir şeyler
yapacak Hannah yok."

"Bir kek pişireceğini söylemiştin - çikolatalı katmanlı bir kek,"
önerdi Alma, dönüp ellerini ceplerine sokup ilgisizce devam edenleri
izlerken.

"Bu kadar. Un, biraz yemeklik çikolata ve
vanilya almam gerek. Alma, bunları taşımama yardım etmelisin. Ben
Goliath değilim."

"Merhamet et, Nancy, bunların hepsini eve götürmek zorunda değiliz, değil mi?
Gönderemez misin, Bay Simpson?"

Bakkal özür dilercesine omuz silkti.

"Cumartesi, Bayan Prescott ve son teslimat saat üçte çıktı - tüm oğullarım artık eve gittiler, yoksa size yardımcı olmaya çalışırdım."

"Kollarım kahverengi kağıt paketlerle dolu, yaşlı bir pazarcı kadını gibi dolaşmaktan nefret ediyorum," diye mırıldandı Alma, kız kardeşine _alçak sesle_.

"Aman Tanrım, yol boyunca büyük bir tezgah olacağını sanmıyorum,
binlerce kişi bizi opera dürbünleriyle izliyor," diye güldü Nancy.
"Pazar yemeğimizi eve götürdüğümüz için
nazik bir dehşetle bayılacak kiminle tanışmayı beklediğini bana söyler misin?
Kimsenin duygularını korumak için
aç kalmaya niyetim yok."

"Geçen hafta bir torba patates sürüklüyordum ve--Frank
Barrows'la tanıştım. Ve onunla konuşurken torba patladı ve o
nefret dolu patatesler kaldırımın her yerine çarptı. Hayatımda hiç bu kadar
mahcup olmamıştım," dedi Alma, somurtkan bir şekilde.

Nancy kız kardeşinin güzel yüzüne keskin bir bakış attı ve gözleri
parladı. Alma'nın mizah denen Amerikan malından yoksun olması, Prescott ailesinin bu armağanın tam boyutlu bağışına sahip tek üyesi olan Nancy için sürekli sessiz bir neşe kaynağıydı.

"Aman Tanrım, Frank ne yaptı? Çığlık atıp gözlerini o korkunç görüntüden
korudu mu? Korunaklı genç hayatı boyunca hiç çiğ patates görmemiş miydi?"

Alma omuzlarını silkti - bu, kendisinin ve annesinin Nancy'nin daha ince duygulardan yoksun olduğunu umutsuzca fark ettiklerini ifade etmek için kullandıkları hafif bir hareketti.

"Sanırım buna aldırmazdın. Ama _ben_ gülünç görünmekten nefret ediyorum, özellikle de Frank Barrows gibi birinin önünde."

"Ama Alma, komik kız, sanki birkaç patates zıplıyormuş gibi davrandığında bin kat daha gülünç göründüğünü görmüyor musun? Frank senin aptal eski patateslerini toplarken orada dikilip kibirle mavi uzaklara baktığını söyleme bana? Yoksa onları reddettin mi? Yoksa Aziz mi oynadın? Elizabeth ve
onları güllere dönüştürecek bir mucize mi bekliyorsun, böylece Frank'in aristokrat gözlerini daha az
kıracak? Hadi, erzaklarımızı
omza almama yardım et. Biz İsviçreli Robinson Ailesi'nin üyeleriyiz, ganimetlerimizle
kulübemize geri dönüyoruz. Vahşi olduğumuzu ve bunun
ıssız bir ada olduğunu ve hiç de saygıdeğer Melbrook olmadığını varsayalım. Bir dahaki sefere
pazarlamaya gittiğimizde sakal ve mavi gözlüklerle kendini gizleyebilirsin."

Alma isteksizce güldü. Narin ve tek kelimeyle güzel bir kızdı -biraz aptal ve biraz da züppeydi ama Nancy ona hayrandı, yine de Alma'nın zayıf noktalarına iyi niyetli kazıklar atmaktan hoşlanıyordu.

Çantalarını aldılar, Bay Simpson'a iyi geceler dilediler ve dışarı çıktılar.

Köyden -ya da tercih ettiği adıyla- Melbrook kasabasından Prescott'ların evine üç mil yürüyüş mesafesi vardı, ev kırsaldaydı, mütevazı bir yuvaydı, iki kız
burada yoksullukları yüzünden genç Melbrookluların neşeli hayatından neredeyse izole bir şekilde büyümüşlerdi. Alma bu izolasyona karşı mutsuz bir şekilde öfkelendi,
yoksulluklarının her hatırlatıcısına öfkelendi ve tıpkı annesi gibi, bir zamanlar güzel ve tatlı olan, hayranlığın, lüksün ve inceliğin heyecanını özledi şeyler. Küçük evden utanıyordu, ki bu gerçekten de bakımsızdı, eski giysiler giymek zorunda kalmaktan utanıyordu ve mahalledeki zengin kızların güzel evlerini, atlarını ve bitmek bilmeyen neşeli zamanlarını kıskanarak kendini perişan ediyordu. Nancy'nin bir zamanlar annesine şefkatle söylediği gibi, onlar her zaman "zengin rolü yapmaya" çalışıyorlardı --Bayan Prescott ve Alma. Alma'ya hayatı keyifli bulmanın sırrını öğretmeye çalışmıştı; ama Alma kitapları ve yaz ormanlarında uzun, yalnız yürüyüşleri sevmiyordu; ve Nancy'nin kendini dünyayla tanışmaya ve kendi hayatını yaşamaya hazırlama hırsı hem Alma'ya hem de annesine sıkıcı ve kadınsı olmayan bir şey gibi geliyordu. Bayan Prescott, güzel kafasının arkasında bir yerlerde, iki kızın "kendi" dediği şeye gelmenin bir yolunu bulacağı umudunu ve inancını besliyordu --Nancy'nin bağımsız eylem planıyla değil, daha kolay, daha keyifli bir yolla. Kendi geçimlerini sağlama fikrinden ürperdi ve Nancy'nin üniversiteye gitme isteğine, hiçbir erkeğin mavi çoraplı kadınlardan hoşlanmadığı ve bu nedenle Nancy'nin yaşlı bir kız olacağı gerekçesiyle karşı çıktı.

"Ama canım annem, öylece oturup genç bir milyonerin gelip bizi götürmesini bekleyemeyiz mi?" diye yalvarırdı Nancy başını sallayarak. Zaman uçup gidiyordu ve Nancy on yedi yaşındaydı ve kendi hayatına başlamak için can atıyordu. "Bırak beni - kendi yolumu kendim bulabilirim ve Alma seninle
evde kalabilir."

"Alma konusunda bana yardım etmene ihtiyacım var," oldu Bayan Prescott'un cevabı. Nancy
çaresiz hissediyordu. Kendisinden önce babası, Bayan Prescott'un
güzel, aptal küçük kafasına herhangi bir sağduyulu görüşü sokmanın umutsuzluğunu üzüntüyle fark etmişti. Ailenin servetinin azalmasının, büyük ölçüde, onun yüzünden olduğunu hiç fark etmemişti. O,
Bunun sebebini yaşlı Bay Thomas Prescott'un insanlık dışı
inatçılığı ve bencilliği olarak açıkladı.

Arkalarında köyü bırakan iki kız,
yağmurda, yavaş yavaş güzel kırsala yerleşmiş insanların heybetli kır evleriyle sınırlanmış ana yoldan hızla yürüyorlardı.
Nancy, tepenin, şimdi dik dik kesilmiş çimenler ve bakımlı bahçelerle çevrili, beyaz taştan bir malikanenin durduğu yerin, meşe ve karaağaç kümeleriyle noktalanmış vahşi, güzel bir çayırlık olduğunu hatırlayabiliyordu; yapay göleti ve şelalesi ve süslü taş çitleriyle kendini beğenmiş küçük bungalovun yerinde, sincapların ağaç dalları arasında koşturduğu, o zamandan beri paralı bir medeniyetin yoluna düşmüş ağaçlık bir koruluk vardı. Diğer evler, görkemli Mansard mimarisine sahipti, o doğmadan önce oradaydı ve
Bay'ın devasa, ciddi, güzel eski
yerinin ona sık sık öyle göründüğünü düşünmüştü. Thomas Prescott Yaratılış'tan beri oradaydı. Geçerken, hızlarını yavaşlattılar ve her dakika daha da ağırlaşan
demetlerin ağırlığına rağmen, durup büyük, dövme demir kapıların
parmaklıklarından içeri baktılar.

Titizlikle tırmıklanmış ve yabani otları ayıklanmış geniş bir yol, muhteşem kemerli ağaçların altından, alçak dalların altından zar zor görülebilen kapılara doğru uzanıyordu.
Nancy, Amca Thomas'ın kapısının bir kapıdan başka bir şey olarak düşünülmesinin imkansız olduğunu söyledi.
Eski taş evin geri kalanı, haremin solgun dul eşinin yüzü gibi meraklı gözlerin kaba bakışlarından gizlenmişti; yeşil yapraklardan oluşan yuvasından, meraklı, tarih öncesi bir kuşun boynu gibi, kendini yukarı doğru iten devasa bir Norman kulesinin üst yarısı hariç.

"Amca Thomas'ın on beş yıldır bu kapılardan geçtiğine inanmıyorum," dedi Nancy. "İnsan neredeyse gerçekten öldüğüne ve eksantrik yaşlı bir münzevi gibi kendini araziye gömdüğüne inanabilirdi."

"Eh, bütün parasıyla bir şeyler yapmış olmalılardı," diye cevapladı Alma, alnını demir parmaklıklara yaslayarak; "tabi her şeyi uşağına bırakıp vasiyetini gizlice okutmazsa. Tıpkı ona benzerdi. Ah, Nancy, dünyada neden bu kadar bencil yaşlı cimri var? Bir düşün--eğer bize bütün parasının en ufak bir kısmını verse. Bir at ve araba almaya, güzel kıyafetler almaya ve--güzel bir ev almaya yetecek kadar. Onun için hiçbir şey ifade etmezdi. Annem bir gün pes edeceğinden emin olduğunu söylüyor."

Nancy omuzlarını silkti. Ona göre, annesinin yaşlı bir eksantriğin kaprislerine umut bağlaması aptalcaydı. Bayan Prescott, şansın mucizelerine içtenlikle inanan o zavallı iyimserlerden biriydi, şansın mucizelerini ancak sağduyunun ağır işiyle onlara yol hazırlandığında yarattığını hep unutuyordu. "Buna güvenmemeliyiz, Alma," dedi ciddi bir şekilde. "Amca Thomas'ın yumuşayıp bizi zengin edeceği olasılığına dayanarak yaşamanın bir faydası yok. Bence bize karşı bu kadar cimri olmasının tek nedeni paraya olan saf sevgisi değil. Babama karşı asla cimri olmadı, biliyorsun. Bence dünyadaki her şeyi bize verirdi, eğer--eğer----" Alma'ya özel fikrini söylemek istemediği için tereddüt etti. "Eğer ne?" "Şey, görüyorsun ya, bence sorun şuydu. Gel, burada beklememeliyiz, yoksa üşütürsün."

"Sence sorun neydi?" diye sordu Alma, kız kardeşinin peşinden yürüyerek ve su birikintilerinde, tüm o kayıtsız lastiklerin güveniyle sakince ilerlerken.

"Şey, Alma, beni yanlış anlama. Korkarım yanlış anlayacaksın. Annemi ne kadar sevdiğimi biliyorsun. O kadar güzel ve--ve çocuksu ve--komik ki dünyadaki hiç kimse onu suçlayamaz----"

"Onu suçlamak mı? Ne için?" diye bağırdı Alma, aniden ateşlenerek.

"Hiçbir şey. Sadece, Alma, bazen Anne'nin
küçük hatalar yaptığını ve bunun için hak ettiğinden daha fazla bedel ödemek zorunda kaldığına inandığımı fark etmeliyiz. Hayata dürüstçe ve akıllıca bakarak,
onu onlara karşı korumaya çalışmalıyız, Alma----"

"Vaaz mı vereceksin? Thomas Amca hakkında ne söyleyecektin?"

"Sadece bu. Amca Thomas'ın çok zeki bir adam olduğunu biliyorsun. Parasının tamamını
kendisi kazanırdı. Babam bana uzun zaman önce Amca Thomas'ın hayata
başladığında dünyada tek bir kuruşu olmadığını söylemişti;
sıradan bir değirmen işçisi olarak başladı ve sonra tamirci oldu ve
bir basamaktan diğerine kadar yükseldi, ta ki
kendi yeteneği ve cesaretiyle çok, çok zengin olana kadar. Eh, böyle bir adamın paraya tam değerini vermesi çok doğaldır - yıllarca saatte bu kadar çok sentle
çalıştığında, bir dolarda tam olarak kaç sent olduğunu bilir. Belki de ona fazla değer veriyordur,
ama kesinlikle biz bunu yargılayamayız. Amca Thomas'ın
asla evlenmediğini ve Büyükbaba öldüğünde Amca Thomas'ın Baba'nın
koruyucusu olduğunu biliyorsunuz. Bence Baba'yı dünyadaki herkesten daha çok seviyordu. Kim engel olabilirdi ki?" Nancy'nin sesi hafifçe titredi ve babasının erken ölümünden önce açıklanamayacak şekilde hüzünlenmiş ve yıpranmış
yakışıklı neşeli yüzünün anısıyla gözlerine dolan yaşları geri gönderdi.

"Babama istediği her şeyi verdi, çocukken - bilirsin,
Babam bize nasıl anlatırdı, Thomas Amca geceleri sessizce odasına
gidip çorabına altın paralar
kaydırırdı, böylece sabah onları
bulabilirdi, sonra da Baba ona bunu sorduğunda, omuzlarını
silkerek, gözleri parıldayarak, 'Muhtemelen Brownie'ydi,' derdi."

"Eskiden böyle olan bir adamın nasıl bu kadar
sert ve
acı hale gelebildiğini hayal bile edemiyorum," dedi Alma.

"Şey - sonra, görüyorsun ya, Baba büyüdüğünde, Amca onun kendi başına
başarılı olmasını istedi. Ve Baba
ilk kez geri döndüğünde ve ona iş hayatındaki ilk yılında beş bin dolar kazandığını söylediğinde Baba'yla çok gurur duymuştu. Sonra Baba ona evleneceğini söyledi. Amca onun evlenmesini istemiyordu--hayatında kesin olarak yerleşene kadar. Ve sonra, Baba çok gençti ve Anne
sadece on yedi yaşında bir kızdı--düşünün, tam benim yaşımda. Ama Amca
Anne'yi gördüğünde, ona hayran oldu, tabii ki." Nancy durakladı ve hikayesinin geri kalanını unutmuş gibi göründü, ama Alma merakla onu teşvik etti. Daha önce hiç bu hikayeyi duymamıştı, çünkü Nancy bunu babasından parça parça öğrenmişti, birlikte kırsalda uzun yürüyüşlere çıktıklarında ve ikiyle ikiyi toplayınca, şeylerin gerçek gerçeğine oldukça yaklaşabilmişti.

"Amca'nın Anne'ye hayran olduğunu biliyorum," dedi Alma, ıslak yaprakların bir yığınını tekmeleyerek. "Ona, on sekiz yaşıma geldiğimde sahip olacağım o güzel İtalyan küpeleri verdi. Ve evlenecek ilk kişi olarak, gelinliğinde giyeceği o harika Venedik dantelleri."

"Evet. Peki, o zaman--sonra, Babam ve Annem evlendikten sonra işler pek de iyi gitmedi. Annem sadece bir kızdı - tam benim yaşlarımdaydı, bilirsin,
sadece senin gibi güzeldi ve sanırım biraz da savurgandı.
En azından, geçimlerini pek iyi sağlayamıyorlardı, ancak Baba iyi bir gelir elde ediyordu ve her neyse, Amca Thomas onu
savurgan
düşünürdü. Onun kıyafetlerini Paris'e getirmesinin neden gerekli olduğunu ve Baba'nın geliri dahilinde iyi bir şekilde yaşayabilmesi gerekirken neden sürekli faturalar konusunda endişelendiğini anlayamıyordu. Neyse,
Baba bir kuruş bile biriktiremiyordu ve bir gün Amca Thomas ona
geldi ve birikimlerini yatırması için çok iyi bir fırsatı olduğunu, böylece verdiklerinden çok daha iyi bir gelir elde edeceklerini söyledi. Tek sorun, Baba'nın hiç birikimi olmamasıydı.
Sonra Amca öfkelendi; Baba ve Anne'ye bizim için nasıl bir gelecek biriktirdiklerini sordu ve Baba'ya yardım etmediği için Anne'yi fena halde azarladı. Kadınların kocalarının yardımcısı olduğu ve ebeveynlerin ekşi üzümler
yiyip çocukların dişlerini gıcırdattığıyla ilgili İncil'den alıntı yaptı. Onların yıkıma doğru gittiğini ve Baba'nın, kendisi ve Anne tasarruf etmediği sürece ondan hiçbir yardım bekleyemeyeceğini söyledi. Ama görüyorsun ya, zavallı Anne her zaman Paris elbiselerini, mücevherleri ve pahalı
zarif şeyleri hayatın lüksleri değil,
gereklilikler olarak görüyordu. Sanırım
aslında tasarruf etmeyi hiç anlayamıyordu. Ve zaten işler daha iyiye gitmek yerine
daha da kötüye gitti. Sonra, bir yıl, Baba borçlarını ödeyip
yeniden başlayabilmek için çabucak biraz para kazanmaya çalışırken çok fazla para kaybetti. Bunun yerine, daha da derine battı. Ve--ve
sonra hastalandı. Ve hatırlar mısın Alma, zavallı Baba ölürken,
Amca geldi. Ve ağladı ve ağladı. Ama Anne odaya
girdiğinde, ayağa kalktı, dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Sonra evinin kapılarını da bize kapattı. Sanırım o, biz kızların hayata ciddi bir şekilde bakmayı, kendi geleceğimizi planlamayı öğrenmemiz gerektiğini düşünüyor. Böylece yoksulluk bize, zavallı, sevgili küçük Anne'den daha akıllı olmayı öğretecek. Nancy'nin sesi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, alçalmıştı. Alma, son kelimeleri zar zor duydu. Alma'yı düşünüyordu, lüks düşkünü küçük kız kardeşine, hayatın tadını ondan almadan, hayatı pratik bir şekilde görmeyi nasıl öğretebileceğini merak ediyordu. 

"Amca Thomas'a güvenmemeliyiz, Alma," dedi hemen. "Kendimiz için yapabileceğimiz şeylerden başka hiçbir şeye güvenmemeliyiz. Bunu
hatırla canım. Hayatlarımızın daha zengin kızlarınkinden farklı bir yolda ilerlemesi gerektiğini fark etmeliyiz - biz asla onların yaptıklarını yapamayız - ama kesinlikle daha zengin hayatlar ve daha mutlu hayatlar olacak, eğer - eğer kimseye güvenmezsek, kimseden kazandığımız dışında hiçbir şey istemezsek" - başını kaldırdı - "asla mücadele etmezsek veya imkanlarımızın ötesinde olan şeyleri istemezsek, bunun yerine her zaman erişebileceğimiz fırsatları veya kendimiz için yaratabileceklerimizi basamak taşı olarak kullanırsak." 

Alma kız kardeşinin ciddi, yakışıklı yüzüne baktı. Nancy'nin ona cesur, yiğit, güçlü bir çocuk gibi göründüğü zamanlar oldu ve Nancy'nin kendisiyle hemfikir olduğu zamanlar oldu, kendi isteklerine rağmen ve kendi eğilimlerine karşı. 

"İşte buradayız - yine evdeyiz. Ve eğer burası ile Melbrook arasındaki en rahat, en sıcak, en neşeli yuva değilse, neden"--Nancy uzun, çocuksu adımlarıyla
küçük tuğla yürüyüş yolunda neşeyle yürüdü ve kahkaha atarak, "Prescott'un kendisini göreceğim--kule, kale
ve her şey!" diye bitirdi.

BÖLÜM II

KÜÇÜK EVİN İÇİNDE

Nancy'nin günün mükemmel saati dediği şeydi; yani, yağmurlu bir gün. Oturma odasının perdeleri pencerelerin üzerine çekilmişti, yumuşak lamba ışığı solmuş kıvrımlarına nazikçe dokunuyordu.
Yağmur, beraberinde erken sonbahar soğuğunu getirmişti, camlara ritmik bir şekilde çarpıyor ve sanki kırın tamamına yirmi dört saattir sahip olduğu gerçeğinin tadını çıkarıyormuş gibi bir su fıskiyesinden memnuniyetle gürlüyordu.

Alma sarı saçlarını yıkamıştı, ve kurutmak için bir ateş yakmıştı.
Nancy, sabahlığı ve terlikleriyle, kendi kahverengi yelesi kısa, kalın bir topuz şeklinde örülmüş, çikolatalı pastanın üzerine krema sürüyordu,
kendisine toprak kasedeki artıkları cömertçe alıyordu. Bayan
Prescott nakış işliyordu. Bu onun en büyük başarısıydı,
bir Fransız manastırında öğrenmişti. Örgü örmek onu çok sıkıyordu ve
yama
yapmak onu deli ediyordu, ama saatlerce oturup mikroskobik çiçeklere sonsuz küçük
yapraklarını dikebilir, pasta altlıkları, çay bezleri ve onlarca süslü yaka üretebilirdi. Kırk küsur yaşında sadece biraz solmuş olmasına rağmen, hala çok güzel bir kadındı, Dresden çinisi bir yüzü vardı, narin burnunun köşelerinden çocuksu ağzının köşelerine kadar uzanan ince çizgilerle pek de bozulmamıştı. Altın saçları zar zor gümüşlenmişti, cildi Alma'nınki kadar taze ve pembeydi, yuvarlak küçük bilekleri ve pembe uçlu parmakları Alma'yı kıskandırabilirdi. Üzerindeki dantel sabahlık, en ufak bir hareketle pahalı bir Fransız parfümünün hafif kokusunu
yayıyordu, kanepenin ne yazık ki kırık bir yayı olduğu ve Nancy'nin tasarlayabildiği en dikkatli
mobilya yerleşiminin bile solgun halıdaki delikleri tamamen gizlediği eski püskü odada garip bir etki yaratıyordu.

"Annemizin üzerine bazı insanların Fransız saatlerini örttüğü gibi cam bir örtü koymalıyız," dedi Nancy gülerek. "Günlük hayatın tozunu üzerinize
bulaştırmak için çok değerlisiniz, Anne."

"Yaşlanıyorum, canım. Artık sadece kızlarımı düşünüyorum," dedi Bayan Prescott, hafifçe iç çekerek ve kıvırcık bir tutam saçı yüzünden geriye iterek. "Yakında gözlük takacağım."

"Seni yakaladım! Güzelliğine böyle bir şiddet uygulamadan önce bir yarasa kadar kör olurdun. Alma gibisin. Bugün Alma'nın yağmurluğunu giymesi için yarım saat
tartışmak zorunda kaldım. Bu ona yakışmıyordu ve o
zatürreden ölmeyi bir----"

"Bir su aygırı," dedi Alma. "Eski şeyde böyle görünüyorum. Kollar ellerimin üzerinden bir yangın hortumu gibi sarkıyor."

"Nancy, bu kış için seninle Alma konusunda kesin bir sonuca vardım," dedi Bayan Prescott, nakışını bırakıp pratik görünmeye çalışarak ve kararlı bir şekilde.

"Ne kadara mal olacak?" Nancy'nin gözleri parladı.

"Bu para meselesi değil."

"Hiçbir şey asla öyle değil--Annem ve Alma ile," diye düşündü Nancy, ama
sessizdi ve kaşığından çikolatayı sakin bir şekilde yalamaya devam etti.

"Her şeyi çok dikkatli bir şekilde düşündüm ve para meselesinin sizin için
değerine göre tartılmaması gerektiğinden oldukça eminim kızlar."

"Bu Avrupa'ya bir gezi değil, değil mi, Anne?" diye sordu Alma, sanki bunun böyle olabileceğini bekliyormuş gibi. Gerçekten de, Avrupa'ya bir gezi Nancy için annesinin planından daha inanılmaz olmazdı, ki Bayan Prescott bunu
açıklamaya devam etti.

"Sen bakın canlarım, bizim gibi yaşayan siz kızlar, her kızın hayatında
başarılı olması için çok önemli olan
fırsatlardan tamamen mahrumsunuz. Bu benim için büyük bir endişe kaynağı oldu. Yaşlanıyorsunuz ve
sizin için değerli olacak hiçbir tanıdık edinmiyorsunuz. Bu nedenle, ikinizi de göndermenin masrafının -- anlayacağınız üzere -- iyi bir okula, akıllı bir okula, Alma'nın sosyal hayatta bir yere gelebilecek kızlarla tanışabileceği bir okula -- karşılanması gereken bir masraf olduğuna karar verdim."

"Ama--aman Tanrım, ihtiyacımız olan tüm sıradan eğitimi aldık," diye haykırdı Nancy şaşkınlıkla. "Eğer--eğer birkaç ay özel ders alabilseydim
ki baharda üniversite sınavlarıma girebilseydim--kolayca üniversiteyi bitirebilirdim----"

"Üniversiteye gitmeni istemiyorum, Nancy," dedi Bayan Prescott sinirli bir şekilde. "Dünyada bir sürü oloji ve izm'in ne faydası var--ve bir sürü anlamsız analiz ve inceleme ve her şey yüzünden görünüşünü mahvetmenin----"

"Ben işe yaramaz hiçbir şey çalışmayacağım, canım annem. Ama görmüyor musun ki
bir lisans derecesi gösterebilirsem, sadece bir avuç Fransızca veya bir yüksük dolusu antik tarih yerine öğretmen olarak bir pozisyon elde etmem çok daha kolay olacak?"

"Öğretmen olmayı düşünmen için hiçbir neden yok," diye cevapladı Bayan Prescott. "Ve bunun hakkında konuşmamanı istiyorum--çok
korkunç derecede sıkıcı ve kasvetli."

"Ama ben bir şekilde geçimimi sağlamak istiyorum."

"Sen ve Alma iyi bir evlilik yaparsanız, geçiminizi sağlamanız için hiçbir neden kalmaz."

"Ama anne, böyle bir şansa güvenemeyiz. Diyelim ki Alma ve ben
sevebileceğimiz zengin bir adamla hiç tanışmadık--çaresiz kalırdık."

"Bayan Leland'da bir yıl geçirmek ikinize de bolca fırsat verecektir. Orada tanımanız gereken kızlarla tanışacaksınız, sizi evlerine davet edecek kızlar, onlar aracılığıyla uygun genç erkeklerle tanışacaksınız----"

"Miss Leland'ın pansiyon ve eğitim masraflarını ödemenin maliyeti, aile kesesine
yapmamız gereken kazmaların en küçüğü olurdu. İnsanlara karşı yükümlülüklerimiz olurdu ve bunları asla geri ödeyemezdik--sıradan, sıradan süngerlerden daha iyi olmazdık. Ben--ben
dayanamazdım. Ayrıca, Miss Leland'ın ücretleri korkunç derecede
yüksek. Miss Leland'da bir yıl için ödeyeceğim ücretle neredeyse iki yıl üniversiteye gidebilirdim ve o okulda alacağımız tek şey biraz Fransızca, biraz tarih, dans ve şekerleme partileri olurdu."

"Ve son derece arzu edilir tanıdıklar."

"Ama anne, onların kendi yaşam ölçeklerinde asla onlara yetişemeyiz," diye yalvardı Nancy, yüreğinde rüzgarlarla konuştuğuna dair umutsuz bir inançla. "Elise
Porterbridge ve Jane Whiteright gibi kızların ayda yüz sterlin harçlıkları var ve harcadıklarında istedikleri her şeyi alıyorlar. "

"Aklında para var, Nancy," dedi Alma, buklelerini yüzünden silkeleyerek. "Sen tam bir cimrisin."

"Haklısın, belki. Ben--Tanrı bilir, nefret ediyorum ama bunu
düşünmeliyiz, Alma. Her zaman şansa güvenen zavallı kumarbazlar mahvolur. En kötüsüne hazırlıklı olmak istiyorum - ve sonra güzel bir şey çıkarsa, neden bu en iyiye güvendiğimizde en kötüsünün gerçekleşmesinden
on kat daha iyi olmaz mı?"

"Görüyorsunuz ya canlarım," Bayan Prescott Nancy'nin son sözünün özünü tamamen kaçırmıştı, "Amca Thomas çok yaşlı ve eminim ki - eminim ki yumuşayacaktır."

"Ah, anne!" Zavallı Nancy umutsuzlukla iki elini havaya kaldırdı.

"İkinizi de Bayan Leland'a kaydettim, bu yüzden, gerçekten, artık bunun hakkında tartışmanın bir anlamı yok. Ve ilk dönem için çeki çoktan gönderdim. Her şey kararlaştırıldı. Bunu bu geceye kadar söylemedim,
sadece benim bu inatçı yaşlı Nancy'nin beni bundan vazgeçirmeye çalışacağından korktum; bunun en iyi ve en akıllıca şey olduğunu _bildiğimde_. Nancy, canım, lütfen böyle surat asma. Anneme
kızgın değilsin, değil mi?" Yumuşak küçük bir el Nancy'nin kaslı esmer elinin üzerine kondu ve kız istemeden de olsa yumuşadı,
tuhaf bir gülümseme ve iç çekişle.

"İki dakika boyunca sana kızabilecek birini görmek isterim,"
dedi, esmer başını annesinin omzundaki dantele gömerek.

"O iğrenç yaşlı Thomas Amca bana on yıldır, neredeyse
kızgın. Korkunç bir ihtiyar değil mi?" diye güldü Bayan Prescott, Nancy'nin kulağını bükerek.

"Yatılı okula gideceksek bir sürü yeni kıyafet almamız gerekecek." Alma, havluyu yere serdikten sonra ateşin önünde boylu boyunca uzandı ve bu hoş olasılık üzerine memnuniyetle meditasyon yaptı.

"Anneciğim, bir kerecik üzerinde tüy olan bir şapkam olsaydı --gerçek bir
_tüy_, hayatımın geri kalanında mutlu olurdum."

"Alma harika olmaz mıydı?" diye haykırdı Bayan Prescott sevinçle. "Ah, kızlarıma her şeyi --her şeyi-- vermeyi ne kadar özlediğimi bilemezsiniz. Alma, sahip olmanız gereken bir şey var --elbette çok basit yapılmış siyah kadife bir elbise. "Çok kullanışlılar," bu lokmayı Nancy'ye fırlattı, Nancy, başını geriye atmış, işaret parmağıyla havada hayalet figürler çiziyordu.

"Bir kuruş için, bir pound için," diye gözlemledi, hoş bir şekilde. "Ah,
sevgili Thomas Amca, lütfen bize bir milyon borç ver. İhtiyacımız var, ah, ihtiyacımız var - her saat!"

"Alma'nın parlak önerisi, alışveriş için bir gün ayıralım," oldu;
bunun onun unsuru olacağını hissetti. "Sabah şehre gideceğiz,
öğlene kadar her şeyi bitireceğiz, Mailliard'da öğle yemeği yiyeceğiz ve sonra
bir matineye gideceğiz. Papa bizi Humpty Dumpty'yi izlemeye götürdüğünden beri bir oyun izlemedim, Nance ve ben küçükken."

"Seksen üç sentim var," dedi Nancy. "Herhangi bir eğlenceye başlamadan önce _paranızın_ rengini görmek istiyorum, hanımefendi."

"Şey,--burada oturup o pastaya bir dakika daha bakmayacağım,--lütfen_ bana bir dilim ver, Nancy, şekerli turta, kuzucuk,--sadece küçücük bir parça," diye yalvardı Alma, Nancy'nin mutfak becerisinin güzel çikolata şaheserini koklayarak. Nancy bir kırıntı kopardı ve ona verdi, bu da Alma'dan öfke dolu bir feryat kopardı.

"İşte buradasın. Ve sana güzel bir karın ağrısı da verecek," diye tahmin etti Nancy, cömert bir dilim keserek. "Aman Tanrım--kapı zili çaldı, Anne!" Elinde bıçakla durdu ve dinledi,
taş kesilmişti. "Bu saatte buraya kim gelebilir ki, hem de hepimiz sabahlıklarımızla. Alma, sen en çok giyinen
kişisin. Al, saçını topla. İşte yine oldu. Uç!"

Alma bir avuç toka aldı ve giderken saçlarına
takarak odadan dışarı koştu.

Nancy ve annesi kaşlarını kaldırarak dinlediler.

"Bir mektup ya da benzeri bir şey olmalı," diye tahmin etti Nancy. "Sanırım--olamaz----"

Alma, her ne olursa olsun, odaya yüzü parlayarak ve elinde açık bir mektupla girerek varsayımlarını engelledi.

"Bu bir _davet_, Nancy," diye gülümsedi. "Bu heyecan verici değil mi?
Elise Porterbridge, önümüzdeki cuma gecesi vereceği 'küçük bir dansa' gelmemizi istiyor. Ve şoför bir cevap bekliyor."

"Çok aceleci olması komik," diye belirtti Nancy. "Sanırım biri
düştü ve o da listesini yapmaya çalışıyor. Ne düşünüyorsun,
Anne?"

"Neden, çok hoş. Zaten Elise'i daha iyi tanımanı istiyorum.
Teyzesinin Prens Brognelotti ile evlendiğini ve muhtemelen
çıktığında o kız için her şeyi yapacağını biliyorsun." Bayan Prescott
hızla yazı masasına doğru yürüdü ve akıcı, sivri eliyle bir not gönderdi.

"Sus, anne, şoför seni duyacak," diye uyardı Nancy hafifçe kaşlarını çatarak. Alma veya annesi züppece küçük şeyler söylediğinde bu her zaman canını sıkardı ve demokratik gururunu -dünyanın en katı
gururunu- uyandırırdı.

"Bir dans," diye bağırdı Alma, Porterbridge varisinin elçisinin arkasından kapı tekrar çarptığında. "Gerçek, kesinlikle bir dans!"
Nancy'yi belinden yakaladı ve döndürdü; sonra aniden öyle aniden durdu ki Nancy masaya sertçe çarptı. Alma'nın yüzü ciddiydi, dudaklarında büyük bir kadınsı feryat yükseliyordu:

"Giyecek hiçbir şeyim yok!"

"O zaman bir şey almalısın," dedi Bayan Prescott, sanki dünyadaki
en basit şeymiş gibi olumlu bir şekilde. "Güzel görünmeni istiyorum,
Alma. Senin kadar güzel bir kızın her zaman en iyi şekilde görünmemesi korkunç bir şey." Bayan Prescott'un Alma'yla sanki on dokuz yaşında, sevimli bir sosyete kızıymış gibi konuşma alışkanlığı vardı,
on altı yaşında, tasasız, güzel bir genç kız gibi değil. Ailenin hazinedarı olan Nancy'ye baktı, tıpkı parasız bir kraliçenin yeni bir taç almak için para isterken ilk Maliye Bakanı'na bakması gibi.

"Neden mavi krepini giymiyorsun," oldu Nancy duygusuzca.
"Çok yakışmış ve sen onu neredeyse hiç giymedin."

"Eğer buna gece elbisesi diyorsan," diye haykırdı Alma, gözyaşlarının eşiğinde,
"canlı bir hayal gücün var--söyleyeceklerim bu kadar. Eğer
sade ve ev yapımı görünmek zorundaysam gitmem. Hiç vaktim olmazdı--bunu biliyorsun----"

"Boyun ve kolları kesip yeni bir kuşak alabilirsin. Ben
benim sarıma bunu yapacağım ve birkaç çiçekle--bahçede
çok güzel bir kozmos olacak--çok hoş görünecek. Ve ne giyersen giy,
eğlenceli vakit geçireceğinden emin olabilirsin, Alma."

"Ah, eğer kıyafetleri tam uygun değilse gidemez, Nancy--her şey bu kadar," dedi Bayan Prescott.

"Giysiler," diye ilan etti Alma, sesi gözyaşları ve öfke arasında titrerken, "dünyadaki en önemli şeylerdir. Bir kızın ne kadar güzel olduğu önemli değildir - eğer elbisesi eski püsküyse, kimse onu fark etmez." 

"Ve unutmamalısın ki, Nancy, en taze, en şık ve en zarif şeyleri giyecek kızlarla karşılaştırılacak," diye ekledi Bayan Prescott. Nancy gülmeye başladı. Sanki on yedi yaşında bir kız değil de evin cimri ihtiyar efendisiymiş gibi onunla tartışıyorlardı. Ama Alma'nın söylediklerinde biraz doğruluk payı vardı ve Nancy, dansta giyim konusunda herhangi bir kızdan biraz daha aşağıda olduğunu hissederse ne tür acıların onu rahatsız edeceğini biliyordu. Nancy onunla empati kurabilirdi - ancak hem onun hem de Alma'nın yeni elbiseler giymesi kesinlikle söz konusu değildi. Bir an düşündü. Aile bütçesinde onları ayın geri kalanında geçindirecek çok fazla para kalmamıştı; ama o zaman bakkal ve kasabın faturalarının
fazla gelmesine izin verebilirdi veya daha iyisi, Prescott'ların hala hesap tuttuğu şehrin mağazalarından birinde ücret alabilirdi. Alma'nın ilk dansının mahvolması çok kötü olurdu, kanepe bir ay kadar daha eski pelüşünün içinde kalsa bile. Beş metre ipek yaklaşık on beş dolara gelirdi -yeni terlikler en az yedi, ipek çoraplar iki - bu da yirmi dört dolar ederdi -astar ve süsleme gibi ıvır zıvır için otuz dolar. Alma okula gittiğinde güzel bir gece elbisesine ihtiyaç duyacaktı ve şimdi alsa iyi olurdu.

"Şey, dinle, zavallı sevgilim," dedi yavaşça. "Bugün
Cumartesi. Pazartesi günü şehre gidip malzemeyi alırsak, Cuma gecesi giymen için
kolayca güzel bir elbise yapabiliriz.
Bakalım----"

"Soluk mavi bir tafta alabilirdi," diye önerdi Bayan Prescott, konu kıyafetlere geldiğinde
kendisi yerindeydi, "tamamen sade yapılmış - geniş bir kuşakla - ya da bir kuşak ve gümüş kurdeleden omuz düğümleri - ve onunla birlikte gümüş terlikler giyebilirsin. Yuvarlak bir yaka, minik kollar ve kısa, kabarık bir etekle
çok şık olurdu. Eski gül rengi gecelik örtümü giyebilirsin, - hala mükemmel durumda."

"Bu _çok lezzetli_ olurdu!" diye bağırdı Alma, kollarını ikisinin de etrafına
sarmalayarak. "İkiniz de melek gibi _hamurlar_sınız, işte siz busunuz."

"Pazartesi sabahı," dedi Nancy. "Erken bir trene binsek iyi olur."

Annesi ve kız kardeşi yatağa girdiğinde, küçük
hesap defterini çıkardı ve düşünmeye başladı, sonra birdenbire kalemi
kendisine iğrenerek fırlattı.

"Alma haklı. Ben sıradan bir cimriye dönüşüyorum.
Uğraşmayacağım--Uğraşmayacağım. Ama--ama birileri _yapmak_ zorunda."
Kaşlarını çattı, babasının masanın üstünden neşeyle ona gülümseyen
küçük, eski moda resmine baktı. "O küçük işi
bana bıraktın, değil mi?" dedi yüksek sesle ve babasının bir zamanlar ona gülerek söylediği bazı
sözlerin hatırası
aklına geldi--"Sen benim en büyük oğlumsun, Nancy--ama kadınlara iyi bak."

"Sadece ben çocuk olmaktan çok sıkıldım, Baba," dedi yatağa atlarken. "İlk öne çıkan kişinin işi almasına izin vereceğim."

BÖLÜM III

MODERN BİR KÜLLÜK

"İstasyona taksiyle gidelim. Yollar hala çok ıslak ve
ayakkabılarımı mahvedeceğim," diye önerdi Alma. Küçük aile kahvaltıdaydı, Nancy ve Alma aceleyle kahvelerini yudumluyorlardı, böylece
istasyona aceleyle gidebiliyorlardı. Sonbahar rüzgarı ve yağmur nöbetinden sonra,
başka bir yaz günü gelmişti, minik bahçedeki sarkık çiçekleri neşelendirmek için elinden geleni yapan
parıldayan bir güneş ışığı vardı.

"Taksi ihtiyacımız yok. Ne hakkında konuşuyorsun?" diye cevapladı Nancy,
pencereden dışarı bakarak. "Harika bir gün ve istasyona giderken ördekler gibi
tüm su birikintilerini aşmak zorunda değiliz. Bu arada, bankaya uğramayı unutmama izin verme. Frelinghuysen'de istediğimizi
alamazsak diye
yanımda biraz para götürmem gerektiğini söyleyebilirim. Sence ne kadar olmalı, Anne?"

"Yetmiş beş dolar yeterli olmalı," dedi Bayan Prescott belirsiz bir şekilde,
bir anlık hesaplamadan sonra. Nancy sevinçle bağırdı.

"Yetmiş beş! Aman Tanrım--neden, kırktan bir sent fazla harcarsam,
ayın geri kalanında ekmek ve suyla yaşamak zorunda kalacağız!"

"Eh, düşündüğün gibi canım--elbette en iyisini sen bilirsin," diye cevapladı Bayan Prescott dalgın bir şekilde. "İkiniz de başlasanız iyi olur. Keşke
şehre
gittiğinizde Alma'ya yeni bir şapka alsanız, Nancy. Şu şapkasını pek beğenmedim--takım elbisesine uymuyor."

Nancy sandalyesini masadan geriye itti.

"Hannah'ı bir an görmek için dışarı çıkacağım. Yaklaşık otuz beş dakikamız var, Alma."

İstasyona yürümeleri yirmi dakika sürdü. Alma'nın morali yüksekti, Nancy hala düşünceliydi. Ama rüzgar yükselip duruyordu, ağaçları savuruyor, su birikintilerini dalgalandırıyordu, bu da berrak, ışıltılı bir gökyüzünü yansıtıyordu ve sabahın gürültülü, kaygısız havası bulaşıcıydı. Tren açık arazide hızla ilerlerken, sararan tarlaların, ormanlık alanların ve hareketli küçük köylerin yanından geçerken, Alma neşeyle gevezelik etti:

"Parti için çok mutlu değil misin, Nancy? Sence bir matineye
gidemez miyiz--çok lezzetli, boş, lüks bir şey! Öğle yemeğinde tavuk köftesi ve
neredeyse siyah olan o nefis çikolatalı dondurmadan bolca yiyeceğim. Restoran yemeklerini sevmiyor musun, Nancy? Oturup insanları izlemek ve öğle yemeğinden sonra ne yapacaklarını,
birbirlerine ne söylediklerini ve nerede yaşadıklarını merak etmek çok eğlenceli. Evlendiğimde
kesinlikle şehirde yaşayacağım ve operada bir loca olacak ve
mücevherli çubuklara takılı o gözlüklerden bir çift taşıyacağım--onlara ne diyorsunuz--ve her sabah şehir merkezine ineceğim arabamda ve dükkanımda, sonra öğle yemeği için kocamla Sherry's'de veya Plaza'da buluşacağım."

"Elbette Long Island'da bir kır eviniz olacak," diye önerdi Nancy, iyi huylu bir ironiyle, Alma bunu oldukça ciddiye aldı.

"Ah, evet. Teraslar ve İtalyan bahçeleriyle. Geniş mermer basamaklar, kavak ağaçları sıraları ve bir güneş saati olan
güzel bir bahçede dururken görülmeyi _çok_ isterdim----"

"Kimin yararına?"

"Ah, benimki."

"Bugün kendimizi zengin hissediyoruz, değil mi?"

"Şey, yeni bir elbise almaktan daha iyi hissettiren hiçbir şey bilmiyorum. Şapkayı da alalım mı, Nancy?"

"Ne düşünüyorsun?"

Alma tereddüt etti.

"Sanırım beklesek iyi olur. Para harcamaya başladığınızda
güneşin altındaki her şeyi elde etmek istemeniz komik.
Elbette, Elise veya Jane gibi kızlar _istedikleri_ her şeyi elde ederler----"

"Kesinlikle. Ve onlarla birlikteyken siz de bırakmanız gerektiğini hissediyorsunuz. Ve eğer bunu karşılayamıyorsanız----" Nancy omuzlarını silkti,
ve Alma onun yerine bitirdi:

"Seni mutsuz ediyor."

"Ya da," dedi Nancy, dudaklarını kıvırarak, "ya da, fazla gururla uğraşmazsan, Margot Cunningham'ın yaptığını yaparsın. O sadece Porterbridges'te kamp kurar. Elise o kadar iyi huyludur ki, Margot'nun istediği her şeyi satın almasına ve faturasını ona kesmesine izin verir ve Margot orada hayatı o kadar rahat bulur ki, kendini koparamaz. İyi niyetli bir hayırseverlik
için bana verilen bir çift eldiveni bile almaktansa, parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırmayı tercih ederim!" Nancy'nin gözleri
parladı. Alma sessizdi. Nancy'nin vahşi,
inatçı gururunun onu korkuttuğu zamanlar oluyordu - bazen kız kardeşinin dudaklarının
birbirine kıvrılma şekli ve küçük, çukur çenesinin yukarı kalkması, Nancy ile yaşlı Bay Prescott arasında bir benzerlik olabileceğini düşünmesine neden oluyordu. Alma kelebekti ve Nancy arı; Kelebek şüphesiz
arının tutumluluk ve çalışkanlıkla kazandığı balı neden bu kadar yoğun bir şekilde sakladığını merak ediyor ve büyük olasılıkla arı, güneşli çiçeğe tutunan neşeli kanatlı tembele birçok ders veriyor. Fakat bugün arı
yumuşadı.

"Şimdi, hanımefendi, kendinizi sınırsız zenginliğin sahibi olarak düşünün," dedi Nancy, Grand Central İstasyonu'nun girişine hızla girerken. "Siz tam bir Sindirella'sınız ve _ben_ sizin vaftiz annenizim, yirmi rulo oturma odası duvar kağıdını ve üç kat kahverengi boyayı beş metre süper ipek, iki gümüş terlik, iki ipek çorap ve üç metre gümüş kurdeleye dönüştürme gibi inanılmaz derecede parlak, gizemli bir eylemde bulunacağım; ya da basit bir taşralı kızı büyüleyici güzellikte şık bir hanıma dönüştüreceğim."

"Nancy, sen en melek gibi insansın!" diye ciyakladı Alma. "Ama sen de kendine bir şeyler
almayacak mısın? O eski püskü sarı şeyi
giymek zorundayken yeni şeyler almak beni çok kötü hissettiriyor."

"Gerçekten de eski püskü. Harika. 'Bayan Nancy Prescott, düz çizgiler halinde sarkan, şu sıralar çok moda olan, sade bir mousseline-de-soie elbisesi içinde büyüleyiciydi. Tek süsü, elbisesinin gölgesiyle
mükemmel bir kontrast oluşturan nadir çiçeklerden oluşan bir buketti; alışılmadık
şıklıkta bir tuvalet. Bayan Alma Prescott, Melbrook'un tanınmış güzelliği,
muhteşem bir yaratımda muhteşemdi'--Çok gösterişli olacaksın ve balonun
güzeli olacaksın."

"Yeni terliklerin olmalı, Nancy--bir çift altın terlik kesinlikle
elbisenle _mükemmel_ olurdu."

"Benim siyahlarım iyi. Üzerlerine yeni fiyonklar takacağım," dedi Nancy, dışarıdan bir Truva atı kadar kararlıydı, ancak kararlılığı
sarsılmıştı. Yedi dolar daha almaya cesaret edebilir miydi? Kendini
pervasız hissetmeye başladı.

"Size hizmet veriliyor mu, hanımefendi?" Bir satış elemanının yumuşak sesi onu hesaplamalarından
uyandırdı.

"Mavi tafta görmek istiyoruz--çok pahalı değil."

"Bu tarafa gelin. "Bizde mükemmel bir şey var--metresi beş dolar."

"Ah, bundan daha az bir şeyiniz yok mu?" diye kekeledi Nancy dehşet içinde.
Alma ona sitemle baktı.

"Aman Tanrım, sanki adınıza bir dolar bile yokmuş gibi konuşmayın,
yoksa hemen dönüp gider," diye fısıldadı. "Pahalı ipeğe
_bakacağız_ ve sonra daha
ucuz olana geçeceğiz--daha çok istediğimizi açıklayacağız, vb."

"Evet, ve diğerini gördükten sonra daha ucuz ipek o kadar imkansız görünecek ki onu alacağız," diye karşılık verdi Nancy. "_Ben_ onların hilelerini biliyorum."

"İşte güzel bir malzeme--oldukça yeni," diye kandırdı satış elemanı. "Harika bir
ton. Taklit edilmesi imkansız olacak. Nasıl
düştüğüne bakın--saten kadar yumuşak ve zarif, ama daha dolgun. Diğeri çok daha sert."

"Nasıl--ne kadar?" diye sordu Nancy güçsüzce.

"Beş doksan sekiz. Elbette özel. Daha sonra normal
fiyatı altı elli olacak."

"Çok _güzel_ değil mi?" diye soludu Alma, parıldayan şeye dikkatli parmaklarıyla dokunarak.

"Yarısı üç dolar civarında bir şeyiniz var mı?" diye sordu Nancy,
bazen pazarlık yapmasını dileyerek.

Satış elemanı isteksizce bir veya iki metrelik bir ruloyu açtı ve
kaldırdı.

"Kendiniz için mi hanımefendi? Yoksa diğer genç hanım için mi?"

"Kız kardeşim için. Bunu saçınıza tutayım, Alma."

"Elbette diğeri kadar güzel değil," diye gözlemledi Alma, rahat bir tonla. "Çok sert ve rengi biraz soluk. Gerçekten düşünüyorum----"

"Ah, tabii ki, bu daha soluk ton geceleri o kadar etkili değil,"
satış elemanı avına sertçe atılarak kabul etti. "Bakın
bu koyu renk genç hanımın saçındaki altını ne kadar güzel ortaya çıkarıyor. Aynaya götürmek ister misiniz, hanımefendi?"

"Ah, yapma, Alma!" diye yalvardı Nancy, komik bir umutsuzlukla. "Elbette
bir karşılaştırma yok." Kendini zayıflamış hissetti. "Ben--sanırım bu
gerçekten daha iyi giyilirdi."

"Elbette giyilirdi," dedi Alma, hemen. "Diğer şey o kadar
sert ki, anında
yarılırdı."

Beş kere beş-doksan-sekiz--otuz dolar. Nancy alnını kırıştırdı, ama teslim olduğunu duyurmadan önce bile
yendiğini biliyordu. Onu vaşak bakışlarıyla izleyen satış elemanı gülümsedi. Alma
uzun aynanın önünde kendini süsledi, omuzlarına sarılmış yumuşak, ipeksi şeyle
kendisine açıkça hayrandı.

"Tamam," dedi Nancy. "Bana beş yarda ver."

"Ücretli mi?" diye mırıldandı satış elemanı. Ama Nancy'nin savurganlığının
gri hayaletini taşımak gibi bir niyeti yoktu Ayın birinde onu tekrar ziyaret et.

"Hayır, hayır! Ben ödeyeceğim ve yanımda götüreceğim." Küçük banknot destesini saydı, çantasının aç bir adamın yanakları gibi
büzüldüğü acınası halini fark etmemeye çalıştı.

"Kendiniz için istediğiniz hiçbir şey yok mu hanımefendi?" diye mırıldandı baştan çıkarıcının sesi. "İşte büyüleyici bir şarmöz--gerçek gül külleri. Koyu saçların ve gözlerinle----"

"Ah, hayır--hayır, teşekkürler." Nancy Alma'yı kavradı ve başını
parıldayan, inci rengi kumaştan çevirdi. Tüm katı
sağduyusuna rağmen, o sadece bir insandı ve güzel bir
süslü elbiseye sağlıklı, ateşli bir özlem duyan bir kızdı; ihtiyatlıydı ama ihtiyat, kadınsı kibrinin ve zarif lüksün baskısı ona uygulandığında
sınırlarına ulaşır. Tek bir direniş yolu vardı. Nancy kaçtı.

"Hadi, terlikler." Alma onun yanında zıplayarak, değerli
demetlerini kucakladı, parlayan gözlerle ve yanakları parlayarak. "Sanırım terlikleri dünyadaki her şeyden
daha çok seviyorum. Nancy, sen mükemmel bir _kuzu_sun."

Terlikleri denediler. Alma'nın minik ayağı ve ince bileği, küçük aynanın önünde bir o yana bir bu yana çevirirken
kesinlikle düşünülmesi gereken hoş bir nesneydi.

"Küçük bir tokanız olsaydı, hanımefendi--çok yeni yapay elmas
süslerimiz var--size bir tane göstermek isterim--gümüş dantelden bir yelpazeye yerleştirilmiş bir kelebek. Bir dakika."

Nancy onu durduramadan satış elemanı gitmişti.

"Tokaları almayacağız, canım ihtiyar," dedi Alma teselli edercesine,
ayak tabanını bükerek. "Sadece onlara bakacağız."

Nancy alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Sana dükkandaki her şeyi almak istiyorum--sana cimrilik etmek istemiyorum canım; sadece bu eski bir şey," ve eski püskü çantayı kaldırdı.

"_Bu mükemmel derecede muhteşem değil mi_?" diye bağırdı Alma, satış elemanı
gümüş dantel püskülünün üzerinde duran küçük mücevherli bir yusufçuğu
ayak bileğine dayamış halde tutarken.

"Muhteşem," diye yankılandı Nancy.

"Çok şık bir süsleme--elbette sadece daha şık terliklerde kullanıyoruz," diye bağırdı satış elemanı. "Şimdi, bunu senin için beş dakikada
takabiliriz ve aslında masrafı da az olur, çünkü süs olarak başka hiçbir şeye ihtiyaç duyulmaz ve giyilebilecek en akıllı şey olur--elbisede hiçbir süsleme olmaz."

"Ne kadara mal olur?" diye sordu Alma. "Ben--Şimdi alamam ama
sonra----"

"Tokalar beş dolar ve dantel yelpazeyle birlikte
yedi dolar. Sana tavsiyem--fiyatlar bir ay sonra artacak----"

"Pekala, Alma----" Nancy tereddüt etti, son bir kez telaşla geçici ihtiyatına sarıldı ve teslim oldu. "On dört dolar. Tamam.
Tokaları benden Noel hediyesi olarak alabilirsin. Ben onları öderim
ve başka şeyler aldıktan sonra geri döneriz."

"Nancy, melek! Sen kuzusun! Sen ördeksin! Sen melek köftesi!" diye bağırdı
Alma. "Hayatım boyunca hiç bu kadar lüks hissetmemiştim."

"Sanırım hiç hissetmedin," diye belirtti Nancy; kendi
aşırılığına dehşet içinde kalmıştı. Kendisini, annesi ve kız kardeşinde uzun süredir mücadele ettiği
başarısızlığın kurbanı olarak sert bir şekilde yargıladı.
Kendisini silahlandırdığı ihtiyatlılığın her zerresi,
bir fırının önündeki mum gibi eriyor gibiydi.
Zaten
kırk dört dolar harcamıştı ve hala satın alınması gereken gümüş kurdele vardı,
bu da en azından tutarı kırk beşe çıkaracaktı.
Başlangıçta dans için kendi elbisesini
tazelemek için bir veya iki küçük eşya satın almayı düşünmüştü, ancak inatla bu fikri bir kenara bıraktı.

"Nancy, canım, kendine terlik almayacak mısın?"

"Hayır--onlara ihtiyacım yok. Sahip olduklarım oldukça iyi."

"Kendimi çok kötü hissediyorum, Nancy. Sence ben korkunç derecede bencil miyim?"

"Bencil! Sen en ufak bir bencillik bile göstermiyorsun canım. Zengin kızların arasına, onlardan
hiçbiri kadar iyi giyinmeden girmekten
ne kadar nefret ettiğini çok iyi anlayabiliyorum, çünkü sen onlardan
en güzel görüneninden bin kat daha güzelsin. Ayrıca, sadece bu sefer----" Durakladı, bunun hiç de "sadece bu sefer" meselesi olmadığını fark etti.
Güzel, yeni kıyafetler ve harçlık, Bayan Leland'da olmaları gerekirken en temel ihtiyaçlar olacaktı. Annesi neden onları, küçük banka hesaplarının çok ötesinde, bir şeyler istemeyi,
gerçekten bir şeylere ihtiyaç duymayı öğrenecekleri bir yere göndermenin
aptallığını görmüyordu ve Alma, kadınsı fantezilerin arzulayabileceği her şeye sahip kızlarla
arkadaşlık ederken ya perişan olacaktı ya da--kendi pratik düşüncelerini
yok etmeye çalışacaktı. Neden pembe şansa güvenmek istemiyordu? Neden annesinin ve kız kardeşinin gülümseyen bir İlahi Takdire olan zarif güvenini
kırmak için her zaman sert sağduyunun ıslak battaniyesini getirmek zorunda kalıyordu? Sonuçta
yanılıyor muydu? Tarladaki zambakları düşündü, ama bir şekilde onların örneğinin yoksul insanların izleyebileceği en akıllıca örnek olduğuna
inanamıyordu. Zambaklar güneş ve çiy ile yaşayabilirdi ve
yapabilecekleri tek şey rüzgarda sallanmaktı.

"Ah, bak Nancy--şu tüy yelpazeler enfes değil mi----"

"Alma, bu mağazadaki başka bir vitrini gözetlemeye cesaret etme, yoksa
mendilimi gözlerine bağlayıp seni
ateşten çıkan bir at gibi gözlerin bağlı bir şekilde dışarı çıkarırım."

"Ama şu sevimli küçük parfüm şişelerine bir bak. Onlar
doğrudan Paris'ten. Turuncu ipek püsküllü o sevimli kutulardan bunu anlayabiliyorum. Bir tane almak için dünyadaki her şeyi vermez miydin?
Zengin olduğumda düzinelerce şişem olacak - o ince
kristal olanlar, emaye üstlü olanlar; ve bunlar
bir Louis XVI tuvalet masasının
üstünde sıralanacaklar." Nancy, Alma'nın sürekli tekrarlanan "Zengin olduğumda" ifadesine gülümsedi. Kelebek kız kardeşinin
bu mutlu durumun nasıl gerçekleşeceğine dair net bir fikri olup olmadığını merak etti.

"Alma Prescott, işte kapı ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun.
Lütfen
lütfen, doğrudan oradan geçin, hanımefendi. Sokak hemen
ötesinde ve şu anda bizim iki küçük gezgin için en güvenli yer orası."

Sadece bir akşam eğlencesi için kırk beş dolar.

Altın terlikler sarı elbisesiyle giyilebilecek en uygun şey olurdu; ama--iyi----

BÖLÜM IV

MODA KADINLARI

Alma ve Nancy'nin birlikte paylaştığı küçük yatak odası o unutulmaz gecede neşeyle altüst olmuş bir görünüme sahipti--sanki havadaki uçarı neşeye yenik düşmüş gibiydi. Genellikle iyi bir düzenin örneği olan şifonyer--Alma kontrolsüzce karıştırdığı zamanlar hariç--tokalar, manikür aletleri, kurdele parçaları ve taze çiçek saplarıyla doluydu; tüm çekmeceler yarı açıktı, eşit olmayan mesafelerden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve kızların sahip oldukları şıklığı elde etmek için çılgınca çabalarken acımasızca ters çevrilmiş sade iç çamaşırlarına dair görüntüler veriyordu. Nancy kollarını ve omuzlarını hızla tozlarken ve sonra aynı ilgiyi Alma'ya karşı ciddiyetle gösterirken, taze, hafif kokulu bir pudra bulutu yükseldi. Bayan Prescott yatağın kenarına oturdu, süslenmeye ilgi duyuyordu ve kızlarının balosundan yirmi yıl önce kendi fetih hazırlıklarında olduğu kadar büyük bir zevk alıyordu. Parisli bir modacı kadar eleştireldi, güzel başını bir yana eğdi ve kızlara, umut vadeden bir planın gelişimini sevinçle izleyen zeki bir iş adamının yüzünde görebileceğiniz türden, memnuniyetle karışık bir tedirginlik ifadesiyle baktı, ancak en ufak bir aksaklığı fark etmeye hazır bir gözü vardı. Hiç şüphesiz, Alma'nın hayatındaki nihai başarısına en büyük umutları bağlamakta haklıydı; eğer saf, zarif güzellik bunun için güvenli bir
garanti olabilirse. Açıkça kendine aşık olan Alma,
camın önünde bu şekilde ve o şekilde kıvırıyordu, annesinin ve kız kardeşinin onun güzelliğine olan açık sevincinin
farkındaydı. Altın kadar parlak, puslu ipliklerden oluşan bir auraya dönüşen sarı saçları, başının üstüne yığılmıştı, böylece bukleler beyaz, bebek gibi
ense köküne kaçıyordu. Elbisesi gerçekten bir şaheserdi ve eğer Nancy'nin doğasında bir kıskançlık tınısı olsaydı,
kendisinin Alma'nın güzelliğini ortaya çıkarmada gösterdiği beceriye pişman olabilirdi, ta ki kendi güzelliği onun yanında soluk, neredeyse önemsiz kalana kadar. Fakat Nancy neredeyse tek başına kıskançlıktan uzaktı ve Alma'nın dikkat dağıtan pembe ve beyaz yanaklarına, gaz ışığında siyah görünen mavi gözlerine ve yuvarlak beyaz boynuna ve kollarına bir güzellik tutkununun parlak, kişiliksiz gözleriyle bakabiliyordu - elbise, erken Viktorya dönemi güzelliğinin omuzlarına kadar inen küstah, kısa kabarık kollar hariç, kollarını ve omuzlarını açıkta bırakıyordu; ancak Viktorya dönemine ait olmayan tek şey, ince ayak bileklerini ve küçük, kemerli ayakları, güzel terlikleriyle gösteren kısa, kabarık etekti.

"Sen mükemmel bir şekilde muhteşemsin, Alma. Kendine hayran olma hakkın var," dedi Nancy, annesinin yanına yatağa oturup Alma'nın açık sözlü yürüyüşlerini ve pozlarını izleyerek.

"Ben iyiyim," diye kabul etti Alma safça, yine de dudaklarının köşelerini kıvıran kendini onaylayan bir gülümsemeyi bastırmaya çalışarak.
"Ama _sen_ yaptın, canım Nancy. Bunu unutmam, her ne kadar kibirli bir küçük şey gibi görünsem de." Dans ederek yanına gitti ve Nancy'nin yanağını hafifçe öptü, bunu yaparken elbisesi hışırtılı sesleriyle onu büyülüyordu. "Nancy, sen de _güzel_ bir şey alacaksın, --bir dahaki sefere?"

"Ne olursa olsun, bu gece için yeni bir elbise yapmalıydın, Nancy," dedi Bayan Prescott, Nancy'nin görünüşünü baştan aşağı incelemek için dönerek, yeni kurdeleli terliklerinin ayak parmaklarına kadar. Nancy hafifçe kızardı. Alma'nın aptalca bir savurganlığı zarifçe ifade edeceği gibi, "kendini patlatma" cazibesine karşı koymak çok kolay bir iş olmamıştı; ve bu tutumluluk başarısının eleştirilmesi pek de rahatlatıcı değildi.

"Eğer--eğer çok rüküş göründüğümü düşünüyorsan, ben--ben evde kalırım, Anne," dedi, biraz incinmiş gururu ele veren sakin bir tonla. "Biliyorsun ki
başka bir elbise almam söz konusu bile olamazdı ve eğer
sahip olduğum şeylerle
Porterbridges gibi insanlara gitmem konusunda hassas hissediyorsan, neden, bunu denemek bile saçma."

Bayan Prescott utanmıştı; sonra hızlı, tatlı, dürtüsel tarzıyla--düşüncesiz, sevimli küçük bir kız gibi--kollarını Nancy'nin dik genç omuzlarına doladı.

"Bana kızma, canım. Bunu sadece
dünyada kendine hiçbir şeyi inkar etmek zorunda olman düşüncesinin
beni incittiği için söyledim. Sen
çok
tatlısın, çok güçlüsün ve--ve seni o kadar çok seviyorum ki, canım,
diğer birçok kadının kızlarına verilen
güzel şeylerden kendini mahrum etmek zorunda kalmanı düşünmeye dayanamıyorum."

Nancy hemen eğildi ve başını çevirerek annesinin yumuşak saçlarını öpebilmek için
kötü bir şekilde güldü ve fısıldadı:

"Bize acımaya başlamadan önce, canım, sen--sadece şunu hatırla ki
diğer kadınların kızlarına senin gibi bir anne verilmedi." Ve
sonra, tıpkı bir çocuk gibi, kendi
duygularından ve gözlerinde biriken yaşlardan utandığı için, sertçe şöyle dedi:

"Eğer biri bana samimi fikrimi sorarsa, kendimden oldukça memnun olduğumu söylerdim - sadece içimden bir ses bana tamamen bağlanmadığımı söylüyor. Al bakalım, Anne----" Acı verici bir
kıvrılmayla, elbisesinin arkasında kürek kemiklerinin hemen arasında küçük bir boşluk olduğunu göstermeyi başardı.

"Gerçekten çok hoş görünüyorsun, Nancy," diye yorumladı Alma; bir an durakladı
düşünceli bir şekilde ve sonra ekledi, "Biliyor musun, sanırım
ilk bakışta çoğu insan benim daha güzel olduğumu söylerdi, bilirsin--çünkü bir tür bebek-bebek görünümündeyim ve pembe ve beyazım, tıpkı bir Fransız şekerlemesi gibi; ama bir sanatçı senin gerçekten
güzel olduğunu düşünürdü--insanların gözüne bir dergi kapağı gibi vuruyorum, ama sen
onlarda yavaş yavaş büyüyorsun, tıpkı bir Rembrandt ya da benzeri bir şey gibi."

"Vay canına! Bu gece kesinlikle birbirimize buketler atıyoruz," diye güldü Nancy, yine de çok memnundu.
"Pelerinini giysen iyi olur, Alma ve başımı utanmaz iltifatlarınla
geriye çevirmeyi bırak. Bu bizim arabamız değil mi şimdi?"

Islak çakıllarda tekerleklerin sesi ve atların toynaklarının
tökezleyen takırtıları, gerçekten de "arabanın" gelişini haber veriyordu.

"Kahretsin, o aptal Peterson bize ahırındaki en yaşlı, en güçsüz atı
gönderdi," diye belirtti Alma, çıplak kollarını
örtüsünün saten astarlı kollarına kaydırırken pencereden dışarı bakarak. "Sanırım ona 'Dorothea' diyor, yani 'Tanrı'nın Hediyesi'."

"Bir bebek dinozorun röntgen görüntüsüne benziyor. Umarım
Porterbridges'e yürüme mesafesine gelmeden önce parçalanmaz," dedi Nancy. "Sanırım
ona bağladığı sözde araba, Firavun'un İsraillileri takip ederken kullandığı orijinal araba olmalı."

Neşeli bir ruh hali içinde, iki kız kardeş
güçlü bir şekilde nemli saman kokan eski arabaya bindiler ve çılgınca dörtnala
başlayan ve sonra aniden karakteristik yürüyüşüne
geçen dengesiz Dorothea'nın arkasından sıçrayarak uzaklaştılar.

Hafif, nazik, sabit bir yağmur pencerelere çarpıyordu ve
kış gününde yaşlı bir dilencinin dişleri gibi takırdıyordu. İki kız, son derece gergin bir şekilde, her seferinde, bir sokak lambasının yanından geçerken, Dorothea'nın ve arabanın gülünç derecede uzun gölgesi sessizce önlerinden koşturduğunda ve karanlık bir alanda
yutulduğunda bastırılamaz bir şekilde kıkırdamaya başlıyorlardı.

"Benim canım, korkuyorum _pembe_!" diye soludu Alma, Nancy'nin kolunu sinirsel bir spazmla çimdikleyerek. "Karnım sanki çok hızlı bir
asansörde aşağı iniyormuşum gibi hissediyor."

"Neden _korktuğunu_ anlamıyorum," diye cevapladı Nancy. "_Keşke bizim bu görkemli
taşıma aracımız bozulsa_."

"Sanki tekerleklerden biri çıkıyormuş gibi."

"Sanırım hepsi çıkıyor; ama karanlık çağlardan beri böyle ve bir asır kadar daha dayanacağını söyleyebilirim."

"Bak! İşte Amca Thomas'ın evi. Poe'nun yazacağı bir şeye tam olarak benzemiyor mu? Kule penceresinde yanan o tek ışık, evin geri kalanı kocaman siyah bir şekilken, kesinlikle iğrenç."

İki kız arkalarındaki kirli küçük mika ovalden garip eski malikaneye baktılar, garip kuleleri gökyüzüne karşı silüet oluşturuyordu, karanlık bulutların kenarları ayrılmıştı ve ufuk daha soluk, hastalıklı bir ışıkla parlıyordu.

"Ürkütücü görünüyor. Sanırım yaşlı Amca T. o odada kitaplarına
dalmış ve aklına gelecek son şey iki sevimli yeğeninin bu antika posta arabasında veya her neyse onunla baş döndürücü bir zevkle
bir akşam geçirmek için zıplaması olurdu."

"Aman Tanrım!" diye ciyakladı Alma hafifçe. "Yaklaşıyoruz! Ah, şu
arabalara bak. Bu korkunç görünümlü şeyle içeri giremeyiz."

"Tamam. Dışarı çıkıp yürüyebilirsin. Ellerin
ıslak macun gibi mi hissediyorsun?" "_Yapıyorlar_! Kızamık oluyormuşum gibi hissediyorum. Ah, işte buradayız,
Nancy!" Alma'nın ses tonu giyotinin
basamaklarına ulaştıklarını ima ederdi. Tek başına Dorothea hareketsizdi ve neredeyse
hareketsizdi. Zavallı yaşlı başı dizlerinin arasında sallanırken,
çok yeni ve çok
görkemli bir evin geniş, iyi aydınlatılmış araba yolunda yavaşça sürünüyordu, önden ve arkadan bir dizi korna ve
gürültülü motorla çevriliydi. Nancy histerik bir kahkahayla
küçük, soluk soluğa bir kahkaha attı.

"Dorothea gibi olmaya çalışmalıyız," diye kıkırdadı. "Onun güzel
sakinliği ya aristokrat bir soydan geliyor ya da
yakında öleceğini bilmesinden kaynaklanıyor ve bunların hepsi
geçen bir dünyanın kibri."

Ancak, içlerindeki utangaçlık acısına rağmen, iki kız
geniş basamaklardaki saçma eski arabadan indi ve
uşakların şemsiyelerinin altında, her açıdan iyi yetişmiş bir _sang-froid_ görünümüyle kapıya ulaştı.

"Gelebildiğin için çok mutluyum, Nancy. Alma, ne kadar güzel görünüyorsun. Yukarı çıkıp örtülerinizi çıkarmak istemez misiniz?" Elise Porterbridge, uzun boylu, şişman bir kız, canlı yeşil giyinmiş, onları karşıladı; ve, bir anaç ev sahibinin tüm becerisiyle, onları geniş, parlak ışıklı koridoru dolduran geveze genç ve kız kalabalığına geçirdi.
Alma, merdivenlere doğru ilerlerken Nancy'nin kolunu çılgınca kavradı.

"Elise dışında tanıdığın canlı bir ruh gördün mü?" diye fısıldadı Alma, örtülerini küçük hizmetçinin ellerine bırakırken.
"Ah, gidip bu güzel terlikleri ve her şeyi aldıktan sonra duvar çiçeği olmak çok korkunç olurdu."

"Kaz olma. Bu iyi bir zaman -- gördüğünde anlamıyor musun?
Al, yanaklarını biraz sık ve sanki üşütecekmişsin gibi bakmayı bırak. Buradaki en güzel kız sensin ve bu sana biraz cesaret vermeli."

Nancy elbisesini düzeltirken ve bir tutam saçını sıkıştırırken, Alma
uzun aynaların önünde düşmanca bir bebeğin yuvarlak, ciddi bakışlarıyla süslenen ve gevezelik eden şık, kendine güvenen genç hanımlara bakıyordu. Nasıl bu kadar havalı, bu kadar kesinlikle kendi kendine yeten
olabiliyorlardı?

"Hadi ama, iyi görünüyorsun," dedi Nancy yüksek sesle ve Alma kız kardeşinin o havalılığı ve kayıtsızlığı taklit etme becerisine hayran kaldı. Nancy bunu bilseydi, ilk büyük partisinde her genç kızı şiddetli bir sahne korkusu gibi saran gergin korkuyla içten içe titriyordu.

Geniş merdivenlerden yavaşça aşağı indiler, aşağıdaki genç erkeklere gülerek, dostça selam veren daha da güzel, geveze, zarif kızların yanından geçtiler.

Diğer odalardan birinden küçük bir orkestra seslerin uğultusu altında zonkladı; yarım düzine Fransız parfümünün kokusu sıcak havada karışıp yükseldi; ve kızların elbiselerinin parlak renkleri bir kaleydoskoptaki değişen cam parçaları gibi hareket edip
dışarı çıktı.

"Şey--diyorum ki--iyi akşamlar, Bayan Prescott. Önce ben geldim, bu yüzden ilk dansı
benim hakkım var." Alma'nın patates macerasının kahramanı Frank Barrows, Alma'nın küçük gümüş ayağı son basamağa ulaşmadan önce onu sahiplendi. Uzun pantolon giyip
kendi arabasını kullanmayı öğrendiğinden beri kızlar tarafından şımartılmış bir gencin özgür ve rahat, her şeyi fetheden tavrına sahip zayıf bir genç adam, Alma'ya o şaşkın hayranlık ifadesiyle baktı; bu bakış, genç bir kız için kelimelerin çerçeveleyebileceğinden daha tatlı bir iltifattı. Nancy'ye neşeli, masum bir zafer bakışıyla baktı ve sonra tombul küçük elini partnerinin koluna koyup anında onun yiğitliğini doğuştan bir flörtçünün hoş, tamamen bilinçsiz cilvesiyle karşıladı ve uzaklaştı.

Nancy hala merdivenlerin dibinde duruyordu ve sarı kafanın diğer dansçıların başlarının arasından geçmesini izliyordu. Alma'nın o hızlı, mutlu bakışı, "Bu kadar güzel olduğum için beni affet. Sen daha iyisin, daha güzelsin ve daha güzelsin - ama henüz bunu
öğrenmediler." diyordu.

Tek başına, çok utangaç bir şekilde duruyordu, pürüzsüz yanakları kıpkırmızı olmuştu ve
parlak gözleri akşamın geri kalanında kaçıp saklanabileceği
dostça bir köşe arıyordu. Yanında okşanıp korunacak Alma olmadan, neredeyse
acıklı bir şekilde olduğu gibi görünüyordu - mütevazı bir genç kız, tuhaf bir şekilde
güzel ve çekici, tüm o korkunç, neşeli, bencil zevk arayan kalabalığın arasında dostça bir bakış yakalamak için
çarparak bekleyen bir kalple.

BÖLÜM V

KESİN BİR BEYEFENDİ--VE BAYAN BANCROFT

Sadece bir şekilde limana varma amacıyla, yanakları utangaçlıkla
yanan Nancy, duvar boyunca ilerledi. Sahra Çölü'nün ortasına bırakılmış olsaydı kendini bu kadar yalnız hissetmezdi ve küçük ayakları müziğin ritmiyle
karıncalanırken, kendini bir duvar çiçeği olmaya mahkum olduğuna dair mutsuz inanca teslim etti. Bu insanları tanımıyordu; sanki onları asla
tanıyamayacağını hissediyordu. Davranışlarındaki, konuşmalarındaki ve giyimlerindeki her şey
kendi doğasına yabancı bir şey olduğunu ima ediyordu,
ta ki kendisi değişip başka bir varlık olmadıkça. Tanımlayamadığı bir şeydi bu, bu fark; sadece
hayat hakkında farklı bir düşünce ve his biçiminden kaynaklanan bir şeydi.
Bütün bu insanlar zevki işleri, varoluşlarının en önemli amacı haline getirmiş gibiydi ve bu tavır, kızların kendilerini taşıma biçimleriyle, ses tonlarıyla, önemsiz ve pek de akıllıca olmayan hafif konuşmalarıyla ifade edildiğinde, tarif edilemeyecek kadar garip hissettiriyordu.

Merdivenin kemerinin altındaki bir avuç palmiyenin yanında durdu,
etrafındaki yüzleri izliyordu, bir dakika evde olmayı özlüyordu,
eski, rahat pencere koltuğunda bir kitapla kıvrılmıştı ve
sonra, tüm o kaynayan,
yarenlik dolu eğlencenin merkezine çekilebilmek için. Şimdi, dans odasının kapısının yakınında duran, etrafında toplanmış, Tanrı bilir nereden veya nasıl, yeni bir bal kavanozunun etrafında uçuşan sinekler gibi, küçük bir genç grubuyla şakalaşan ve cilveleşen Alma'yı gördü; bu, Alma'nın doğal ortamıydı, güneşli bir havuzdaki neşeli genç bir balık gibi
coşuyordu.

"Yani o güzel küçük yaratık George Prescott'un kızı mı?" Oldukça derin ve nüfuz edici bir sesle sorulan soru, Nancy'nin
kulaklarına açıkça ulaştı ve döndü. Biraz uzağında, küçük bir kanepede oturan Bayan Porterbridge, sıkı dudaklı, kartal yüzlü, acı verici derecede ince boyunlu ve kollu zayıf bir kadındı ve soruyu soran yaşlı kadın da oradaydı. Nancy, oldukça dikkat çekici görünümlü yaşlı bir kadın olduğunu düşündü, son derece şişmandı, mor kadife giymişti, kocaman, çukurlu kolları ve omuzları, devasa bir şekerlemenin üzerindeki çırpılmış krema gibi, kadifeden dışarı fırlamıştı. İki küçük, tombul, sivrilen el, neredeyse dik olan kucağına güzel bir tüy yelpazesi yerleştirmişti. İki cömert çene, boynun dışarıdan görünen tüm belirtilerini tamamen ortadan kaldırmıştı, böylece başı, bir hamur adamının saf sadeliğiyle omuzlarına yerleştirilmiş gibiydi; Yine de tüm bunlara rağmen, onun uyanık, zeki yüzüne, uykulu, pırıltılı gözlerine ve esprili, nüktedan ağzına tek bir bakış, kim olursa olsun, sıradan bir yaşlı kadın olmadığına dair güvence vermeye yeterdi. Kişi, altmış beş veya yetmiş yaşında dünyanın çoğunu gördüğünü, eğlencenin her anının tadını çıkardığını ve muhtemelen herkesin kamuoyuna saygı duymasını isterken, kendisinin istediği zaman bunu görmezden gelme ayrıcalığına sahip olduğunu hemen tahmin etti. Dikkatini çeken herkes hakkında yoğun bir şekilde tartışıyordu, gür sesini alçaltmaktan veya dedikodu yaptığını herhangi bir şekilde gizlemekten çekiniyordu. Genç yaşlı herkes ona saygılarını sunmak için aceleyle yanına geliyordu ve hevesli saygılarından, onun oldukça önemli bir yaşlı kişi olduğu, keskin ve korkusuz dilinin onun iyi fikrini kazanmaya değer kıldığı açıktı. Şu anda canlı ilgisini Alma'ya odaklamıştı ve Nancy
özellikle yaşlı hanımın, dinlemek için bir sebebi olabilecek herkesin onu duymasına açıkça izin vermeye istekli olması nedeniyle, onun sözlerini dinleme cazibesine karşı koyamadı.

"Bu küçük Alma Prescott," diye cevap veriyordu Bayan Porterbridge. "O
çok
güzel, değil mi?"

"Annesinin sureti. Bana onlar hakkında bir şeyler söyle. Komşularımızın Pazar günkü kıyafetlerinin ipekten mi yoksa basmadan mı yapıldığını bilmeden, yıllarca onlara bir taş atımı mesafede nasıl yaşayabildiğimiz gülünç, değil mi. George Prescott, gençken benim özel favorimdi. O
boş kafalı küçük güzellikle evlendiğinde hatırlıyorum - ona en seçkin öğütlerimden tonlarcasını verdim -
en iyi bilgelik mücevherlerimi kesinlikle savurganca kullanıyordu; ama onu gördüğümde - inişler ve çıkışlar olacağını çok iyi biliyordum - o
bir Hintli zenginle evlenmeliydi - ama düşündüm ki, kuzey rüzgarına sakin olmasını söylemektense ona onu bırakmasını ve
çoraplarını tamir edebilecek ve eski takımlarını ona göre
dönüştürebilecek mantıklı, mükemmel bir yaratık bulmasını söylemek daha iyi olurdu. O,
o sevimli küçük savurganla
yanmış patates ve pastırmayla yaşamayı,
onun için bulabileceğimiz en saygıdeğer yaratığın
ellerinden gelen iyi ev idaresinin tüm nimetlerinin tadını çıkarmaktan daha çok tercih ederdi.
Bu ruhu genç bir adamda seviyorum,
mükemmel sağduyum ne kadar onaylamasa da.

"George'u evlendikten sonra hiç görmedim. Ona o kadar düşkündüm ki, etrafta durup tavsiyelerde bulunmak için, o da bunu kesinlikle kullanamazken. Muhtemelen Tom Prescott gibi ben de sinirlenmeliydim ve böylesine gülünç bir durumda olmaya dayanamıyorum. Lallie Prescott'un artık burada yaşamadığı
düşüncesine kapılmıştım."

"Ailenin oldukça ciddi mali sıkıntılar çektiğine inanıyorum," dedi Bayan Porterbridge. "Kızlar çok az dışarı çıkıyorlar, aslında oldukça izoleler."

"Yani maddi olarak zor durumdalar, o nazik tabirleri kullanma canım, onları anlayamıyorum.

"Üzgünüm. Elbette kaçınılmazdı, ama başkalarının ektiklerini biçtiğini görmekten içtenlikle pişman olan birkaç kişiden biriyim. Kendi çöllerimden her zaman başarıyla kaçındım." Bunun üzerine büyük, neşeli kahkahası çınladı. "Hatırladığım kadarıyla iki kız var. İkisi de güzel mi?"

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Bayan Porterbridge, oldukça sade bir kızın annesinin başka bir kadının kızının güzelliğini övdüğü o isteksiz tonla.

"Hımm. Eh, bu kesinlikle _bir şey_. Çirkin olsalardı onlara karşı gerçekten içten bir ilgi duyamazdım--elbette, güzelliğin sadece yüzeysel olduğunu ve yakışıklılığın da yakışıklılık kadar olduğunu ve tüm bunları anlıyorum--bu testereleri kim icat ettiyse dayanılmaz derecede çirkin olmalı--her zaman Kral Süleyman'ın yaşlılığında çok felsefi olan sade, kıskanç yaşlı bir karısı olduğundan şüphelenmişimdir. Şimdi, küçük Lallie Prescott'un onlarla ne yapacağını gerçekten bilmek istiyorum."

Bayan Porterbridge, yine açıkça aşık olan Frank Barrows'la vals yapan Alma'ya bakarak kuru, yapmacık bir kahkaha attı.

"Sanırım onları mümkün olduğunca avantajlı bir şekilde evlendirmek için elinden geleni yapacak ve ikisinin de----"

"Şimdi, kötü bir şey söyleme canım," diye sözünü kesti yaşlı kadın, oldukça sert bir şekilde, aniden gelen bir soğukluk neşeli gözlerindeki ışıltıyı dağıttı.
"Beni rahatsız edecek bir şey söyleyeceğini her zaman anlarım,
ve hiçbir şey beni daha çok rahatsız etmez, yaşlı bir kadının genç bir kız hakkında
kötü bir şey söylemesini duymaktan. Bunu sana söylüyorum çünkü eminim ki
beni kızdırmak istemezsin. Bana Lallie Prescott'un iki kızının geleceği konusunda bir entrikacı olduğunu söylemeye çalışıyorsanız, başka bir şey öğrenmek beni çok şaşırtır. Hepimiz çocuklarımız için entrikacıyız ve tıpkı aşkta ve savaşta olduğu gibi, her şeyi kendi çıkarları için çalıştığı sürece adil olarak değerlendiririz. Ama----"

Nancy, yanakları yanıyordu, daha fazlasını duymadı. Kaçmak için son bir umutsuz çabayla
döndü ve en yakın kapıdan görünmeden kaçtı.

İlk başta nerede olduğunu fark etmedi; sonra
gerçek bir sığınak bulduğunu keşfetti, büyük, sessiz bir oda,
bir okuma lambasıyla rahatça aydınlatılmış, kocaman, babacan görünümlü
koltuklar ve divanlarla döşenmiş ve üç duvarı yerden tavana kadar
bir sürü kitapla kaplı. Dördüncü duvar, üç veya dört ağaç gövdesinin hafifçe için için yandığı, ara sıra küçük kırmızı kıvılcım patlamalarına dönüştüğü büyük bir taş şömine tarafından tekeline alınmıştı. Deri kokusu, odun dumanı ve hatta eski kitapların zengin, sararmış kağıdının narin küf kokusu, Türk sigarasının puslu kokusuyla karışıyordu. Nancy, o rahatlatıcı tütün kokusunun kaynağının nerede olduğunu merak etmek yerine kendi düşünceleriyle çok fazla meşguldü - bu, onun için, her zaman babasıyla ilgili anılarıyla ilişkilendirdiği kitapların ve sessiz ve deri koltukların atmosferinin bir parçasıydı. Kendini mutlu bir şekilde hayal ettiği gibi, yalnız olma hissinin tadını çıkararak, kitapların başlıklarına bakarak, arada bir bir cildi elinden alıp sayfalarını çevirerek dolaşıyordu. Burada, yıpranmış deri ciltli, "Pickwick
Papers"ın hoş, eski bir baskısına rastladı, orada sararmış sayfalara sahip, tuhaf, eski moda bir baskıyla "Wakefield
Rahibi"nin bir kopyası vardı ve bu eski dostların, hayatının en mutlu ve en sakin saatleriyle ilişkili olmaları, duyduğu konuşmayla acımasızca yaralanmış olan duygularını bir dereceye kadar yatıştırdı.

Ama hâlâ sızlanıyor ve öfkeliydi. Hala elinde "Wakefield
Rahibi"ni tutarak, dalgın dalgın ateşe bakıyordu.

"Demek ki insanlar bizim hakkımızda böyle söyleyecekler - itişip kakıştığımızı ve - sadece kendi çıkarımız için kullanmak üzere arkadaş edinmeye çalıştığımızı," diye düşündü acı bir şekilde, Bayan Porterbridge'in
dostça olmayan küçük imalarını hatırlayarak.

Hassas ve gururlu olmasına rağmen, tüm dünyayı kendi başına yargılayan, herkesi çıkarcı ve dünyevi amaçlarla değerlendiren bir kadının soğuk ve sert tonuyla söylediği o bitmemiş söz, iyileşmesi uzun sürecek bir yara açmıştı. Aslında bu kadar acı bir şekilde öfkelenmesinin sebebi kendi hesabı değildi, annesi ve Alma'ydı; onların eylemlerinin yanlış yorumlanabileceğini ve tamamen yanlış amaçlara atfedilebileceğini biliyordu. Ayrıca, deneyimden çok içgüdüyle, Alma'nın bu kadar hevesle özlediği tüm zevklerin ve neşenin altında, uzun zamandır bencil olan ve genç bir kızın basit zevk susuzluğunun yapmacıklığına inanamayan insanların yaptığı o alaycı yorumun acı alt akıntısının akacağını biliyordu. Bu düşüncelerle meşgulken, belki de yaşına göre biraz garip ve olgundu, iki ilginç gerçeğin tamamen farkında değildi. Birincisi, lambanın yarıçapının hemen ötesindeki bir koltuktan, sigara dumanının kaynağı ona karışık bir şaşkınlık ve onayla bakıyordu ve ikincisi, kendisi ateşin derin, yumuşak ışığında dururken çok çekici bir resim çiziyordu.

Nazik, tuhaf, zeki bir yüze sahip küçük bir adam, ona, yüzlerin ve ifadelerin anlamlarını başkalarının kör olduğu bir kişinin doğrudan, sarsılmaz, nazik bakışına sahip, tekil bir şekilde parlak kahverengi gözlerle bakıyordu. Gerçekten de, Nancy'nin hassas yüzünün ciddiyetinin altında yatan düşüncelerin eğilimini o kadar net tahmin etmişti ki, neredeyse bir kulak misafiri gibi hissetti. Birdenbire başını salladı ve onu gördü. Ayağa kalktı.

"Özür dilerim," diye özür diledi, hala kulaklarına gelmeyen bir şey duymuş olma hissiyle. "Burada olduğumu bilmiyordun ve sana bunu nasıl söyleyeceğimi
bilmiyordum."

Nancy saçlarının ucuna kadar kızarmıştı.

"Bu--sorun değil," diye kekeledi. "Yani, senden
özür dilemeliyim. Okuyordun." Tekrar kapıya doğru
hareket etmeye başladı, ama adam onu ​​aceleyle durdurdu.

"Gitmemelisin ve bir an bile beni rahatsız ettiğini düşünmemelisin. Zaten burada olmam gerekmiyor, çünkü sanırım herhangi bir saygın misafir gibi eğlenmek ve eğlendirilmek için davet edildim. Şenlik sahnelerinden bir kitap ve sigara içmek için gizlice kaçan görgüsüz, asosyal yaratıklara ne yaptıklarını bilmiyorum, ama ben suçluyum ve ölümü hak ediyorum, ya da her neyse."

Nancy güldü. Konuşurken alnını kırıştırıp sonra aniden neşeli, yaramaz bir sırıtmaya bürünürdü,
tıpkı bir okul çocuğu gibi.

"Ben de suçluyum."

"Evet, ve gerçekten benden çok daha fazla; çünkü siz, misafirlerin en azından yüzde doksan dokuzunu akşamın keyfinin bir kısmından kasıtlı olarak mahrum ediyorsunuz, oysa benim yokluğum bir şekilde o kadar önemsiz ki, zaten bir saatten fazla bir süredir burada olmama rağmen, itirazın en ufak bir sızlanması bile olmadı. _amour-propre_'ma kesinlikle zarar verdi. İçeri girdiğinizde, orada bulunan herkesin oybirliğiyle, şenlik bölgelerine hemen dönmemi istemek için gönderildiğinizi ummuştum. Utangaç olmaya hazırdım, ama dik kafalı değildim. Sadece böylesine iltifat dolu bir amaç için gelmediğinizi değil, hatta burada olduğumun en ufak bir fikriniz bile olmadığını yavaş yavaş fark ettiğimde yaşadığım üzüntüyü ve dehşeti hayal edin. Sizin açınızdan, bir hamamböceği."

"Ama bu fena değil--bir hamamböceği benim için korkunç bir öneme sahip olurdu,"
dedi Nancy gülerek.

"Birbirimizi çok büyük bir görgü ihlali yaparken suçüstü yakaladık," diye devam etti, ciddi bir şekilde. "Ama sonra, şu şekilde bak--işte
buradayız, her birimiz kendi tarzımızda eğleniyoruz. Şimdi bana öyle geliyor ki
bir ev sahibi bir misafirden kendi eğlencesini bulmasından başka bir şey isteyemez--eğer bunu bahçeye çıkıp yabani soğanları ayıklamak için
çıkarak arıyorsa, neden olmasın----"

"Sadece kendimi savunmak için
sahte bir argümanla beni kandırmaya çalışıyorsun," dedi Nancy.

"Böyle güzel bir dans sağladığım için bana minnettar olmalısınız, çünkü
sizin de bir dansa ihtiyacınız var, hanımefendi. Ama eğer beğenmediyseniz, neden?
Fikrimi değiştireceğim. Aslında, dans etme fikri
birdenbire bana çok güçlü bir şekilde cazip geldi - çünkü Tanrı sonunda
bana umut edebileceğimden daha hoş bir partner verdi. Ve çok sevimli bir vals çalıyorlar.
Benimle dans eder misiniz?"

Zarif, küçük, eski moda bir reverans yaptı ve kolunu ona uzattı.
Sonra gülümsedi.

"Ben--Ben kendimi henüz tanıtmadım. Sakıncası var mı? Bunu
başlangıçta yapmalıydım, ama adımı ima etmenin zarif bir yolunu
düşünemedim ve sadece açıkça, 'Benim adım George Arnold. Seninki ne?' demek çok korkunç derecede sakarca."

"Ama başka bir yolu yok," diye cevapladı Nancy, biraz utangaçça ama aynı zamanda gülerek, "tabi ikimiz de Bayan Porterbridge'e gidip bizi
tanıtmasını istemediğimiz sürece. Benim adım Nancy--Anne Prescott."

"İşte şimdi--çok basit, değil mi? İki kişiye birbirlerinin isimlerini söylemekle ilgili resmi bir
acelenin neden olması gerektiğini hiç anlayamadım. Biliyor musun, içeri girdiğin anda--belki de o eski sevgili kitaplara bakış şeklinden dolayı--sanki--sanki arkadaş olmamız gerektiğini hissettim. Onlara düşkünsün, değil mi--kitaplara--gerçekten düşkünsün?"

"Ben o eski, bakımsız olanları seviyorum. Onlar--çok dost canlısı görünüyorlardı."

Nancy'nin yüzüne keskin bir bakış attı ve ona anlattıklarına nazikçe gülümsedi. Sonra, Nancy koluna tutunurken, onu ustalıkla kalabalığın arasından dans pistine doğru yönlendirdi.

O ilk danstan sonra Nancy için tüm akşam değişti. Eşinin iyi bir dansçı olacağından yarı yarıya şüphelenmişti, ama iki
an içinde bu şüphe ortadan kalktı. Dalganın yumuşak ritmine göre
yumuşak bir şekilde, ağırlıksız bir şekilde kayarak, hareket eden
dansçı sürüsünün arasında daireler çizdiler; Nancy'nin yanakları iki gelincik çiçeği gibi kızardı ve gözleri
müziğin coşkusuyla parladı.
Korkaklığı onu terk etmişti; kendini sıcak, canlı ve çekici hissediyordu ve o ilk vals
tan sonra her dans için partnerlerinin olması tamamen doğal görünüyordu.

Bay Arnold başka hiç kimseyle dans etmiyordu. Diğer ortaklar onu talep ettiğinde,
kapıya doğru çekildi ve kollarını kavuşturup,
tuhaf, dalgın gülümsemesiyle sahneyi inceledi; ama belli ki
her valsi onunla yapmayı hakkı olarak görüyordu.

"Teyzem seni ona tanıtmamı emretti," dedi,
en sonunda onu bir köşeye buz ve bir an sohbet etmek için götürdükten sonra. "Bir sebepten dolayı,
görünür görmez sana karşı büyük bir ilgi duymuş ve
bana hiç rahat vermiyor. Çok buyurgan ve çok şımarık yaşlı bir kadın ama ona karşı koymak imkansız. Ona seni korkutabileceğini ve sonra beni suçlayacağını söyledim."

"Yapmadın!" diye bağırdı Nancy dehşet içinde.

"Gerçekten de öyle. Daha önce de bu deneyimi yaşadım ve ona, herhangi bir şüphesiz kişiyi adil bir uyarıda bulunmadan onun pençesine teslim etme sorumluluğunu
üstlenirsem asılacağımı söyledim.
Ama cidden, o çok sevgili bir hanımefendi, eksantrik biri olsa da ve
senin hakkında son derece hoş şeyler söylüyor. Ayrıca,
bana babanı tanıdığını ve _sen_ doğmadan çok önce onu _sevdiğini_ söylememi istedi."

Yumuşamış, nazik ses tonunda bir şey Nancy'nin yüreğine dokundu. Buzunu
bıraktı.

"Şimdi beni götürür müsün? Sanırım biliyorum--yani teyzeni
zaten gördüm."

"O çok dikkat çekici bir insan. Dünyadaki herhangi bir kadından daha korkutucu ve daha şefkatli olabilir. Tamamen korkusuz, bir tür tiran - muhtemelen hayatında hiçbir istediği şeyin reddedilmemiş olması nedeniyle. Reddedilmeleri kabul etmiyor. Eğer bir erkek olsaydı
bir Pitt veya bir Napolyon olabilirdi. Olduğu haliyle, Kraliçe Elizabeth ve Kraliçe Victoria'nın bir karışımı."

Bu kısa biyografik önsözde tanımlanan,
hâlâ cilveli küçük Fransız kanepesinde taht kurmuş olan ve
şimdi saf bir zevkle pembe bir dondurma yiyen
inanılmaz kişi, gerçekten de mor giysili yaşlı kadındı - aksi takdirde, Lowry House'dan Bayan Elizabeth Bancroft (nedense her zaman bu İngiliz tarzı
tanımlamayla anılmıştı; muhtemelen Lowry House'un, aristokrat İngiliz sömürgecilerinin Amerikan çatı ağacının, yüz yıldan fazla bir süredir
ünlü olduğu muhteşem koleksiyonlarıyla özdeşleştirilen son isim olduğu için).

Nancy önünde dururken, kıza dikkatle baktı, küçük mavi gözleri pince-nez'inin kalın camları yüzünden küçülmüştü.
Sonra buzunu Bay Arnold'a ona bakmadan uzattı ve
iki tombul beyaz elini Nancy'ye uzattı.
Tüm yüzü yumuşadı,
anaç bir yaşlı hemşirenin gamzeli, rahat gülümsemesiyle.

"Ah, sevgili çocuğum--eğer sadece bir çocuk olsaydın, yine George olduğuna inanabilirdim--benim George'um, baban--bu genç serseri değil. Gel, yanıma otur. Seni uzun süre tutmayacağım. İyi vakit geçiriyor musun, canım?"

Hiç de korkunç bir yaşlı kadın değildi. Aksine,
harika bir beceriyle, rahat, şefkatli küçük tavırlarıyla, neşeli kahkahasıyla ve komik hikayeleriyle, anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede Nancy'yi tamamen kazanmayı başarmıştı. Ve bir şekilde,
konuşmayı kendisi yapıyor gibi görünse de,
o kadar hafifçe ve o kadar ustalıkla dokunsa da ki kız için hassas bir şekilde kişisel olan hiçbir konuya neredeyse hiç değinmiyormuş gibi görünse de, beş dakika gibi kısa bir sürede yüzlerce küçük gerçeği
öğrenmeyi başarmıştı,
bunları keskin eski zihninde bir araya getirerek, Prescott'lar hakkında başka birinin bir haftalık gayretli pompalamayla elde edebileceğinden
daha fazla bilgi edinmişti.

"George, canım----"

"Evet, Eliza Teyze."

"Ah, hiçbir şey. Keşke bir kadın olsaydın. Sadece
sana söylemek istediklerimi asla anlayamayacağın aklıma geldi, o yüzden beni dinlemekten çekinme. Eğer istiyorsan sigara iç ve
benim huzur içinde düşünmeme izin ver."

"Pekala." Bay Arnold'un uysal itaatkarlığından, onun da huzur içinde düşünmek istediği anlaşılabilirdi. Bayan Bancroft'un hantal, etkileyici kupası ıslak yollarda Lowry House'a doğru ilerledi; iki yolcusu da sadece iki sempatik varlığın saygı gösterebileceği o sessizlik havasına gömülmüştü. Bayan Bancroft hemen patladı:

"Çocuk oldukça sevimli. Tom'a aklımdan geçenleri söyleyeceğim. Yarın."

George Arnold homurdandı.

"Ona on iki saat önceden haber vermek adil bir sportmenliktir."

"Zavallı Lallie Prescott. Çoğu aptal kadın gibi, Providence'ı yenmeye çalışacak ve onları kendilerinden daha fazla mali avantaja sahip kızlarla erken rekabete itecek, memnuniyetlerini mahvedecek, böylece her yıl onlara Paris'e bir gezi ve Cannes'da bir sezon verebilecekmiş gibi görünen ilk küçük şımarık çocuğa mutluluklarını harcamaya hazır olacaklar. Onun mücadeleci ruhuna hayranım ama umutsuzca yanlış yönlendirilmiş."

"Seni anlamam mı gerekiyor, Teyze Eliza?"

"Hayır. Beni dinleme bile. Nancy, onun yaşındaki bir kız için fazlaca anlayışa sahip ve o zarif küçük Alma'nın hiç anlayışı yok. Tüh-tüh. Müdahale etmem gerektiğini düşünüyorum."

BÖLÜM VI

BAYAN BANCROFT DEV SAKAL ALIYOR

Bayan Bancroft ciddi beyanını hafife almamıştı. Hiçbir zaman niyetlerini ağır bir şekilde düşünmeden açıklamazdı;
bu nedenle söylediğini kasteden ve gerçekten kasteden bir kadındı. Dahası, asla ertelemezdi; düz bir çizgide düşünür ve düz bir çizgide hareket ederdi.

Çoğu kadın gibi, "müdahale etmekten" sağlıklı bir insan zevki alırdı;
ama, cinsiyetinin çoğunluğunun aksine, çok nadiren müdahil olurdu. Ancak,
kendisine başkalarının işleriyle ilgilenmeye izin verme noktasına geldiğinde,
kendisine yalnızca uzun süreli perhizin besleyebileceği o özel zevkle
oynayabilmek için nadiren oyun oynama izni veren, kesinlikle kendini kontrol eden bir kumarbazın
zarif zevkini deneyimledi.

Güneşli, ılık bir Eylül günü, bir Hint yazının vaadiyle yumuşamış, zeki ama tombul, lavanta ketenli Bayan Bancroft, Thomas Prescott'un evine hac yolculuğuna çıktı.

"Görüyorum ki, cinsinin geleneksel hilelerinden üstün değilsin, teyze,"
yorumunu yaptı George Arnold, kitabından başını kaldırıp, uzun hasır veranda sandalyesinden, güneşte uyukladığı yerden, onu pırıl pırıl gözlerle süzerek. "Kendini tam teçhizatla donatmışsın.
Şık, küçük bir şemsiyen var."

Bayan Bancroft, geniş basamaklarda durarak,
şemsiyesini açtı,
şemsi çiçekli hasır şapkasının ince dokusunu güneşten korumak için,
sonra da yeğenine çekingen bir gülümsemeyle baktı.

"Tom Prescott'u görmeye gittiğimde her zaman en iyi şekilde görünmeye çalışırım. Elbette beni aklı başında bir kadın,
dikkat çekici derecede mantıklı bir kadın ve tüm bu saçmalıklar olarak görüyor; ama ona
en azından yarı oluşmuş bir şekilde,
bel çevremi biraz kaybetmiş olsam bile, şaşırtıcı derecede iyi korunmuş olduğum fikrini bırakmak istiyorum. Bir zamanlar, bilirsin----" çekingen gülümsemesi büyük, hareketli ağzının köşelerini kıvırdı ve gözlerinde yaramazca parladı; sonra başını hafifçe sallayarak, şişman, neşeli bir kız öğrenci gibi merdivenlerden aşağı koştu.

Baston bir yastığa yaslanan George Arnold, uzun yolun ağaçlarının altından uzaklaşan

şişman, şenlikli figürü izledi. Bayan Bancroft genellikle yavaş ama etkili bir şekilde, eski moda bir posta arabası kadar ağır ve etkileyici tekerlekler üzerinde ilerliyormuş gibi görünüyordu. Çimlerin sonunu çevreleyen çalıların arasından lavanta ve beyazın son bir görüntüsünü yakaladı. Teyzesinin bu hac yolculuğuna oldukça ilgi duyuyordu, ancak bunun amacı hakkında çok net bir fikri yoktu. Bunun, bir önceki gece aptalca bir dansta gördüğü iki çok
güzel genç kızla bir ilgisi vardı. Kızlardan biri Dresden bebeğine benziyordu, diğerinin koyu gözleri ve doğrudan, utangaç, neredeyse çocuksu bir gülümsemesi vardı. Adı
Anne'di--Nancy. Nancy ona çok daha uygundu. Onu birkaç kez düşünmüştü. Hiçbir özel sebep olmadan - o daha on sekiz yaşındaydı ve o, yani otuz üç yaşındaydı, ama bu ne burada ne de oradaydı. Sadece onu o yaştaki çoğu kızdan daha çok sevmesiydi. O, aptalca, telaşlı bir ifade olmadan bir erkeği dinlemenin bir yolunu bulmuştu, sanki sadece
konuşma sırası ona geldiğinde ne söylemesi gerektiğini merak ediyormuş gibi. Kitapları severdi. Acaba kitapları onun yazdığını biliyor muydu diye merak etti.
Elbette dünyaca ünlü değildi ama onun, son derece narin çocuk hikayeleri koleksiyonlarının altı yabancı dile, "İskandinavya dili de dahil", çevrilmiş olduğu George Arnold olduğunu bilmek ilgisini çekebilirdi.

Bu düşünceye yol açan saf kibre kendi kendine gülümsedi; ve kendisine, onun ne yaptığı veya olduğu konusundaki cehaletinin veya bilgisinin, kendisi için aynı derecede kayıtsız
olmasının çok muhtemel olduğunu söyleyerek onu azarladı.

Bu arada, Bayan Bancroft, avoirdupois'in ve parlak bir Eylül güneşinin birleşik zorlukları altında biraz nefes nefese, Thomas Prescott'un geniş malikanesinin uyuduğu zengin, serin gölgelere neredeyse acıklı bir beklentiyle bakıyordu.

"Biraz çay söyleyeceğim. Bir adam her zaman
bir çay masasında muhakeme etmeye çok daha yatkındır ve benim açımdan, biraz hafif bir içecek olmadan yarım saat bile dayanamam. Sanırım Slav ırklarının kökeni veya Azteklerin dini
âdetleri hakkında uzun bir söylev dinlemek zorunda kalacağım, ta ki onu diğer yaratıklara karşı görevi konusunda benimle tartışmaya ikna edene kadar. Umarım bugün ilkeleri
uykuludur. Bir sürü ilkeyle mücadele etmek zorunda kalırsam buna dayanamam. Sıcak havalarda ilkelere sahip olmak kesinlikle putperestliktir. Elbette sahip olunması gereken şeylerdir, ama, aman Tanrım, onlar _çok_ baş belasıdır. Sanırım bunların kendi etrafınızda olması sorun değil, ama bunları başka insanların etrafında olması ukalaca ve
gördüğüm kadarıyla oldukça yararsızdır. Gözlemlerim bana şunu öğretti ki
birinden hoşlanıyorsanız, bu fark

ilkelerinin sizinkilerle örtüşüp örtüşmediği veya hiç
olmaması; ve eğer bir kişiden hoşlanmıyorsanız, onları onaylamak zorunda kalmak düpedüz sinir bozucudur." Bayan Bancroft'un zihinsel grameri, konuşma gramerinin çoğu gibi, elbette yanlıştı; diğer konularda olduğu gibi, kural, kişisel
kavramına müdahale ettiğinde, kuralı küçümsüyordu.

Tombul, doğrudan işaret parmağının kuvvetlice itmesiyle,
kapı zili evin serin, uzak bölgelerinde net bir şekilde çaldı.
Norman kapısının kemerinin altında durarak, geniş, gölgeli çimenleri ilgiyle ve bir tür sinirli takdirle inceledi. Ağaçların altında bir yerlerde bir bahçıvan, araba yolunu tırmıklıyor ve sıcak, kahverengi yaprakların düzgün yığınlarını yakıyordu, keskin dumanlar kıvrımlı mavi spiraller halinde yükseliyordu, ölü yaprakların uyuşuk bir şekilde dans eden hayaletleri gibi; ve tırmığın çakıllarda çıkardığı hoş, ritmik ses, o bekarın alanına özgü ayık, huzurlu sessizliği yoğunlaştırıyordu.

Kapı açıldı.

"Bay Prescott'a Bayan Bancroft olduğunu söyle. Saçmalık, oturma odasına hiç
oturmayacağım--Bayanlar Yardım Derneği'nin bir üyesiymişim gibi hissediyorum, yeni bir kilise halısı veya benzeri bir şey için abonelik talebinde bulunmaya gelmişim gibi. Bay Prescott'a verandada olacağımı söyle."

"Bu taraftan gelir misiniz hanımefendi?" diye önerdi yaşlı uşak, uysalca.

Bayan Bancroft onu takip etti, büyük salonun serinliği, eski, cilalı ahşap ve cilalı zemin kokusuyla etrafını sardığında biraz rahatlayarak iç çekti.

"Ve William," diye seslendi acıklı bir şekilde, geri çekilen uşağın ardından,
"çaydanlığı ateşe koy!"

Evin içinden geçerken görkemli bir dizi büyük
odanın önünden geçti. Cilalı parke zeminli, dantelli ve kürklü bir Fransız cilvesinin zarif kırmızı topuklarına uygun, şık bir oturma odası; beyaz tarlatanla örtülü büyük cam avizesi; yüksek lambrili duvarları olan, 18. yüzyıl İngiliz okulunun ustaları tarafından yapılmış üç veya dört şaşırtıcı derecede değerli ve hatta güzel tablonun asılı olduğu yemek odası. Tüm etkileyici ihtişamına rağmen, nadir bir İtalyan brokar parçasıyla kaplı uzun masa, uzak ucundaki tek oymalı sandalyeyle birlikte, gerçekten de Bayan Bancroft'un tüm dünyadaki en sıcak, en şefkatli ve en sevgi dolu kalplerden birine sahip olduğunu bildiği bir adam için bomboş bir masaydı.

"İlkeler--saçmalık!" diye yüksek sesle söyledi. "Tst!"

Hiç kimsenin yaşamadığı bir oturma odası, hiç kimsenin yazmadığı bir çalışma odası ve koyu meşe kaplamalı ve sessiz, sessizliği neşeli ayakların hafif kesik adımlarıyla veya haylaz seslerin mırıltısıyla asla bozulmayan bir üniversite kütüphanesininki kadar uzun koridorlar. Ancak tüm bu şeylerin taşıdığı acıklı hava, yalnız yaşlı bir adamın zevki için değil, asla gerçekleşmemiş mutlu bir amaç için planlanmış ve güvence altına alınmış olmalarından kaynaklanıyor gibiydi. Hayal kırıklığı ifadesi taşıyorlardı, hatta bu kadar faydasız bir şekilde var oldukları için özür diliyorlardı. "Tut! Prensip sahibi bir adama nasıl sabırlı olunabilir ki," diye tekrar yorumladı Bayan Bancroft; ancak yüzü biraz hüzünlüydü.

Serin taş verandada hafifçe ileri geri sallanırken, sonunda ayak sesleri kulağına ulaştı ve her zaman hoş karşılandığını
bilen bir misafirin sıcak gülümsemesiyle başını kaldırdı.

"Elizabeth! Bu çok büyük bir zevk. Beni
unuttuğunu
düşünmüştüm!"

"Unutulmayı hak ediyorsun, sevgili dostum. Ah, şimdi beni
silahsızlandırdın. Sana bu sefer gizli amaçlarla geldiğimi söyleyecek kadar vicdanım var."

"Senin hiçbir amacın olmasa bile, seni
ziyaret etmeye teşvik ettikleri sürece kusur bulamam. Seninle yapacağım küçük sohbetleri, bir çocuğun cumartesi
hediyelerini dört gözle beklediği gibi dört gözle bekliyorum."

"Sevgili Tom, senin hoş şeyler söyleme yeteneğin çağın
harikalarından biri. Burada bir kadını bir yıldan diğerine asla göremezsin, yine de iltifatını hayatının her akşamı ülkenin en güzeline
pratik yapmışsın gibi
beğenebilirsin."

"'Gençliğimde, dedi Peder----'" diye alıntıladı yaşlı beyefendi bir
parıltıyla. "Ancak, önce senin gizli amaçlarını duyalım, sevgili Elizabeth, böylece daha sonra yüklerden arınmış zihinlerle sohbet edebiliriz."

"Hayır--hayır, biraz çay içene kadar seni rahatsız etmeyi reddediyorum. Tanrıya şükür,
William şimdi getiriyor. Sipariş etme özgürlüğünü aldım,
Tom."

"Hiçbir özgürlük almadın--sadece ayrıcalıklarını üstlendin.
Tut-tut! Çay. Siz kadınlar, tüm düşüncelerinizle ve zararlı alışkanlıklarınızla--sizin yanınızda olmak ne kadar da hoş!"

"Seni konuşurken duymak, Tom, _herkes_ senin prensip sahibi bir adam olduğundan nasıl şüphelenebilir!" diye haykırdı Bayan Bancroft. "Herkes senin
sert, katı ve--ve hayal gücünden yoksun olduğunu nasıl hayal edebilir!" Hafif bir şaşkınlıkla ona baktı.

Küçük, yaşlı bir adamdı, oldukça narin yapılı, bir işçinin künt geniş ellerine ve yüksek, pürüzsüz, büyük bir alnına sahipti, mükemmel beyaz saçları geriye düşmüştü, uzun ve neredeyse çocuksu yumuşak ve ince. Çıkıntılı alnının keskin bir şekilde belirgin kemiğinin altında derinlere yerleşmiş gözleri, birçok miyop insanda fark edilen nazik, uzak ifadeyi taşıyordu; ancak çenesi onların yumuşaklığına aykırıydı ve
yakın ağzında ve oldukça uzun üst dudağında bir inatçılık izi vardı. İhmalkarca ve hatta neredeyse perişan bir şekilde giyinmişti ve
görünüşü için hiçbir özür dilemedi; Kendisi hiç bu konuyu düşünmediği için, başkalarının bu konu hakkında ne düşünebileceğini de düşünemezdi. Daha önceki yıllardan beri en büyük hobisi kimyaydı ve neredeyse tüm zamanını evini süsleyen garip kulelerden birine yerleştirdiği laboratuvarda geçirirdi. Ceketi ve pantolonu, Sherlock Holmes'tan çok daha az gözlemci birine bile asitlerle lekelenmiş ve yanmış bu favori mesleği hakkında bir ipucu verirdi.

"Akşam yemeğini o kıyafetlerle mi yiyorsun?" diye sordu Bayan Bancroft.

"Neden? Neyin var bunlarda? Neden akşam yemeğini onlarla yemiyorsun? Sevgili Elizabeth, bu kadar geç bir tarihte alışkanlıklarımı değiştirmeyi kafana koymadın mı?"

"Bilmiyorum ama koydum," diye cevapladı Bayan Bancroft biraz kasvetle.

"Bu senin gizli amacın mı? Bundan şüpheleniyordum. Az önce beni sert, katı ve hayal gücünden yoksun olmakla suçladığında ne demek istediğini söyle. Neden hayal gücünden yoksunsun?"

"Gerçekten zeki hiçbir kadın bir erkeğe bu kadar incelikli bir şeyi açıklamaya çalışmaz. Yani hayal gücün yok çünkü katı olmana izin veriyorsun----"

"Katı mı? Neye katı?"

"İlkelerin konusunda. Seni seviyorum, Tom--ne kadar çok biliyorsun. Seni tanıdığım
herhangi bir erkekten daha çok takdir ediyorum ve birçok dikkate değer erkek tanıdım. Ama seni affedemeyeceğim bir şey var, ilkelerin."

"İlkelerim mi? İlkelerimle seni ne zaman gücendirdim?"

Bayan Bancroft kendine bir fincan çay daha koydu ve ikinci bir parça ekmek-tereyağı tabağının kenarına düzgünce koydu.

"Gel," dedi Bay Prescott ona keskin bir bakış atarak. "Gel, Elizabeth, lafı dolandırmak sana göre değil. Basit İngilizceyle
anlatmayı bu kadar zor bulduğun bu konu ne olabilir?"

Bayan Bancroft bir an tereddüt etti. Lafı dolandırmakla suçlanmak onun kibrini okşadı, çünkü lafı dolandırmayan ve her zaman doğrudan ve korkusuzca saldıran bir kadın olarak ünüyle özellikle gurur duyuyordu.

Sonra basitçe şöyle dedi:

"Sana George'un kızları hakkında konuşmaya geldim, Tom."

Kısa bir sessizlik oldu.

"Elizabeth, bu kadar hassas bir konuya değinmek sana göre değil," dedi Bay Prescott sessizce, dudakları hafifçe gerilerek. "Elbette onlara karşı tavrımın sana nasıl göründüğünü anlayabiliyorum, ama seninle benim aramda bunun asla bahsedilmemesi gereken bir konu olduğu konusunda sessiz bir anlaşma olduğunu düşündüm."

"Sevgili Tom, normal şartlar altında karışan bir kadın olmadığımı biliyorsun; bu nedenle, bunu sana en iyi sebepler olmadan asla söylememem gerektiğini anlamalısın. Ama bence sen, kendi başlarına şüphesiz mükemmel olan ancak bunlara özel olarak uygulandığında yanlış olan bazı prensiplerin kendi mutluluğunu engellemesine izin veriyorsun; başkalarını senin bahşedebileceğin avantajlardan mahrum etmekten bahsetmiyorum bile." Bayan Bancroft artık çok ciddiydi. Konuşurken eğildi ve şişman küçük elini içtenlikle yaşlı adamın eski püskü koluna koydu. Adam hiçbir şey söylemedi ve devam etti:

"İki genç kız var, büyüleyici - gerçekten güzel - çoğu babanın ilk doğan oğullarını sevdiğinden çok daha fazla sevdiğin bir adamın kızları----"

"Yapma!" diye bağırdı Bay Prescott sertçe, neredeyse sertçe. "Bana bundan bahsetme, Elizabeth. Sadece benim--George, onu mahveden--_öldüren_ o küçük, kalpsiz savurgana karşı olan eski kinimi anımsıyor----" sesi boğuk bir şekilde yükseldi,
sonra kendini kontrol etmeye çalışarak, daha sakin bir tonda devam etti:

"Bunu seninle tartışmak benim için çok zor, Elizabeth."

"Üzgünüm, Tom. Ama buna hakkın yok--bu senin mutluluğun kadar onların mutluluğuyla da ilgili--ve senin bu hatayı düzeltmek uğruna öfkeni riske atmaya istekli ve istekli olmasaydım senin arkadaşın olmazdım."

"Yeğenlerim ihtiyaç içinde değil. Ve belirli bir yoksulluk derecesine aşinalık, erkekleri ve kadınları dünyadaki en büyük sefaletlerin çoğuna yol açan çılgınlıklardan koruyan bir bilgeliğin kaynağıdır."

"İstek, sevgili Tom, tamamen göreceli bir durumdur," dedi Bayan Bancroft. "Bazı doğalar için fiziksel açlıktan daha dayanılmaz olan ihtiyaçlar vardır. Genç bir kızı basit, masum zevklerden mahrum etmek - kendi türünün arkadaşlığından, zarif kıyafetlerden, zararsız eğlencelerden - bir bitkiyi güneşten ve yağmurdan mahrum etmek gibidir."

"Bana yoksulluğun herhangi bir kızı bu tür şeylerden mahrum bırakması gerektiğini mi söylemek istiyorsun? Saçmalık, Elizabeth! Sadece iki elbisesi olan, çalışan, mücadele eden ve tasarruf eden ve yine de ülkenin en sevilen mirasçısından daha fazla zevk alan kızlar gördüm - hatta bahse girerim daha fazlasına. Ve dahası, daha iyi eşler, daha iyi anneler ve daha iyi vatandaşlar oldular. Bir doların kaç sent ettiğini ve erkeklerinin alın teriyle bir haftada kaç dolar kazanabileceğini biliyorlardı, günde sekiz saat değil, on ve on iki saat çalışıyorlardı. Onlardan bu hastalıklı sızlanmayı hiç duymadık - kadınların şımartılması ve pohpohlanması gerektiği ve erkeklerin evcil kertenkeleler gibi güneşlendikleri 'güneşi' sağlamak için kalplerini yiyebilecekleri konuşması! Onlar 'güneş ışığı' istemediler - sadece kocalarıyla çalışıp tasarruf etmek istediler - uygun eşler olabilmek istediler ve 'zarif giysiler' ve 'zararsız eğlenceler'de değil, 'güçlerini ve cesaretlerini kocaları ve çocukları için vermekte buldular!" Bay Prescott, hislerinin şiddetiyle ayağa kalkmıştı ve ellerini arkasında kenetlemiş bir şekilde ileri geri yürüyordu ve başı öne eğik ve kamburlaşmış omuzlarının arasından öne doğru uzanıyordu. 

"Aman Tanrım, onu adalet için uyandırdım," diye düşündü Bayan Bancroft, eğlence ve dehşetin bir karışımıyla. "Ve tabii ki, teorik olarak kesinlikle haklı. Peki, teorik olarak kesinlikle haklı olan birçok şeyin pratik olarak neden hepsi yanlış? Ona bunu kanıtlamam gerekiyor ve başarılı olup olmayacağımı bilmiyorum. Duygusal olmamaya dikkat etmeliyim - bu onu
korkunç derecede tahrik ediyor."

Yüksek sesle, sakin bir sesle şöyle dedi:

"Dinle, Tom - normal koşullar altında seninle kesinlikle aynı fikirde olurdum. Ama kısa bir süre önce yoksulluğun göreceli olduğunu söylemiştim. Yeğenlerinin yoksul olmadığını söyledin. Elbette, onların
yiyecek, giyecek ve barınaklarının olduğunu kastediyordun. Eğer hayatın
tamamen farklı bir düzleminde yaşayan kızlar olsalardı, bu onların mutluluğu için yeterli olurdu. İki elbiseleri ve en iyi
bir başlıkları ile zevk alabilirlerdi, çünkü sınıflarındaki diğer herkesin daha fazlası olmazdı. Ama onlardan birini o sınıftan çıkar; onu, tek arkadaşlarının, göreceli bir zenginlik ölçeğinde yaşayan erkekler ve kadınlar arasında aranması gereken bir yere koy, arkadaş edinmek için
iyi görünmek zorunda olduğu
bir yere koy, vb. - o zaman, ilk durumda en azından bir yeterlilik olan şey, şimdi trajik bir şekilde yetersiz hale gelir. O kızın, doğuştan, yetiştirilme ve içgüdüyle ait olduğu sınıftan
geri çekilmesinden başka çare yoktur.

"Büyük bir servet edindin. Sen kendin övündüğün kişisin -kendini yetiştirmiş bir adamsın--aslen halktan bir adamsın. Ama yeğenini bir beyefendi yaptın--kelimeyi en yaygın anlamıyla kullandığımı anla. Sonuç olarak, onun çocukları, ihtiyaçların çalışan kadınlar için kullanılandan farklı bir ölçekle ölçülmesi gereken bir sınıfa ait. Onlar -sizin gibi ve büyük ihtimalle sizin gibi olduğu için- çok
zengin bir toplumda yaşıyorlar. Farklı bir sınıftan kızların asla bilemeyeceği ihtiyaçlardan muzdaripler. Çalışan kızınızın mahrum kalmayacağı şeylerden mahrumlar. Yılda iki bin veya her neyse, bir köylü kadının iki yüzle olacağından daha fakirler,
çünkü onların özel ihtiyaçları daha pahalı."

"Ben öldükten sonra çok zengin olacaklar," dedi Bay Prescott, kısa bir duraklamanın ardından alçak bir sesle. "Ama onların bundan şüphelenmelerine bile izin vermeyeceğim.
George'un o küçük karısı--onu bir daha asla görmek istemiyorum--çok büyük bir
kumarbaz. Eğer birkaç yıl içinde kızlarının birkaç milyonluk bir servete kavuşacağından emin olsaydı, Tanrı bilir ki son kuruşunu bile önceden harcardı.
Yeğenlerimle ilgili muazzam miktarda bilgi toplamış gibisin--belki de onlar için planlarının ne olduğunu biliyorsundur."

"Biliyorsun Tom, ben de senin George'un Lallie ile evlenmesine karşı olduğum kadar, hatta belki de senden daha fazla karşı çıktım. Ama bu
şimdilik ne burada ne de orada. Korkarım ki o--yani, kızları için gelirinin ötesinde şeyler yapmaya çalışıyor. Onu
suçlamamalısın. O akıllı bir kadın değil, ama eminim ki başkalarının acı çekmesine neden olduğundan
daha fazla kendi hatalarından dolayı acı çekiyor. Elbette ben
bunun yargıcı değilim.

"Küçük bir kumarbaz, hiç şüphesiz, dediğin gibi--ama yiğit bir kumarbaz.
Oldukça umutsuz olasılıklara karşı oynuyor--ve aptalca
oynarsa suçlanamaz. Anladığım kadarıyla, amacının kızlarına, bir şekilde, kendi imkânlarının ötesinde avantajlar sağlamak olduğuna inanıyorum, amaç da onlardan birinin veya ikisinin de evlenmesi--iyi. Eğer
kazanırsa--iyi ve güzel----"

"İyi ve güzel--saçmalık! Saçmalık! Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Prescott. "Ne demek istiyorsun, Elizabeth? Tüm bu konuşmalardan bir şey anlayamıyorum. Bana gelip, yeğenlerimin bir şeye ihtiyaç duyduğunu, annelerinin onları milyonerlerin kızlarıyla aynı seviyeye getirmek için çabalarken gelirlerinin ötesinde yaşadığını, böylece savurganlıklarına dayanabileceklerini düşündükleri bir annenin oğluyla evlenebileceklerini ve anladığım kadarıyla masraflarını karşılamamı istiyorsun, böylece benimki mahvolduğu gibi başka bir adamın oğlunu mahvetme işi onlar için daha az zor olacak. Aptalca mı gittin?"

"Kendimi tam olarak ifade edemediğimi görüyorum," dedi Bayan Bancroft sabırla. "Dün gece iki yeğeninizi de gördüğümü söylemeliydim. Bugün buraya gelmemin sebebi büyük olan Nancy'di. George'a o kadar benziyor ki kalbiniz sızlıyor. Ve zavallı George'un sorunuyla karşı karşıya. Çok dikkat çekici bir genç kız - bildiğiniz gibi ortalama genç kızlara pek alışamıyorum ama o parlak, hevesli genç yüzde kalbime dokunan bir şey vardı. Porterbridge'lerdeydi. Utandıkları eski bir
şekilde geldiler. George'un kızlarının bunu yaptığını düşünmek hoşunuza gidiyor mu?

"Adil bir şansı hak eden bir kız ve bunu alamıyor.
Ama sızlananlardan değil. Bana
çok cesur biri gibi geldi--ve aileden bir üyeyi çok sorunlu bir insan yapan bir bağımsız ruha sahip. O, koşullara karşı dişlerini sıkmış ve hayata dair kendi soğukkanlı, ayık görüşlerine sahip bir kız.
Ama çok genç--karşılaştığı zorluklarla başa çıkmak için çok genç ve buna bağlı herhangi bir yardımı kabul etmek için çok gururlu. Bunu unutma. Ve bence, ona ihtiyacı olan yardımı verebilecek ve karşılığında büyük bir mutluluk elde edebilecek olan senin onu görmemen bile bir günah ve utanç. Senden tek istediğim, bir ara Nancy'yi görüp konuşman." Bayan Bancroft
ayağa kalktı ve eteğini salladı.

Bay Prescott, alt dudağını öne doğru uzatarak, eğer bilseydi, dik dik önüne bakarak duruyordu.

Hemen döndü ve elini tuhaf, neredeyse utangaç bir
gülümsemeyle uzattı.

"Elizabeth, sana bağırdığım için beni affet. Biliyorsun,
sevgili kızım--ve sen de sık sık benimle aynı fikirde oldun--benim ölümümde yeğenlerim çok zengin olacak olsa da, benim amacım onlara yoksulluğu, tüm üzüntüleri ve sıkıntılarıyla birlikte tattırmaktı, böylece
servetimi kendi mutlulukları ve zamanla sahip olacakları ailelerin mutluluğu için akıllıca kullanabilirlerdi. Teorim doğru -- ama koşullar durumları değiştirir. Söylediklerini düşüneceğim -- ama hiçbir şey için söz vermeyeceğim."

Bayan Bancroft elini aldı ve şefkatle sıktı.

"Peki, o zaman, hoşça kal. Hayır, bana kapıyı açma zahmetine girme; ben bu taraftan gideceğim."

Bayan Bancroft merdivenlerden inerken ona tekrar gülümsedi.

"Sen gittiğinde her zaman yalnız hissediyorum, hatta kavga ettiğimizde bile," diye belirtti hüzünlü bir bakışla.

"Elbette yalnız hissediyorsun. O kocaman evinde ayakkabıdaki fındık gibi yuvarlanıyorsun," diye karşılık verdi Bayan Bancroft hemen. Ne demek istediğini anladı ve hemen cevapladı:

"Saçmalama -- ben bol bol yer severim. Etrafta çok fazla insan olmasına asla dayanamam. Hiçbir adam, bir ordu dolusu kadın ve ceketinin kuyruğuna asılı şeylerle hiçbir şey başaramaz!"

"Tst!" diye gözlemledi Bayan Bancroft ve buna bir cevap olmadığı için,
son sözü söylemiş olmanın verdiği memnuniyetle emekliye ayrılabilirdi.

BÖLÜM VII

"İLKELERE" SAHİP BİR ADAM

"Bir düzine çorap--altı yün ve altı ipek--altı çift ipek çoraba sahip olduğunuzu hayal edin---altı gecelik--lüks görünmüyorlar mı, hepsi kurdeleli ve tüylü? Bir kalın kazak, bir çift sağlam çizme--umarım bu çizmeler yeterince sağlamdır; sanki bir savaş gemisinin yan tarafında bir delik
açabilirlermiş gibi görünüyorlar. Bir yağmurluk--şimdi bu yağmurluğu
güneşin altında nereye koyabilirim?"

"Ah, sadece bir bohçaya sarın ve ayakkabılarının yanındaki köşeye
çarpın. Onların çarpmasını önleyecektir. Canım, sanki
bir kasırgaya
girmişsin gibi görünüyorsun."

"_Bir_ kasırgada! Ben _bir_ kasırgayım." Nancy kızarmış yüzünü kaldırdı ve
Alma'ya dağılmış saçlarının arasından baktı. Sonra açık bagajın önünde topuklarının üzerine oturdu ve şakaklarına yakın saçlarını
tutarak çılgınca çekti. "Alma Prescott, eğer orada bir an daha sakin
görünürsen, sana bu ayakkabı çekeceğini fırlatırım. Herhangi
bir şey yap, çığlık at, daireler çizerek koş, soluk soluğa kal, herhangi bir şey ama _sakin_
görünme. Her dakika hayati bir şeyi unutuyorum. Bakayım,
tırnak fırçası, diş fırçası, soğuk krem----"

"Eğer o formülü tekrar gözden geçirirsen, ben bir paspaslayan, çim biçen aptal olurum,"
Alma sakin bir şekilde, pencere kenarından gözlemledi. "İnsan nasıl paspaslar
ve çim biçer merak ediyorum--çok aptalca geliyor kulağa, değil mi?
Tırnak fırçasını _ve_ diş fırçasını _ve_ soğuk kremi tepsiye
-oraya--sol köşeye koyduğunu gördüm. Şimdi, Tanrı aşkına, onları
unut--en büyük beyinleri bile çıldırtan böyle küçük şeylerdir. Bir bavulu toplarken korkunç derecede kötü bir arkadaşsın."

"Neyse, artık neredeyse bitti--ve seninki hazır."

"Benim işimi benim yerime yaptığın için bir kuzusun--hiçbir yardımım olmadı, biliyorum. Ah, yatılı okulda muhteşem bir eğlence olacağını _biliyorsun_. Yatılı okula gitmeyi hep özledim. Ve Elise Porterbridge, Bayan Leland'da çok katı bir şey olmadığını söylüyor. Gece yarısı ziyafetleri ve her türlü şey oluyor ve sonra, bilirsin, Frank
Barrows Harvard'da ve beni Noel'e yakın bir yerde dans etmeye çağırdı. Frank'in çok iyi biri olduğunu düşünmüyor musun, Nancy?" Alma'nın
etrafta dolaştırdığı şey buydu ve Nancy bunu biliyordu. Kişisel olarak Frank'in biraz yapmacık bir genç olduğunu düşünüyordu ama Alma'dan önce bu fikri
ortaya atmayacak kadar aklı başındaydı.

"Evet, çok iyi görünüyor," diye yanıtladı, çok hafif bir ilgiyle.

"Sanırım kendi yaşındaki çoğu erkekten daha fazlasına sahip," diye devam etti Alma, yargılayıcı bir tavır takınarak.

"Muhtemelen öyledir."

"Çok güzel dans ediyor. Aman Tanrım, geçen gece harika vakit geçirdim. Muhtemelen bunun benim için yanlış olduğunu düşündüğünü biliyorum, ama
haftada her gece böyle bir partiye gitmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok."

"_BEN_ bunun hiç de yanlış olduğunu düşünmüyorum--sadece kısa bir süre sonra bundan
çok bıkacağınızı düşünüyorum. Ve--ve bizim açımızdan en büyük sorun
çok korkunç pahalı olması. Biliyorum
hep aynı telden konuştuğumu düşünüyorsunuz--ama Bay'ın
mottosunu hatırlıyor musunuz? Micawber--'Gelir bir pound--harcama on dokuz şilin ve altı peni--ürün, mutluluk; gelir bir pound,
harcama bir pound ve altı peni, ürün, sefalet----'"

"Biliyorum, bu çok mantıklı ama 'ye, iç ve eğlen, çünkü yarın öleceğiz,'" diye karşılık verdi Alma neşeli bir kahkahayla. "Elbisem ve terliklerimi düşünüyorsun--meyve suyunu eteğime
döken o kişiyi öldürebilirdim ama
bu konuda yapılacak hiçbir şey yoktu ve ayrıca eminim ki lekeyi bir kuşak veya başka bir şeyle
gizleyebilirim. Endişelenmeye inanmıyorum."
Bununla birlikte, Madam Optimist döndü ve kısa burnunu pencere camına bastırarak, küçük pembe tırnaklarıyla ıslak cama vurmaya başladı.
Yağmur tekrar tekdüze bir sağanak halinde yağıyordu,
ağaçları damlayan dallara yapışan birkaç kahverengi, titrek yapraktan
soyuyordu. Yaz sonu vaadi, Dame Nature'ın kendi nedenlerinden dolayı kesinlikle bozulmuş gibiydi ve
hava bu konuda
bir öfke nöbeti geçiriyordu. Ama içeride, küçük yatak odası
erken alacakaranlığın kasvetli kasvetine kıyasla çok daha rahattı. Nancy'nin yaptığı chintz pencere perdeleri birçok
yıkamadan solmuştu, doğru ve iki beyaz demir karyola bir kat boya için daha şık görünebilirdi, ama
ızgarada parlayan bir ateş ve tüm tanıdık nesnelere neredeyse şefkatli bir parıltı yayan küçük oda, anne neşesi ve rahatlığı havası. Şöminenin önünde eski ama davetkar bir koltuk duruyordu. Bir köşede, beyaz bir kitaplık, "Grimm'in Masalları" ve "İngiliz Edebiyatına Basamak Taşları"ndan "Üç Silahşörler" ve "Jane Eyre"e kadar uzanan, yıpranmış ciltlerden oluşan bir aileye ev sahipliği yapıyordu. Hepsi
yıpranmış ve baş parmakları yıpranmıştı ve "ölümüne sevilmiş" bir bez bebeğin
mutlu, yorgun ifadesini taşıyor gibiydi.

"Şey," diyordu Nancy, Alma'nın gözlemine karşılık olarak, "Endişelenmeye inanmıyorum, ama yağmurlu bir iklimde yaşıyorsanız şemsiyenizin olmasına inanıyorum. O zaman--yağmur hakkında endişelenmenize gerek kalmaz.
_Anladım_?"

"Anladım--sembollerle konuşuyorsunuz, değil mi? Annem nerede?"

"İşte buradayım, canım," diye cevapladı Bayan Prescott kapıdan. "Aman Tanrım, sandıklar hepsi paketlenmiş, değil mi? Nancy, ne kadar harika bir
çocuksun. Ah, kızlarım olmadan ne yapacağım!"

"Yarın gece bu saatlerde hepimiz hüzünden ölüyor olacağız. Çok şükür, Hannah biraz çayla geldi - açlıktan ölüyorum," dedi Nancy,
tepsiyi yeni ortaya çıkan şişman yaşlı kadının elinden almak için ayağa fırladı,
çaydanlığın arkasında kocaman, ciddi kırmızı yüzü belirmişti.

Hepsi ateşin etrafında toplandılar, Nancy ve Alma yere bağdaş kurarak
yerleştiler ve hemen çikolatalı kek tabağına -Hannah'ın bu veda ziyafetine en büyük katkısı- felaket bir saldırı başlattılar.

"Yarın gece bu saatlerde muhtemelen kendimizi
fırında fasulye ve soğuk pirinç pudingiyle ziyafet çekeceğiz," diye ekledi Alma, çikolatalı keki
açgözlü bir çocuk gibi ağzına tıkıştırırken. "Bu korkunç bir düşünce."

"Şimdi, hanımefendi, sizi fena besleyeceklerini sanmıyorum," diye haykırdı Hannah büyük bir endişeyle. Yaşlı kadın kapının yanında saygıyla durmuştu, son birkaç taptığı genç metreslerinin
görüntüleri. "Eğer şimdi böyle düşünüyorsan, sana istediğin zaman bir kutu jöle ve benzeri şeyler gönderebilirim."

"Eh, muhtemelen bize ekmek ve sudan daha fazlasını vereceklerdir--ama çok değil," diye cevapladı Nancy, ciddi bir şekilde. "Öğrencilere fazla yiyecek
vermeye inanmıyorlar, çünkü bu onların beyinlerini engelliyor."

"Öyle mi şimdi?" diye hayret etti Hannah.

"Gerçekten öyle--bu bilimsel bir gerçek, Hannah. Noel tatilleri için geri döndüğümüzde, muhtemelen o kadar solgun ve bitkin olacağız ki
bir gölge bile
düşüremeyeceğiz. Ama aman Tanrım, ne kadar da zeki olacağız."

"Ben iyi beslenmeye çok inanıyorum," diye yorumladı Hannah kuşkuyla.
"Ve eğer beni affederseniz, bilimsel konulara pek sıcak bakmıyorum, hanımefendi. Tanrım, sensiz ev ne kadar da boş olurdu."

"Umarım çok yer kapladığımızı ima etmiyorsundur," diye güldü Nancy; Hannah'ı kendi büyüyen gurbet özlemi ve huzursuzluğunu gizlemek için kızdırıyordu. "Annene iyi bak, Hannah, ve
lastiklerini giymeden dışarı çıkmasına izin verme ve--ve her gün bize yazmasını sağla. Sanırım, on iki mil yerine bin iki yüz mil gidiyormuşuz gibi konuşmak saçma, ama daha önce evden on iki mil bile uzaklaşmadık."

"Evet, ve bir insanı genişletmek için dünyadan bir şeyler görmekten daha iyi bir şey yoktur," diye gözlemledi Alma bilgece. "Büyüdüğümde, kesinlikle seyahat edeceğim. Dünya turu yapmayı düşünüyorum. Özellikle Mısır'ı--Tanrım, Mısır'a gitmek istiyorum. Edith Palliser şanslı bir kızdı - koruyucusu onu Paris'e, Roma'ya, Kahire'ye ve hatta Cezayir'e götürdü ve her türden ilginç insanla tanıştı - bir İspanyol prensi ve bir Rus kontu ve bir sürü sanatçı, yazar ve başka şeyler. Korkarım ki çok taşralı olmalıyız."

"Ah, hadi, bunu söyleme," diye itiraz etti Hannah, "taşralı"nın ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktu ve sonuç olarak bunun gerçekten çok kötü bir şey olduğuna ikna olmuştu. "Tanrım! Zil çaldı - şimdi böyle bir günde buraya kim gelebilir?"

Kapı zili gerçekten de şiddetle çalınmıştı ve ilk zili sabırsızlıkla ikinci bir zil izledi. Hannah kayboldu.

"Kim bu dünyada----" diye merak etti Nancy.

"Şşş! Bir adam."

Alma ayağa fırladı ve koridora koşarak merakla
tırabzana yaslandı. Bir an sonra geri döndü, sanki bir
hayalet görmüş gibi görünüyordu, ağzı açıktı ve gözleri yerinden fırlamıştı.

"Nancy! Anne! Sanırım _Thomas Amca_!"

"Saçma!" Ama Nancy de ayağa kalktı ve nefesini
tutarak dinledi. "Anne----!"

"Hayır, canım--o--o olamaz!" Bayan Prescott oldukça
solgunlaşmıştı. "Sadece bir esnaf olmalı. Bakın--Hannah şimdi burada."

Ancak Hannah'nın yüzü bu sersemletici şüpheyi doğruladı.

Bu sersemletici haberi bile duyurmadan, kapıya zayıfça yaslandı,
ve elini geniş göğsüne bastırdı, bu da bunaltıcı bir
tedirginliği ifade ediyordu.

"Kim o, Hannah?"

"Azizler bizi korusun, hanımefendi--hanımefendi! Elbette, yaşlı beyefendinin kendisi--gerçekten de hayat kadar büyük. 'Hanımefendi evde mi?' dedi ve
ben nefes alamadan--'Bay Prescott'un onu beklediğini ve
genç hanımları görmek istediğini söyle,' dedi. Ve
ıslanan şemsiyesini köşeye koydu ve galoşlarını çıkarmadan
oturma odasına girdi. 'Hımm!' dedi, halıdaki deliği görünce, 'bu tehlikeli. Boynumu kırmak isterdim. "Acele edin hanımefendi," dedi, "ve aptal gibi dikilip bana bakma." "Oturur musunuz efendim?" dedim. "Otururum, istediğimde," dedi, kısa boylu, ve orada dikilip etrafına bakıyor, dudaklarını emiyor ve kendi kendine konuşuyor. Ona ne söyleyeceğim, hanımefendi?"

Bu bomba küçük aileyi felç etmiş gibiydi.

"Ben--ben--ona söyleyeceğim----" diye kekeledi Bayan Prescott, yardım için Nancy'e acıklı bir şekilde bakarak.

"Hemen aşağı insen iyi olur, Anne. Aman Tanrım, ölümüne
korkmuş gibi görünüyorsun, canım."

"Öyleyim. Beni çok korkutuyor. Alaycı insanlara dayanamıyorum. Yalnız in Nancy, ona başımın ağrıdığını söyle."

"Hayır, hayır! Bu akıllıca olmaz. Ne diyebilir? Çok
iyi olmak isteyebilir," dedi Nancy, güven verici bir şekilde. "Hadi gel, onu
bekletme. Al, sadece saçlarını biraz topla. Hadi, Alma."

İçten içe titreyen ama dışarıdan onurlu bir soğukkanlılığı koruyan üçlü, insanların kaçınılmaz bir kadere
giden sakinliğiyle merdivenlerden indi.

"Seni ısıramaz canım," diye fısıldadı Nancy annesine, gergin bir şekilde kıkırdayarak.

Bay Prescott, sırtı kapıya dönük, önündeki duvara açıkça dalmış bir ilgiyle bakarak, hareketsiz duruyordu. Bayan Prescott odaya girdi ve bir an için konuşmadan onu ve iki kızı süzdü. Sonra şöyle dedi:

"İyi günler, Lallie."

Alma Nancy'ye bir bakış attı.

"İyi günler, Thomas Amca," dedi Bayan Prescott, oldukça zayıf bir sesle ve gerginlikten kıpkırmızı kesilerek. "Çok naziksin----"

"Hiç de değil," diye sözünü kesti sertçe, "hiç de değil. Bir ışık yakalım--çok karanlık."

Nancy hemen gazı yaktı ve jetin ışığı yukarı dönük yüzüne vurduğunda yaşlı adam onu ​​dikkatle inceledi. Garip, yarı şefkatli ama bastırılmış bir ifade, sert yaşlı yüzündeki çizgileri bir anlığına değiştirdi, sonra ona mükemmel bir şekilde gizlenmemiş bir dehşet ve korkuyla bakan Alma'ya baktı.

"Nasılsın?" dedi elini uzatarak. "Nasılsın?
Sen benim yeğenim Alma'sın, ha? Anne benim yeğenime benzeyen kişidir ve Alma da annesine benzeyen kişidir." Bunu sanki kendine bazı talimatları tekrarlıyormuş gibi söyledi. "Seni çocukluğundan beri görmedim." Alma'nın elini resmi bir şekilde sıktı ve Bayan Prescott'un çekingen daveti üzerine oturdu. Ardından gelen kısa sessizlik, Prescott'lar için bir rahatsızlık çağı gibi görünse de, görünüşe göre kendisi tarafından fark edilmemişti.

"Çok uzun zaman oldu -- seni görmeyeli, Thomas Amca," dedi Bayan Prescott çaresizlikle, bu yorumun, o anda yapacağı herhangi bir yorum gibi, çok garip olduğunun gayet farkındaydı.

"Evet. Hiç dışarı çıkmam, hanımefendi. Bu da Anne--Nancy, ha?" Kıza doğru
aniden döndü ve onun berrak, sabit gözleriyle keskin bir şekilde buluştu. "En son
gördüğümde
bir çocuktun--çok küçük bir kızdın. Yeğenime çok benziyorsun,--canım.

"Hiç şüphesiz, hanımefendi, bu ziyaretin nedenini merak ediyorsunuz," dedi,
bir anda, "saçma sapan konuşmalara" karşı sabırsız bir tavırla konunun özüne daldı. "Hiç şüphem yok, dünyada beklediğiniz
son şeydi, ha?"

"Gerçekten de bir sürprizdi," diye mırıldandı Bayan Prescott.

"Büyük yeğenlerimin büyüdüğünü fark ettim ve onları
görmek için bir merakım vardı. Meselenin özü bu. Onlar
yakışıklı
kızlar. Sanırım herkes zengin bir amcaları olduğunu ve
umutları olduğunu biliyor, ha?"

"Ne kızlarım ne de başka biri bu konuda
aldanmadı," diye cevapladı Bayan Prescott, biraz da neşeyle.

"Hımm. Eh, bu iyi, demeliyim. Hiçbir şey kimseyi genel olarak-umutları olduğu düşünülecek kadar
yanlış bir konuma sokmaz. Bu
yıkıcıdır, özellikle kızlar için."

"Kızlarıma tamamen kendilerine güvenmeleri gerektiği öğretildi. Dersi onlara tekrarlamak için gelmene gerek yoktu, Amca Thomas," diye karşılık verdi Bayan Prescott, öfkesini gizlemeye çalışarak. Bay Prescott, onun artan rahatsızlığını fark etmemiş gibi yaptı, bu da daha önceki gerginliğinden oldukça doğal bir tepkiydi. Bunun yerine, daha sonra doğrudan Alma'ya yöneldi.

"Yani beni sıradan bir yaşlı dev mi sanıyorsun, değil mi canım?" Gözleri, onun elle tutulur dehşeti ve sıkıntısı karşısında aniden parladı, ama sadece Nancy parıldadı. "Beni tuhaf, huysuz yaşlı bir adam mı sanıyorsun, ha?
Eh, hadi benim hakkımda konuşmayalım. Ne yapmayı planladığınızı bilmek istiyorum -- yaşlı bir adamın merakı. Yüzünüz sizin
talihiniz, canım--ama güzel bir yüz sıklıkla bir talihsizliktir, öyle derler ya, ukalalar. Anladığım kadarıyla siz iki genç hanım şimdi şık bir okula gidiyorsunuz, şüphesiz şık olmayı öğrenmek için. Bu bir çılgınlık, evde kalıp yemek pişirmeyi ve yama yapmayı öğrenmeniz daha iyi olur."

"Biz yemek pişirmeyi ve yama yapmayı _öğrenebiliriz_," dedi Nancy, çekingen bir şekilde.

"Öyle mi? Güzel. Şimdi bana neden bu okula gittiğinizi söyleyin? Orası fakir kızlara göre bir yer değil. Sanırım bu sizin bir kadın fikriniz, hanımefendi?" diye devam etti yaşlı beyefendi, Bayan Prescott'a dönerek.

"Kızlarım için planlarım sizi pek ilgilendirmiyor, Thomas Amca----" diye başladı Bayan Prescott, her zamanki diplomasisini bir kenara atarak. "Kendi işime bakmam gerek, ha?" Bay Prescott
mükemmel bir neşeyle onun yerine bitirdi. "Kesinlikle haklısınız,
hanımefendi." Bayan Prescott'un ruhundan gerçekten memnun görünüyordu ve devam etti, "Bana bunu söylemekte haklısın. Yeğenlerime karşı en yakışıksız şekilde davrandım ve bu nedenle ne yaptıkları veya ne yapmadıkları beni ilgilendirmez. Pekala, bu konuya karışmama izin verseydin, bunu sadece benim gözümde yer edinmek istediğin için yaptığını düşünürdüm, vb., ki bu da onlarla ilgili planlarımı değiştireceği ölçüde
oldukça işe yaramazdı. Bence onlarla yaptığın çok aptalca bir şey, ama kendi aklına sadık kalacak kadar ruhun olduğuna sevindim. Şimdi canım, bana kızma. Şunu anla ki,
hiçbir şekilde planlarına karışmak için gelmedim. Senin yoksulluğunu ve paramı istemeni
sana zulmetmek için bir güç olarak kullanmak benim amacım değil. Aklımda bu düşünceler vardı Bugün buraya
geldiğimde aklıma gelen şey--yaşlı bir adamın kaprisli dürtüsüydü: Öncelikle,
bunca yıldır aramızda var olan düşmanlığa bir nokta koymak istedim; yeğenlerimi görmek istedim ve aynı zamanda--sizin veya benim tarafımdan herhangi bir yanlış tutumdan kaçınmak için--benden hiçbir
mali yardım beklememeniz gerektiğinin açıkça anlaşılmasını istedim. Kendi hayatınızı yaşayın--kendi sorunlarınızı düşünün--hatalarınızı korkusuzca yapın--sizden rica ediyorum,
kendi zekası ve emeğiyle kazandığı parayla istediğini yapmayı seçen yaşlı bir adamı uzlaştırmaya çalışarak kendinizi küçük düşürmeyin.
İşte, size özellikle söylemek istediğim şey buydu.
Beni 'çalıştırmaya' çalışmayın. Benden hiçbir şey beklemeyin. Dolayısıyla, eğer arkadaşsak, bu tarafsız bir
dostluk olacaktır. Aksi takdirde, eğer aramızda iyi bir ilişki olduğunu hissetseydim, kendi kendime şöyle düşünmeliydim: 'Sadece zengin amca olduğum için.' Bana karşı nazik olsaydın, şöyle düşünürdüm: 'Bunun sebebi beni
kızdırmaktan
korkmaları.' Şimdi - arkadaş olalım. Sanırım yeğenlerimi çok sevebilirim - ama benden hiçbir şey beklemeyin. Anlaşıldı mı? Yaşlı bir adamla bu şartlarda arkadaş olur musun?" Önce Bayan Prescott'un gözlerinin içine baktı ve onun hala Alma'ya düşmanca davrandığını gördü ve şaşkınlığını yüzünde okudu ve sonra Nancy'ye baktı. Gözleri yine yumuşadı, neredeyse dokunaklı bir şekilde ve hızlı bir içgüdüyle onun sert dilinin altında yatan çekiciliği anladı. Babasının şefkatine dair hikayelerini hatırladı ve bir şekilde yaşlı adamın özlemini çektiği şeyin, hayatının uzun süredir boş olduğu basit şefkat olduğunu anladı. Ayrıca, bunun karşılığında bir ödeme umudu besleyerek bu şefkati kazanma korkusunu da anladı. Tekrarladığı "Benden hiçbir şey bekleme," kısa bir uyarıdan çok bir yalvarıştı. Onların iyi niyetini kendisi için istiyordu, parası için değil - sert, neredeyse kaba bir şekilde söylemeye çalıştığı şey buydu. Gözleri onun kalbini bu şekilde anladığı için parlıyordu ve Gülümseyerek elini uzattı; çünkü
cevap için doğrudan ona dönmüş gibiydi.
Elini hevesle kavradı.

"İşte!" diye haykırdı, neredeyse çocuksu bir zevkle. "İşte
George'un kızı, her santimiyle. Birbirimizi anlıyoruz, ha? İyi
kız. Arkadaş olacağız, ha? Ben bir arkadaşım--zengin yaşlı bir amca değilim,
eğer onu doğru yönetirsen sana istediğini verecek. Bu kadar, anlıyor musun? Şimdi, bu hoş--bu dürüstlük. Bağımsız ol, canım. Benden hiçbir şey bekleme. Sana söylüyorum--eğer senin iyi niyetini satın alan şeyin
sadece paramla ilgili düşünceler olduğunu düşünseydim, yarın son kuruşunu bile verirdim."

Ayağa kalktı, belli ki oldukça memnundu ve hala Nancy'nin elini tutuyordu. Diğerini Bayan Prescott'a uzattı, o da zoraki bir gülümsemeyle aldı; ve sonra, çok neşeli bir şekilde Alma'nın gamzeli çenesini şakacı bir şekilde çimdikledi.

"İyi günler! İyi günler! Geldiğime sevindim. Bir süre sonra birbirimizi daha iyi tanıyacağız. Birbirimizi anlıyoruz, ha? Balta gömüldü, ha? Güzel. Uzun zamandır ertelediğim bir işti. Tüh! Şemsiyem nerede?"

Üç Prescott pencerede durmuş, farklı duygularla,
yağmur ve sisin içinden, başı öne eğik, eski paltosunun yıpranmış kadife yakası boynunda ve arkasına hiç bakmadan yürüyen
eğik ama şaşırtıcı derecede çevik yaşlı adama bakıyorlardı. Sonra, hepsi birden,
hem Alma hem de Nancy kahkahalara boğuldu.

"Onunla çok iyi anlaşıyormuşsunuz gibi görünüyor," diye kıkırdadı Alma.
"Aman Tanrım, beni korkuttu--öyle ki
söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadım. Sana ne hakkında konuştuğunu söyleyemem. Sanırım deli olmalı. Ama
hiç de kötü görünmüyor. Bazen oldukça hoş bile görünüyordu."

"Neden, bence o _hoş_," dedi Nancy. "Komik, eksantrik bir ihtiyar ama eminim ki, eğer söylediği gibi onu 'yönetmeye' çalıştığımızı
düşünmüyorsa, oldukça sevimli biri olurdu."

Bayan Prescott sessizdi, güzel yüzü biraz asıktı. Nancy
bir an ona baktı ve sonra kollarını ona doladı, kendi kırmızı yanağını
annesinin pembe yanağına sürttü.

"Kendini onun yerine koy, Anne," dedi nazikçe. "Çok
yalnız -- arkadaş canlısı olmak istiyor -- her zaman Baba'yı düşünüyordu, biliyorsun. Ama sadece parası için ona karşı şefkatli olmamızdan
korkuyor. Yalnız bir yaşlı adam olmanın nasıl bir şey olduğunu hayal edin, insanların ona iyi davranmasının tek sebebinin bundan kar elde etmek
olması düşüncesiyle her zaman rahatsız olur."

"Bize bu şekilde yardım etme niyetinde olmadığını çok açık bir şekilde belirtti," dedi Bayan Prescott.

"Ve buna sevindim. Buna sevindim!" diye haykırdı Nancy. "Zengin bir akrabayı uzlaştırmak için hareket etmek, düşünmek ve yaşamak istemiyorum. Bence bu dünyadaki en nefret dolu
durum olmalı. Thomas Amca'nın çok zengin ve çok yaşlı olduğunu unutmak istiyorum, tıpkı bizim de unutmamızı istediği gibi. Kendi hayatımı kurmak ve başardığım hiçbir şey için
kendimden başka kimseye teşekkür etmek veya suçlamak istemiyorum."

"Ne kadar da bağımsız bir kız! Haklısın canım," dedi Bayan Prescott, Nancy'nin kızarmış yüzündeki küçük buklelere şefkatle dokunarak.
"Haklısın. Bir çocuk gibisin, değil mi? Ben hiç öyle olmadım
kendim--ve sorun da buydu. Çok iyi bir zekan var canım. Sensiz ne yapacağım?"

BÖLÜM VIII

OKULDAKİ İLK GECE

Bayan Leland'ın okulu, biraz hafif bir
havayla o ciddi unvanı taşıyordu. Sanki, "Ah, eğer istersen bana okul de ama
beni ciddiye alma." diyordu. Şaka olsun diye kemik çerçeveli bir gözlük takan ve çalışkan bir ifade takınan, yanaklarında gamzeler gizlenen güzel bir kız gibiydi.

Her kanatta görkemli bir sömürge
revakı ve geniş verandaları olan, alçak, dağınık, beyaz bir binaydı. Önünde, yolun kenarındaki düzgün çalılıklara kadar uzanan tertemiz bir çimenlik; arkada, bu çimenlik
aşağıya doğru, artık neredeyse çıplak olan bir ağaç korusuna doğru eğimliydi. Altlarında birkaç pitoresk taş bank vardı, hemen ötesinde ise ortasında bir güneş saati bulunan geniş bir teras-bahçe vardı. Hepsi birlikte, neşe ve iyiliğe adanmış hoş bir kır evine benziyordu.

Oldukça kasvetli bir sonbahar gecesinin alacakaranlığında, iki Prescott istasyon vagonuyla kapıya doğru koşarken, dost canlısı ışıkları rahatça parlıyordu.

Ancak, Broadmore İstasyonu'ndan yukarı yolculuk, Prescott'ların dışında iki kızın daha arabayı yanlarında götürmesine rağmen, canlı bir yolculuk olmamıştı; ilk hasret kasılması hepsini aynı anda ele geçirmişti. Kızlardan biri, küçük, soluk yüzlü bir yaratık, köşesinde bir fare gibi oturuyordu ve ara sıra gelen kasvetli burun çekmeleriyle ağladığını ve rahatsız edilmek istemediğini belli ediyordu. Diğeri, kırmızı yanakları ve mükemmel yuvarlak gözleri olan tombul bir bayan, cesurca bir sohbete girişmişti.

"Bayan Leland'a mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Bu senin ilk yılın mı?"

"Evet."

"İsimleriniz neler?"

Prescott'lar ona bilgiyi verdi ve o da onlara
isminin Maizie Forrest olduğunu, Pittsburgh'lu olduğunu,
Yale'de bir erkek kardeşi ve Pomfret'te bir erkek kardeşi olduğunu ve Prescott'ların Bayan Leland'a gitmelerinin çok eğlenceli olduğunu söyledi.

Bu güven akışından sonra, sohbet soğudu ve kasvetli düşüncelerin sessizliğinde sona erdi.

Oğlan arabasını kapıya doğru sürdü ve dört kızı
basamaklara bıraktı. Sonra, kadınsı gıcırtıların ve gevezeliklerin mükemmel bir
kargaşasının çıktığı salona girdiler.

Nancy ve Alma birlikte dururken, açıkça el ele tutuşmuş bir şekilde, iri yarı bir kız yanlarından hızla geçti ve sohbet eden Maizie'nin boynuna ve omuzlarına çöktü.

"Maizie, canım!"

"Jane, canım! Ne zaman geldin buraya?"

"Saatlerdir buradayız. Canım, aynı odada kalacağız! Bu
çok
lezzetli değil mi?"

"Kesinlikle muhteşem. Alice nerede?"

"Daha gelmedi. Hadi, gidip M'amzelle'i görelim."

Küçük, ağlak kız, etrafındaki coşkulu buluşmalara kederle bakarak hareketsiz durdu.

Nancy ona sempatiyle baktı, ama başka birini neşeli olmaya zorlamak için kendini çok fazla üzgün ve garip hissediyordu.

"Nereye gittiğimizi veya ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum, ya sen?" diye fısıldadı Alma'ya.

"Hayır. Umarım akşam yemeği vakti yaklaşıyordur. İşte, sanırım o Bayan Leland."

Uzun, çok zayıf, çok dik, uzun altın bir zincire bağlı burun gözlüğü takan ve yüzünün oldukça kahverengi görünmesini sağlayan parlak, kabarık beyaz saçlara sahip bir bayan merdivenlerden iniyordu. Kızlardan birkaçı ona doğru koştu ve onları açlıkla öptü. Belli ki
eski öğrencilerdi. Nancy ve Alma, Nancy'nin onlara sevgili anneleri ve sevimli babaları hakkında, yaz boyunca nerede oldukları ve (şaka yollu) çok, çok çalışıp çalışmayacakları hakkında sorular sorduğunu duydular.
Ve kızlar şöyle diyorlardı:

"_Sevgili_ Bayan Leland, geri dönmek çok _güzel_!"

Nancy ve Alma ona biraz tereddütle yaklaştılar. Diğer kızlar geri çekildiler ve onlara açıkça baktılar. "Yeni kızlar," diye fısıldadıklarını duydular ve nedense bu unvan ikisinin de kendilerini korkunç bir şekilde "dışarıda" hissetmelerine neden oldu.

"Bayan Leland," diye başladı Nancy, renklenerek, "Ben--Ben Anne Prescott--Ben--bu benim kız kardeşim Alma--Ben----"

"Evet, evet. Buraya güvenli bir şekilde geldiğinize çok sevindim," dedi Bayan Leland, oldukça
samimi bir şekilde, Nancy'nin ve Alma'nın elini aynı anda tutarak. "Elbette
odanızın nerede olduğunu bilmek istiyorsunuz. Zaten bu gece ikiniz birlikte oda
ya gideceksiniz. Daha sonra muhtemelen farklı
oda arkadaşlarınız olacak. Şimdi, bakalım--Mildred, bu Anne Prescott ve bu da Alma. Onlar yeni kızlar, bu yüzden kendilerini biraz bulmalarına yardım etmeniz için size güveniyorum. Bu gece sizin yan komşunuz olacaklar, bu yüzden onları yukarı çıkarır mısınız?"

Çok yakışıklı, çok kibirli görünümlü, gri gözlü ve Roma burnu olan bir kız onlarla kısa bir süre el sıkıştı. Kız kardeşler onu sakin bir sessizlikle takip ettiler. Açıkça en soğuk ve korkutucu dullardan biri olmaya mahkum bir kızdı; profiline, kürk mantosuna bakmak veya soğuk, eleştirel bakışlarıyla karşılaşmak imkansızdı. Onu hemen, lorgnon, keskin marcelle gri saçlarıyla ve tipik, yaklaşılmaz bir matronun önemsiz bir kişiden gelen en ufak bir hoş karşılanmayan dostluk girişimini dondurabileceği kış gülümsemesiyle hayal etmeden. Soyadı önemliydi çünkü tanınmış demiryolu patronu Marshall Lloyd'un kızıydı. "Onu sevmeyeceğim," dedi Nancy, bu genç hanım onlara odalarını işaret edip, kısa bir duyuruyla
on beş dakika içinde aşağı inmeleri gerektiğini söyleyerek onları terk ettiğinde Alma'ya. "Biraz züppe görünümlü," diye katıldı Alma, şapkasını dar beyaz yatağına fırlatarak. "Ama bir kişiye karşı hemen önyargılı olmanın bir anlamı yok. Aman Tanrım, bu oda çok soğuk. Keşke burada
birilerini tanısaydık. Yeni bir kız olmaktan nefret ediyorum. Diğer herkes
çok iyi vakit geçiriyormuş gibi geliyor. Kendimi çok kötü hissediyorum, sen de öyle değil mi? Ve bütün kızlar sana sanki dünyada kim olduğunu merak ediyormuş gibi bakıyorlar."

"Şey, şimdi böyle hissetmemiz çok doğal," dedi Nancy, neşeli görünmeye çalışarak. "Hadi, acele etmeliyiz."

Koridor boyunca sıralanmış odalardan neşeli seslerin bitmeyen gevezeliği duyuluyordu; sürekli bir ileri geri koşuşturma,
çatlak selamlaşmalar, kıkırdamalar, çığlıklar duyuluyordu. Alma, elinde tarakla kapıda durmuş, dudaklarında hüzünlü bir sarkmayla dinliyordu. İki kapı ötede, dört kız bir sandığın üzerine tünemiş, rugan topuklu ayakkabılarıyla tekmeliyordu ve saksağanlar gibi gevezelik ediyordu. Karşıdaki odada, iki yatağa kıvrılmış beş kız neşeyle dedikodu yaparken, altıncısı, güzel, kızıl saçlı bir kız, neşeyle sandığı açıyor, iç çamaşırlarını büyük bir beceriyle odanın diğer ucuna, çorapları ve etekleri bir köpeğin ağzına kemik yakalaması gibi yakalayan
komodinin açık çekmecelerine fırlatıyordu. Hepsi çok iyi vakit geçiriyorlardı ve hepsinin anlatacakları uzun bir neşeli yaz
geçmişi var gibiydi. Her biri gevezelik ediyordu, görünüşe göre diğerleri ne diyorsa
da mükemmel bir şekilde. "Aman Tanrım, _harika_ bir zaman geçirdim----"

"Dick bana söyledi----"

"Gelecek kış dışarı çıkacak mısın----"

"Margie'nin düğünü muhteşemdi--ve _ben_ buketi yakaladım----"

"Tom kış ortası dansı için geliyor----"

"Sara ile aynı odada kalan o _aptal_ kim----"

"Onlarca yeni kız. Umarım bazıları insandır----"

"Hadi, Alma. Acele et! Daha yıkanmadın bile," dedi Nancy, sabırsızca. "Aşağı inmemiz lazım----"

"Evet, ve aptallar gibi ağzı açık bir şekilde etrafta dikilip," diye ekledi Alma, asık suratla,
aynaya geri dönerek ve kalın, sarı saçlarını taramaya başlayarak.

"Noel tatillerinden sonra buraya döndüğümüzde çok daha güzel olacak," dedi Nancy, gözlerine dolan sisi gizlemek için tırnaklarını cilalayarak. "Yarın bu odayı biraz düzeltebiliriz - eğer birkaç chintz perde asabilir ve birkaç kitap ve yastık yerleştirebilirsek, neredeyse evimiz gibi olur."

"Ama - ama annem burada olmayacak ve Hannah da olmayacak - ühü ... Alma, hala fırçayı sıkıca tutarak, hemen kendini Nancy'nin kollarına attı ve orada oturdular, birbirlerine sarılmış ve açıkça
kaybolmuş bir çift çocuk gibi ağlıyorlardı, koridorun tam görüş alanında.

"Ben--ben--eve---gitmek istiyorum----" diye hıçkırdı Alma.

"Ben--ben o burunlu kızdan hoşlanmıyorum----" diye ağladı Nancy. "S-Saçını düzelt, Alma. A-akşam yemeğine ge--geç kalırsan
okuldan atılırız. Al----" Alma'nın asi yelesini kıvırmaya çalıştı, ne yapmaya çalıştığının farkında bile değildi, Alma ise kendi küçük, ıslak mendiliyle Nancy'nin ıslak yanaklarını şefkatle sildi.

"Ben--ben diyorum! Siz ikiniz _uluyorsunuz_, değil mi?" diye sordu kapıdan gelen geveze,
tamamen şaşkın bir ses. İki kız yukarı baktı,
düşmanca ifadeleri açıkça _uluyorlarsa_ kimin işi olduğunu soruyordu--ama düşmanlıkları hemen kayboldu.

Çok uzun boylu, şaşırtıcı derecede zayıf bir kız kapıda duruyordu, ayakları ayrı ve elleri arkasında kenetlenmişti, kocaman, kemik çerçeveli bir gözlükle onlara
sevimli bir şekilde bakıyordu. Arada sırada,
gözlerini kırpıştırıyor ve yüzünü komik bir şekilde buruşturuyordu,
gülümsemeye devam ederken, çakıl taşları kadar büyük ve beyaz dişlerini gösteriyordu.

"Kovulmaktan bahsediyordun. Kovuldun mu?
Zaten mi? _Ex plus pello, pellere pulsi pulsum_--dışarı itmek,
ya da bizim halk dilinde söylediğimiz gibi, tekmelemek, ateş etmek, zıplamak anlamına gelir. Bayan
Drinkwater, tüm İngilizce kelimelerimizin Latince türevlerini not etmemizi sever ve benim de bu alışkanlığım var. İkiniz lachrymosus ya da
mavi gibi görünüyorsunuz--bundan yeni kızlar olduğunuzu anlıyorum.
Size sempati duyuyorum, her ne kadar ben de eskilerden olsam da. İki yıl önce bu gece, o kadar çok ağladım ki neredeyse oda arkadaşımı rutubetten zatürreye sokuyordum.
Nasılsınız?" Bu alışılmadık önsözle birlikte, hayal edilebilecek en dost canlısı ve silahsızlandırıcı sırıtışlardan biriyle birlikte, yeni gelen yatağa doğru yürüdü ve hararetle el sıkıştı.

"Benim adım Charlotte Lucretia Adela Spencer. Gerçekten öyle. Bana
inanmalısın. Ama ben sadece 'Charlotte' ismini kullanıyorum. Diğerlerini acil durumlar için saklıyorum. Yan odada, Mildred Lloyd'la birlikteyim -bu arada, o mükemmel bir hanımefendi, ben ise değilim. 1903 yılında, Colorado'nun Denver şehrinde doğdum -ama bundan daha fazlası, sonradan.
Çok ilginç ama eğer _sen_--adın Alma mı?--eğer saçını yaptırmazsan, akşam yemeğimizi kaçıracaksın.
Kıpırda, canım, kıpırda!"

Böylece ısrar edildiğinde, Alma buna göre "kıvrandı"; ve o gözyaşlarıyla 
ıslanmış yüzünü dikkatlice yıkarken ve saçlarını toplarken, yatağın üzerine
yayılmış olan ziyaretçileri, hepsi kendine özgü, kuru, geveze sesiyle ve en tuhaf yüz ifadeleriyle noktalanmış, saçma sapan sözlerle dolu bir ateş yakıyordu. Yine de, saçmalıklarına rağmen,
çok belirgin bir şekilde gerçek bir anlam ve bunun arkasında en nazik his vardı ve ne sade ne de güzel olarak adlandırılamayacak kadar sıra dışı olan o eşsiz yüzü, iki üzgün Prescott'tan gerçek bir kahkaha
çığlığı kopardığında memnuniyetle ışıldıyordu.

"Şimdi aşağı insek iyi olur. Bu gece her şey az çok altüst olacak. Sandığımın hala Kokomo, Indiana'da veya buna benzer bir yerde olduğunu düşünüyorum. Bir ay veya daha uzun süre görmeyi bile beklemiyorum. Ama _ben_ aldırış etmiyorum. Ben doğanın normal bir çocuğuyum zaten - sadece Amelia her akşam yemeğe tam teçhizatlı olarak çıkmamız konusunda titiz. Amelia, tabii ki Leland. Okulda rafine bir etki yaratmaya çok hevesli ve sanırım bana biraz moral bozucu bir faktör olarak bakıyor. İşte gong çalıyor."

Üçü birlikte aşağı indi, Charlotte Nancy ve Alma'nın arasına girdi.

Sanki sihirle, birkaç dakika öncesinin gürültüsü kesilmişti. Elli veya altmış kız, büyük bir
odun ateşinin büyük bir taş bacayı yaktığı ve Bayan Leland'ın, ağırbaşlı siyah bir gece elbisesi giyerek, papalık
sandalyesine oturduğu, sekiz veya on kişiyle sohbet ettiği, nazik bir ev sahibi havasında olduğu büyük resepsiyon odasında toplanmıştı. Tüm sesler daha düşük bir tona inmişti.

"Herkes burada mı?" Etrafına baktı ve
oynadığı kitabı kapatıp, kar beyazı örtüleri ve yumuşak gölgeli mumlarıyla on veya on iki küçük masanın odaya sıradan bir okul yemekhanesinden daha çok sessiz bir restoran görünümü verdiği yemek odasına doğru yol aldı.

Charlotte Spencer, Nancy ile Bayan Leland'ın yakınındaki bir masada oturuyordu;
Alma ise kendini kız kardeşinden ayrı ve beş garip kız arasında tamamen mahsur kaldığı başka bir masaya sürülmüş halde buldu.

Charlotte, Nancy'yi belirgin ön dişleri olan soluk benizli bir kızla tanıştırdı, Allison Maitland adında, heykel gibi bir esmerle, Katherine Leonard adında----

"Okulun güzeli," diye kısa bir yorum yaptı. "Ve bu da Denise Lloyd,
oda arkadaşım Mildred'in kız kardeşi. Umarım çorbamız vardır. "

"Williams'a giden Lawrence Prescott ile bir akrabalığınız var mı?" diye sordu güzel Katherine, Nancy'ye hafifçe küçümseyici bir tavırla dönerek. Nancy, Bayan Leonard'ın ilgisini
kazanabilecek bir akrabalıktan belirsiz bir şekilde bahsetti ve bu yüzden de bir kısmını hemen kaybetti.

"Hayır, öyle değil," dedi Charlotte. "Sizin sevgiliniz mi?
"Evet," diye cevapladı kız, damask yanağında yumuşak bir allık belirdi.
"Elbette sevgilim. Kim değil ki?" ve bu keskin karşılıkla
yine kendini kızlık düşüncelerine kaptırdı. Ama sana onun kiminle akraba olduğunu söyleyeyim--o, 'Prescott'un Peru'yu Fethi'nin otuz ikinci kuzeni--değil misin Nancy?"

"Charlotte, sen bir çığlıksın," dedi Katherine yapmacık bir kahkaha atarak
ve Nancy'ye dönerek konuşmaya devam etti, kısık bir sesle ve
dudaklarını sürekli olarak mükemmel aşk tanrısının yayının simetrisini bozmamak için
koruyormuş gibi yerleştiriyordu. "Biliyor musun, biz
Charlotte'un her zaman komik şeyler söylemesini bekleriz."

"Ben bir başka deyişle, okulun soytarısıyım," diye yorumladı Charlotte,
-belli ki profesyonel bir mizahçı olarak
belirlenmekten pek hoşlanmıyordu. "Benden '_çok_ eğlenceli' olmam bekleniyor, bilmiyorum--ve
sonuç olarak, ağzımı her açtığımda herkesin haw-haw yapması bekleniyor. Ama dikkatlice dinlerseniz, bazen mantıklı konuştuğumu duyduğunuzda şaşıracaksınız. Şimdi, buradaki Allison okulun dehası. Asla
şüphelenmezsiniz ama öyle. Keşke o yeni garson bana biraz daha ekmek getirse. Burada ekmeğin masada olması şık karşılanmaz ama keşke iştahımı dikkate alsalar."

"Şu karşıdaki mükemmel derecede tatlı kız kardeşin mi?" diye sordu
Katherine, Alma'yı işaret ederek, hafifçe küçümseyici tavrı daha da belirginleşti.

"Altın elma için yeni rakibin, Kate," diye belirtti Charlotte, sırıtarak. "Ve bir de sarışın."

Katherine kızardı ve Charlotte'un haylazca
alaylarına duyduğu rahatsızlığı gülerek atlatmaya çalıştı.

"Bence o mükemmel derecede sevimli."

"Ah, yakışıklılık yakışıklılıktır derler. Asıl soru, güzel bir
ruhu olup olmadığı. Şimdi, ruhum harika bir şey--eğer birazcık
gösterebilseydi," diye mırıldandı Charlotte. "Ben sade ama iyiyim,
patiska için dedikleri gibi. Kleopatra'nın çok
çirkin olduğuna dair bir söylenti var; umarım öyledir. Çirkin bir
kadın için iki alternatif vardır--ya çok iyi ve asil olmak ya da çok, çok
kötü olmak--hangi kariyeri seçeceğime karar veremiyorum. Bu korkunç bir
sorun."

"Yılın çok kalın letonları alacağım, Tharlotte--Mithter
Conthtantini ile," diye geveledi Denise Lloyd. "Sence o çok
harika değil mi?" Denise kız kardeşine hiç benzemiyordu.
On altı yaşında, tombul, tıknaz bir kızdı, hayatının hala kıkırdayan, coşkulu aşamasındaydı--ama kibirli Mildred'dan çok daha sevimliydi.

Yeni kızı sohbete dahil etme konusunda nazik bir arzuyla Nancy'ye döndü ve kızararak devam etti, "Mithter Conthtantini
çok _harika_. Çok kalın letonları alacak mısın? Onu
_çok_ severdin! Ve Bethides, eğer çok şey alırsan, bu işi bırakabilirsin."

"Bir yılda piyanoda çok yol kat edebileceğimi sanmıyorum," dedi Nancy gülümseyerek.

"Ah, piyano öğretmiyor. Keman öğretiyor."

"Ve tabii ki keman çok daha basit," diye belirtti Charlotte.
"Bay Constantini'nin gözleri morarmış ve sanatsal bir mizacı var - sanırım nöbet geçirmeye meyilli -"

"Uygun, Tharlotte!" diye bağırdı Denise, acı bir sitemle. "Aman, o çok _güzel_! Hiç _uygun_ değil!"

"Eh, sanki _birisi_ nöbet geçiriyormuş gibi geliyor, müzik odasından gelen tüm o korkunç gıcırtıları ve inlemeleri duymak, yükselen Paganinilerimizden birinin dersini almasına
rağmen. Her zaman bunun zavallı Bay Constantini olduğunu hayal ettim," diye cevapladı Charlotte, yumuşak bir şekilde. "Neyse, asıl mesele şu ki, Constantini güzel bir yaratık ve dolayısıyla bir
yıllık keman, bir
yıllık bilimden sonsuz derecede daha geliştirici olarak kabul ediliyor. Şahsen, keman çalışmasının, en keskin
deha durumları dışında, yasanın cezası altında yasaklanması gerektiğini düşünüyorum. Kemanda bir yanlış nota çalmanın ağır para cezasıyla, iki yanlış nota çalmanın ise ömür boyu veya daha uzun hapis cezasıyla cezalandırılması gerektiğini düşünüyorum. Bazen Dolly Parker için asılmanın çok
iyi olduğunu hissediyorum. Yumuşayana kadar yağda kaynatılmalı----"

Nancy güldü.

"O halde bilim yılını mı alıyorsun? Sanırım ben de oraya aitim."

"Tharlotte piyanoyu çok güzel çalıyor," dedi Denise. "Kompozisyon yapıyor----"

"Kardeşim buna çürüme diyor," dedi Charlotte, yeteneklerinden herhangi biri övüldüğünde her zaman yaptığı gibi kızararak ve bir şakayla bunu kapatmaya çalışarak.

Bayan Leland ayağa kalktı ve oda sessizleşti, çünkü bir duyuru yapmak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Bu gece kızlar, elbette bir çalışma saati yok ve hepinize özel ayrıcalıklar tanınıyor," dedi net ve iyi eğitilmiş sesiyle. "Akşam yemeğinden sonra dinlenmek için bir saatiniz var ve umarım tüm eski kızlar yeni kızlarımızın evde olmadıklarını unutmalarına yardımcı olurlar. Namaz her zamanki gibi dokuzda kılınacak ve dokuz kırk beşten önce odalarınızda olmanız gerekmeyecek. Hiç şüphe yok ki hepinizin konuşacak çok şeyi var, bu yüzden
bu gece size karşı hoşgörülü olacağım. Yarın, normal okul rejimi yeniden başlayacak."

"Yaşasın! Nancy, sen ve Alma, dokuz yirmide sabahlık partisi için odama davetlisiniz.
Yanımda birkaç lezzet getirmeyi ve sandığımı ekspres şirketinin şefkatli merhametine bırakmayı iyi bir fikir olarak gördüm." Charlotte ayağa kalktı ve Nancy'nin kolunu tutarak, diğer kızlarla birlikte yemek odasından Bayan Leland'ın arkasından çıktı. Ama
oturma odasında, küçük bir kız grubu Charlotte'un yanına geldi.

"Hadi canım, hadi. Biraz dans müziği. Hadi." Ve onu piyanoya götürdüler, neredeyse bedenini bankın üzerine bıraktılar ve
klavyeyi açtılar. Diğer üç kişi halıları cilalı zeminden geri çekti ve bir anda bir düzine çift sanki bir balodaymış gibi neşeyle dönmeye başladı.

Nancy, yabancıların arasında her zamanki utangaçlığına kurban giderek piyanoya
sıkıldı, Charlotte ise şaşırtıcı derecede zekice çalmaya ara vermeden uzanıp onu piyano
bankına çekti, oradan Alma'yı izleyebiliyordu.

Alma'nın güzelliği ve doğal neşesi her zamanki başarısını gösteriyordu.
Daha küçük kızlar onun etrafında toplandı, daha büyük kızlar onu okşadı. Hatta
soğuk Mildred bile onunla dans etti. Yanakları kızarmıştı,
gözleri tekrar parladı. Tarif edilemez bir çekicilikle
anında popüler olmuştu.

Nancy, en ufak bir kıskançlık belirtisi göstermeden onu gururla izliyordu. Alma kolayca
okulun en güzel kızı--herkes onu sevmeli, her şey
onun için sorunsuz ve neşeli gitmeli. Dünyada böyle insanlar vardı--bilge veya ihtiyatlı olmak zorunda olmayan insanlar--biraz şefkatli

tedbir onları sağduyu eksikliğinin sonuçlarından her zaman korur gibiydi, tıpkı şefkatli doğanın kelebekleri koruması gibi.

Dansçılar tek tek durdular. Bazıları ateşin etrafında gruplar halinde toplandı, diğerleri pencere koltuklarında kümelendi--bir veya iki pratik ruh
eşyalarından bazılarını kaldırmak için odalarına gitmişti.

Charlotte'un çevik parmakları tuşların arasında tembelce gezinmeye başladı. Nancy
onu merakla izliyor, müzikteki değişimi biraz şaşkınlıkla dinliyordu. Bu iri, tuhaf,
dost canlısı kıza karşı içgüdüsel bir düşkünlük hissediyordu ve saçmalıklarının altında gerçek bir dostluğun sarsılmaz bir temeli olacak
biraz kaliteli bir çizginin yattığını çok iyi biliyordu. Charlotte ile tek başına konuşmak isterdi; ama Charlotte zaten kendi tarzında konuşuyordu. Nancy'yi ve odadaki diğer herkesi unutmuş gibi görünüyordu ve
başını tuşların üzerine eğmiş, kendi kendine çalıyordu. Diğer kızlar yavaş yavaş konuşmayı bıraktılar. Bunu hiç fark etmedi. Nancy onun çalmasını şaşkınlıkla dinledi. Sıradan bir okul kızı tesisinin çok ötesindeydi. Gerçek yetenek ve şiirle doluydu, şimdi akıcı ve lirikti ve yine kendi ruh hallerinden bazıları kadar kaprisli ve haylazdı.

Başını kaldırdı ve Nancy'e dalgın bir gülümsemeyle baktı.

"Müzikten hoşlanıyor musun?" Nancy başını salladı.

"Gerçekten hoşlandığına inanıyorum. Öylesine söylemiyorsun, değil mi? Şey, senden hoşlanıyorum--çok. Dinle, söylediğim her şeyin komik olması gerektiği fikrine kapılma--bazen--çok ciddiyim--inanmazsın, değil mi?"

IX. BÖLÜM

KAVGA

Bayan Leland'da, ders çalışmak ile kızların büyük çoğunluğunun yaptığı şeyi yapmak arasında bir seçimin vardı; yani, arkadaş edinmek, çalışma dönemlerinizde
roman okumak ve sınavlarınızı geçip geçmediğinize
İlahi Takdir'in karar vermesine izin vermek. Öğretmenler, öğrencileri cehaletin meleksi gülümsemeleriyle ve Bayan Drinkwater'ı ikna etmekte her zaman başarısız olan bir dizi ikna edici bahaneyle
sınıfa geldiklerinde mantıksız bir şekilde sinirlenen Latince öğretmeni Bayan Drinkwater hariç, hoşgörülü ruhlardı. Sonuç olarak, kızların çok azı çalışmalarını o klasik dilde ilk aydan daha uzun süre sürdürdü. "Bunu yapmanın ne anlamı vardı?" diye soğukkanlılıkla tartıştılar; hiçbiri üniversiteye yönelik bir özlem duymamıştı ve neredeyse hepsi, yüzeyde görülebilecek ve dolayısıyla üniversite gençlerinin dikkatini
çekebilecek bir şey öğrenmekten korkuyordu; bu, onların gözünde ve aynı şekilde, şefkatli annelerinin gözünde, akademik lütuflara ulaşmaktan
çok daha önemliydi.

Bayan Leland'ınki, esas olarak genç plütokratlarımızın kendi türleriyle kaynaşma ihtiyacını karşılamak için kurulmuş okullardan biriydi - "avantajlı bağlantılar kurmak" denir - eğitim sorunu, ihmal edilebilir olmasa bile ikincildi. Çelik zenginlerinin kızları Pittsburgh'dan New York'lu demir yolu zenginlerinin kızlarıyla tanışmak için geldiler ve tesadüfen birbirlerinin kardeşleriyle tanışmak için geldiler. Bayan Leland'ın görünüşte çocuklarına rahat bir duruş ve en doğru salon tavırlarını kazandırmak amacıyla verdiği küçük sosyal etkinliklerde. Kızlar çoğunlukla dersleri okul görevlerine tamamen gereksiz bir ek olarak görüyor ve onlara öyle davranıyorlardı. Ve bu, onlar açısından gerçekten de çok iyiydi. Okuldan
çıkıp sosyeteye giriş sezonlarının girdabına ve oradan da
evliliğe dalarlardı - onlar için her şey açıkça planlanmıştı ve kariyerlerinin gidişatı konusunda ciddi bir şüphenin gölgesi bile sakin ve güven dolu tembelliklerine asla düşmezdi.

Böyle bir atmosferde tuhaf bir şekilde bozucu bir şeyler vardır. Haz, hayatın sade futian'ına işlenmiş bir nakış olarak değil, onun özü ve atkısı olarak görülüyordu; en sade düşünce ise popülerlik kazanmak ve sosyal avantajlar elde etme fırsatıydı; tatillerde alınacak kıyafetler ve verilecek partiler zaten bitmek bilmeyen ilgi çekici tartışmaların konusuydu. Tüm bunların Prescott'ların her biri üzerindeki etkisi taban tabana zıttı. Alma buna yeni bir pelerine uyum sağladığı kadar kolay adapte olmuştu. Kendine ait inatçı fikirleri olmadığı için, böyle bir ortama ılık suda bir parça modelleme kili kadar kolay uyum sağlıyordu. Güzel, neşeli, kolayca yönlendirilebilen, dört gün içinde oldukça anlamsız bir popülerliğe ulaştı. Nancy bundan memnundu ama memnuniyeti de saf değildi. Alma'nın yavaş yavaş kız kardeşi üzerindeki istikrarlı etkisini zedeleyecek ve sempatilerini bölecek bir değişime uğradığını gördü. Alma, kendi koşulları ile şu anda birlikte olduğu kızların koşulları arasındaki farkı gözden kaçırmaya fazlasıyla hazırdı ve mizaç olarak da fazlasıyla uygundu. Aslında Nancy'nin yapamadığı halde onun bunu yapabilmesi, Nancy'yi endişelendirmeye başlayan sorunun kökeninde yatıyordu. Alma'daki küçük değişiklikler, örneğin Mildred Lloyd'dan bilinçsizce ödünç aldığı yeni bir yapmacık tavır ve Mildred'ın özel argo ifadelerini kullanması dışında, Nancy kız kardeşinde zaman zaman bir sabırsızlık ve biraz üstünlük havası fark etmişti ve Alma onunla ciddi bir şekilde konuşmaya çalıştığında onu isteksizce dinliyordu. Nancy, Alma'nın çeşitli küçük konularda ona rehberlik etme ve tavsiyede bulunma çabalarına kızmaya başladığını ve en kötüsü de Alma'nın ona gereksiz yere ciddi ve hatta yaşlı bir kız gibi bakmaya başladığını mutsuz bir şekilde hissetmeye başladı. Nancy'nin, annesinin onları Bayan Leland'a göndermekle hata yaptığı hissini kaybetmesi imkansızdı. Bu onlara kullanabilecekleri çok az şey veriyordu ve hatta kendi koşulları ve fırsatları hakkındaki istikrarlı görüşünü bile etkilemesi çok olasıydı. Sürekli olarak bu hatanın sonuçlarını dengelemeye çalışıyordu; ancak Alma onun bakış açısını benimsemeye pek istekli değildi. Nancy hala üniversiteye hazırlanma planına tutunuyordu; Alma'nın annesi gibi her zaman şansa güvenerek, geleceği onlar için güneşli bir manzaraya dönüştürerek unutmaya çok hazır olduğu, büyük olasılıkla kendi geçimini sağlaması gerekeceği gerçeğini bir an bile gözden kaçıramazdı. Nancy kötümser değildi. Sadece iyi şansın az çok kişinin kendi eseri olduğuna inanıyordu. Hayata karşı heves ve coşku doluydu, hırslı bir çocuk kadar ateşliydi ve kendi yeteneklerini denemek için sabırsızlanıyordu. Sonuçta amcasının onlara bakma olasılığının olduğunu biliyordu, aksini ima etmesine rağmen; ancak diğer yandan, eksantrik yaşlı bir adam olduğu gerçeği vardı, tüm servetini tuhaf bir projeye veya belirsiz bir yardım kuruluşuna bırakma olasılığı da aynıydı. Miss Leland'da ciddi bir şekilde çalışmak çok kolay bir iş değildi. Ciddi bir öğrenciye hemen, yeterince canlı bir şekilde, ama kaba bir şekilde, "yağlı bir eziyet" deniyordu ve az çok kendi haline bırakılıyordu; ancak Nancy, Alma kadar popüler olmasa da, diğer kızlar tarafından büyük bir saygı ve gerçek bir hayranlıkla karşılanıyordu ve Charlotte Spencer'da gerçekten sadık bir arkadaş bulmuştu. Charlotte, belirgin şaşkınlığının altında, pek de özel bir saygı duymadığı kişilerin gözünden, pek az kişinin doğasında şüphelenebileceği bir idealizm ve gençlik ateşiyle harmanlanmış, oldukça sıra dışı bir sağduyu tabakasını gizliyordu. Onunla ilgili görüşler
çok çeşitliydi. Örneğin, Mildred Lloyd onu kaba buluyordu; kızların çoğu onu sadece eğlenceli ve tuhaf buluyordu ve tuhaf, ciddi ruh hallerinin bazılarını nasıl açıklayacaklarını bilemiyorlardı. Öyle ya da böyle, görünüşe göre hiç çalışmadan, okulda her zaman en yüksek notları almayı başarıyordu.

Çok zengin bir Batılı maden sahibinin, dul bir adamın tek kızıydı ve bu çocuğunu yönetme sorununu, şimdiye kadar kırdığı herhangi bir ticari
cevizden daha zor buluyordu. Bir kızın kariyeri için neyin gerekli olduğuna dair sadece belirsiz fikirleri vardı ve kızını şık bir Doğu okuluna göndererek çözümün özüne ulaştığını hayal ediyordu. Charlotte, Nancy'ye "bir yatılı okul özlemi gibi değil" müzik okumak istiyordu. "Bunu gerçek bir şey haline getirmek istiyorum. Sana söylüyorum, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum - ama henüz öğreneceğim." Yaşlı Bay Spencer, sanatlardan birinin hanımefendilik başarısı olarak kabul edilmesine itirazı olmasa da, bir kızın bunu ciddi bir şekilde yapmasının pek de saygıdeğer olmadığını düşünüyordu, ancak nedenini söylemekte zorluk çekiyordu. "Biliyorsun," diye açıkladı Charlotte, esprili gülümsemesiyle, "bir 'hanımefendinin' resim, müzik veya nakış gibi herhangi bir şeyle uğraşmasının sorun olmadığı, yeter ki bunu bir meslek haline getirmeye çalışmadığı veya bundan para kazanmayı düşünmediği sürece, bir fikir var. Elbette bu fikir şimdi biraz değişiyor, ancak örneğin Mildred Lloyd ve onun gibiler gibi insanlar, hala onun söylediği gibi bunun mükemmel bir şekilde '_hoş_' olmadığını düşünüyor." Bay Spencer'ın kaba, canlı makyajında, kendisi veya üç oğlu söz konusu olduğunda, en ufak bir züppelik kırıntısı bile yoktu; ona "Charlie" dediği kişiye olan aşkı, onun için en iyi olan şeyle ilgili fikirlerinde onu inatçı hale getirdi. Ona
verebileceği her şeye sahip olmasını istiyordu ve annesinin ona
vermesini isteyeceğini düşündüğü şeyi ona verdi. Charlotte, onun inatçılığının ona olan hayranlığından kaynaklandığını anladığı için, onun isteklerine
iyilikle boyun eğdi.

"Elbette zamanı gelince istediğimi yapacağım," dedi sakin bir özgüvenle. "Ama sevgili yaşlı babam için yapabileceğim en az şey, ona her zaman _onun_ istediğini yaptığımı inandırmak. O _tam bir_
kuzu, biliyorsun."

İki kız arasında gelişen sıcak dostluk, Bayan Leland'daki konumlarının benzerliği, orada bulunmalarının koşulları ve birbirlerinin fikirlerine duydukları karşılıklı sempati nedeniyle güçlü bir bağa sahipti.

Ekim ayının sonlarında bir cumartesi öğleden sonrasıydı, günler hızla kış alacakaranlıklarına dönüşüyordu ve hatta arduvaz rengi gökyüzünde erken bir kar yağışının izleri bile vardı, ağaçların çıplak, sert dalları keskin bir rüzgarda titriyordu. Charlotte ile tempolu bir yürüyüşten dolayı kıpkırmızı ve esintili olan Nancy, İngilizce bir ödevi bitirmek için odasına gelmişti. Koridorun karşısında bir grup kız, Katherine Leonard'ın kalın, sıcak çikolatanın baştan çıkarıcı kokusunun koridorlara yayılmaya başladığı ve daha çalışkanların sosyal olmayan ama vicdanlı emeklerinden düşüncelerini uzaklaştırdığı
bir yemek kabının etrafında toplanmıştı.

"İçeri gel, Nance," diye seslendi Alma, yapışkan bir kaşığı davetkar bir şekilde sallayarak.
"Şimdi çalışmayacaksın herhalde, değil mi?"

Nancy tereddüt etti, eli kapı kolundaydı. Hepsi çok neşeli görünüyordu,
oda çok rahattı ve şekerlemenin sıcak, çikolatalı kokusu neredeyse karşı konulamazdı. Nancy'nin burnu nefis kokuya seğirdi ve
kararsızca gülümsedi.

"İngilizcemi bitirmeliyim," diye başladı.

"Ah, İngilizceni siktir et," diye bağırdı Dolly Parker, "Hiçbirimiz henüz bizimkine bile bakmadık. 'Sıkıcı' olma - hadi."

"Bu konuda çok iyisin, Bayan Garnett bir ay boyunca aylaklık etsen bile seni rahatsız etmez," diye ekledi Maizie Forrest. Bu oldukça doğruydu - ve
sorun da buydu. Bayan Garnett'ın bu kadar hoşgörülü olması yüzünden Nancy işini sürdürme sorumluluğunun
kendisine yüklendiğini hissediyordu. Neredeyse tüm kızlar utanmadan aylaklık ediyordu ve Nancy onları taklit etme cazibesine karşı koymak zorundaydı. Üniversiteye girmek için İngilizce'den zorlu bir sınavdan geçmesi gerektiğini ve
Bayan Garnett için geçip geçmemesinin hiçbir önemi olmadığını biliyordu.

"Asıl mesele şu ki, bu konuda yapacak çok az şeyim var, o yüzden bitirip kendimi özgür hissedeyim," dedi sonunda. "Birazdan geleceğim, o yüzden, Tanrı aşkına, tüm şekerlemeleri yeme."

"Ah, Nancy, beni yoruyorsun," diye surat astı Alma. "Eğer bu kadar yaşlı bir pislik olacaksan, şekerlemeyi hak etmiyorsun."

Nancy sadece güldü ve sakince odasına girip kapıyı kapattı. Kazakını yatağına fırlattı, kırmızı beresini ona doğru fırlattı ve sonra bir an durdu, elleri eteğinin ceplerinde, etrafına bakındı. Prescott'ların odası kesinlikle okulun en rahat ve davetkar odası değildi ve Alma'nın rahat bir sandalye ve sert, keskin ışığıyla küçük yerin ciddi çıplaklığını yoğunlaştıran yeşil gölgeli öğrenci lambasının yerine geçecek yeni bir lamba için yaptığı ricaları uzun süre dinlemişti. İki yatağın yanı sıra iki masa, iki sert masa sandalyesi ve iki küçük büro vardı. Soğuk görünümü yumuşatmak için pencerede bir çift ucuz, chintz perde ve pencere koltuğunda birkaç küçük yastık dışında hiçbir şey eklenmiyordu. Resimleri veya fotoğrafları, halıları, çay takımları yoktu; diğer kızların yatak odalarını lüks küçük inlere dönüştürmeyi başardıkları yüz bir küçük biblodan hiçbiri yoktu. Sonuç olarak, asla komik ziyaretçilerden oluşan gruplar tarafından kuşatılmadılar ve Alma'nın kendisi de yardım edebildiğinden daha fazla odasında olmadı. Geceleri Mildred'ın odasında veya Kay Leonard'ın odasında sabahlıklı sohbet etmeyi tercih ediyordu; hatta çalışırken bile, ki bu gerçekten de zamanının çok azını alıyordu, daha samimi bir ortam arıyordu ve Nancy, Charlotte'un arkadaşlığı dışında, oldukça yalnızdı. Ama bu konuda yapılacak bir şey yoktu. Yeni bir halı, rahat bir sandalye ve yeni bir lamba masrafına giremezdi ve mesele bundan ibaretti. Alma, odanın soğuk sadeliğiyle ifade edilen dar bir kesenin sessiz itirafından utandı; diğer kızların rahat refahı arasında kısıtlı imkânlarını unuttuğundan, Nancy'nin katı ekonomisine karşı giderek daha fazla somurtkanlaştı. Bunun için hiçbir sebep görmediğini, Nancy'nin bunu gereksiz uçlara taşıdığını ileri sürdü.

Omuzlarını silkerek Nancy, masasında yarıda kalmış İngilizce
kâğıdını karıştırmaya başladı ve sonra oturdu,
üzerine yoğunlaşmaya ve tüm dikkat dağıtan
düşünceleri uzaklaştırmaya kararlıydı. Şekerleme partisini unuttu ve bir saat geçti,
iç çekerek başını kaldırdı ve bitirdiği
sayfalara dikkatlice göz gezdirdi, onları "Burke's Speeches" kitabının içine düzgünce katladı.
Bütün işi bitmişti ve Pazar gününü, engellenmemiş özgürlüğün verdiği rahat bir beklentiyle dört gözle bekleyebilirdi.
Giyinme zili çalmasına daha yarım saat vardı, bu yüzden kimonosunu giydi ve
sosyal ruh hali geçtikten sonra, kendini bir kitapla
pencere koltuğuna yerleştirdi.

Kısa bir süre sonra kapı açıldı ve Alma elbisesini değiştirmek için içeri girdi. Nancy başını kaldırdı ve bir anda Alma'nın sinirlendiğini gördü.
Kendini sıkıntılı hissetti. Sanki her geçen gün birbirlerinden daha da uzaklaşıyorlardı. Artık onları sevgi ve sempatiyle birbirine bağlayan o mutlu sohbetleri yoktu. Alma artık onu sırdaşı olarak aramıyordu ve tavsiyesini almaktan çok ona içerliyor gibiydi.
Bunun yerine, genç kız sanki sevgisini ve hayranlığını inatçı ve sinir bozucu derecede kendine güvenen Mildred Lloyd'a aktarmıştı. Mildred, Alma'yı güzel ve "ilginç" olarak adlandırmaya tenezzül etmiş ve onu "benimsemişti", böylece zavallı Alma'nın kafasını tamamen çevirmişti, böylece kişiliğini bile Mildred'in küstah ifadelerinin ve tavırlarının soluk bir taklidine dönüştürüyordu. Alma, Mildred'in arkadaşlığının, hayalleri gibi, son derece değişken olduğu ve yeni arkadaşına soğuk davranma olasılığının oldukça yüksek olduğu gerçeğinden habersiz bırakılmadı,
ancak bunun için herhangi bir sebep göstermeye tenezzül etmedi. Ancak Alma, Mildred'in ilgisinin, Mildred ile ilk karşılaşmalarına dair önyargılarını unutmayı tercih ettiği gibi, kendi durumunda da azalmayacağına inanmayı tercih etti.

Nancy'nin, pencereden gelen ışık o kadar zayıftı ki hiçbir insan gözü sayfadaki kelimeleri heceleyemese de, kitabına çok fazla dikkat vererek farkında olmadığı rahatsız edici küçük bir sessizlik hüküm sürdü. Ama sonunda, saatin geç olması nedeniyle giyinmeye başlamak zorunda kaldığında, o sefil sessizliği daha fazla korumak veya hiçbir şey yokmuş gibi konuşmak imkansızdı.

"Sen... sen endişeli görünüyorsun, Alma," diye tereddütle başladı. "Aklında bir şey mi var?"

"Hiç endişeli değilim," diye karşılık verdi Alma soğuk bir şekilde.

"Şey... bir şeye mi kızdın?"

Bir sessizlik oldu. Alma saçlarını omzunun üzerinden savurdu ve uçlarını şiddetle taramaya başladı, Nancy ise aklının başka şeylerde olduğunu gösteren bir dikkatle operasyonu izliyordu. Sonra Alma ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Elbette bunun benim işim olmadığını biliyorum, ama _düşünüyorum_, Nancy, bir hata yapıyorsun."

"Bir hata," diye tekrarladı Nancy şaşkınlıkla. "Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Bana kalırsa, senin için
sadece seni buraya göndermek israf oldu."

"Neden, ne hakkında konuşuyorsun, Alma?" diye haykırdı Nancy,
yumuşak Alma'nın ciddi yargılayıcı tavrına eğlenmesine rağmen öfkesi yükselmeye başlamıştı. Okuldaki herhangi bir kızdan daha çok ve daha ciddi çalıştığı ve Charlotte ile parlak notlarda rekabet ettiği için,
Alma'nın onu başarısız olarak görmesi ilginç olduğu kadar sinir bozucuydu.

"Eh, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Annenin bizi buraya göndermesinin amacı arkadaş edinmekti. Okulda Charlotte ve Charlotte dışında en ufak ilgi gösterdiğin
bir kız yok--şey----" Alma omuzlarını silkti ve böylece kelimelere dökmekten çekindiği şeyi ifade etti. Nancy hemen öfkelendi. Genellikle kızların en sakin ve kontrollüsü olan o, Alma'nın periyodik züppelik nöbetleri tarafından uyandırıldığında öfkesini bastıramıyordu.

"Ya Charlotte? Neden omuzlarını böyle silkiyorsun?
Çünkü Charlotte, Mildred tarafından mükemmel bir şekilde 'iyi' olarak görülmüyor?
Çünkü Mildred, Charlotte'un 'oldukça sıradan--biraz kaba,
bilmiyorum?' olduğunu düşünüyor. O okulun en _gerçek_ kızı ve bunu
hepsi de biliyor! Aklı sonsuza dek sevgililer, danslar ve diğer kızların kusurlarıyla meşgul olmayan tek kişi o.
Aralarında beyni ve kalbi olan tek kişi o --o, tüm grubun tek gerçek aristokratı!
Arkadaşlığı için iki peni-ha'peni vereceğim tek kişi o----"

Alma, Nancy'nin öfkesi altında biraz ürktü --gerçekten de züppece yorumundan biraz utanıyordu; ama bayrağını indirmedi.

"Bunu diğer kızlara bildirmen için bir sebep yok.
Elimizden gelen tüm arkadaşlara ihtiyacımız var ve bu avantajlı bağlantılar kurma fırsatını
kaybetmeyi göze alamayız."

Son kısım oldukça talihsiz bir kelime seçimiydi, Nancy'nin öfkeli kulağını yatıştırmak için Mildred'e biraz fazla vurduğu için.

"_Ben_ buraya sadece bana verebilecekleri şeyler için arkadaş edinmek için gelmedim --onlardan hoşlanıp hoşlanmamam önemli değil. Ve bence kızlara sadece zengin veya moda oldukları için dalkavukluk etmek dünyadaki en _aşağılık_ şeydir ve sizi asla ödeyemeyeceğiniz partilere ve şeylere davet edebilirler. Ve bu sadece o züppe bencilliktir --kendi çıkarları uğruna öz saygıyı tamamen kaybetmek --çok sayıda fakir insanı aşağılık yapar. Zenginlerin küçük kız kardeşi rolünü oynamaktansa ölmeyi tercih ederim." Sesi titremeye başladı ve gözyaşlarına çok yakın olduğu konusunda berbat bir his vardı --öfkeden değil, gerçek mutsuzluktan kaynaklanan gözyaşları. Sanki söylediği her kelime daha fazla hasara yol açıyormuş gibi hissediyordu ve kalbi sızlıyordu
çünkü Alma ile kavga ediyordu ve Alma her gün daha fazla değişiyordu. Kollarını kız kardeşinin boynuna dolamak ve söylediği her kelimenin hatırasını öpmek istiyordu, ancak inatçı gurur, Nancy'nin bir erdemi olduğu kadar bir kusuru da onu engelliyordu.

"Yalakalık mı yapıyorum?" diye sordu Alma, gözleri kocaman açılmıştı. "Şimdi
benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum ve Mildred'a olan düşkünlüğümü kıskandığını biliyorum," diye tutkuyla devam etti. "Zaten
başına ne geldiğini bilmiyorum, Nancy--benim yaptığım tek bir şeyi bile onaylamıyorsun----"

"Ah, Alma--canım! Nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin?" Gözyaşları Nancy'nin yanaklarından aşağı
akmaya başladı. "Bu düşünceleri kafana kim soktuysa, seni ne kadar sevdiğimi _biliyorsun_. Değişen ben değilim, sen oldun. Benim işimi bırakıp, benim için
hiç umursamayan bir sürü kızla
oynayamayacağımı görmüyor musun? Hayat _bizim_ için bir şarkı ve dans değil, Alma--ve biz de yarın bizi unutacak kızların
sevgisi için zamanımızı boşa harcayamayız.
Mildred----"

"Hadi, devam et ve Mildred hakkında bir sürü kötü şey söyle," diye sözünü kesti
Alma acı bir şekilde. "Ondan hiç hoşlanmadın. İlk görüşte ona karşı önyargılı oldun. Onu tanımaya bile çalışmadın. Hayatımda hiç bu kadar adaletsiz bir şey duymadım! Charlotte ve senin dışında kimsenin gerçek bir arkadaşlık kurabileceğini düşünmüyorsun. Mildred de en az onun kadar iyi bir arkadaş. Sadece zengin olduğu için onun bencil olduğunu düşünüyorsun - tanıdığım en dar görüşlü kızsın. Tüm arkadaşlarımda da aynı şey geçerli - Frank Barrows'un sadece bir aylak olduğunu düşünüyorsun - kendini beğenmiş küçük bir - "

"Frank Barrows'a karşı ne söyledim ki?" diye savundu Nancy kendini zayıf bir şekilde.

"Ah, hiçbir zaman _söylemiyorsun_. Sadece bakıyorsun ve ne düşündüğünü gayet iyi biliyorum. Sanki hiçbir konuda
birlikte olamıyoruz,
artık. Şimdi, bu öğleden sonra biraz daha
sosyal olabilirdin--bunun yerine kendini kapattın, sanki tüm o kızların
sadece bir sürü aptal olduğunu düşünüyormuşsun gibi; ama Charlotte ile bir buçuk saat geçirebildin."

"İngilizce ödevimi bitirmem gerekiyordu ve hepsi bu kadardı," diye karşılık verdi Nancy. "Güneşin altındaki herhangi bir okulda iş oyundan önce gelir. İkimiz de buradaki öğretmenlerin hoşgörüsünden faydalanmayı göze alamayız--sadece onların istediklerini yapsaydım
on yıl içinde üniversiteye gidemezdim. Ve üniversiteye gitmeliyim,
Mildred_ benim hakkımda ne düşünürse düşünsün. Davranışımı
onaylamaması için üzgünüm ama buna engel olunamaz." Kızgınlığından dolayı biraz
aklını kaçırmıştı, yoksa Alma'nın seçtiği arkadaşına son taşı
atmazdı. En azından şimdilik, iki yaralı, öfkeli kızın
birbirleri arasında
yaptıkları gediği onarmak imkansızdı.

Gözyaşlarına dayanamayacak kadar hasta, uzlaşma çabalarının
yararsızlığının çok
umutsuzca bilincinde olan Nancy, sefil bir sessizlik içinde giyinmeye başladı.

Akşam yemeği sırasında Nancy yemek yiyormuş gibi yaptı, ama diğer kızlarla
sohbetine katılamadı. Charlotte bir iki kez ona baktı, ama içgüdüsel nazik tavrıyla Nancy'nin
hüzünlerini fark etmemiş gibi göründü.

Alma masasında ateşli bir şekilde neşeliydi; aslında
ağlamak üzereydi. Daha önce hiç böyle bir kavga etmemişlerdi, daha önce hiç Nancy'yi bu kadar dikkatsizce öfkeli görmemişti, daha önce hiç birbirlerini
incitecek şeyler söylemeye
çalışmıyorlardı. Umutsuz bir
yurt özlemi dalgaları onu sardı ve küçük kahverengi evdeki odalarında birlikte dedikodu yaptıkları mutlu
gecelerin anısıyla boğazında bir yumru hissetti. Dünyadaki herkesten
daha çok Nancy'yi istiyordu. Birbirlerine ne söylemişlerdi ki aralarında böylesine korkunç bir soğukluk yaratmıştı? Nancy'nin onu yanlış değerlendirdiğini, Nancy'nin yanıldığını ve kendi yerini korumakta haklı olduğunu kendine söylemeye çalıştı; ancak etrafında dönen
şakalaşmaları dinlerken, kendi payına düşeni cesurca yerine getirmeye çalışırken, odadaki hiçbir kızın, dünyadaki hiçbir zevkin, Nancy onun sırdaşı ve en yakın arkadaşı olmadığı sürece onun için en ufak bir değeri olmadığını hissetti. Bu düşünceler kalplerindeki aptalca gururu hırpalarken, kız kardeşleri birbirlerinin kucağına göndermek için sadece fısıldanan bir söz yeterli olurdu, ancak ikisinin de acınası bir şekilde özlediği uzlaşma, kavgalarını daha da ciddi hale getirme tehdidinde bulunan bir olayla ertelendi. Bu sadece talihsiz bir şansın sonucuydu. Bir süredir her iki kız da Bayan Leland'ın onlara farklı oda arkadaşları vermeyi planladığını biliyordu, çünkü kız kardeşlerin diğer kızlarla daha yakın arkadaşlıklar kurabilmeleri için ayrılmasının iyi bir fikir olduğunu düşünüyordu. Akşam yemeğinden sonra bunu tekrar Nancy'ye değil Alma'ya söyledi ve değişikliği Nancy'ye duyurmayı küçük kıza bıraktı. Elbette, kavgalarından haberi yoktu ve değişikliğin talihsiz zamanlamasını tahmin bile edemezdi. Nancy, akşam yemeğinden hemen sonra odasına çıktı, her zamanki müzik ve dans saatini beklemedi ve mazereti olarak
biraz tamir etmesi gerektiği bahanesini öne sürdü.

Gerçekten de, istenmeyen bir müdahaleye karşı bir tür savunma olarak iş sepetini çıkardı, ancak eline bir çorap geçirerek, sırtını kapıya doğru
geri çekti ve kendini gözyaşlarının
üzücü tesellisine bıraktı. Kısa bir süre sonra kapı açıldı. İçeri biri girdi. Nancy
çorabının üzerine eğildi ve ipliksiz bir iğneyi bir
"Jacob's-merdiveninden" geçirmeye başladı; gözünün ucuyla Alma'nın
dolap çekmecelerinden bazı eşyalarını çıkarmakla meşgul olduğunu gördü. Alma
kendi yüzünü gizlemek konusunda Nancy kadar titizdi, ancak
kendisi bir melodi mırıldanmaya çalıştı. Sessizlik dayanılmaz hale geldi, ancak çekingenlik dillerini ağırlaştırdı. Her biri
gururunu rüzgara atıp uzlaşma için yalvarmayı özlüyordu;
ama tekliflerinin soğuklukla karşılanması korkusu onu geri tutuyordu.
Sonunda Alma, doğal ve rahat hale getirmeye çalıştığı
bir sesle şöyle dedi:

"Bayan Leland bizi değiştirdi. Charlotte Spencer bundan sonra senin oda arkadaşın olacak--ve--ve ben Mildred ile--gidiyorum."

"Bu--iyi bir--fikir," diye cevapladı Nancy; alaycılık aklından binlerce mil
uzaktaydı ve aslında sadece sanki tüm
farklılıklar unutulmuş gibi görünmek için konuşuyordu; ama dudaklarından bundan daha kötü seçilmiş bir cümle
düşemezdi.

"Sanırım--sen--benden kurtulduğun için mutlusun," dedi Alma, dudakları titreyerek. "Neyse, Charlotte'a sahip olacaksın ve o seninle benden çok daha
uyumlu."

Nancy cevap vermedi. Alma Charlotte'a son göndermeyi yapmasaydı, Nancy'yi hemen geri kazanacaktı, ama insanların dillerini çarpıtmaktan zevk alan küçük bir şeytan var, en çok ilham almaları gereken anda.

Geceliği ve sabahlığı kolunda, sünger çantası elinde, Alma sessizce kapıya doğru yürüdü. Orada durdu ve
Lot'un karısı gibi Nancy'ye acıklı bir veda bakışı fırlattı,
ne yazık ki bu bakış sadece Nancy'nin eğik başının arkasına çarptı. Kapı kapandı.

Nancy ayağa fırladı ve koşarak odayı geçti, devrilmiş sepetinden çıkan makaralar yatağın altına sakince yuvarlandı. Sonra
durakladı; o anda gurur kalbindeki şefkati yendi,
ardından bir dizi mutsuz günü getirdi.

"Hayır---yanıldığımı kabul etmek işe yaramayacak. Yanılmıyorum ve onun bunu
öğrenmesine izin vereceğim."

Ve bu sert kararı dile getirdikten sonra kendini
yatağa attı ve yüzünü yastıklara gömerek uykuya dalana kadar ağladı;
bu sırada, ince bir çıta ve alçı bölmeyle ondan ayrılmış olan Alma
yeni yatağını yaptı ve onu hüzünlü gözyaşlarıyla ıslattı.

BÖLÜM X

DEV TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR

"Umarım yarın tiyatro için benimle bir sözleştiğini unutmamışsındır, Nannie, canım," diye seslendi Charlotte, boş zamanlarında her zamanki yerinden--yani piyano
koltuklarından. "'Kontes Betsey' için yer ayırdım--güzel, hafif,
bir sürü iyi Viyana melodisi--hiçbir yücelik yok. Bayan Drinkwater
bizim için şirin bir planı vardı--gitmemizi istiyordu--ya da görmemizi--doğru kelime ne bilmiyorum--Euripides'in orijinalinden bir prodüksiyon. 'Hayır' dedim--çok nazik bir şekilde. Belki de fazla nazik bir şekilde--üç ayrı ve belirgin
zamanda tekrarlamak zorunda kaldım. Ona,
Euripides'e hayran olduğumu ve konuşulduğu şekliyle Yunancadan daha çok hiçbir şeyi sevmediğimi, ancak bünyemin orijinalindeki 'Medea'dan biraz daha neşeli bir şey istediğini açıkladım. Son zamanlarda biraz fazla çalıştığımı--ve güçlü beynimin yutmadan önce
seksen beş kez çiğnemek zorunda kalmayacağı bir şeye ihtiyacı olduğunu--itiraz ettim. Bana
teşekkür
etmeyecek misin?"

"Ah, öyle yapıyorum--çok _teşekkürler_," diye güldü Nancy. "Bizi neşeli bir Yunan oyununda otururken, doğru yerlerde ağlamaya çalışırken ve kötü kadın hariç herkes bıçaklanmış, zehirlenmiş veya aslanlara yem edilmişken gülmemeye çalışırken göremiyor musun?"

"Aman Tanrım--ama geri döndüğümüzde kendimizi yüceltemez miyiz?" dedi Charlotte. "Ben, 'II. Perde, 4. Sahne'deki o dizeler ne kadar da yüceydi, yüce bir nefretle
heyecanlandıran bir sesle, çılgına dönmüş kadın 'Logos
Nike anthropos Socrates!' diye bağırıyordu. Ve sen de coşkuyla parlayıp '_Zoue mou sas agapo_' derdin. Sana şunu söyleyeyim, ölü diller söz konusu olduğunda----"

"Umarım, bu fikir hakkında heyecanlanman için artık çok geç," diye sözünü kesti Nancy kararlı bir şekilde. "Buna o kadar kapılıp gitmemek konusunda aniden fikrini değiştirmen hiç de garip olmazdı - ve sana hemen söyleyeyim, eğer yaparsan kesinlikle seninle _değil_ olurum. Tatildeyken zihnimi geliştirmekten hoşlanmam - ve cumartesiler haftada sadece bir kez gelir."

"Anlayışını geliştirmek için her fırsatı değerlendirmelisin," diye azarladı Charlotte, bir saksağan gibi gevezelik ederken çevik parmakları hiçbir notayı kaçırmaz veya çaldığı canlı dans müziğinin ritminde tökezlemezdi.

"Küçük partimizi _unutma, Alma," dedi Mildred Lloyd.
"Mademoiselle bize refakat edecek - dün ona sordum. Saat 1154'te gideceğiz ve oğlanlar bizimle Delmonico'da birde buluşacak."

Charlotte, Nancy'ye yan yan baktı; Alma'nın zaten tüm bu bilgilere sahip olduğunu ve Mildred'in bu duyuruyu sadece diğer kızların merakını uyandırmak için yaptığını anladı.

Alma ve Nancy, kavgalarından beri, esas olarak dış görünüş uğruna, ateşkes ilan etmişlerdi. Fakat Nancy, kavganın ilk ipucunu Charlotte'a söylememişken, kendi kalbinde hiçbir şeyi
boğamayan zavallı Alma, kendini tamamen Mildred'e açmıştı. Söylemeye gerek yok, Nancy'den başından beri
hoşlanmayan Mildred, Alma'nın anlatısındaki kendisini ilgilendiren hiçbir ayrıntıdan ona karşı sıcak davranmamıştı. Alma'nın, Nancy'ye tiyatroya gitme, şehirde iki çocukla tanışma planlarından bahsetmediğini biliyordu; Frank Barrows, Alma'nın süvarisi olacaktı; ve
sonuç olarak, Nancy plandan bahsettiğinde incineceğini oldukça doğru bir şekilde tahmin etti.

Alma kız kardeşine hızlı, belirsiz bir bakış attı ve kızardı; ama Nancy
sadece gülümsedi ve rahat bir şekilde sordu:

"Ne izleyeceksin?"

Alma'nın ifadesi rahatlamış bir ifadeye dönüştü.

"'Ah, Trixie!' Değil mi, Mildred?"

"Hı-hı. Herkes bunun bir çığlık olduğunu söylüyor ve müzik mükemmel.
Normal bir oyuna gitmek istiyordum ama sonra oğlanların müzikal bir
komediyi daha çok seveceğini düşündüm. Bu arada, Alma, sanırım Bayan
Leland'dan on-on dörtte içeri girmemize izin vermesini isteyeceğim--biraz alışveriş yapmak istiyorum.
On birde içeri gireceğiz ve iki saatimiz olacak. Madam
Lepage'a tatiller için istediğim bir elbise hakkında konuşmak için geleceğime söz verdim--sonra da yeni bir şapka almam gerekiyor."

Ertesi sabah, günün çalışmalarını saat dokuz buçukta bitiren ilk çalışma saatinden sonra, Nancy kapının ürkekçe çalındığını duydu. Alma'ydı, eldivenli ve "Pazarlık en iyilerini" giymişti, ama
şenlikli görünümüne hiç uymayan
tedirgin bir ifadeyle.
Kavga ettikleri geceden beri Nancy'yi ilk kez yalnız görüyordu.

"Oh, Charlotte burada değil, değil mi?" dedi, belli ki çok rahatlamıştı.

"Hayır, bir mektup göndermek için köye yürüdü. Biz on bir elli dörde kadar içeri girmiyoruz. Onu görmek mi istedin?"

"Hayır, oh, hayır. Görüyorsun ya, ben--ben----" Alma kekeledi, kızardı ve
eldivenindeki düğmeyle gergin bir şekilde kıpırdandı. "Bak, merak ettim
bana borç verebilir misin--bana sadece birazcık para borç ver. Ben--hemen geri ödeyeceğim. Bak, Mildred istemiyorum--yani bu bir tür
Hollanda ziyafeti----"

"Elbette," diye güldü Nancy, Alma'nın utancından etkilenmiş ve biraz incinmişti. Daha önce birbirlerine borç alıp vermişlerdi
ve neden paraya ihtiyaç duyduklarını açıklamayı düşünmemişlerdi ve kız kardeşinin kısıtlaması, aralarındaki soğukluğun hissini acı bir şekilde netleştirmişti. "Ne kadar istiyorsun?"

"Bana borç verebilir misin--on dolar? Ya da yedi dolar yeterli olur. Hepsini kullanmayacağım
elbette, ama--ama elimde olması daha iyi."

On dolar, kızların Porterbridges'in dansından önce harcadıkları herhangi bir zevkten epey fazlaydı; ama Nancy hiçbir şey söylemedi,
ve en üst çekmecesine gidip cüzdanını çıkardı ve
Alma'ya cüzdanına ikinci kez bakmadan parayı verdi.

"Ah, _teşekkür ederim_--ah, Nancy!" Alma kız kardeşinin yüzüne baktı ve
birdenbire gözlerine yaşlar doldu.

"Aman Tanrım, bana böyle teşekkür etmene gerek yok," dedi Nancy, kızararak.
"Benim param seninkinden daha fazla değil, biliyorsun, canım----"

"Sen--sen bana karşı çok iyisin, Nancy---ah--ben öyle demek istemedim----" ve birdenbire Alma, tatlı dürtülerini zayıf dürtülerinden daha kolay dizginleyemeyen, kollarını Nancy'nin boynuna doladı ve ağlamaya başladı. "Ah,
sevgili Nancy, artık bana kızma. Buna dayanamıyorum!"

"Alma, canım---kızgın değilim--ah, çok mutluyum--çok mutluyum!" diye bağırdı
Nancy, gözyaşları içinde; birbirlerine sıkıca sarıldılar, her zor kelime
"barışmanın" sevincinde unutuldu.

"İşte, canım, trenini kaçıracaksın. İşte, her şey
eskisi gibi. Ah, bak, şapkan gözünün üstünde"--titreyerek gülmeye başladılar. "Yüzüne biraz soğuk su koysan iyi olur,
canım--ve üzerine biraz pudra serp."

Tekrar birbirlerine sarıldılar ve Alma koridorda koşarken, Nancy
bir haftadır sahip olduğundan daha parlak gözlerle
kapıda durup onu izliyordu. Ama Alma merdivenlerin inişinin altında kaybolduğunda,
ağır bir ifadeyle odaya geri döndü.

Çeyrek saat sonra eldivenlerini çıkarmak için tekrar üst çekmeceye gitti ve sonra kendine kalan paranın miktarını ilk kez düşünerek, şehirdeki kendi gününün masraflarını karşılamaya yetecek kadar parası olduğunu fark etti. Kızların her biri, Şükran Günü'ne kadar cep harçlığı olarak kullanabilecekleri on beş dolar almıştı - birazını ayakkabı bağcıkları, kurdeleler vb. için harcamıştı ve Alma'ya on dolar vermişti. Çantasına bir bakış, dehşete düşürerek, kendisine tam elli dört sent bıraktığını gördü. Elbette, Charlotte'tan kolayca borç alabileceğini biliyordu, ancak bunu kesinlikle yapmak istemiyordu,
birincisi, annesine daha fazla para için yazmak zorunda kalmak istemiyordu ve ikincisi, Alma'nın yapmasını istemediği hiçbir şeyi yapmak istemiyordu. Charlotte'tan borç almak bir şeydi, ancak Alma'nın kendi emsalini izlemesini sağlamak akıllıca değildi; çünkü ilk olarak Alma
Mildred Lloyd veya Kay Leonard'dan ödünç alırdı ve ikinci olarak Alma sınırlarını nerede koyacağını bilemeyebilirdi. Nancy
çantasını bıraktı ve çekmeceyi sessizce kapattı. Sonuçta, kendi kendine söyledi,
kendisine acıması gereken kadar çok zevkten mahrum kalmamıştı. Güzel bir gündü, berrak ve pırıl pırıldı ve kırsalda yürüyüşe çıkmaktan "Kontes
Betsey"de olduğu kadar keyif alırdı. Nancy, makul bir şekilde alamayacağı bir zevk için pişmanlıklarını bir kenara atma ve mükemmel bir neşeyle bunun yerine bir şey bulma konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti. İstediği gibi geçirebileceği serbest bir gün ihtimali, matine için orijinal planı kadar çekiciydi ve Charlotte ona doğru yürüdüğünde, kırmızı beresini giyerken hafifçe ıslık çalıyordu.

"Dinle, Charlotte--beni öldürme--ama korkarım ki burada kalmam gerekiyor. Çok mu rahatsız oluyorsun?" Doğal olarak tiyatro partisindeki temerrüdünün sebeplerini söyleyemezdi; ve makul bir bahane bulmayı unuttuğu için hafifçe kızardı.

"Hadi canım!" diye haykırdı Charlotte dehşet içinde. "Böyle bir şey
yapamazsın. Burada kalman için dünyevi bir sebep yok ve
bunu biliyorsun." Sonra hemen, kendine özgü nazik tavrıyla Nancy'ye baskı yapmaması konusunda onu uyardı. Arkadaşının nişanlarını bozmak için bir sebep
söylememiş olması, Charlotte'un bunu istememesi gerektiğini bilmesi için yeterliydi. İki kız birbirlerini o kadar iyi anlıyorlardı ki, birbirlerinin sessizliğine ne zaman saygı duymaları gerektiğini içgüdüsel olarak biliyorlardı.

"Eğer yapamazsan, sanırım," dedi sessizce. "Çok
üzgünüm; ama gelecek cumartesi gidebiliriz. Ancak, senin yapacak bir şeyin varsa, burada kalmamın bir anlamı yok. Yine de içeri
giderim. Senin için bir şey almamı ister misin?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Nancy, Charlotte'a kararını onunla tartışmadığı için yoğun bir minnettarlık hissederek. "Gittiğin için mutluyum."

"Peki, ben giyinirken otur ve benimle konuş. Alma gitti, değil mi?"

"Evet. Ah, kahverengi şapkanı tak, Charlotte--üzerinde küçük
tüy olan."

"Canım, ne önemi var--Drinkwater bunu takdir etmeyecek."

"Önemi yok. O bilsin veya bilmesin, sen güzel bir şey olacaksın ve bu onu takmak için yeterli bir sebep."

"Mailliards'dan o enfes yumuşak çikolatalardan bir kilo getirmemi ister misin? O zaman bu gece onlar için düzenli bir festival yapabiliriz, eğer ben yokken iyi bir kız olursan."

Charlotte ayrıldığında, onunla birlikte istasyona yürüyen Nancy, öğle yemeğinden önce güzel bir yürüyüş yapmak için köyden geçti. Broadmore'un ötesindeki ülke pitoreskti ve
Nancy, plan veya amaç olmadan,
burada bir tarladan geçerek veya
orada biraz parıldayan ormana dönerek, hayal gücü onu harekete geçirdiğinde, sallanmaktan daha çok hiçbir şeyi sevmezdi. Kısa, kabarık eteğiyle, küçük ayakları sağlam, alçak topuklu botlara bağlanmış halde, bir çocuğun özgürlüğüyle çitleri ve dereleri aşabilir, maceraperestlik ve özgürlük hissinin tadını çıkarabilirdi. Güneş, sabahın erken saatlerindeki donu eritmişti,
yer yumuşaktı ve hava canlandırıcı olsa da yumuşaktı.
Kırsal yolların çukurlarında toplanan geniş su birikintilerinde, büyük, tembel bulutlarla benekli bir gökyüzü yansıyordu.
Uzaktaki bir samanlıkta bir horoz ötüyordu. Ara sıra yaramaz bir rüzgar esiyor,
uzun kahverengi otları savururken büküyor ve Nancy'nin yüzüne
üflerken ve arkasından saç tutamları savururken bir tür coşkulu heyecanla nefesini tutmasına neden oluyordu.

Yaklaşık iki mil yürüdükten sonra dönmüştü ve tren istasyonunun okul tarafındaki 
pike'a yaklaşıyordu ki, arkasında
yaşlı atının sabırlı gıcırtısını ve sürücünün zayıf ve melankolik atına
bildik
gıcırtısını duydu. At yanına
gelince, merakla baktı; sonra gözleri büyüdü ve
inanılmaz bir hayretle baktı. Çünkü, harap
arka koltukta dik bir şekilde, başı geniş kenarlı siyah keçe şapkasının altında dik,
zayıf elleri bastonunun kıvrımında birleşmiş, oturuyordu - Amcası Thomas. Onunla konuşacak nefesi yoktu; ama tam o sırada gözlerini çevirdi ve onu
gördü. Bir an için ona sadece baktı ve kulübeye yaptığı kısa ziyaretin onun yüz hatlarını zihninde canlandırmaya yetecek kadar uzun olmadığına kendini yarı yarıya ikna etmişti ki, adamın yüzü aniden neredeyse çocuksu bir gülümsemeye büründü.

"Hey, şoför--dur! Vay canına! Aman Tanrım, bu çok
şanslı!" Bir ayağını basamağa koyarak dışarı doğru eğildi ve onun elini tuttu. "Bin, bin, canım--seni görmeye gidiyordum. Ve seni neredeyse
kaçırıyordum, ha?" Nancy yanına tırmandı ve şoför, aksi yönde hiçbir emir almayarak, atına şakıdı ve at kesintiye uğramış yoluna devam etti.

"Gerçekten bizi ziyarete mi gelecektin, Amca?" diye sordu Nancy. "Alma'nın burada olmaması üzücü. Şehre gitti ve benim de gitmemem sadece şans eseriydi." Sabahın olaylarında Providence'ın parmağı olup olmadığını merak ederek kendi kendine gülümsedi.

"Şans mı? Aslında öyle demeliyim. Sürprizim gerçekleşmeseydi çok hayal kırıklığına uğrardım," diye kıkırdadı Thomas Amca, belli ki en iyi ruh halindeydi. "Eh, eh--olgun bir nar kadar kırmızısın, canım."

"Az önce dört mil yürüdüm," dedi Nancy.

"Yürüdün mü? Tek başına mı? İşte bu benden miras aldığın bir zevk.
Yürümeyi seviyorsun, değil mi? Şimdi, bana nasıl olduğunu söyle--okulda yani. Hoşuna gidiyor mu, ha?" Ona dikkatle baktı, gri gözlerinin hemen altında bir
parıltı saklıydı.

"Evet, hoşuma gidiyor. Çok çalışıyorum - çalışmak zorundayım, yoksa hiçbir yere varamazdım, çünkü Bayan Leland'da aylaklık etmek çok kolay olurdu," diye güldü Nancy; okul hakkındaki fikrini öğrenmek için beklediğini hissediyordu ve kendini beğenmiş veya ona endüstrisi hakkında bir fikir vermeye çalışıyormuş gibi görünmekten korkuyordu. Bu yüzden kızlardan, özellikle Charlotte'tan bahsederek, öğretmenleri tarif ederek, rutini anlatarak vs. sohbet etti ve bunların hepsini sanki babasıymış gibi dikkatle dinledi.

"Yani yüzüyorsun. Güzel. Peki diğer yeğenim nasıl? Çok mu çalışıyor? Çok arkadaş edindi, ha?" Nancy yine
kendisini pompaladığını hissetti, ama Alma'dan bahsetti,
etki yaratmak için söylemiş gibi görünebilecek hiçbir şey söylememeye dikkat etti ve o da başını sallayarak ve gülümseyerek dinledi.

"Peki, şimdi--Alma yanımızda olmasa bile, yaşlı bir beyefendiye
tatilini feda etmeye ne dersin? Bunu istemek çok mu fazla?
Bugün buraya koşup iki yeğenimi kaçırmak için bir kaprise kapıldım; ama
sadece birini alabilirsem, izin verirse onu da alırım. 'Okul öğretmenin' seninle birlikte gelmene izin verir mi? Seni yarına kadar yanımda tutmak istiyorum ve seni sağ salim geri getireceğim."

Nancy güldü. Altı ay önce, eğer biri ona o gün Amcası Thomas'ı ziyaret edeceğini söyleseydi,
peygamberin oldukça deli olduğunu düşünürdü; oysa ki kulaklarına
inanamıyordu.

"Bunu yapmayı _çok_ isterdim. İşte okul şimdi--hazırlanmam bir dakikamı
almaz. Bayan Leland ile konuş, Thomas Amca. Gidebileceğimden oldukça eminim."

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra Nancy, Alma ile o uzak yağmurlu öğleden sonra
göz attıkları
çok eski kapıdan içeri girerken buldu kendini, sanki yasak bir ülkeye bakıyormuş gibi hissediyordu. Yine de şimdi, hiçbir şey, amcasının yanında oturup, onunla serbestçe sohbet etmesinden daha doğal olamazdı. Sadece amcasının annesinden hiç bahsetmemesi, hatta küçük kahverengi eve göz atması gerektiğini bile ima etmemesi onu rahatsız ediyordu. Dahası, Alma konusunda da aynı soğukluğu gösteriyordu, öyle ki, bir şekilde Nancy,
bir şekilde neredeyse haksız yere onun sevgisini tek başına kazandığını ve annesiyle kız kardeşinin eşit paya sahip olması gereken bir zevkin tadını çıkardığını hissediyordu. Öte yandan, sonunda Alma'ya ya da Bayan Prescott'a ziyareti hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi; yalnızca bu bilginin onları tekrar yanlış umutlara ve bu umutların uyandırdığı çılgınlıklara sürükleyebileceğinden korktuğu için. Amcasının onu görmeye geldiğinden emindi, çünkü onun sözüne inanmıştı; yani, ziyaretinin amacını hiçbir şekilde yanlış anlamayacağına ya da uzun süredir devam eden mali sorunlarını çözmeme kararlılığından vazgeçeceğine dair bir söz verdiğine güvenmiyordu.

Küçük kahverengi kulübeden bir mil uzakta olmasına rağmen, bir fersah uzakta olabileceği ve birkaç kötü gurbet özlemi yaşadığı gerçeğinin yanı sıra, Nancy o günden çok keyif aldı.
Büyük yemek odasında amcasıyla öğle yemeği yedi, amcasının masasının başında oturdu, amcası da ayak ucuna oturdu. Ve sonra ona kocaman eski evi gösterdi, onu laboratuvarına götürdü,
anlamadığı bilimsel deneyler hakkında çok şey anlattı,
ona kitaplarını ve merak uyandıran eşyalarını gösterdi. İkinci kattaki koridordan geçerken, kapalı bir odanın dışında bir an durdu.
Sonra sanki ani bir dürtüyle cebinden bir anahtar çıkardı ve hiçbir şey söylemeden kapıyı açtı. Küçük, oldukça çıplak, neredeyse Spartalı bir sadelikle döşenmiş bir odaydı;
güneş ışığı içeri vuruyordu, solmuş duvara, dar, beyaz demir yatağın üzerindeki parlak, kırmızı ışınlarını vuruyordu,
üzerinde bir aslan avı resmi asılıydı, belli ki bir kitaptan veya dergiden kesilmişti--tam da on iki yaşında bir çocuğun hayal gücünü
çarpacak türden bir resim. Duvarın geri kalanı, çoğu çerçevesiz, renkli gazetelerden kesilmiş ve
duvar kağıdına iğnelerle tutturulmuş başka resimlerle benekliydi; atların ve engel atlama yarışlarının, Yunan atletlerinin ve
Amerikan kahramanlarının resimleri; en büyüğü, Trafalgar Muharebesi'nin canlı bir tasviriydi, kırmızı ve sarı alevlerin, patlayan bombaların, parçalanmış gemilerin ve tahtalara ve direklere tutunan boğulan denizcilerin mükemmel bir cehennemini gösteriyordu. Pencerelerin arasındaki masada bir sıra
kitap duruyordu, birkaç kötü muamele görmüş gibi görünen ders kitabı, "Ahşap İşçiliği" ve "Macera" üzerine daha özgüvenli diğer çalışmalarla
zayıf ilişkiler içindeymiş gibi kaynaşıyordu. Şömine rafı, bir sapan, bir kuş yuvası, paslı bir
av bıçağı ve eski, yıpranmış bir at tabancası gibi heterojen bir çocuksu biblo koleksiyonuyla doluydu.

Nancy bir an şaşkınlıkla etrafına baktı, sonra, anladığında, gözlerine yaşlar geldi ve amcasına baktı. Oda, babasının yirmi, otuz yıl önce yatılı okula gitmek için terk etmesinden bu yana hiç değiştirilmemişti. Bay Prescott hiçbir şey söylemedi; ama bir an sonra kapıyı kapattı, tekrar kilitledi ve
gitti.

Konuyu çevirmek için "Çay içmeye ziyaretçilerim olacak," dedi.
"Benim için oldukça hareketli bir gün; bildiğin gibi nadiren kimseyi görüyorum.
Ama senin için, sana çok düşkün görünen bir hanımla tanışmanı yenilemenin hoş olabileceğini düşündüm.
ve bu arada, tanıdığım, sağduyuya tam olarak sahip tek kadın. Bazen çok mantıksız olsa da
ve kendi cinsiyetinden herhangi biri kadar tutarsız."

Nancy ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve açıkladı:

"Bayan Elizabeth Bancroft." Bayan Bancroft'u çoğul olarak mı, birçok yönden bir hanımefendi olarak mı düşünmüştü, yoksa "ziyaretçiler" kelimesini başkaları tarafından eşlik edileceği veya takip edileceği için mi kullanmıştı ve eğer öyleyse kaç tane daha beklediğini açıklamak zahmetine girmedi; ancak mesele, saat beşe doğru, çakıllı yolda araba tekerleklerinin sesi duyulunca ve zamanı gelince, Bayan Bancroft yeğeni George Arnold'un yardımıyla zahmetle atından indiğinde kendiliğinden anlaşıldı. "Sevgili çocuğum, bu ne kadar hoş! Seni gördüğüme gerçekten çok sevindim," diye haykırdı Bayan Bancroft, sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi Nancy'nin ellerini iki elinin arasına alarak. Samimi ve içten tavrı Nancy'nin yanaklarına bir zevk parıltısı gönderdi. "Umarım yeğenimle tanıştığınızı hatırlarsınız - onun hatırına. Onu
unutmuş olabileceğiniz fikri tam sekiz saattir onun kibriyle uğraşıyor."

Nancy, Bay Arnold'u hatırladığını gülerek mırıldandı ve
utançtan kızararak onunla el sıkıştı.
Kendisiyle ilişkilendirmeyi aklından bile geçirmeden, onun oldukça iyi bir ruh halinde olduğunu ve ona tekrar
görülmesinin ne kadar güzel olduğunu ve her şeyin ne kadar neşeli, komik bir
parti olduğunu söylediğinde bu ruh halinin taştığını fark etti.

"George'u getirmeyecektim," diye belirtti Bayan Bancroft. "Genellikle kitaplarından veya kendi arkadaşlığından
uzaklaşmak konusunda o kadar yorucu bir şekilde tembeldir ki, bugün onu rahatsız etmeyeceğimi düşündüm. Sonra, işte, dayanılmaz bir küskünlük krizine giriyor, onu
ölümüne kadar
sıkacak insanlarla birlikte sürüklemeye her zaman hazır olduğumdan ve ilginç birileri ortaya çıktığında onu yalnız bırakmaya
herhangi bir kelimeyle öfke nöbeti geçirdiğinden ve neredeyse öfkeden ağlayacak kadar olduğundan yakınıyor, bu yüzden onu
getirmek zorunda kaldım." Bunun üzerine yaramaz bir kahkaha attı ve Nancy'nin yanağını okşadı.

Oturma odasındaki devasa taş şöminenin içinde büyük bir odun ateşi gürültülü bir şekilde çıtırdıyordu ve etrafında hepsi çay saatinin karakteristik havası olan o rahat, sosyal ruh haliyle toplandılar; herkes
gerçekten diğerlerini kendilerinden daha uzun süredir tanıdıklarını hissediyordu ve Bayan Bancroft çaylarını koyarken ve şömine rafından çayını içen şömine halısının üzerinde dik duran Thomas Amca ile gevezelik ederken, Nancy ve Bay Arnold sanki bir saat veya daha kısa bir sürede istedikleri her şeyi söylemek imkansızmış gibi gevezelik ediyorlardı. Nancy genellikle genç bir adamla konuşmak zorunda kaldığında utangaçlığını yenmek için çok zorlanırdı. Her zaman onların anlamayacağı veya yapmacık veya ukalaca bulabilecekleri bir şey söyleyebileceğini hissederdi -- bunlar dünyadaki son iki günahtı ve kendisinin suçlanmak isteyeceği veya herhangi birinin onu suçlayabileceği günahlardı. Ancak Bay Arnold ile birlikteyken, öz bilincinin her zerresini kaybetti. Çok seyahat etmişti ve dünyayı karışık bir mizah ve hassasiyet prizmasından görmüştü, bu da sohbetine her şeye dair çok orijinal bir bakış açısının cazibesini veriyordu. İngiltere ve İsviçre'deki okul günleriyle ilgili komik hikayeler anlattı; gördüğü çeşitli insanlarla ilgili sayısız anekdot anlattı, bunların çoğu zekaları veya çılgınlıklarıyla övülüyordu; ve toplamda bir saati birçok dakikadan daha kısa hale getirmeyi başardı. Ve bir şekilde, konuşurken, utangaç genç kızı kelimelerle değil, şüphesiz bilinçsizce ve sadece onu tekrar gördüğü için çok mutlu olduğu için yüzlerce tarif edilemez küçük ilgiyle pohpohlamanın bir yolunu buldu.

"Canım, tatillerde beni ziyaret etmeyi ihmal etmemelisin," diye ısrar etti Bayan Bancroft. "Babanın benim en sevdiğim kişi olduğunu unutma ve eğer Thomas Amca beni tamamen yerinden etmezse, ben de senin en sevdiğin kişi olmak isterim."

Yaşlı kadın eğildi ve ayrılmaya hazırlanırken Nancy'yi sıcak bir şekilde öptü.

Araba uzaklaştığında Nancy ve amcası uzun süre
ateşin önünde oturdular. O öğleden sonrasını hatırlamak Nancy için her zaman bir zevkti; ve özellikle orada
oturduğu anıyı hatırlamayı severdi, alacakaranlık odada daha da derinleşirken ve gün ışığı soluk tonlara, sonra da derin, sessiz bir maviye dönüşürken, onlar oturup
ateşi izlerken. Alevler sönmüştü, ama uzun kütükler
sıcak, kırmızı bir parıltıyla sarılmıştı ve ara sıra hafifçe
çatır ve bir kıvılcım kızıl közlere düşerdi. Akşam yemeği bittiğinde, yatma vaktine kadar o şöminenin başında oturdular,
son derece hoş bir yoldaşlık duygusuyla sohbet ettiler.

Annesinin ve kız kardeşinin Amca Thomas'a olan ilgi alanlarını tamamen unutan Nancy, en ufak bir kısıtlama hissi olmadan hırsları hakkında oldukça özgürce konuştu, onu
bilinçsizce, en ateşli itirazlarla yapabileceğinden daha fazla etkiledi, hayatını kendisi ve kendisi için
yapma konusundaki samimi istekli arzusuyla. Ve onun samimi, genç bağımsızlık ruhunu, herhangi bir "güçlü fikirlilik" pozundan tamamen masum olmasını seviyordu --- Bay Prescott gibi bir adam için bu, en affedilemez kadınsı kusurlardan birini oluştururdu, diğer uçla eşit derecede sıralanırdı, zavallı, güzel, çaresiz Bayan Prescott da buna bir örnekti.

"Yani üniversitede yolunu açmak istiyorsun? Fikir ne?" diye sordu biraz sert bir şekilde. "Senin gibi güzel bir kız, sanırım,
sadece evlenip kendi evine yerleşmeyi planlıyordur."

Nancy kızardı.

"Bu çok hoş olurdu, ama bunu bir işe dönüştüremezsin, Amca
Thomas, yoksa bütün güzellikler kaybolur. Bence insan
tüm zor şeyleri planlamalı ve tüm--korkunç

güzel şeyleri Chance'a veya Providence'a bırakmalı--ya da--tamam, sadece onların
olması gereken yerde olmasına izin vermelidir."

"Sen küçük bir Madam Solomon'sun, değil mi?" dedi Amca Thomas
kısa bir kıkırdamayla. "Ve üniversiteyi nasıl bitireceksin? Senin fikirlerine sahip genç bir hanım için Bayan Leland'ın tam olarak doğru yer olduğunu sanmıyorum."

"Her yere saçsam olmazdı ama
fikirlerimi kendime saklamayı öğrendim," dedi Nancy, Mildred Lloyd'un onun "entelektüel" hırslarına nasıl
alay edeceğini düşünerek. Amca Thomas gür kaşlarının altından ona hızlı, keskin bir bakış attı.

"Eh, sen bilge bir genç hanımsın. Peki, sana bunu kim öğretti -- fikirlerini kendine saklamayı? Ha?"

"Bunda pek de bilgece bir şey yok," dedi Nancy, onun sıcak onay
sesine şaşırarak. "Ne istediğimi biliyorum ve eğer bunu istemenin aptalca olduğunu düşünen insanlarla birlikteysem, neden, bundan bahsetmiyorum -- hepsi bu."

"Eh, canım, zamanla senin iyi Elizabeth'imden bile daha fazla
aklın olacağını söylememe izin ver."

"Sen--sen bana gülmüyorsun, Thomas Amca? Gösteriş yapmaya çalıştığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Nancy çekinerek, onun samimi övgüsüne inanmak istemeyerek; ve yüzünde bir gülümseme olup olmadığını görmek için endişeyle ve utangaç bir şekilde baktı. Ama yoktu.

"Sana mı gülüyor? Sevgili çocuğum--ne saçmalık! Ruhumu korusun, ama
sen kesinlikle oğlumun kızısın!"

Sonra, kısa bir sessizlikten sonra ve Nancy tam Charlotte hakkında eğlenceli bir küçük olay anlatmak üzereyken, aniden ve alakasız bir şekilde sözünü kesti:

"Diyorum ki,--o genç adamı seviyorsun, ha?"

"Hangi genç adam?" diye soludu Nancy, kızararak.

"_O_ genç adam," diye tekrarladı Amca Thomas, huysuzca. "Elizabeth'in
oğlu--Arnold--o yazar-kişi."

"Yazar mı?"

"Evet. Tanrım, sana ne kadar ünlü olduğunu söylemedi mi? Ondan hoşlanıyor musun,
demek istiyorum?" Amca Thomas oldukça sertti.

"Evet, evet. Bence çok iyi biri. Ben--onu pek iyi tanımıyorum,"
dedi Nancy şaşkınlıkla.

"Hımm. Eh, o iyi bir adam. Zeki bir adam. Elizabeth ona bayılıyor,
ama Elizabeth'in onun adına düşünmesine izin vermiyor. Ama o senin için
yeterince iyi değil. Sen üniversiteye gidiyorsun. Eğer evlenmek ve tüm o saçmalıklar hakkında
aptalca fikirlere kapılmazsan, ben--ben--şey, belki seni burada ve orada bırakabilirim, ama bu kesinlikle prensiplerime aykırı."

Sonrasında karmaşık ve çok gizemli bir söz söyleyen Amca Thomas sertçe
yanağını öpmesi için uzattı ve onu yatağa gönderdi.

BÖLÜM XI

ALMA KOMPLİKASYONLAR YARATIYOR

Charlotte, yeni evine getirdiği
kolay koltukta oturuyor ve diğer eşyalarıyla birlikte fıstık yiyordu. Gür kahverengi saçları başının üstünde komik küçük bir "çıkıntı" halinde toplanmıştı, gözlüğü neredeyse burnunun ucuna kadar kaymıştı ve Nancy Pazar öğleden sonra geç saatlerde yanına geldiğinde genel tavrı, düşünceli bir ruh halinde olduğunun kanıtıydı. Sık sık fıstıkların onu her zaman meditasyona yönelttiğini söylerdi. Ayaklarını pencere kenarına koymuş, sis ve yağmurun olduğu oldukça kasvetli bir manzaraya bakıyordu, iri, ağır kapaklı gözlerini neredeyse hiç kırpmadan ve bir robot gibi fıstıkları mideye indiriyordu. Ancak savurgan oda arkadaşını selamlamak için arkasını döndüğünde yüzünün değişmeyen ciddiyeti, Nancy'ye arkadaşının aklında gerçekten ciddi bir şey olduğunu söylüyordu. Tek selamı "Merhaba! İyi vakit geçirdin mi?" oldu.

"Çok. Dünkü oyunu beğendin mi? Umarım nedenini anlamışsındır
Ben--yani sana burada kalmam gerektiğini söyledikten sonra----"

"Nancy, bana hiçbir şey açıklamak zorunda olmadığını biliyorsun. Eğer
benimle gelemediysen, gitmemek için kendi nedenlerin olduğunu
bildiğimi düşünmüyor musun?" diye sıcak bir şekilde sözünü kesti Charlotte. "Benim
gerçek 'gönül dostları' dedikleri şey, birbirlerini sorularla
rahatsız etmemeleri gerektiğini bilen iki kişidir.

"Bu ateşli okul kız arkadaşlıklarının çoğunun
şiddetli ölümlere varmasının nedeni, birbirlerine her şeyi
anlatmakta ısrar etmeleri ve her neden ve niçin için bir açıklama talep etmeleridir.
Ve hepsi bu. Eşyalarını çıkar ve bir fıstık ye - hatta istersen iki tane daha."

Nancy şapkasını yatağa fırlattı ve ağır giysilerini çıkarmaya başladı.

"İçeri girdiğimde biraz ciddi görünüyordun, Charlotte. Bir şey
oldu mu?" diye sordu, sabahlığını giyip saçlarını
saçarken.

"Eh, bir bakıma evet," diye cevapladı Charlotte. "Seni gerçekten endişelendirecek bir şey yok ve bu gerçekten de benim sorunum değil, sadece seni ve
Alma'yı ilgilendiriyor. Sadece o eşek Mildred Lloyd'un dün Alma'yı epeyce
zor durumda bırakmasından korkuyorum. Ah, bu kadar korkma - her şey
düzeldi. Sadece, senin yerinde olsam, Alma ile Mildred hakkında güzel bir konuşma yapardım."

"Ama ne oldu?" diye bağırdı Nancy, Charlotte'un aceleci güvencelerine rağmen
oldukça solgunlaşmıştı.

"Eh, asıl sorun dün şehirdeki sürelerini
aşmış olmalarıydı. Herhangi birimizin tatile
gelebileceği en geç saat on. Bildiğiniz gibi, onların da bildiği gibi ve o küçük
aptal, Mademoiselle'in de bildiği gibi. Görünüşe göre çocuklardan biri onları akşam yemeğinde kalmaya ve sonrasında tekrar tiyatroya gitmeye
ikna etmiş. Bu yüzden saat on ikiden sonra içeri girebilmişler. Tahmin edebileceğiniz gibi,
Amelia düzenli olarak çılgına dönmüş. Ve bana kalırsa, zavallı Alma'ya Mildred'e olduğundan çok daha sert davranmış. Amelia, Mildred'in onu kızdırmasından daha çok, Mildred'i kızdırmaktan korkuyor. Mildred
her zaman Mademoiselle'i refakatçisi olarak alır çünkü o küçük pudel'in istediğini
yapabileceğinden oldukça emindir. Ve
Mildred, Marshall Lloyd'un kızı olarak, burada _persona grata_'dır ve her türlü beladan
sıyrılabilir. Mildred'ı çok iyi tanırım.
Bir yıldır onunla aynı odada kalıyorum. Bir sebepten ötürü beni hiçbir zaman
kural çiğnemeye ikna etmeye çalışmadı--muhtemelen hiç yakınlaşmadığımızdan ve benim bu tür şeylerde hiçbir eğlence veya mantık olmadığını
bildiği için. Bir kuralı çiğnemek için büyük bir
zekâya gerek yoktur ve bunu yaparak pek bir şey elde edemezsiniz. Eğer fikrimi sorarsanız, Mildred'ın Alma gibi bir kız için çok güvenilmez bir arkadaş olduğunu düşünüyorum. Alma'nın onu gerçekten sevdiğine inanmıyorum - Mildred zorba olmaya fazlasıyla meyilli ve aşırı derecede kaprisli - ama bir şekilde birçok kız Mildred onları 'kabul ettiğinde' gurur duyuyor ve kendi sağduyularını bir dakika bile kullanmadan, onlara söylediği her şeyi yapıyor. Bunların hepsini sana söylüyorum, Nancy, başka kimseye söylemezdim. Bir yıl boyunca birlikte yaşadığın bir kızı parçalara ayırma fikrinden hoşlanmıyorum, ama bence
Mildred onu daha fazla yaramazlığa sürüklemeden önce
ikimiz de Alma'nın gözlerini açmasını sağlamaya çalışmalıyız."

Nancy bir süre sessizce oturdu, pencereden dışarı baktı ve düşünceli bir şekilde
parmağını ısırdı. Charlotte'un tavsiyesini almak için can atıyordu, ama
bu çok yakın ve samimi arkadaşıyla bile kendi kız kardeşini tartışmaktan çekiniyordu. Alma'nın zayıflıklarını kendisine bile itiraf etmekten nefret ediyordu,
ve bunları başkasına anlatmaya kendini getiremiyordu. Ama
Mildred ile olan arkadaşlığı konusunda Alma'ya nasıl yaklaşacağı konusunda çok belirsiz hissediyordu; çünkü barışmalarına rağmen, Alma'nın hiçbir uyarıyı kabul etmeye hazır olmadığını biliyordu,
arkadaşlığın asaleti ve benzeri şeyler hakkında bir sürü fikirle
uçmadan; kendi başlarına gerçek ve idealist fikirlerdi, ama o kadar
akılsızca uygulanmışlardı ki onları tamamen kaybetmek
hayal kırıklığıyla.

"Sanırım Alma artık yalnız. Onu gördün mü?" dedi Charlotte. "Zavallı
küçük yaratık, Bayan
Leland'ın ona verdiği azarlamadan
çok mutsuz oldu--Mildred hiç de morali bozuk değildi ve
çok akıllıca bir şey yapmış gibi etrafta dolaşıyor. Alma'nın tüm bunlar hakkında bu kadar üzgün hissetmesi, Mildred'in ise tamamen
kayıtsız olması, onların ne tür
malzemelerden
yapıldığını gösteriyor. Ve Alma'nın Mildred'in etkisi altında değişmemesine dikkat etmeliyiz ki o da sadece kurtulmak için aptalca
sıkıntılara girmeyi çok akıllıca bulsun."

Nancy ayağa fırladı ve tek kelime etmeden odadan çıktı.

Kız kardeşinin odasında ışık yoktu ama hüzünle parlayan gri alacakaranlıkta
yatakta zavallı küçük bir yığın gördü.
Boğazında bir acıma ve anne şefkati hissetti;
yüreğinde tek bir suçlama zerresi yoktu--sadece düşüncesiz küçük kız kardeşini
kucaklayıp rahatlatma arzusu.

"Alma," diye seslendi yumuşak bir sesle. Dağınık bir baş yastıktan kaldırıldı
ve loş ışıkta bile Alma'nın pembe, çocuksu yüzünün
gözyaşlarıyla nasıl lekelendiğini ve şiştiğini görebiliyordu.

"Ah, Nancy! Geri döndüğüne çok _sevindim_! Ah, bana kızma. Kızgın değilsin, değil mi?" diye hıçkırdı Alma.

"Kızgın!" diye yankılandı Nancy titrek bir şekilde gülerek. "Ah, zavallı küçük
sevgilim--bu konuda bu kadar mutsuz olma." Alma'ya sıkıca sarıldı
ve yanağından öptü, gözyaşlarını hissetti.

"O zaman _bunu_ biliyorsun. Bu benim hatam değildi, Nancy--yani,
Milly'nin de değildi. Suçu başkasına atmaya çalıştığımı düşünme.
Ah, çok _sefil_ oldum."

"Aman canım, çok kötü bir şey değildi--sadece aptalcaydı. Neşelen!"

"Görüyorsun ya,--görüyorsun ya--Frank oradaydı ve bir başka çocuk--ve Cambridge'e geri dönmekten nefret ediyorlardı--ve her şey tamamen zararsız görünüyordu--ve Milly
bunun tamamen uygun olduğunu ve Bayan Leland'ın hiç umursamayacağını--ve bunu sık sık yaptığını söyledi. Hiçbir fikrim yoktu - ta ki seni düşünene kadar ve bundan hoşlanmayacağını biliyordum. Ama eve dönene kadar bunu düşünmedim. Ama Milly sadece güldü."

"Bayan Leland sana ne söyledi?"

"Çok öfkeliydi. Benden utandığını ve
Anneme yazacağını ve bunun ucuz, sıradan bir şey olduğunu söyledi."

Nancy'nin gözleri parladı. Bir an için kıpırdamadan oturdu, keskin bir şekilde nefes aldı, belli ki öfkesini kontrol etmeye çalışıyordu. Sonra sakin bir tonla şöyle dedi:

"Bunu sana söylemeye hakkı yoktu. Akşam yemeğinden sonra onunla konuşacağım."

"Ah, yapma, Nancy," diye yalvardı Alma çekinerek. "Şimdilik her şey yolunda. Ben--ben senin Bayan Leland'a hiçbir şey söylemeni istemiyorum."

"Eh, sana bunu söylemekten utanmalıydı. O
korkunç yaşlı bir züppeden başka bir şey değil--Mildred'a söylediği her şeyi
iki kere düşündüğüne bahse girerim." Nancy'nin gözleri hala ateşliydi. O
züppelerin tiranlığına boyun eğmek zorunda kalmanın aşağılanmasını tatmaya başlamıştı. Eğer Bayan Leland'a gitseydi, büyük ihtimalle
gururları uğruna eşyalarını toplayıp eve gitmek zorunda kalacaklardı.
Ve annesini bu kadar incitecek hiçbir şey yapmaya hakkı olmadığını hissediyordu.

"Alma, canım, sana bir şey söylemek istiyorum--lütfen şimdi bana kızma. Lütfen canım. Senin çıkarına olmayan tek bir düşüncem olmadığını biliyorsun--ve dünyada hiçbir şey için senden gerçekten iyi olan hiçbir şeyi almaya çalışmam." Duraksadı, Alma'nın bir şey söylemesini bekledi, ama kız kardeşi
sessizdi ve oda artık Alma'nın yüzündeki ifadeyi okuyabilmesi için çok karanlıktı.

"Sanırım sen de kendin için bir arkadaşlıkta tehlike olduğunu gördün, bir kişide çok keskin bir onur duygusu, diğerinde ise yargı eksikliği var. Daha fazla hata yapmak istemediğini biliyorum, küçük bir hata yüzünden çok mutsuz oldun ve akıllı olmazsan, büyük hatalar gelebilir."

"Yani, Mildred ile arkadaş olmamamı mı istiyorsun?"

"Sadece bağımsız olmanı istiyorum canım, böylece doğru ve akıllıca olduğunu bildiğin şeyi yapmaktan korkmazsın, sana gülse ve seni kandırsa bile. Eğer ona çok düşkünsen Mildred'ı sana eleştirmek istemiyorum; ama ona asla güvenmediğimi biliyorsun ve bu ilişki sana da ona güvenilmemesi gerektiğini göstermeli. O her zaman kendi bildiğini yaptı ve akıllı bir kız değil. Senin üzerinde pek de iyi bir etkisi olmadı, görmüş olmalısın. Kısmen onun etkisi yüzünden kavga ettik, biliyorsun. Senin yapman gerektiğini çok iyi bildiğin
birçok şeyi yapmana engel oldu. Seni suçlamıyorum, Alma. Sadece Mildred'ın zamanla seni çok, çok mutsuz edeceğini bildiğim için onu en yakın arkadaşın yapmamanı söylüyorum."

"O--o--birçok açıdan çok _iyi_ bir arkadaş
olması gerektiğini kastediyorum," diye başladı Alma, alçak bir sesle.

"Ah, Alma canım, bir kızın sadece
parası, konumu ve nüfuzu olduğu için, ilk bakışta
değerli bir arkadaş olduğunu düşünmemelisin. Mildred gibi bir kız zaten çok kararsızdır. Bugün
senin için dünyadaki her şeyi yapmak isteyebilir ve yarın seninle neredeyse hiç konuşmayabilir. Onu körü körüne takip ettiğin sürece, sana karşı büyük bir ilgi duyabilir, ancak kendi fikirlerini takip edersen,
onun aksine, bir dakikada seninle kavga eder."

"Mildred'in buna inanmıyorum," diye haykırdı Alma, ani bir meydan okumayla. "Ne kadar cömert ve ne kadar geniş görüşlü olduğunu bilmiyorsun. Eminim ona karşı önyargılısındır, Nancy. Biliyorum ki o genellikle biraz züppe gibi görünüyor ama aslında hiç de öyle değil. Dün benim suçum olmadığı gibi onun da suçu değildi. Ben de onun kadar yanılmışım."

"Evet ama sen bunu yaptığın için mutsuzdun ve Mildred bundan hiç de mutsuz değil - aslında bunun oldukça akıllıca bir şey olduğunu düşünüyor."

Alma sessizdi. Sonra hemen şöyle dedi:

"Onunla tartışamam."

"Onunla kavga etmek zorunda değilsin. Bunu yapmanı hiç istemedim. Sadece doğru olduğunu bildiğin gibi düşün ve davran dedim. Elbette, o zaman,
eğer seninle iyi geçinirse, sana daha fazla saygı duyacaktır. Kardeşimi bu kadar kesinlikle a--a--görmekten nefret ediyorum. Yani Mildred'in yaptığı her şeyi körü körüne yaptığını görmekten nefret ediyorum. Çünkü o çok çalışmayı aptalca ve 'yüksek zekalı' buluyor, sen çalışmıyorsun. Bir arkadaşını kaybetmekten bu kadar
korktuğunu ve onun iyi niyetini korumak için kendi vicdanına ve yargılarına karşı geldiğini görmekten nefret ediyorum. Bu sadece--snobluk,
Alma--ve Mildred'in snobluğundan bile daha kötü, çünkü bu korkakça, onunki ise sadece--küstahça."

"Böyle şeyler söylemene izin vermeyeceğim, Nancy," diye bağırdı Alma, kız kardeşinin elini silkeleyerek. "Ben--Ben, eğer senin onun hakkında söylediklerine inanırsam Mildred ile aynı odada kalmaya devam edemezdim ve seni dinlemeyeceğim."

"Ah, Alma--bir daha kavga etmemize izin verme, _verme_," diye yalvardı Nancy. "Neden
bunları sana söylememin neredeyse dayanılmaz derecede zor olduğuna inanmıyorsun? Ben de bir korkağım çünkü senin sevginin en ufak bir zerresini bile kaybetmekten o kadar korkuyorum ki, seni kızdıracak bir şey söylemektense
bin kere dilimi tutmayı tercih ederim. Ama sessiz kalamam."

"Beni eskisinden daha mutsuz ettin," dedi Alma, somurtkan bir şekilde. "Benden ikiyüzlü olmamı ve Mildred'e hala düşkünmüş gibi davranmamı mı istiyorsun, ben de senin ona inanmamı istediğin şeye inanırken?"

Nancy, Alma'ya tehlikeyi gösterme girişimlerinin başarısızlığı konusunda oldukça çaresiz hissederek ayağa kalktı. Söyleyecek bir şey düşünürken
kapıya doğru yürüdü ve ışığı yaktı. Tam
döndüğü anda, Alma'nın hızlı bir hareket yaptığını gördü--ama Alma, Nancy onu görmeden önce sandalyeden güzel bir kürk boyunluk alıp yastığın arkasına fırlatacak kadar hızlı değildi. Alma kıpkırmızı oldu. Eğer o hızlı hareket ve suçluluk duygusuyla kızarma olmasaydı, Nancy atkıyı fark etmezdi bile - ya da fark etse bile, bunun Mildred'ın atkılarından biri olduğunu düşünürdü. Nedense kızardı ve Alma'ya boş boş bakarak, Alma'nın kendi suçlu ifadesinden merakla utandı. Sonra Alma atkıyı yavaşça saklandığı yerden çıkardı ve gülmeye çalıştı.

"Şimdi savurganlığım için beni azarlayacaksın, Nancy. Ben--ben bunu bugün aldım. Saklıyordum, çünkü... yani bana bir ders okuyacağından korkuyordum." Şakacı bir pişmanlık havası yaratmaya çalıştı ama başarısız oldu. Çok pahalı bir kürktü, uzun ve tüylüydü ve fırfırlı şifonla güzelce astarlanmıştı.

"Ama--Alma," diye itiraz etti Nancy, zayıf bir şekilde, "bunu nasıl aldın? En azından
yüz dolara mal olmuştur. Neden----" Böyle bir meblağın düşüncesiyle oldukça
sersemlemiş ve korkmuş bir şekilde sözünü kesti ve sanki Alma'nın aklını kaçırdığını
düşünüyormuş gibi kız kardeşine baktı.

"Şey, görüyorsun ya--endişelenme, Nancy," diye kekeledi Alma, belli ki açıklamakta
en büyük zorluğu buluyordu. "Görüyorsun ya--bu şekildeydi.
Milly--ah, Nancy,"--durdu ve kız kardeşine yalvarırcasına baktı,--"Milly benden almamı istedi. Ve bana
parayı ödünç vermeyi teklif etti--bana ödünç vermem için yalvardı ve
istediğim zaman ona geri ödeyebilirim; ona geri ödeme yapıp yapmamamın umurunda olmadığını söyledi. Ve o eski takım elbisem içinde kendimi çok perişan hissettim ve Frank orada olacağında kötü görünmekten nefret ettim--kızların kıyafetleri hakkında çok şey bilir ve Mildred'ın yanında kesinlikle
fakir görünüyordum. Annemin aldırmayacağını biliyordum--aslında, o tür insanlarla saygın görünmezsem gururunun çok incineceğini biliyordum--ve kürk her şeyi tam olması gerektiği gibi gösteriyordu. Ah,
Nancy, keşke her şeye sahip olan, benden çok daha hoş görünen kızlarla birlikte olmanın bana ne kadar _acı_ verdiğini bilsen Sadece daha güzel kıyafetleri olduğu için yapıyorum. Bunun benim için yanlış olduğunu biliyorum ama _karşı koyamadım_! Sadece dayanamadım."

Nancy dudağını ısırdı. Sanki sürekli Alma'ya vaaz vermek zorunda olduğu bir
pozisyona itiliyormuş gibi görünüyordu. Bu onu yaşlı ve rahatsız edici bir şekilde yük altında hissettirdi. Alma ile birlikteyken her zaman
biraz ağırbaşlı ve bilge yaşlı bir mürebbiyenin güzel ve
çekici bir şekilde pratik olmayan ve yaramaz bir suçlama karşısında hissettiği gibi hissediyordu. Bir an için omuzlarını silkip Alma'nın istediği gibi devam etmesine karar verme noktasına geldi. Alma'yı suçlamak istemiyordu; Alma gibi bir kızı Bayan Leland'ın okulu gibi bir ortamda
etrafında saran cazibelerin gücünü çok iyi anlıyordu; ve Alma'nın "Biliyor musun, bunun bana ne kadar _acı verdiğini_!" demesinden etkilenmişti. Annesini onları Bayan Leland'a göndermemesi için zorladığında bunu önceden görmüştü. Kendisi de, kendi küçük eşyalarını diğer kızlarınkiyle karşılaştırdığında, yaralı kadın gururunun aynı keskin kıpırtısını hissetmişti ve kıyafetlerinin düzgünlüğüne rağmen, bunların Mildred'in veya Kay'inkiyle karşılaştırıldığında, genellikle fakirlik derecesinde belirgin olduğunu fark etmişti. Bir şekilde Charlotte'la, Charlotte'un güzel eşyalarına rağmen, bu karşıtlığın bu kadar farkında olmamıştı.

"Benden saklamaya çalışmasaydın keşke, Alma," dedi nazikçe.
"Benden _korkuyor musun_? Seni hep azarlıyor muyum?"

"Nancy! Elbette hayır," diye haykırdı Alma, sıkıntı içinde. "Saklamak
istemedim -bu korkunç derecede korkakçaydı- bunu elde etmenin benim için zayıflık olduğunu ve Mildred'den borç para almaya hakkım olmadığını _biliyordum ve
beni korkunç bir şekilde suçlamaya hakkın var."

"Ama canım, ona nasıl geri ödemeyi başaracağız? Ne kadardı?"

Alma rahatsız görünüyordu.

"Gerçekten de bir pazarlıktı, Nancy. A--yüz on, yüz kırktan indirildi. Bana sonsuza kadar yeter."

"Yüz on!" diye soludu Nancy ve sonra Alma'yı kendi nefessiz dehşetiyle korkutmamak için yüzünü toparlamaya çalıştı.

"Ben--ben hazırlanana kadar ona ödeme yapmak zorunda değilim," diye mırıldandı Alma. "Milly'nin bunu bir daha aklına bile getirmeyeceğini biliyorum."

"Bunu bir hediye olarak kabul edemezsin, Alma," dedi Nancy sertçe. "Mildred'e borcumuzu bir şekilde ödemeliyiz - yakında. Dünyada bir şey borçlu olmak isteyeceğim son kişi o. Demek istediğim, bizim durumumuzdaki insanlar Mildred Lloyd gibi bir kıza karşı yükümlülük altına giremezler. Başka bir şekilde geri verebilirseniz işler değişir. Örneğin, Kay Leonard'ın Mildred'den pahalı bir hediyeyi kabul etmesi sorun olmazdı çünkü o bunu kolayca geri verebilirdi ama içimizden birinin bunu yapması bir yardım kuruluşunu kabul etmek gibi olurdu."

Alma iki büyük, ciddi mavi gözünün arasından pişmanlıkla ona baktı.

"Dün her şeyi mahvettiğimi düşünüyorum, Nancy," dedi, başını öne eğip yumuşak kürkü çekiştirerek, bir şekilde onun için çekiciliğinin çoğunu kaybetmişti; sonra, birdenbire, belli ki üzücü sözün komik saflığından etkilenen Nancy kahkahalarla
patladı.

"Sen zavallı, komik kuzu! Seni her zaman ölümüne endişelendiriyorum," dedi.
"Daha fazla uğraşma, Alma. Ben de uğraşmaktan bıktım. Sorunu bir şekilde
çözeceğiz. Sadece, canım," tekrar ayıldı, "lütfen--lütfen--tekrar söylemek istemiyorum,--ama sana
söylediklerimi bir düşün. Eminim ki çok
haklı olduğumu göreceksin. Hadi, şimdi--kendini toparlasan iyi olur. Ben
giyineceğim." Alma'nın üzerine eğildi ve onu hafifçe öptü. Kapıya doğru giderken Mildred onunla karşılaştı. Birbirlerine soğukkanlılıkla baktılar, Mildred ona
kayıtsızca başını salladı ve sonra onu tamamen görmezden geldi.

"Merhaba, tatlım. Leland'ın sana söyledikleri yüzünden bütün öğleden sonra tuzlu gözyaşları döktüğünü söyleme," diye neşeyle Alma'ya bağırdı. "Aman Tanrım, ne tövbekâr! Eğer böyle pişman olacaksan iyi vakit geçirmenin ne anlamı var? Haklı fikrim var - hiçbir şeyden pişman olmamayı bir nokta haline getirdim."

Nancy yavaşça kendi odasına yürüdü ve akşam yemeği için sessizce giyindi. Ona gerçekten "uğraşmaktan bıkmış" gibi geldi, ama bu onun uğraşabileceği çok şey olmasını engellemedi.

BÖLÜM XII

ALMA ÇARPINTIDA

Bayan Leland'ın okulunun, yıl ortası sınavlarını Aralık ayının başlarında, Noel tatillerinden önce yapma geleneği vardı, böylece öğretmenler ve kızlar tatillerinin tadını çıkarabilirlerdi, o iç karartıcı zorunluluğun gölgesi üzerlerinde asılı kalmadan ve hala ders çalışma alışkanlıkları devam ederken hazırlıklarına kendilerini verebilirlerdi. Bayan Leland, tatil sezonunun neşeli tembelliğinden sonra ve kızlar okula döndükten sonra hala ev özlemi ve bitkinlik halindeyken, iyi notlar almaya çok daha az ilgi duydukları ve kendilerini işe verme konusunda çok daha az yetenekli oldukları görüşündeydi.

Bu nedenle, karlı bir Aralık ayının ilk haftasında tüm okul, düşmanca bir yaşlı topluluğu ne kadar bildiklerini öğrenmeye kararlı olduğunda gençlerin her birini ele geçiren o gerginlik halindeydi.

"Yarın dokuzdan on ikiye kadar tarih," diye inledi Charlotte. "Tüm cildi
tekrar okudum. Tarihleri ​​o kadar sıkıştırdım ki
Kolomb'un Amerika'yı 1492'de mi yoksa 1776'da mı keşfettiğini bilmiyorum.
Serbest Gümüş'le 'çarpıştım' ve sorunun ne olduğunu
en ufak bir fikrim yok.
Uzun, uzun zaman önce Maryland'in bir Tüzük kolonisi olup olmadığını biliyordum,
ama artık bir daha asla öğrenebileceğimi sanmıyorum. Bu büyük ve görkemli ülke hakkında bildiğim her şeyi iki dakikada yazabilirim ve bu
çok yanlış olurdu ve bunu yazmak için üç katı saat harcamamızı gerektirecek kadar bilmemizin
beklendiği düşüncesi beni hızla kronik bir melankoliye sürüklüyor."

"1812'de ne oldu, Charlotte?" diye sordu Nancy sersem bir sesle.
"O zaman bir şey oldu, ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Neden, o yıl Washington 'Alplerin ötesinde İtalya yatıyor' demişti. Bu oldukça doğruydu. Ve o zaman söylemese bile, doğru olurdu, bu yüzden orada çok fazla yanlış yapamazsın," diye cevapladı
Charlotte. "Nancy, lütfen kitabını katla. Ben sınıfta kalacağım ve
senin geçmeni istemiyorum. Daha fazla çalışmaya çalışırsan
Marseillaise'i en yüksek sesle söyleyeceğim."

"Sanırım _duracağım_. Tarihimi gerçekten biliyorum, ama
çalışmaya çalıştıkça unutuyorum."

O gece akşam yemeğinden sonra, oturma odası her zamanki gibi eğlence için boştu, neredeyse tüm kızlar odalarına gitmişti
ya çalışmak için ya da sadece bir formalite gereği, çünkü sınavlarının sonucundan o kadar eminmişsin gibi görünmek
en azından son derece diplomatik olmayan bir şey olarak kabul ediliyordu, bu yüzden hayatı kolayca kabul etme ayrıcalığına sahipmişsin gibi.

Kendi odalarının mahremiyetine girdiklerinde yaptıkları şey, elbette, tamamen kendi işleriydi. Dinlenmenin
gerekli olduğuna inanan iki veya üç kişi, ciddiyetle yatağa girmişti. Ciddiyete meyilli bir düzine veya daha fazla kişi, kapılarının paneline "Meşgul" tabelaları asmıştı, bu tabelaların içinden öğrencilerin içeride yanan lambalarının yeşilimsi ışığı kendi hikayelerini anlatıyordu. Diğerleri, eğer geçeceklerse geçeceklerine ve eğer başarısız olmaya mahkûmlarsa, en iyi niyetli çalışma çabalarına rağmen bunu yapacaklarına felsefi olarak inanıyorlardı, iki saatlik lütfu sakin bir eğlenceyle neşeyle geçiriyorlardı. Sınavlarında başarılı olup olamayacağından şüphe etmek için her türlü sebebi olan Alma, ancak insanüstü bir çaba sarf ederek ezberlediğinde ve aynı zamanda Mildred'ın felsefi kayıtsızlığıyla kendini rahatlatamadığında, yatağında kıvrılmış, parmaklarını kulaklarına tıkamış, okuduğu satırların yorgun beynine bir anlam ifade etmesi için çabalıyordu.

"Milly, bana birkaç soru sorabilir misin?" diye uzun uzun önerdi, yorgun yüzünü kitabından kaldırarak. "Ne bildiğimi bilmiyorum."

"Ah, canın cehenneme! Artık çalışma. Geçemesen bile ne önemi var?" dedi Mildred. "Tanrı aşkına, Nancy gibi bir
çabaya dönüşme. Yapmayı reddettiğim tek şey, çalışkan olan biriyle aynı odada kalmak."

"Ama ben başarısız olacağım, kader kadar kesin," diye itiraz etti Alma, "ve--ve istemiyorum, Milly."

"Bunu öğrenmekte biraz geç kaldın. Şimdi bir şeyler
yapmanın sana hiç faydası olmayacak."

"Annen ve baban geçemezsen umursamıyorlar mı?"

"Ah, annem hiç umursamıyor. Fazla çalıştığım korkusuyla sürekli kendini ölüme kadar endişelendiriyor. Babam bazen kötü notlarımla ilgili bana
sövüyor ama annem her zaman benim tarafımı tutuyor. Ayrıca bu benim okulun son yılım ve mezun olduğumda Latince veya Cebir'in bana ne faydası olacak?"

"Sanırım pek işe yaramıyorlar," diye kabul etti Alma, bunu çok rahatlatıcı bir düşünce olarak bularak. "Elbette, Nancy ile durum farklı; o
üniversiteye gitmek istiyor."

"Elbette, eğer biri okul öğretmeni olmak istiyorsa," dedi Mildred
çok hafif bir alayla. "Ama bu senin kadar güzel olan
herkes için saçma bir fikir."

Alma tereddüt etti; Mildred'in sözlerinde Nancy'e karşı hafif bir tavır hissetti,
ama buna içerlemekten korktu ve kendine bunu
yapmakta haklı olamayacağını söyledi. Bir an sessiz kaldı, Mildred Nancy'den
hoşlanmazken, kendisinin neden Mildred'den hoşlandığını merak etti. Belki de,--bu varsayımı
kabul etmek istemiyordu, ama zihninde belirsiz bir şekilde
oluştu--belki de kendisi Mildred'den _gerçekten_ hoşlanmıyordu. Belki de
içinin derinliklerinde kız kardeşinin kıza olan güvensizliğini paylaşıyordu. Ama
neden kabul etmiyordu? Çünkü okulun en önemli kızının
seçilmiş arkadaşı olmaktan gurur duyuyordu? Çünkü
o, Mildred? Bu düşünceler zihninden geçerken istemsizce kızardı.

Mildred'le tartışmak istemiyordu, kendisinin haklı olduğunu ve oda arkadaşının haksız olduğunu bildiğinde bile, çünkü Mildred'in onu ziyarete davet edeceğini ve Mildred aracılığıyla iyi vakit geçirebileceğini umuyordu. Mildred'in Nancy hakkında kötü yorumlarda bulunmasını istemiyordu, çünkü onlara açıkça kızmadığı için kendinden utanıyordu.

Ancak sonunda kitabını bir kenara attı ve dikkatini Mildred'in yaklaşan tatiller hakkındaki gevezeliğine verdi. Kısa bir
süre sonra diğer kızlar da onlara katıldı ve bir sonraki dedikodu saati, yaklaşan gün için duyduğu huzursuzluğu ve rahatsız edici düşüncelerini
silip süpürdü.

Latince olan son sınav Cuma günü öğlen sona erdi. Ertesi haftanın Çarşamba günü raporlar ilan panosuna asılmıştı ve saat on birdeki teneffüste yirmi kadar kız, notlarını okumak için yeterince yaklaşmaya çalışarak etraflarında toplandı. En yakın olanlar, yüzdeleri diğerlerine söyledi. Diğerleri de onları öfkeli sorularla 
yakaladı.

"Fransızcadan yetmiş altı aldın, Denise. Yeterince iyi. Aman Tanrım,
Nancy Prescott, tarihten _doksan iki_ aldın ve Charlotte Spencer
_doksan dört_. Aman Tanrım ve küçük balıklar,
Cebir'den geçtim - altmış sekiz! Biri beni yakalasın; bayılacağım."

"Kay Leonard Fransızcası dışında her şeyden kaldı," diye fısıldadı bir diğeri.
"Eh, bu onu hiç rahatsız etmeyecektir. Latinceden ne aldım?"

"Seksen sekiz. İyi yapmışsın. Drinkwater notlarını kimseye hediye etmiyor. Ben de zar zor geçtim. Diyorum ki, Alma! Alma Prescott,
Latince'de ne oldu sana?"

"Neden?" diye sordu Alma, Allison'ın omzunun üzerinden bakıp biraz
solgunlaşarak. "Çok mu--çok mu başarısız oldum?"

"Neden, adının yanında sadece 'İptal edildi' yazıyor. Sınavına girmedin mi?"

"Elbette girdim!"

"İşte, orada--kendin görebilirsin. Sadece 'İptal edildi' yazıyor."

Konuşup duran kız grubunun üzerine tuhaf bir sessizlik çöktü ve birkaç
korkunç an boyunca her göz Alma'ya çevrildi, Alma bembeyaz bir çarşaf gibi, adının yanına yazılmış uzlaşmaz kelimeye boş boş bakıyordu.

"Anlayamıyorum," dedi hemen, korkmuş bir sesle. "Sınava
_girdim--ve gerçekten geçtiğimi düşündüm. Anlayamıyorum. Neden iptal edilsin ki?" Büyük,
korkmuş gözlerini Nancy'ye çevirdi, o da kendisi kadar solgun olmasına rağmen sadece ona bakıyordu.

"Sınavım neden iptal edilsin ki?" diye tekrarladı Alma, sersemlemiş bir şekilde. "Başka
birisinin sınavı da iptal oldu mu?"

"Hayır. Bir, iki, altı kız sınıfta kaldı--ve--Tanrı aşkına--Mildred
Lloyd en yüksek notu aldı, Doksan üç! Mildred Lloyd, buraya gel ve
madalyanı al! Tebrikler!"

Mildred umursamazca yürüdü, tahtaya baktı ve başını çevirdi;
sadece Nancy onu merakla gözleriyle takip etti. Sonra
Alma'ya döndü. "Sınavınızın neden iptal edildiğine dair hiçbir fikriniz yok mu?" diye sordu,
boğazı kurumuş gibi gelen tuhaf bir sesle. Alma başını iki yana salladı.

"Çok garip. Gelip Bayan Drinkwater'a soralım. Belki de
sadece
kâğıdınız kaybolmuştur ya da buna benzer bir şeydir." Rahatlatıcı görünmeye çalıştı ama önerisine hiç inanmıyordu. Ancak tam o sırada
zil çaldı ve kızlar masalarına gitmek zorunda kaldılar. Bayan
Leland odanın bir ucuna oturdu ve sessizliği bekledi.
Herkes onun önemli bir duyuru yapmak için orada olduğunu hissetti ve ciddi, soğuk ifadesi hepsinin bunun pek de hoş bir duyuru olmadığından şüphelenmesine yol açtı.

Oda sessizleştikten sonra bir an bekledi. Alma, Nancy'ye acıklı bir şekilde baktı, bakışları "Benim hakkımda bir şeyler söyleyecek," diyordu.
Nancy gözlerini sabit bir şekilde Bayan Leland'dan ayırmıyordu. Dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı ve elleri
sanki buzlu sudan yeni çıkarmış gibi
soğuk ve nemliydi. Kalbi öyle
şiddetli çarpıyordu ki gömleğinin belindeki fırfırlar titriyordu.

Bayan Leland bir adım öne çıktı, büyük masanın üzerindeki bir kitabı düzeltti
ve sonra başını kaldırdı.

"Kızlar, bu okulun tarihinde ilk kez,
benim için de sizin için olduğu kadar
büyük bir aşağılanma olan
bir duyuru yapmak zorundayım," dedi, sakin ve dengeli bir sesle.

"Bu okul kurulduğundan beri, şimdiye kadar
öğrencilerimden birinin onurundan şüphe etmek zorunda kaldığım hiçbir durum olmadı." Bir duraklama daha yaptı ve o sessizlikte kızların her birinden elektrikli bir
heyecan geçti; bazıları kıpkırmızı oldu ve diğerleri bembeyaz oldu, sanki her biri belirsiz bir şekilde isimsiz suçlunun suçunu paylaşıyormuş gibi hissediyordu.

"On sekiz yıldır ilk kez öğretmenlerimden biri, bu okuldan bir öğrencinin bir sınavda
_kopya çekmeye_ çalıştığı gerçeğini bana bildirmek zorunda kaldı. Elbette, o sınav
iptal edildi, bu yüzden o kızın yüksek not alma girişimi,
_dürüst olmayan bir şekilde_, ona hiçbir fayda sağlamadı.

"O kızın eylemi için sizde iğrenme ve
utanç duyguları uyandırmaya ihtiyacım olmadığından eminim. Sizin onur duygunuz, benim tarafımdan yapılacak herhangi bir uyarıyı gereksiz ve size hakaret edici kılıyor.

"Neyse ki, dayatma ortaya çıkarıldı, çünkü o kız çok
akılsızca, sınavda kendisine yardımcı olmak için kullandığı Virgil'in AEneid'inin satır arası çevirisini masasında bıraktı, orada bulundu ve bana getirildi.

"O kızın adını açıklamayı tercih etmiyorum, çünkü o
kamuoyunun önünde rezil olmayı hak ediyor. Onunla özel olarak konuşacağım ve eğer
hareketini savunabilecek bir şey sunabilirse, ki bu pek olası değil,
cezasını yumuşatabilirim. Aksi takdirde, onu
utanç verdiği bir okuldan atmaktan başka seçeneğim kalmaz. Şimdi, sınıflarınıza gidebilirsiniz."

Kızlar sessizce ayağa kalktılar ve ne yaptıklarını bilmeden,
ateşle kitaplarını ve kağıtlarını toplamaya başladılar. Ama ne Alma
ne de Nancy kıpırdamadı. Birkaç dakika içinde toplantı salonu boşaldı, sadece iki kız kardeş kaldı, ikisi de dışarı çıkarken diğer kızların kendilerine
attığı meraklı bakışların farkında değil gibiydi.

Yalnız kaldıklarında, Nancy ayağa kalktı ve Alma'nın yanına gitti, Alma sanki
taş kesilmiş gibi oturuyordu, yüzü tebeşir kadar beyazdı.

"Alma, elbette senin yapmadığını biliyorum," dedi Nancy, elini kız kardeşinin elinin üzerine koyup, nazik ve titrek bir sesle konuşarak.

"Ah, Nancy, çok korkunç -- çok korkunç," diye inledi Alma. "Bütün bunların
nasıl olabildiğini bilmiyorum. Ne yapacağım, Nancy? Ne
yapacağım?"

"Hadi canım, yukarı çıkalım," diye kandırdı Nancy. "Her şey yoluna girecek.
Hadi canım."

"Elbette, artık herkes Bayan Leland'ın beni kastettiğini biliyor," dedi Alma,
donuk bir şekilde. "Atılacak mıyım; Nancy? Buna dayanamıyorum--dayanmayacağım. Hadi Nancy, eşyalarımızı toplayıp eve gidelim. "

"Alma, canım, sen _yapmadın_ mı?" diye bağırdı Nancy, böyle bir şüphenin
gölgesi bile onu bitkin ve hasta hissettiriyordu. Alma solgun yüzünü kaldırıp
gülümsedi.

"Yapmadığımı _bilmiyorum_," dedi, kasvetli bir şekilde. "Masamda bir koşu buldularsa -ve masam olmalı, çünkü iptal edilen tek sınav benimkiydi- neden, onu
kullanmadığımı nasıl kanıtlayabilirim?"

"Ama böyle bir şeye sahip bile değilsin! Bir tane edinmeyi
hayal bile edemezsin. Bazı okullarda kızların günlük işlerinde satır arası çeviriler kullanmalarına izin verilir, ancak burada buna izin verilmez ve bir tane edinmek
aklına bile gelmezdi. Hadi, hemen Bayan Leland'a gidelim. Şimdi ofisinde yalnız."

Alma, müdürün rahat küçük kutsal alanına kadar götürülmesine izin verdi,
Bayan Leland'ın masasında oturduğu yerde yazı yazıyordu. Parlak cilalı şöminenin
üzerinde dostça bir sıcaklıkla için için yanan bir odun ateşi ve
perdeli pencerelerden içeri giren berrak, kış güneşi, mükemmel bir iç mekan bitkileri bahçesinin neşeyle çiçek açtığı yerde. Fakat tüm bu hoş,
ev gibi şeyler, Bayan Leland'ın düz bakışının soğuk düşmanlığını paylaşıyor gibiydi, iki kız kardeş açık kapının eşiğinden ona çekinerek bakıyorlardı.

"İçeri girebilirsin," dedi, kısa bir baş sallamayla. "Şüphesiz, Alma,
bir açıklama yapmak istiyorsun. Otur."

"Kız kardeşim bir hata olduğunu söylemek istedi. Nancy, histerik bir şekilde ağlama krizine girmemek için hızlı ve neredeyse sert bir şekilde konuşarak, "Sözünü ettiğiniz kitap hiçbir zaman onun mülkiyetinde olmadı ve sınavında kullanmadı," dedi. Alma, kendi kendine tek bir kelime bile söyleyemedi.

"O zaman, sınav odasından ayrıldıktan hemen sonra masasının üzerinde bulunmasına üzüldüm," diye cevapladı Bayan Leland kuru bir şekilde, tonu Nancy'nin sözlerine olan inancını tamamen yitirdiğini ifade ediyordu.

"Alma, o kitap sende miydi?" diye sordu Nancy, sertçe kız kardeşine dönerek. Bayan Leland, yazı masasının çekmecesini açtı ve yeşil bir bezle ciltlenmiş küçük bir cilt çıkardı ve Alma'ya uzattı.
Alma, Nancy'nin sorusuna çılgınca bir inkar etmek için dudaklarını açmıştı ki, gözleri kitaba takıldı. Ani bir solukla ağzını kapattı ve kitabı almadan, sadece zararsız
küçük ciltli, sabit, dehşet dolu bakışlı.

"Bu bir satır arası mı?" diye haykırdı nefes nefese. "Masamda bulunan
kitap bu mu?"

"Yani daha önce _gördünüz_," diye belirtti Bayan Leland. "Alma, bu çok
ciddi bir konu. Bir kızın sınavda herhangi bir ders kitabını kullanması için hiçbir mazeret olamaz. Başarısızlık kınanacak bir şeydir,
ama bir utanç değildir--ve iyi bir not çalmaya çalışmaktansa onurlu bir başarısızlık riskini göze almayı tercih etmemiş olmanız çok
üzücüdür, bu konuda başka seçeneğim yok. Okulda bundan bahsetmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm,
ama böyle bir şeye tenezzül edebilen bir kıza
halka açık bir örnek vermek zorundaydım. Elbette, bu okulda bir öğrenci olarak devam etmenizin
imkansız olduğunu anlıyorsunuz."

Bir sebepten dolayı Alma oldukça sakinleşmişti ve Bayan Leland konuşmasını bitirdiğinde, son sözlerdeki kasvetli anlamla
başa çıkmak yerine sessizce ayağa kalktı.

"Elbette, eğer hayatım boyunca o kitabın veya buna benzer bir şeyin içine hiç bakmadığıma dair sözüme inanmıyorsanız, daha fazlasını söylememin bir anlamı yok," dedi, son derece kendine hakim bir şekilde. "Masamın üzerinde nasıl olduğunu bilmiyorum----"

"Alma, bir kızın suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum olduğuna inanmak istiyorum," dedi Bayan Leland, Alma'nın soğukkanlılığından etkilenerek, "sadece--sen
_bu_ cildi daha önce gördün mü?" Kıza hala şüpheci ve şaşkın bir ifadeyle baktı.

Alma, yavaşça itiraf etmeden önce bir an tereddüt etti:

"Evet, gördüm, Bayan Leland. Ama ne olduğunu hiç bilmiyordum. "

"Bunu bu okulda bir kızın elinde mi gördün?"

"Bunu cevaplayamam," diye cevapladı Alma, Nancy'nin daha önce onda hiç görmediği bir kararlılıkla. "Ben--Bence bana daha fazla soru sormaya hakkınız yok, Bayan Leland. Eğer--eğer tüm bu işi oluruna bırakırsanız, suçu üstlenmeye tamamen razıyım. Lütfen bana daha fazla soru sormayın. Olduğu gibi kalsın. Nancy o nefret dolu şeyi asla yapmadığımdan emin olduğu sürece, umursamıyorum, biliyorsunuz."

İki kız kardeş birbirlerine mutlu bir şekilde baktılar, her biri okulda Alma'nın masum veya suçlu olduğuna inanan başka biri olup olmadığı konusunda samimi bir şekilde kayıtsızdı.

"Hadi, Nancy," dedi Alma, neredeyse neşeyle. Odadan çıkmaya başlamışlardı ki Bayan Leland onları geri çağırdı.

"Sana inanmak için çok hevesliyim, Alma. Eğer bir
hata varsa, emin olun ki düzeltilecektir. Öğle yemeğinde diğer kızlara şunu söyleyeceğim--peki, görmeliyim. Zor bir
durumdayım. İkiniz de şimdi gidebilirsiniz. Size doğrudan
derslerinize gitmenizi tavsiye ederim."

Nancy, el ele aşağı inerken garip bir şekilde dalgındı.
Sonra aniden nefesini tuttu,
alt dudağını dişlerinin arasına aldı. Alt basamakta aniden durdu ve ellerini Alma'nın omzuna koyarak,
gözlerinin içine bakabilmesi için onu çevirdi. Kendi gözleri çok parlaktı.

"Nedir?" diye sordu Alma; sonra, nedense, kızardı ve gözlerini
başka tarafa çevirdi.

"Şimdi o kitabı nerede gördüğümü kendim biliyorum, Alma," dedi Nancy.

"Nancy!" Alma'nın mavi gözleri şimdi aniden yaşlarla doldu. "Ah,
Nancy--hiçbir şey söylemeyeceksin. Hayır, hayır, görmedin. Lütfen
ona inanma."

"İki Pazar önce seninle konuşurken--odandaki
kitaplıkta fark ettim. Kitapların başlıklarını okumaya devam ettim
ben--endişelendiğinde yaptığın gibi. 'Bryce's Commonwealth'in bir kopyası ile bir Fransızca gramer kitabının arasında duruyordu----"

"Nancy, hiçbir şey söylememelisin, duydun mu?" diye ısrar etti Alma, yalvarırcasına.

"Hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama--ama ben--sen derse gideceksin. Sana söylüyorum, hiçbir şey söylemeyeceğim. Ah, Alma, canım! Derse git, diyorum."

"Nancy, ne yapacaksın?" diye sordu Alma, Nancy ondan
ayrılıp tekrar merdivenlerden yukarı koşarken. "Bayan Leland'ı
götürmeyecek misin?"

"Hayır, etmeyeceğim. İşte, o postacı değil mi? Fransızca'ya gitmeden önce bizim için bir şey olup olmadığına baksan iyi olur."

Alma koridordan aşağı, hizmetçinin postacıdan öğlen postasını aldığı ön kapıya doğru yürüdü. Nancy merdivenlerin yarısında bekledi, belli ki pek de hoş olmayan düşüncelere dalmıştı,
çünkü kahverengi gözleri bastırılmış öfke ve küçümsemeyle parlıyordu,
ve bir iki kez dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı, her zaman yaptığı gibi,
kendini hissettiğinden daha sakin göstermeye çalışırken.

"İşte annemden bir mektup," dedi Alma, elinde bir zarfla geri dönerek. "Şu an okuyamıyorum, bu yüzden sen al ve benim için sakla."
Nancy eğilip mektubu ondan aldı.

"Bu geceye kadar seni göremeyebilirim," dedi mektubu
etek cebine kaydırarak. "Dilimi tutabileceğime güvenebileceğini biliyorsun, gayet iyi, hem de onunki gerçekten çok iyi
aslında. Bakılıp fısıldanmaktan rahatsız olur musun?"

Alma sadece gülümsedi, sonra başını hafifçe sallayarak sağa döndü, başını yukarı kaldırdı, tek başına bakan gözlerin ve fısıldayan dillerin bataryasına göğüs germek için yürüdü.

BÖLÜM XIII

NANCY BÜYÜK BİR MACERA YAŞIYOR

Nancy'nin aklında sınavda kopya çekenin Mildred olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Ancak Mildred kitabı bilerek
Alma'nın masasında mı bırakmıştı yoksa sadece unutmuş muydu, bilmiyordu. Ancak gerçek şu ki Mildred şimdiye kadar Alma'yı şüpheden kurtarmak için hiçbir çaba göstermemişti ve Mildred'ın doğasını bildiğinden, Nancy Mildred'ın bunu kendi isteğiyle yapacağını
düşünmeye meyilli değildi. Nancy, Alma'yı bilerek böyle zarar verici bir duruma
atmadığına inandığı sürece ona şüphe avantajını vermeye istekliydi. İlk olarak, Alma'yı yaralamak için hiçbir nedeni yoktu ve ikinci olarak, kendisi keşfedilme riskiyle karşı karşıyaydı. Nedenleri ve niçinleri bir kenara bırakarak, Nancy basit gerçeği düşündü; Alma'yı bu şekilde yaraladıktan sonra, Mildred onu aklamaya
çalışmayacak ve cezayı kendisi ödemeyecekti. Nancy'yi en çok
yaralayan düşünce, Alma'nın kendisine bu kadar kötü davranan kıza karşı yükümlülükleri olmasıydı. Mildred'in ona "ödünç" verdiği güzel kürklü boyunluk henüz ödenmemişti ve Nancy kız kardeşinin ona olan borcu fikrinden
kaçıyordu. Elbette, bunu Alma'ya
söylememişti, ancak Mildred'in suçlu olduğundan ilk emin olduğunda kendi kafasına gelen ilk düşünce bu olmuştu. Alma'yı zaten yeterince rahatsız etmiş olan Alma'yı rahatsız ederdi ve o bu konuda
hiçbir şey yapamazdı.

"Bir şekilde o parayı almalıyım," dedi Nancy kendi kendine sertçe. "Anneme bir kısmı için yazabilirim - belki yarısı kadar, ama diğer yarısını kendim almalıyım." Doğal olarak, ilk fikri gururunu cebe indirmek ve amcası Thomas'tan parayı istemekti. Bu bile onu Mildred'a borçlu olma düşüncesi kadar incitmezdi; ama sonra bu planı aklından çıkardı. Bu imkansızdı; bir yandan arkadaşlıklarının şartlarını ihlal etmek olurdu, diğer yandan da ona bunu istemesinin sebeplerini açıklamanın Alma'ya haksızlık olacağını hissetti.

Aklından bir plandan diğerine geçerken, annesinin mektubunu cebinden dalgınlıkla çıkardı ve zarfı bir tokayla açtı. Bayan Prescott'un sivri, gösterişli el yazısıyla yazılmış satırlara neredeyse dikkatsizce baktı, sonra
birdenbire ilk cümlenin anlamı onun dağınık dikkatini çekti.

"SEVGİLİM, SEVGİLİM KÜÇÜK KIZLARIM:

"Bu mektubu yazmaya kendimi zor getiriyorum.
Benim için ne kadar
zor olduğunu bilemezsiniz--ama acıyı ve aşağılanmayı hak ediyorum. Çok
aptal bir kadınım ama, ah, canlarım, hatalarımı sadece ikinize de yardım etmeye çalışırken yaptım. Ve şimdi, size ne _yaptım_? Bana tavsiyede bulunacak kimse yoktu ve iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama çok pratik, kesinlikle _kesin_ görünüyordu."

Bunların hepsi Nancy için mükemmel Yunancaydı ve zavallı annesinin mektubu neredeyse umutsuz bir ruh hali içinde yazdığını gördü.
İki sayfalık kendini suçlamadan sonra, Nancy'ye Bayan Prescott'un küçük sermayesini talihsiz bir şekilde yatırdığı yavaş yavaş netleşti, ancak Bayan Prescott kaybın boyutunu açıklamadı.
Zayıf gelirlerini artırmak için tüm parasını veya bir kısmını alıp Teksas'taki bir petrol hissesi satın almıştı.
Batılı bir girişimci ona bunun hayatının fırsatı olduğunu söylemişti, kendisi de ya vicdansız bir sahtekârdı ya da kendini
aldatıp iyimserdi. Nancy, annesinin yatırımı ne zaman yaptığını en ufak bir şekilde bilmiyordu, ancak belli ki yatırımın tamamen başarısız olduğu haberi ona yeni ulaşmıştı ve aynı şekilde tamamen
kaybolmuştu.

Nancy'nin düşünceleri tamamen şaşkınlığa uğramıştı, öyle ki ilk başta
bu talihsizliğin ne anlama gelebileceğini pek kavrayamadı; hiç
dehşet hissetmedi; sadece annesine karşı bir acıma ve şefkat dalgası hissetti, annesinin sefaleti
mektupta çok acınası bir şekilde dile getirilmişti. Sonra Alma'yı düşündü.
Bu tür bir talihsizlik ikisini de kendisinden daha sert vururdu,
çünkü onlar lükse ve zevke ondan daha fazla ihtiyaç duyuyorlardı.
Çalışma ve üstesinden gelinmesi gereken zorluklar düşüncesinde onun için korkunç bir şey yoktu, çünkü kendi sakin tarzında büyük bir özgüven zenginliğine, gençliğin ateşli hırsına ve güçlü doğaların karakteristik özelliği olan mücadele
hevesine sahipti. Alma ve annesi ise, yoksulluk ve çalışmayla dolu böyle bir varoluşta, engellenen umutların sefaletinden başka bir şey görmediler. Tıpkı güneşli bahçe duvarına karşı çiçek açan hatmi çiçeği gibi, onlar da rahatlık ve lüks için yaratılmışlardı. Kızları için böyle mutlu masallar
düşleyen ve sanki kendi elleriyle,
sahip oldukları az şeyi masumca yok eden zavallı Bayan Prescott; ve zevk ve güzellik için
çok
aç olan Alma,--sadece onların yüzünden Nancy acı çekiyordu. Kendisinin ve Alma'nın bir sonraki dönem okula geri dönmesinin imkansız olduğunu anlamıştı; ama bu zaten imkansızdı, diye düşündü Nancy, Alma üzerindeki korkunç şüpheden
arınmış olsa bile; çünkü Nancy'nin katı gururu, Alma'ya karşı dolaylı kanıtlar çok
güçlü olmasına rağmen, kız kardeşinden şüphe eden insanların arasında yaşama düşüncesine
dayanamazdı. "Ancak şimdi Alma'nın borcunu ödemek için gereken parayı nasıl alacağım?" diye düşündü sersemlemiş bir şekilde. "Annemden bunun yarısını bile alamam, çünkü
o kesinlikle onu göndermek için hayatın gerekliliklerinden
kendisini mahrum eder. Bunu Amca Thomas'tan isteyemem." Büyük olasılıkla Bay Prescott'u, ona olan artan sevgisi sayesinde, annesini içinde bulundukları mevcut zorluktan kurtarması için etkileyebileceğini biliyordu,
ama bunu yapma düşüncesi ona tamamen iğrenç geliyordu ve ona göre hem Bayan Prescott hem de Alma için dayanılmaz derecede aşağılayıcıydı.
Bayan Prescott'un Amca Thomas'ın kendisine kayırmacılık yaptığını öğrenmesinin onu bu yola itmesinden korkuyordu ve gururunu annesi ve Alma için yutması mı yoksa bu zorluktan cesurca kurtulmaları için mi ısrar etmesi gerektiğine karar veremedi. Kendisi için
hiç şüphe yoktu; amcasından bir sent istemekten
daha katlanamayacağı hiçbir şey yoktu.

Mektubu katlayıp
mendil kutusunun altındaki çekmecesine koyarken elleri titriyordu.

"Alma'ya nasıl söyleyeceğim?" Pekala, bu gece haberi verecekti. Öncelikle, Mildred'e olan borç sorununu çözmeliydi. Tek bir yol mümkündü.
Her zaman sakladığı ve en değerli varlığı olan babasının yüzüğü vardı.
En ağır altındandı ve
lapiz-lazuliden büyük bir mühür taşıyla
işlenmişti. Belki otuz beş veya kırk dolar kazanabilirdi ---- geriye yaklaşık yetmiş dolar daha vardı.
Nancy'ye hiçbir zaman bu kadar büyük bir miktar görünmemişti. Charlotte'tan geçici olarak ödünç alıp tatillerde bir şekilde geri ödemekten başka bir yol göremiyordu. Charlotte'un ona ödünç vermekten mutluluk duyacağını biliyordu ama arkadaşlıklarını böyle bir amaç için kullanma fikrinden çekiniyordu. Ancak, bunun için bir çare yoktu. Alma'nın cebinde şehre girmek için yeterli para buldu. Annesi kesinlikle bir iki gün içinde eve dönmeleri için onlara biraz daha para gönderecekti. Parayı aldı - Alma'nın ondan ödünç aldığı on dolardan kalan iki üç dolar - ve takım elbisesini giymeye başladı, bu arada, inanmaz bir gülümsemeyle, kendisini ve Alma'yı, yoksulluklarının Mildred Lloyds ve Katherine Leonards'ın bolluğuyla karşılaştırılacağı okullardan birine göndermenin tedbirsizliğini düşünüyordu. Şehre gitmeye hazır olduğunda, Bayan Leland'ın ofisine gitti ve ona
annesinden şehre gecikmeden gitmesi gerektiğini söyleyen
bir mektup aldığını söyledi. Bayan Leland, Nancy'nin heyecanlı ruh hali içinde, ister olsun ister olmasın, gitmeye hazır olduğu
onayı verdi. New York'a giden bir sonraki trene bindi ve saat bir buçukta Grand Central İstasyonu'na vardı, orada olduğuna göre
yüzüğün üzerindeki parayı nereden alabileceğini merak ediyordu. Tek olası yerin bir
rehinci dükkanı olabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı ve Nicholas Nickleby'de bir
rehinci dükkanının önünde asılı üç altın topla ayırt edilebileceğini ve ayrıca
birinin onu ancak iş bölgesinin
pis bir bölümünde bulma olasılığının yüksek olduğunu okumuştu. Satıcı kesinlikle Yahudi olacaktı ve büyük olasılıkla ona yüzüğün değerinin onda birini bile vermeyecekti.
Bu düşüncelerin hiçbiri onun moralini düzeltmeyecekti ve
en sonunda kendini Altıncı Cadde'nin alt tarafındaki pis bir dükkanın dışında, tozlu kemanlar ve gitarlar, seyahat çantaları ve gösterişsiz mücevherlerle dolu bir vitrinde bulduğunda,
yukarıdaki geleneksel altın toplar sert bir
rüzgarda gıcırdarken, cesareti neredeyse
tükendi. Çevresinin iğrenç tuhaflığından, yanından geçip giden kirli, ıslak mokasenlerden ve o karanlık ve hatta ürkütücü görünen küçük dükkânın tezgahının üzerinden para için pazarlık etme düşüncesinden açıkçası dehşete düşmüştü. Ancak sonunda cesaretini
topladı ve yüreği boğazında içeri girdi.

Dükkânın ön tarafı boştu ve çok karanlıktı. Arkada, başka bir odaya açılan sallanan bir kapı vardı ve oradan iki adamın sesleri geliyordu. Ön kapının üzerindeki küçük zil, Nancy içeri girdiğinde, dükkân sahibine bir müşteri olduğunu bildirmek için çalmıştı ve sallanan kapının altından ona doğru hareket eden bir çift ayak gördü. Dükkân sahibi, onu takip eden diğer adam da çıktı; bu adam belli ki antika bir parça satın almaya gelmiş bir müşteriydi; rehinci, tefecilik gibi düzenli tarihi işinin yanı sıra eski ıvır zıvır ve benzeri şeylerle uğraşıyor gibi görünüyordu.

"Sana o kutuyu yüz dolara hediye edeceğim, ama bu bir
hediye," diyordu dükkan sahibi inatla, Nancy'ye doğru yaklaşırken ve onu
takip eden diğer adam güldü.

"Gerçekten de çok pahalı hediyeler veriyorsun," diye belirtti. "Yüz dolar, ihtiyar herif, dünyada hiç kimse küçük bir kutu için bunu vermez."

"Sadece onu kopyalamaya çalış, okyanusun bu kıyısında böyle güzel bir
parça bulamazsın," diye karşılık verdi dükkan sahibi omuz silkerek. "Senin için
ne yapabilirim, genç bayan?"

Fakat Nancy geçici olarak tüm konuşma yeteneğini kaybetmişti. Aslında, rüya görmediğinden emin değildi - her şey o kadar tuhaf, o kadar tuhaf ve imkansızdı ki, kesinlikle sadece bir rüya olabilirdi.
Çünkü tefecinin peşinden iç odadan çıkan genç adam
George Arnold'du! Sırtı kapıya dönük duruyordu, ama
kirli camdan gelen ışık tam olarak yüzüne vuruyordu, öyle ki
sesini daha önce tanımamış olsa bile,
yüz hatlarını şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanıyabilirdi.
İlk dürtüsü dönüp kaçmak ya da
tezgahın yoksul müşterilerinin gizliliğini korumak için açıkça tasarlanmış garip küçük nöbetçi kulübelerinden birine aceleyle saklanmaktı. Ama Bay Arnold, böyle bir ortamda iyi giyimli, iyi yetişmiş genç bir kızın alışılmadık görüntüsüne ikinci kez meraklı bir bakış atmıştı ve o ikinci bakışta onu tanımıştı. Ağzı, şaşkınlıktan bastırılmış bir
solukla hafifçe açıldı. Muhtemelen, bir an düşününce, onu
tanımamış gibi davranabilirdi, böylece onu herhangi bir
utançtan
kurtarabilirdi, ama zaten istemsizce haykırmıştı:

"Neden, Bayan Prescott!" ve ona doğru bir adım atmıştı. Nancy kıpkırmızı oldu ve ona sadece çaresizce bakabildi.

"Size nasıl hizmet edebilirim, genç bayan?" diye tekrarladı dükkan sahibi. Nancy, mükemmel bir utanç ızdırabı içinde tereddüt ederken, Bay Arnold ona bakmaya devam etti, açıkça çok şaşkındı. Bir yandan, rehinci yaşlı Zeigler ile işini yaparken yanında bulunarak onu rahatsız etmekten hoşlanmıyordu,
diğer yandan da, büyük olasılıkla olacağı gibi, onu dolandırılmaya
bırakmak istemiyordu. Ayrıca, onun işlerini soruşturmanın kendisine düşmediğini ve en azından bunu yapmanın
zorluğun zirvesi olacağını anlasa da, yine de onun biraz zorluk içinde olduğunu ve tavsiyeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Pis küçük dükkan, yaşlı Thomas Prescott'un yeğenini bulmak için garip bir yerdi; çünkü onun oraya, onun yaptığı gibi, meraklı bir şekilde
etrafta dolaşmak için gelmiş olması pek olası değildi.

Nancy, onun yüzündeki "Neden buradasın?" sorusunu okudu ve
kararsızlığını tahmin etti. Kendi adına, onun gitmesini hararetle istiyordu ve dükkandan ayrılmak ve daha sonra geri dönmek için bir bahane bulmak için beynini zorluyordu. Ancak on beş saniye içinde bir kaçış planı
geliştirmek için yaptığı çılgınca çabalar sonuçsuz kaldı. Zeigler, sorusunu üçüncü kez, biraz sabırsızlıkla ona tekrarladı. Sonra Bay Arnold umutsuzca boğayı boynuzlarından yakaladı ve yapmacık bir neşeyle gülerek sordu:

"Macera mı arıyorsun? Okuldan kaçmıyorsun, değil mi?"

"Hayır--yani----" diye kekeledi Nancy; sonra onu bir dereceye kadar kendine güvendirmeye ve durumunu bir şaka
ışığına çıkarmaya çalışırken, yaramazca güldü ve samimi bir tavırla ekledi,
"Beni yakaladın."

"Ne yapıyorsun genç hanım? Aile tabağını mı satıyorsun?" diye sordu Bay Arnold cesurca ve sanki yaramaz bir gençmiş gibi, gözleri ciddi ve şaşkın olmasına rağmen ona konuşuyordu. Nancy, sanki azarlanıyormuş gibi çenesini kaldırdı ve çocuksu bir meydan okumayla cevap verdi: "Beni ispiyonlama."

"Eh, söylemem--ama bunu hak ediyorsunuz, hanımefendi," diye cevapladı Bay Arnold. "Bir şartla, benimle gelip tüm kabahatlerini itiraf etmen ve aceleci bir şey yapmadan önce sana katı bir günahkarın bilgece tavsiyesini vermeme izin vermen şartıyla bunu yapmayacağım. Tamamen senin kendi meselen olan bir şeyle ilgilendiğimin farkındayım, Bayan Prescott," diye ekledi ciddi bir şekilde, "ama arkadaşlığımız bana bu ayrıcalığı tanımaya yetecek kadar sağlam değil mi? Saat kaç?" Saatine baktı. "İkiyi on geçiyor ve ben öğle yemeği yemedim. Siz yediniz mi?" Nancy yemediğini itiraf etti.

"Güzel. Sizinle tanıştığım için kendimi ne kadar şanslı hissettiğimi anlatamam, Bayan Prescott. Keşke benimle
ulusların işlerini kararlaştırabileceğimiz
güzel, küçük bir restorana gelsen. Çok mu acelen var?"

Nancy acelesi olmadığını söyledi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Arnold'un onun işleriyle ilgilenmesinden çok memnundu, ki bu işleri pek iyi idare etmediğini düşünmeye başlamıştı. Düşük sesle konuşmuşlardı, böylece dükkan sahibi konuşmalarının sadece parçalarını duyabiliyordu ve sonra sinirli yaşlı tefeciye tek bir açıklama bile yapmadan dükkandan ayrılmışlardı. Bay Arnold bir taksi çağırdı ve görkemli bir şekilde uzaklaştılar. Bay Arnold, şoföre Batı Kırk Beşinci Sokak'taki küçük bir Fransız restoranının adresini vermişti. "Artık oldukça boş olacak ve istediğimiz masayı bulabiliriz. Öğle yemeğinizi sizin için _ben_ sipariş edeceğim, çünkü bu yerin ne gibi özelliklere sahip olduğunu tam olarak biliyorum - özel lezzetleri ve bir tür kutlama olarak düzenli bir ziyafet sipariş etmek istiyorum. Gerçekten, sizi keşfettiğim için ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz." Bu şans eserindeki samimi, çocuksu zevki, neşeli yüzünde o kadar açık bir şekilde yazılıydı ki, Nancy böylesine samimi bir iltifat karşısında bir okul kızının saf zevkiyle renklendi. Şehre yaptığı korkunç yolculuk, çok sevimli küçük bir sürpriz partiye dönüşüyordu. Bir şekilde, Bay Arnold'u çok uzun zamandır tanıdığını ve ondan hiçbir şeyi gizlemeye
en ufak bir ihtiyaç olmadığını hissetti. Garip, çekici yüzü o kadar cana yakındı, parlak kahverengi gözleri o kadar istekli ve sempatik bir ilgiyle doluydu ki, neredeyse daha gidip gitmemesi gerektiğini düşünmeden, rehinciye gitmesinin nedenini anlatmaya başlamıştı. Restoranın bir köşesinde küçük bir masa bulmuşlardı ve Bay Arnold menüde ilgisini çeken hemen hemen her şeyi sipariş etmekte ısrar etmişti.

"Ve her şeyden önce, sıcak çikolatayı denemelisiniz, Bayan Prescott.
Sanırım erkekçe değil ama sıcak çikolataya, kocaman krema parçalarına karşı çocukça bir düşkünlüğüm var."

Öyle sıcak çikolataları vardı ki, fırından yeni çıkmış sayısız rulo ve çeşitli ve çeşitli diğer lezzetler, en azından bir ay boyunca zayıf bir sindirimi sakatlamaya yetecek kadar.

Nancy, ona olan güveninin artması ve sorunlarını sağlam ve gerçek bir sempatiye dayalı tavsiyelerde bulunacak biriyle konuşma isteğiyle ona biraz paraya ihtiyacı olduğunu söyledi. Açıklama çok sayıda karmaşıklık içeriyordu ve Nancy, genellikle alışılmadık şekilde çekingendi. Ancak Bay Arnold, sadece birkaç kelimeyle söylenenden çok daha fazlasını anlayabilen nadir insanlardan biriydi ve örneğin, amcasından parayı istemekten neden çekindiğini veya annesine neden mektup yazamadığını ayrıntılı olarak anlatmak zorunda değildi. Ona sadece okulda kız kardeşinin borçlu olduğu ve Alma'ya çok kötü bir oyun oynayan bir kız olduğunu ve bu nedenle Alma'yı kendisine olan yükümlülüğünden kurtarmanın kesinlikle zorunlu olduğunu hissettiğini söyledi. Dikkatle dinledi, ara sıra yaşlı bir adamın genç bir adama kullanabileceği türden dostça bir tonla araya girdi, böylece tüm meseleyi ona
açıkça anlatmaktan utanmadı. Ayrıca, yüzüğü teminat olarak kullanarak kendisi için para toplamaya çalışmasında çok korkunç bir şey olduğunu düşünmüyordu.

"Sadece siz birinin tavsiyesini almalıydınız, Bayan Prescott. Zeigler gibi bir adam sizi
aşırı derecede dolandırırdı ve mücevher karşılığında teminat olarak kredi veren birçok saygın yer var. Borç ne kadar?" dedi Nancy ona.

"Yüz on dolar mı? Amcanıza sormaya yanaşmıyor musunuz?"

Sonra yüzündeki sıkıntılı ifadeyi görünce aceleyle devam etti: "Şey,
Sanırım anlayabiliyorum. Bağımsızlığınıza hayranım, Bayan Prescott.
Diyorum ki," diye sordu aniden, biraz utangaçlıkla, "size Nancy demem sorun olur mu? Çok daha dostça geliyor."

"Ben---Ben isterim," diye cevapladı Nancy, basitçe. "Bayan Prescott olarak anılmak bana biraz yaşlı hissettiriyor."

"Pekala, ve Bay Arnold olarak anılmak bana kendimi oldukça antika hissettiriyor.
Keşke beni George diye çağırarak kendimi bir kez daha genç hissetmemi sağlasan."

"Aman Tanrım, inanamıyorum! Ben--yani bu çok
korkunç
bir küstahlık gibi geliyor!" diye haykırdı Nancy.

"Sanırım sana gerçekten tarih öncesi görünüyorum," dedi, biraz zorlama gibi gelen bir kahkaha atarak. "Ama biraz
çalışsan, muhtemelen senin için daha kolay olacağını ve beni çok
memnun edeceğini göreceksin. İşe dönecek olursak--eğer yüzüğü bana verirsen, bu öğleden sonra senin için parayı alabilirim.
Gidebileceğin en iyi yeri biliyorum, gerçekten değerine
orantılı bir şey ve en iyi şartlarda alabilirsin."

Nancy rahatlama ve minnettarlık içinde ona sarılabilirdi. Kendisini herhangi bir zahmete sokmasına karşı biraz
zayıfça itiraz etti, ama o
sözlerini bir kenara itti ve o da yüzüğü çantasından çıkarıp ona verdi. Adam merakla baktı; geniş parmak bandının içine
yıpranmaktan neredeyse silinmiş karakterlerle "George'a, 21. doğum günü, 1891" kelimeleri yazılmıştı.

"Babanındı. "Amca Thomas ona verdi," diye açıkladı Nancy,
basitçe ve aynı anda ikisi de
sevgili bir yeğene verdiği hediyenin, yeğeninin kızına yardım etmek için
kullanıldığı, _kendisinin_
yardımının reddedildiği
eksantrik yaşlı beyefendiyi düşünüyorlardı.

"Şimdi, üç çeyrek saat kadar zamanınızı nasıl geçirmek istersiniz?" diye sordu Bay Arnold, restorandan çıkarken.
"Bu yüzükle gidiyorum ve mümkün olan en kısa sürede parayla geri döneceğim. Benimle buluşmak için bir yer seçin."

Nancy, eğlenebileceği bir yer bulmak için sokağın aşağısına ve yukarısına baktı.

"Sanırım bir kitapçıya bakmak istiyorum -burada yakınlarda var mı?"

"Bu konuda bir otoriteyim. New York'taki her kitapçıyı biliyorum ve beni takip ederseniz, size en sevdiğim yeri göstereceğim. O zaman
uzaklaşmayacağından emin olabilirim--tek sorunum seni
oradan çıkarmak olacak ve eğer akıllı olsaydım seni hiçbir koşulda
oraya göndermezdim. Ama benim cömertliğim her zaman bilgeliğimden çok daha büyüktü."

Nancy'yi bu cennete götürdü ve oldukça yavaş bir şekilde görevine devam etmek için geri çekildi, onu her yanından mükemmel kitap dalgalarının yükseldiği, onu baştan çıkarıcı, tanıdık başlıklarla, yüzlerce ve yüzlerce nadir eski ciltle ve kitapseverin burun deliklerine toprak ve ağaç kokusunun gezgine verdiği o tuhaf deri, kağıt, mürekkep ve küf kokusuyla oyalayan şirin küçük dükkânda bıraktı.

Raflardan birinde gözleri üç veya dört tane narin ciltli kitabın arkasındaki bir isme takıldı ve hemen birini aşağı indirip inceledi, aniden amcasının o "yazar-kişi" hakkındaki sözünü hatırladı.
Kitabın arkasındaki isim "George Arnold"du. Hikayelerden oluşan, güzelce ciltlenmiş ve kalem çizimleriyle resimlendirilmiş bir ciltti. çok ünlü bir sanatçı ve tasarımcı tarafından yazılmıştı; ve günümüzün en ünlü İngiliz eleştirmenlerinden birinin kaleminden çıkan bir önsözle başlamıştı.

Nancy hemen rafın yanında duran yüksek bir tabureye tırmandı,
topuklarını ikinci basamağa geçirip
kitap kucağında açık bir şekilde okumaya başladı. Sadece oraya buraya bakmaya vakti vardı;
ve önsözde "Bay Arnold'un yazıları"ndan "en narin sanatın bir örneği" olarak bahseden bir cümleyi görünce şaşkınlık ve zevk duydu. "Çok nadir, çok özel bir şekilde hassas, tamamen taklit edilemez bir şiir ve hayal gücünün kaprisliliğiyle dolu bir yetenek, ki insan bunu gerçek bir deha olarak ilan etmekte tereddüt etmiyor." Ve
şu anda _kendi_ hizmetine koşan bu "deha", bu "kendi ülkesindeki peygamber"di. Nancy, tamamen hoş ve heyecan verici başka bir şeyle karışık olumlu bir dehşet duygusu hissetti. Ama dünyada ona nasıl "George" diyebilirdi ki? Ünlü bir yazarı adıyla çağırmayı hayal edin - en azından küstahça görünüyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, normal şartlarda onu çok
büyüleyecek olan kitap raflarına göz atmaktan çok daha fazla zamanını bu basit, arkadaş canlısı beyefendiyi düşünerek geçirdi. Neden _ona_ karşı bu kadar nazikti - önemsizdi? Muhtemelen dönemin en ünlü erkek ve kadınlarından birçoğuyla yakınlık
yaşamış bir adam için nasıl ilginç olabilirdi? Ama tabii ki, onunla özellikle ilgilenmiyor olması ve sadece cömert bir mizaca sahip olması çok muhtemeldi. Ondan çok daha büyüktü - en azından otuz dört yaşındaydı - ve muhtemelen
onu iyi bir çocuk olarak görüyordu.

O, kitabı hâlâ kucağında açık bir şekilde ve sırtı kapıya dönük bir şekilde düşünürken, o, memnuniyetle ve aynı zamanda aceleyle geri döndü.

"Diyorum ki, harika bir iş başardım," diye duyurdu, onun arkasına
gelirken. "Çok ilgi çekici bir kitap bulmuş gibisin,
Nancy--yüksek finans konusundaki inanılmaz yeteneğimin neler başardığını öğrenmekle hiç ilgilenmiyor musun?"

"Bana ne kadar iyi davrandığını anlatamam," diye başladı Nancy,
minnettar ve utangaç bir şekilde.

"Sana hiç iyi davranmadım. Bana
yardım etmeme izin verdiğin için iyi davranan sensin," dedi, gözlerinin içine bakarak. "Bana
na nasıl hizmet edebileceğimi söyleyecek kadar açık sözlü olmanı çok büyük bir iltifat olarak kabul ediyorum; çünkü, bilirsin,
yapmak isteyeceğim hiçbir şey yok. Kulağa biraz süslü geliyor, değil mi? Ama oldukça
doğru. Şimdi dinle--sana yüz elli Amerikan doları getirdim. Bu, yüzüğün üzerinde beklediğinden fazla, değil mi?"

"Yüz elli!"

"İşte burada, güzel ve temiz notlarla. Her şeyi sana hemen açıklayacağım. Güzel bir şey buldun mu? Orada hangi kitap var?"
Onun elinde tuttuğu cilde baktı ve ne olduğunu görünce güldü ve
onu ondan aldı.

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu küçümseyici bir sesle,
ama, gerçekten mütevazı olmasına rağmen, bundan hiç de memnun değildi.
"Daha iyisini bulacağını düşünmüştüm.
Mütevazı bir yazar gibi davranmıyorum ve bu tarz şeyler, ama burada kaçırmaman gereken
harika kitaplar var."

"Ben--Ben senin olduğunu bilmiyordum--yani----"

"Yani eleştirmenin söylediği her şey olduğumu bilmiyor muydun? Eh, değilim. Yaşlılığında nazik şeyler söyleme alışkanlığını edindi sadece--böylece öldüğünde, gençliğinde verdiği tüm zararlara rağmen, Cennete girebilecek. Hadi
gel--eğer biraz daha etrafınıza bakmak istemiyorsanız."

"Birazdan hazır olurum," dedi Nancy, tabureden kayarak.
"Ben--benim için paketlenen bir şey var, almak istiyorum."
Bunun üzerine mağazanın arka tarafına gitti ve küçük kitabı bağladı ve cebindeki son sentle ödedi. Sonra
geri döndü.

"Tamam mı şimdi? İşte paran." Cebinden kalın bir zarf çıkarıp ona verdi ve mağazadan ayrıldılar.

Beşinci Cadde'ye doğru yürürken, ona parayı nasıl topladığını oldukça belirsiz bir şekilde açıkladı; ama
o her şeyi anlayamasa da,
iş konularındaki üstün zekasına olan inancına güvendi.

"Yüzüğü tekrar geri almak istediğimde ne yapmalıyım? Ve faiz
ödemek zorunda değil miyim?"

"Ah, hayır, faiz ödemek zorunda değilsin, işin harika tarafı bu. Ve geri istediğinde, sadece bana söyle. Senin için
almak zorundayım, ama buna aldırmazsın, değil mi?"

"Ah, hayır--oh, çok naziktiniz, Bay Arnold, yani, G-George.
Sadece sen Thomas Amca'ya hiçbir şey söylemeyeceksin--elbette söylemeyeceksin, ama
sadece bundan bahsediyorum."

"Karada veya denizde yaşayan hiçbir canlıya tek kelime etmeyeceğim. Bu bizim özel komplomuz ve hiç kimse buna dahil olmayacak," diye neşeyle güvence verdi. "Sadece bana söz ver, eğer tekrar yardıma ihtiyacın olursa, bana soracaksın. Ben--seni eski Zeigler'de bulmak beni çok rahatsız etti, tabii ki bu benim şansımdı."

Nancy'nin treni kalkmadan önce bolca zaman vardı, bu yüzden
Beşinci Cadde'de rahat bir tempoda yürüdüler, ilgilerini çeken bir şey gördüklerinde
dükkan vitrinlerine bakmak için durdular ve
sanki birbirlerini hayatları boyunca tanıyormuş gibi sohbet ettiler.
Kırk Dördüncü Sokak'ın köşesinde, Bay Arnold aniden köşedeki büyük bir çiçekçiye daldı ve bir anda ipek bir kordon ve püskülle bağlanmış bir demet Parma menekşesiyle geri döndü.

"Diyorum ki, bunları giyer misin?" diye sordu açıkça. "Biliyor musun, her zaman
genç bir hanıma bir buket vermek istedim, ama
vermek istediğim genç hanımı hiç bulamadım. Çiçekler boldu,
ama hanımın var olmadığını düşünmeye başladım." Nancy, ona çiçekleri
verdiği iltifat karşısında kızardı ve yalnızca pembe bir kızın yapabileceği gibi
gamzelendi. Dikkatleri çok iltifat ediciydi ve yarı utangaç, çocuksu tavırları bunu iki kat daha iltifat edici hale getiriyordu.

"Şimdi bana orada hangi kitabın olduğunu söyle?" diye sordu, Kırk İkinci Sokak'ta doğuya doğru dönerken. "Çok bilgili bir şey mi yoksa çok
hafif bir şey mi?"

Nancy hafifçe gülerek paketi ona uzattı.

"Tekrar bağlamaya söz verirsen açabilirsin," dedi,
gözlerinin ucuyla ipi çözerken yüzünü izliyordu.

Kitaptan yüzüne baktı, onaylamayan bir şekilde görünmeye çalışıyordu, ama safça bir
zevk
veriyordu.

"_Çok_ hafif. İşlerinin yanı sıra kitap alımını da yönlendirmem gerektiğini görüyorum. Eğer isteseydin neden bana almama izin vermedin?"

"Çünkü kendim almak istiyordum--muhtemelen bana almama izin vermezdin."

"Eğer sana verseydim, içine bir şeyler yazabilirdim,
ve bu her zaman yapmak istediğim bir şeydi, bilirsin, akıcı bir senaryoda
'yazarın iltifatları' hakkında bir şeyler."

"Peki, neden yine de içine bir şeyler yazmıyorsun?"

"İzin verir misin?"

"Sadece 'yazarın iltifatları' değil."

Onu trene götürdü ve sonra koltuğunun yanında durup
dolma kalemini çıkardı ve küçük kitabın ön sayfasına bir şeyler karaladı.

"İşte," dedi ve kitabı ona geri uzattı. "Şimdi, hoşça kal. Tatillerde seni tekrar göreceğim, değil mi? Bugün iki veya üç saatin tadını yıllardır hiç olmadığı kadar çıkardım."
Elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı ve sonra tren bir uyarı
sarsıntısı yaptığında aceleyle uzaklaştı.

Belinde büyük, hoş kokulu menekşe demetiyle, cebinde zihnini rahatlatacak parayla ve tek kelimeyle hoş bir olayın anısıyla Nancy, üzerine taze bir karın yağmaya başladığı kış manzarasını pembe gözlüklerle gördü. Bir şekilde, en son ve en büyük belanın düşüncesi bile zihninde bu kadar karanlık ve korkutucu değildi. Kucağındaki küçük kitaba baktı ve sonra ön sayfasını açtı. "Bugünü anmak için" yazmıştı ve sadece "George" diye imzalamıştı. Alışılmadık bir mutsuzluk ve alışılmadık bir zevk günü olmuştu - Nancy için kaynaşmanın ne olduğunu o bile anlamamıştı, ancak zevkin anısı sıkıntının anısından daha ağır basıyordu; sanki kendinden utanıyormuş gibi annesine ve Alma'ya yardım etme ve onlara tavsiyede bulunma planlarına odaklanmaya çalıştı; ama sonunda vazgeçti, "Bugün"ün küçük, hoş, önemsiz anılarını gözden geçirmek için, sıkıntının anısını Yarına erteledi.

BÖLÜM XIV

CENNET KULÜBÜ

Aralık ayının yirmi ikisi, aslında, yaklaşık elli heyecanlı, telaşlı kız için kırmızı bir mektup tarihi, iki Prescott'a pek de heyecan
vermeden
şam oldu. İkisi de diğerlerinin neşeli tatil beklentilerine gerçek bir coşkuyla giremedi,
onlarda kendi pek de mutlu olmayan bir Noel
geleceği beklentileriyle çok fazla bir tezat oluşturan bir şey buldular.

Nancy, Alma'ya annelerinin mektubunu göstermişti ve neredeyse umutsuzluğa kapılmış zavallı çocukla birkaç uzun ve ciddi konuşma yapmıştı. İkisi de sınav konusunu düşünmedi bile, bu sorun daha yeni ve daha ağır olanla tamamen ortadan kalkmıştı, ayrıca Alma'nın Latince sınavının itibar edilmiş olması ve isminin şüphelerden
arınmış olması, gerçek suçlunun kimliğinin ise kendi sırları olarak kalması gerçeğinden özel bir memnuniyet duymadılar. Mildred'e olan borç ödenmişti, Alma açıkça paranın Providence tarafından gönderildiğine inanıyordu ve Nancy'ye hiçbir soru
sormuyordu.

Sınav konusuna gelince, Bayan Leland konuyu kapatmıştı, sadece tartışmasız bir hata olduğu ve Bayan Drinkwater'ın bu noktada tatmin olduğu gerçeğinden duyduğu memnuniyeti dile getirmişti. Alma ve Mildred arasında neredeyse alışılmış bir sessizliğe varan bir soğukluk oluştu ve Mildred'in hiçbir açıklama istememesi kendi suçluluğunun daha fazla dolaylı kanıtıydı.

Yüzükle New York'a yaptığı seyahat ve Bay Arnold Nancy ile görüşmesi olayı, bundan bahsetmedi; bu konuda tuhaf bir utangaçlık hissediyordu ve
tamamen alay konusu olmaktan korkuyordu. Menekşeleri, sorulara ve şakalara yol açmasınlar diye
odasına gizlice sokulmuştu ve
göze çarpmayan bir köşede yavaşça solup gitmiş, diş fırçası kupasının kenarlarından sarkıp
solduklarında kokuları abartılı bir şekilde yayılmıştı. Ancak ikisi anılarını ölümsüzleştirmek için seçilmişti ve küçük hikayeler kitabının
sayfaları arasına dikkatlice sıkıştırılmıştı.

İlk umutsuzluk ve gözyaşı patlamasından sonra Alma, Nancy'yi şaşırtan ve etkileyen sessiz bir cesaretle evden kötü haberi almıştı. Nancy'ye olan eskiden beri süregelen sorgusuz sualsiz inancı yeniden canlanmıştı ve Nancy'nin manzaraya neşeli bir şekilde bakabilmesi durumunda, bunun o kadar da kötü olamayacağını hissetti. Öğleden sonra erken saatlerdeki trenle, diğer kızlardan on veya on beşiyle birlikte tekrar eve doğru yola çıktılar, tabii ki hepsi de çok neşeliydi. Sadece Charlotte, tatillerden sonra Bayan Leland'ın evine dönmeyeceklerini biliyordu ve Nancy'den ayrılmanın verdiği üzüntü, neşeli görünme çabasında dokunaklı bir şekilde belli oluyordu. İki kız, Melbrook istasyonundan karlar arasından yürüyerek, sonunda küçük kahverengi evi gördüklerinde saat dört olmuştu. Batmakta olan güneşin uzun kırmızı ışınları, çıplak ağaçların gölgelerini çimenliğin kesintisiz beyaz yüzeyine yansıtıyordu; ve üçgen çatılı kulübe, kızıl batı gökyüzüne karşı silüet oluşturuyordu, böylece ışık ondan yayılıyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, Nancy!" Alma parlayan yüzünü kız kardeşine çevirdi. "Ne
olduğunu pek umursamıyorum--burası bir ev ve bunu hiçbir şey değiştiremez! Annem ve
Hannah içeride ve bir ateş var ve her şey çok rahat, güvenli ve
sevgi dolu_!"

Sevgili küçük yere parlak, hayalperest gözlerle ve her zaman yüzüne tek kelimeyle çekici bir tatlılık veren o şefkatli gülümsemeyle bakan Nancy cevap verdi:

"Bir keresinde gördüğüm bir resmi hatırlattı bana - adı 'Cennetteki Ev'di - nedenini bilmiyorum. Sadece içindeki bir şeyden parlıyormuş gibi görünen şirin, küçük bir evin resmiydi - ve belki de resimdeki ev bana evimizi hatırlattığı için, burayı her zaman 'Cennet Kulübesi' olarak düşünmüşümdür. Aman Tanrım, hadi kaçalım!"

Akşam yemeğinden sonra, her zamanki gibi sabahlık ve terliklerle şöminenin etrafında toplandıktan sonra, savaş konseyini açtılar.

"Aman Tanrım, ne yapabilirsiniz?" diye içini çekti Bayan Prescott. "Çok şey
ummuştum. Kızlarımın benim hatam yüzünden geçimlerini
çalışarak sağlamak zorunda kalmaları beni öldürecek."

"Gerçekten biraz para kazanmak istediğimi düşünüyorum," diye ekledi
Alma. "Elbette belirli bir şeye uygun değilim, ama, biliyor musun, Bay Dixon'ın ofisindeki o kız gibi bir
pozisyon neden alamadığımı merak ediyordum.--Biliyor musun, yılın başından sonra New York'ta bir pozisyon
almayı beklediğini söyledi ve
şapkamın üstüne bahse girerim ki tam o pozisyonu alabilirim!"

Bu ani fikirden ilham alan Alma, eski kanepede dimdik oturdu ve dudaklarını büzerek, kendini beğenmiş bir şekilde annesinden Nancy'ye baktı, o da hemen alkışladı.

"Harika! Bunu da söylediğini hatırlıyorum. Yarın gidip Bay Dixon'ı görelim," dedi Nancy. "Neden _ben_ ders veremiyorum, bilirsiniz, çocuklara ders veremiyorum--mesela iki küçük Porterbridge
kızı gibi. Margaret okula gitmiyor çünkü çok
narin ve biliyorum ki geçen kış Bayan Porterbridge Dorothy'yi evde tuttu. Hatta biraz ders bile alabilirim. Çok
genç görünmüyorum ve benim yaşımda birçok kız bunu yaptı. Okuldaki Bayan
Drinkwater bana, on yedi yaşından küçükken babasına
öğrencilerine yardım etmeye başladığını söyledi ve ben Mart ayında on sekiz olacağım. Ben de çok isterdim."

Kısa süre sonra hepsi okul kızları gibi sohbet ediyor ve gülüyorlardı, üçü de.

"Eskiden çok fazla şey istediğimi düşünürdüm," diye gözlemledi Alma, ciddi bir düşünce doluluğuyla. "Ama biliyor musun,
aslında hiçbir şeyi zaten sahip olduğumdan daha fazla istemediğimi keşfettim - sen ve Nancy, Anne."

BÖLÜM XV

ANLAŞILAMAYAN BAY PRESCOTT

Sıkıcı bir Ocak öğleden sonrasının saat beşinden biraz sonra, iki kız kardeş Melbrook'tan kulübeye giden yolda karşılaştı. "Çalışmaya" başlayalı henüz bir hafta olmuştu. Alma, genç köy avukatının ofisinde açılan pozisyonu almak için tam zamanında konuşmuştu, şefkatli bir İlahi Takdir tarafından yönlendirilmişti.

"Nasıl oluyor da öğretecek kadar zekisin, Nancy," dedi Alma, kız kardeşinin yorgun yüzüne bakarak hayranlık. "Beş dakika içinde
kitapları ve eşyaları fırlatırdım. Ama gerçekten ve hakikaten para kazandığımızı düşünmek
harika değil mi? Hiç
bunu başarabileceğimize inandın mı? Sadece Amca Thomas'ın
ne yaptığımızı duymasını umuyorum--bu ona _ondan_ hiçbir şey
istemediğimizi gösterecektir. Acaba Mildred bize ne söylerdi? Ama
şok olmaz mıydı?"

Küçük evin içinde, Alma kapıyı arkasından çarparken, Nancy
yukarıdaki annesine neşeyle bağırdı.

"Vay, vay, vay, bütün bu gürültü ne için?" diye sordu oturma odasından gelen sakin, erkeksi bir ses. İki kız da
şaşırmış bir şekilde durdular; çünkü ses, samimi aksanlarıyla alışılmadık olmasına rağmen,
şüphesiz Bay Prescott'un sesiydi! Alma
Nancy'e baktı, Nancy de Alma'ya baktı, ikisi de oldukları yerde kalıp
ilerleyeceklerini bilemiyorlardı.

"Isırmayacağım," diye belirtti Bay Prescott, yumuşak bir şekilde. Nancy,
"Ogre" ile açıkça korkmuş
Alma'dan daha samimi bir ilişki içinde olduğu için cesurca ilerledi ve Alma'nın şaşkınlığına, ikisini de öpmeye başladı ve sonra,
sanki utanarak boğazını temizledi ve kuru, resmi bir tonda "Nasılsınız" dedi.

Birkaç dakika içinde Bayan Prescott aşağı indi. Kendisini son gördüğünden daha yaşlı ve daha üzgün görünüyordu ve parayı kaybettiğinden beri kendine yeni kıyafetler almayı reddettiği için şimdi yıllardır giydiği eski bir elbise giyiyordu. Onunla bir poz değildi, çünkü artık kendine acımıyordu veya sınırlı imkânlarından yakınmıyordu, daha ziyade kızlarını hayattaki en iyi şeylerden mahrum ettiğine inandığı için kendini cezalandırma yönünde samimi, yarı çocuksu bir arzu duyuyordu. Yine de, doğal narinlik içgüdüsü, boynundaki ve bileklerindeki küçük dantel dokunuşlarında kendini göstermişti ve Bay Prescott'u selamladığında güzel ve onurlu görünüyordu.

İlk kısıtlama hissi çok geçmeden geçti. Alma'nın daha sonra söylediği gibi, "Ogre" ile "sanki iyi bir yaşlı adammış gibi" gülüp sohbet ettiklerine inanmak imkansızdı. Bayan Prescott'a "Lallie" dedi ve ona iki iltifat etti. Onlara herkes için bilimsel eğitimin değeri hakkında çok uzun bir konuşma yaptı ve ardından modern eğitimin işe yaramazlığına karşı hararetli bir tirada başladı.

"Siz iki genç hanımın para kazandığınızı mı anlamalıyım?" diye sordu Bay Prescott. Değişen ifadelerinde eğlence, üzüntü, merak ve hayranlık bir aradaydı.

"Gerçekten de öyleyiz," diye cevapladı Alma, kendinden memnun bir şekilde. "_Her zaman_ çok fazla. Elbette, Nancy artık benden daha fazla kazanıyor--Nance
benden çok daha zeki, ama Nancy'nin işi daha çok entelektüel türden,
biliyorsun, ve Nancy muhtemelen ünlü olacak ve ben de zengin olacağım. "

"Ruhum Tanrı'ya şükür!" diye soluk soluğa kaldı "Ogre," sonra aniden başını geriye attı ve güldü ve güldü, Nancy ve Bayan Prescott da katılmaktan kendini alamadı. Alma iş konusundaki coşkusunu ne kadar çok ilan ederse,
bu konudaki son derece hoş yetersizliği o kadar belirginleşti.

Sonra ciddileşti ve Bayan Prescott'a dönerek nazik ve dostça bir sesle şöyle dedi:

"Lallie, keşke bana olan her şeyi anlatsaydın. Gerçekten de, senin ve yeğenlerimin yeni bir talihsizlik yaşadığını tahmin edemezsem çok sıkıcı olurdum. Kendimi suçluyorum. Ben--ben hatalar yaptım,
ve--peki, hayat çok kısa."

Bayan Prescott bir an sessiz kaldı ve sanki
gururunun mu yoksa umutlarının mı dikte ettiğini
dinlemesi gerektiğinden emin değilmiş gibi dik bir şekilde oturdu. Sonra, hemen, sessiz, tekdüze bir sesle,
ona kötü yatırımından ve neden bunu yaptığından bahsetti.

Bayan Prescott konuşmasını bitirdiğinde, herkes bir süre sessiz kaldı.
Sonra Bay Prescott aniden şöyle dedi:

"Sen sadece kibirliydin, Lallie." Sonra, açıkça ama kaba olmayan bir şekilde,
Bayan Prescott'a döndü. "Çok kibirli, çok aptalca. Ve şimdi
işten konuştuğumuza göre, akşam yemeğine kalabilir miyim diye soracağım?"

Elbette kaldı. Ve Hannah, son lezzetlerinin "Ogre"nin zayıf, yaşlı boğazından aşağı sessizce
kaybolduğunu gördüğünde, onun nihai teslimiyetinin
parlak bir vizyonuna kapıldı.

Ancak, on üç yıl boyunca prensiplerine bağlı kalmış olan Bay Prescott, onları bir anlık dürtüyle değiştirecek bir adam değildi. O akşamdan sonra yeğeninin
işlerine daha fazla değinmedi ve zorluklarından tamamen habersiz görünüyordu. Prescott'ların önünde çok dar boğazlar vardı ve bir zamanlar az gelirlerinin izin verdiği
şeylerden kendilerini mahrum etmek zorundaydılar.

Kış bahara doğru ilerledi ve kızlar inatla işlerine devam ettiler. Bayan Bancroft bir ay kadar uzaktaydı. Kış boyunca onu birkaç kez görmeye gitmişlerdi ve Bayan Prescott'u görmek için oldukça sık sık. Onunla geçirilen o birkaç öğleden sonrada çok
hoş bir şey olmuştu; çünkü o, sürekli olarak kız gibi kalan o büyüleyici yaşlı hanımlardan biriydi ve onların
konuşmalarına olan ilgisi ve sempatisi onlarda çok
sıcak bir sevgi
kazandırmıştı. Bay Arnold, tüm kış ve bahar boyunca sahnede görünmemişti; İngiltere'ye gitmiş olması, Bayan Bancroft'un belirsiz bir
kalış için rahatça açıkladığı bir şeydi. Bu bilgi Nancy'yi açıklanamaz bir şekilde depresyona sokmuştu, ancak depresyonunu kendi kendine, çok değer verdiği yüzüğü geri almaktan endişe ettiği için açıklamıştı.

Günler uzadıkça, Nancy'nin gayretle baktığı küçük bahçede çaylarını içtiler. Ve bu keyifli akşamlar,
tüm günü oldukça neşeli kılıyordu -- eğer gelecekle ilgili bitmek bilmeyen
endişeler olmasaydı.

Ayın ortasında bir öğleden sonra, küçük çardakta oturuyorlardı, asmaların narin, yapışkan küçük yapraklarla örtülü olduğu yerde, batı güneşinin ışınlarından hafif bir gölge sağlıyordu. Nancy, Alma'ya şaka yapmak için başını çevirdiğinde, kız kardeşinin konuşurken ne kadar sessiz olduğunu ilk kez fark etti. Alma, küçük bankta boylu boyunca uzanmıştı,
kolunu gözlerinin üzerine koymuştu. Annesinin ve kız kardeşinin ne olduğunu merak ettiğini hissederek, kolunu çekti,
ateşli bir şekilde kızarmış bir yüz ve ağır göz kapakları ortaya çıktı. "Sadece korkunç bir baş ağrım var," diye açıkladı uykulu bir şekilde. "Bahar nezlesinden başka bir şey değil."

"Zavallı küçük çocuk!" diye bağırdı Nancy, endişeyle yanına gidip
kolunu ona dolayarak.

"Önemli değil," dedi Alma, güçsüz bir şekilde. "Dün ben de yaşadım ama
o kadar kötü değildi."

"Neyse, yine de ateşin var mı diye bakacağım," dedi Nancy
sessizce, Alma'nın sıcak yanaklarından ve kıpkırmızı dudaklarından hoşlanmamıştı. Alma'yı yatağa yatırdılar ve başı serin yastığa gömüldükten birkaç dakika sonra derin bir uykuya daldı. Nancy huzursuzluğunu gizlemeye çalıştı ama Alma'nın ateşi yüz birdi ki bu basit bir baş ağrısında pek rastlanan bir şey değildi.

Ancak Dr. Bevan'ın neşeli ziyareti, korkularını dindirmekten başka bir işe yaramadı.

Nancy, ertesi gün Alma'nın kızamığa yakalandığı kesinleştiğinde, sadece annesine konuşamaz bir şekilde bakabildi.

Sabahleyin Bay Dixon ve Porterbridge'lere Prescott'ların işlerine gelemeyecekleri bildirildi. Durum kariyerlerinde gerçekten de ciddi bir krizdi; çünkü gelirleri ayda yüz dolardan fazla bir miktarda azaldı. Ancak bu endişe, Alma'nın hastalanmasından sonraki üçüncü gün Dr. Bevan'ın eğitimli bir hemşire göndermenin en iyisi olduğunu söylemesiyle tamamen ortadan kalktı.

Nancy, dayanabileceği her şeyi yaşamıştı ve tek bir kelime daha etmeden, yüzünü kanepe minderlerine gömüp, annesinin kulaklarından gelen çılgın hıçkırıklarını bastırmak için aceleyle uzaklaştı. Alma'nın öleceğinden kesinlikle emindi ve zihni, her biri onu acı dolu bir acıyla bıçaklayan küçük, unutulmuş anılarla doldu.

Çok uzun boylu, güçlü, pembe saçlı, Bayan Tracy adında bir hemşire, öğle vakti geldi ve hemen sert beyaz üniformasını giyerek, Bayan Prescott'a uzanmasını emretti ve Nancy'ye ikisinin de endişelenmesine gerek olmadığını söyledi. Onun varlığı, canlı, titiz, kendine güvenen tavrı, kalplerinden yüzlerce kilo aldı ve üç gündür ilk kez rahat bir nefes aldılar. Bayan Prescott, üzüntüyle uykuya ihtiyaç duyuyordu, kendi odasına uzandı ve Alma hastalandığından beri evden dışarı çıkmayan Nancy, bir kitap alıp, zihnini düşüncelerini köreltmiş gibi görünen endişelerden arındırmak için verandaya çıktı. Her şey o kadar karmaşıklaşmıştı ki, ne yapılması gerektiğini bilmek o kadar imkansızdı ki, endişelenmenin bir faydası yokmuş gibi hissediyordu, sanki çözme güçlerinin kesinlikle ötesinde olan zorlukları çözmek için öngörülemeyen bir şey olması gerekecekmiş gibi. Ve böylece sadece hemşirenin ve doktorun faturalarının nasıl ödeneceğini boş yere merak ediyordu. Ve sonunda, ılık hava, çim biçme makinesinin vızıltısı ve asmalardaki uykulu uğultu, onu uykulu hale getirdi; göz kapakları düştü, açıldı ve sonra tekrar kapandı.

"Ah, evet, ben çok büyük bir adamım. İngiltere Kralı'nı
yakından tanıyorum," Bay Arnold'a hiç benzemeyen, şişman, kendini beğenmiş görünümlü, kısa bıyıklı bir adamdı, ancak Bay Arnold'du, ona tekrar tekrar söylüyordu; ve o da merak ediyordu, "Neden onu
bu kadar iyi buldum? Neden onu yakışıklı buldum?"

Sonra birdenbire birinin verandadaki ahşap basamaklardan yukarı çıktığını duydu. Hemen doğruldu, aceleyle ellerini dağınık, kıvırcık
saçlarına koydu ve sersem, uykulu gözlerle yeni gelene kesinlikle akılsız bir şaşkınlık ifadesiyle baktı. Sonunda neredeyse sitem dolu bir tonda şöyle dedi:

"Senin Avrupa'da olduğunu sanıyordum. Sen Avrupa'daydın."

"Evet. Ama Avrupa'da kalmak zorunda değilsin, bilirsin, tabii seni orada hapse atmazlarsa ve ben her zaman bundan kaçınmaya çalışırım," diye karşılık verdi Bay Arnold hoş bir şekilde.

"Ama aylardır oradasın," dedi Nancy, onun mükemmel bir şekilde mantıklı konuşmadığının gayet farkındaydı. Sonra ikisi de kahkahalarla
patladılar.

"Alma hasta," dedi Nancy ona. "Kızamık oldu ve karantinadayız, bu yüzden gitmelisin."

Yorgun yüzüne baktı, korku ve sıkıntının gerginliği solgun yanaklarında ve ağır gözlerinde belirdi ve sonra sıcak, anlayışlı bir şekilde gülümsedi ve nazikçe şöyle dedi:

"Bir şey için ölümüne endişelendin, değil mi, Nancy?
Şimdi sana hiçbir soru sormayacağım, sadece istediğin zaman bana her şeyi anlatabileceğini unutma. Şimdi gidip daha sonra, daha az dertliyken geri dönmemi mi tercih edersin? Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Ah, gitme--yani, seni görmek çok güzel. Alma'nın artık bir hemşiresi var ve yakında daha iyi olacağını düşünüyorum--ve seni görmek çok
_neşeli_!"

"Bay Prescott, Alma'nın hastalığını biliyor mu?" diye sordu, bir anlık tereddütten sonra. "Sanırım teyzem bilmiyor. Az önce geri döndü. Dünden önceki gün geldim ve dün gece buraya geldim. Ben--Ben ona hepinizi sordum ve Alma'nın hasta olduğuyla ilgili hiçbir şey söylemedi."

"Hayır, sanırım Thomas Amca bilmiyor," diye cevapladı Nancy. "O arada sırada bizi görmeye geliyor ama sonra yine de uzun bir süre kendini kapatıyor ve sanırım bizim ne yaptığımızı bizim ne yaptığımızı bildiğimizden daha fazla bilmiyor."

"Melbrook'ta bir ev satın alacağımı biliyorsun," dedi Bay Arnold, alakasız bir şekilde. "Çok güzel bir ev--Tindale Yolu'ndaki beyaz sütunlu ve porte-cochere'li sarı olanı biliyor musun?"

"Kastettiğin evi biliyorum," diye bağırdı Nancy. "Çok güzel. Şurada eski moda
çok güzel bir bahçe var----"

"İşte bu--işte o. Ben--beğendiğinden emin misin?"

Bir sebepten ötürü Nancy bu basit soru karşısında pembeleşti ve
geveleyerek rahat bir cevap vermeye çalıştı. Sonra sakin bir şekilde devam etti:

"Bir veya iki hafta içinde oldukça iyi bir hale getireceğimi umuyorum ve
kardeşin iyileştiğinde, seni, anneni ve Alma'yı
gelip benimle çay içmeye davet etmek isterim. Teyze Eliza mobilyaları yönetiyor
ve tüm bunlar--kendisi oldukça iyi durumda ama senin
uzman tavsiyeni de almak isterim. Aman Tanrım, _ben_ chintz,
scrim ve tüm bu tür aptallıklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Sohbet etti, ona yolculuğunu anlattı, teknede olan şeylerin eğlenceli küçük olaylarını anlattı ve
düşüncelerini tamamen kişisel meselelerinden uzaklaştırdı. Ama
bir süre sonra onun gerçekten ne söylediğini düşünmediğini, aklında bir şeyler olduğunu fark etmeye başladı, ki her zaman bunu söylemek üzereydi ve sonra başka bir şeye yöneldi. Birdenbire ayağa kalktı ve aniden şöyle dedi:

"Chintz ve scrim'i kişisel olarak neden umursuyorum ki? Hangisinin
hangisi olduğunu bilmiyorum." Nancy ona baktı, aklını kaçırdığını düşünüyordu. Uzun, kahverengi ellerini
hırsla gri pantolonunun ceplerine
soktu, tekrar çıkardı ve
paltosunun ceplerine soktu; sonra, sanki derin bir nefes almış ve
nefesini tutuyormuş gibi şöyle dedi:

"Benimle evlenir misin, Nancy?"

Bir kelime bile söyleyemezdi. Sadece oturdu ve ona baktı.
Sonra, kafasında tek bir düşüncenin bile farkında olmadan
ayağa kalktı ve kapıya doğru bir dalış yaptı. Nancy onun elini yakaladı ve onu
döndürüp kendisine bakmasını sağladı. Hafifçe gülümsemeye başlamıştı ve o
nazik, harika bir şekilde tatlı gülümsemeydi, yarı eğlenceli yarı şefkatli, gingham elbisesinin yakasından saçlarının ucuna kadar kızarmasına neden olan.

"Peki--evlenir misin?"

"Ben--bilmiyorum," Nancy kekeledi; bunun üzerine hemen döndü ve
eve kaçtı.

Bay Arnold boş bir ifadeyle sineklik kapısına baktı;
sonra, bir iki dakika sonra yavaşça uzaklaştı. Kapıya varana kadar şapkasını verandadaki sandalyelerden birinin
üzerinde bıraktığını hatırlayamadı.

* * * * *

Alma doğrulmuştu. Pembe bir battaniyeye sarılmış, sarı bukleleri
başının üstüne tutturulmuş, nergis başları gibi sallanıyordu, Hannah ve eğitimli hemşire de dahil olmak üzere hayran ailesi ve Bay Arnold'un ortaya çıkmasından beri her gün gelen mükemmel bir bahar çiçekleri bahçesiyle çevriliydi, gözle görülür şekilde iyileşiyordu.

"Bay Arnold'un geri döndüğünü bilmiyordum," dedi Alma, küçük burnunu kocaman bir beyaz leylak buketine gömerek. "Hayatımda sadece bir kez karşılaştığım
bir şey için bu şeyleri göndermesi çok hoş değil mi?" Bu safça söz üzerine Nancy canlı ve umutsuzca fark edilir bir şekilde kızardı. Alma utancını tamamen tamamlamak için doğrudan gözlerinin içine baktı ve kasıtlı olarak sırıttı.

"Acaba bize neden bu kadar büyük ilgi gösteriyor?" diye devam etti, acımasızca. "Bunu kemiklerimde hissediyorum. Sanki mükemmel bir
şey olacakmış gibi hissediyorum." Bayan Prescott güldü ve onu öptü.

"Hadi Nancy, hadi itiraf et," Alma'nın tek bir uyarıda bulunmadan fırlattığı bombaydı. "Vicdanında bir şeyler olduğunu gayet iyi biliyorum ve bunun Bay Arnold olduğundan şimdiden şüpheleniyorum."

Eğer bir sansasyon yaratmak istiyorsa, sözlerinin sonucundan fazlasıyla
memnun olmalıydı. Bayan Prescott, sanki aniden uyanmış gibi, güzel ağzını açtı ve bir an büyük kızına baktı ve sonra haykırdı:

"Rüya görmüş olmalıyım!" Nancy kıvrandı.
Alma'ya, sonra annesine sitemle baktı ve sonunda basitçe şöyle dedi:

"O--bana evlenme teklif etti." Sonra da tüm hikayeyi anlattı. Onlara amcasına yaptığı ziyareti, Bay Arnold'u ikinci kez gördüğünü anlattı ve sonra
yüzükle birlikte rehincilere yaptığı unutulmaz yolculuğun tam bir hesabını verdi.

"Size her şeyi uzun zaman önce anlatırdım ama Thomas Amca'nın beni ziyarete gelmemi istediği için 'yumuşadığını' düşünmenizi istemedim--ve diğer sefer----" Alma eğilerek onu
öperek durdurdu.

"Benim deneyimim için ödeme yapıyordun," dedi Alma cesurca. "Öğrendim--tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, sadece Mildred gibi insanların, her zaman tanımanın önemli olduğunu düşündüğüm,
bir zerre kadar zahmete değmediğini öğrendim. Kendime karşı dürüst olmayı öğrendim ve
biraz daha kolay hale getirmek için dalkavukluk yapmaktansa iki elinle çalışmanın çok daha iyi olduğunu öğrendim. Ve çok
çalışacağım, Nancy----"

"Saçma sapan şeyler!" diye ilan etti kapıdan öfkeli bir ses. Devasa bir sümbül, leylak ve nergis buketinden, "Ogre"nin sesi geldi. Açıkça, ön kapıyı açık ve alt katı boş bulup, yukarıdan gelen sesleri duyan yaşlı beyefendi, tek bir duyuru bile yapmadan, teklifini yukarı kaldırmıştı. İçten bir öfkeyle homurdanarak, burnunu gıdıklayan küstah bir leylak çiçeğinden kurtulmak için başını sertçe salladı
ve bukete dik dik baktı.

"Bu çalışma fikri tam bir aptallık. Hayatımda daha önce hiç böyle
kadın saçmalığı duymadım. Burada, sağduyu adına bu çiçekleri nereye koyabilirim ve yeğenimin
hastalığı hakkında neden bana bilgi verilmedi?" Nancy, yakışıksız kahkahasını bastırarak, onun ikramını
aldığında, sakinleşti.

"Neden bana hasta olduğun söylenmedi, canım?" diye sordu, oturdu
ve Alma'nın elini eline aldı.

"Biz--biz daha iyi olmaya başlayana kadar neredeyse hiçbir şey düşünmedik," diye cevapladı Bayan Prescott. Bir an ona sertçe baktı ve sonra
tüm yüzü yumuşadı, neredeyse bir alçakgönüllülük ve
utanç ifadesi haline geldi.

"Bir keresinde bana aptal bir kadın olduğunu söylemiştin, Lallie," dedi, "ve itiraf etmeliyim ki çok uzun bir süre senin hakkında bunu düşünecek kadar kör ve bencildim. Şimdi senin kadar cesur olmam ve çok aptal bir adam olduğumu kabul etmem adil. Uzun kulaklılık rozetinden kaçan en büyük aptal ben oldum. Tek yaptığım kendimi bir sürü mutluluktan mahrum etmek ve ayrıcalığım olan diğer çok değerli insanları mutluluktan mahrum etmekti.

"Şimdi, gerçek şu ki, 'ilkelerim' mükemmel olsa da, işe yaramayacaklardı. Bana hiçbir faydaları olmadı. Hepsini asın! Burada, siz iki kızdan iyi, tutumlu eşler yapmaya çalışıyordum, genç bir
serseri için--ve kendimi hayatın en tatlı zevkinden mahrum ediyordum, zaten sizi
almayacak olan o küstah genç koca için!

"Onlar da mükemmel prensiplerdi, tek kusurları
işe yaramayacak olmalarıydı.

"Ve şimdi hanımlar, sizi evlat ediniyorum. Hepinize yasal
hakkımı
kuracağım. Ben--hissediyorum--yani, umarım yeterince açık bir şekilde ifade etmişimdir,
bu yeşil dünyada size verebileceğim her şey, her şey,
sizindir. Ve eğer beni çok mutlu etmek istiyorsan, bunu hemen talep edeceksin."

Kısa bir süre kimse bir şey söylemedi, sonra derin bir iç çekerek,
Alma patladı:

"Thomas Amca, sana sarılmazsam ölürüm!"

Ve ona _sarıldığında_, _onun_
ölümünün kendi ölümünden daha olası olduğu zamana kadar, dedi ki:

"Korkarım sizin için parlak bir iş kariyerini mahvediyorum, hanımefendi. Sana sunabileceğim az şey, önünde açılan
göz kamaştırıcı beklentilerle kıyaslandığında hiçbir şeydir----"

"Şaka yapmana gerek yok, Amca," diye sözünü kesti Alma, sertçe. "Birçok
milyoner sadece beş sentle başladı ve _ben_ on beş
dolarla başladı!"

"Genç Arnold'un burada bir ev satın aldığını duydum," diye belirtti Bay Prescott. "Şimdi, bunu neden yapıyor?"

"Gerçekten de neden?" diye mırıldandı Alma, kötü bir şekilde. "Gerçek şu ki, Thomas Amca
bana deliler gibi aşık. Bana bütün bu çiçekleri gönderdi ve
kızamık olsun veya olmasın, her gece bana serenat yapıyor; öyle değil mi, Bayan Tracy?"

"Alma! "Sen gülünç yaratıksın," diye bağırdı Bayan Prescott, bu saçmalığa kahkahalarla
katılarak. Amca Thomas eğlenmiş ama şaşkın görünüyordu, bu saçmalıkta bir gerçeklik payı olup olmadığına
inanıp inanmaması gerektiği konusunda pek emin değildi. Bayan Prescott'tan Alma'ya, Nancy'ye baktı ve
orada durdu. Artık yüzleri iyi okuyabiliyordu,
rüzgarın nereden estiğini biliyordu ve gözleri ciddileşti.

"Eh, sevgili küçük yeğenim, oldukça gençsin," dedi nazikçe, "ama
mutlu olmak için asla çok genç değildir. Ne düşünüyorsun, Lallie?"

Bayan Prescott gülümsedi, gözlerinde yaşlar olmasına rağmen, ve şöyle dedi:

"Nancy'e sor, Thomas Amca."

"Ee, Nancy?"

Nancy, annesinin ve Alma'nın elini tutarken gülmeye çalıştı ve
tekrar durakladı:

"Ben--bilmiyorum."

Ama burada, tüm bu insanların zihinlerinin içini görebilen bizler, sadece birkaç kelimeyle, onun çok iyi bildiğini söylemekten çekinmiyoruz; ancak o, bildiğini bilmiyordu.

* * * * *

"Ogre", yeğenlerine bir not göndererek, belirli bir Haziran akşamı akşam yemeğine çıkmalarını istemişti. Ve gariptir ki, bu işi geciktiren Nancy'di. Sonunda hayran ailesine katıldığında, soluk altın renkli bir organze elbise ve narin mavi çiçeklerle süslenmiş geniş kenarlı bir şapkanın,
mümkün olan en yakışan şeyler olduğunun çok iyi farkındaydı. giy. Ve istediği zaman çok, çok güzel olabileceği gerçeğinden tamamen habersiz değildi. Bu ilginç gerçeği diğer insanlara da aktarmak hoştu, Bayan Bancroft ve Ogre ve--yani, George Arnold, örneğin.

Kısmen yoğunlaşan karanlıktan dolayıydı, şüphesiz, ya da kısmen
Alma yazlık eve bakmak isterken Nancy ve George'un güllere bakmaya devam etmek istemesindendi, ama her neyse--yani,
oradaydı--Bay Arnold ve Bayan Prescott dalmış bir şekilde güllere bakıyorlardı. Ya da belki de güllere bakmıyorlardı bile.

"Şimdi, bak buraya, Nancy, eğer iyi bir kız olursan ve sana söylediklerimi söylersen, sana güzel bir şey
vereceğim. Bu bir şeker de değil."

"Ne-ne söylememi istiyorsun?" diye soludu Nancy, aniden oldukça
korkmuş hissederek.

"Öncelikle elini benimkine koy," elini nazikçe aldı ve
sonra dudaklarına götürdü. "Ve şimdi de--'Seni seviyorum, George!' de."

"Ah--yapamam!" diye fısıldadı Nancy, güçsüzce.

"Evet, yapabilirsin. Dene, canım. "

"Sen de öyle değil misin, Nancy?" İlk defa çok ciddi görünüyordu
ve gözleri endişeli görünüyordu. Sonra bir şekilde Nancy oldukça sakin,
mutlu ve cesur hissetti, dürüstçe cevapladı:

"Evet, seviyorum. Seni seviyorum, George."

Sol elini tuttuğunu ve üçüncü parmağını seçtiğini hissetti. Sonra
üzerine serin bir şey kaydığını hissetti. Nefesi kesildi. Sahip olduğu ilk elmas
bir ay ışığını yakaladı ve geri yansıttı.

"Ah--bunun olduğunu bilmiyordum!" diye kekeledi. "Ne--ne istersen onu söylerdim, George. Yani, _ben_ istedim,
çok."

Hemen onu öptü.

Shirley Watkins'in Project Gutenberg'in Nancy of Paradise Cottage'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NANCY OF PARADISE COTTAGE ***

***** This file should be named 33554.txt or 33554.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/5/33554/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
