*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 4, Slice 1 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 4, Dilim 1)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 27, 2010 [EBook #33550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 4, Slice 1, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 4, Slice 1
       "Bisharin" to "Bohea"

Author: Various

Release Date: August 27, 2010 [EBook #33550]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Transcriber'ın notları:

(1) C2 gibi harfleri takip eden sayılar (boşluk olmadan) başlangıçta
      alt simgede basılmıştır. Mektup aboneliklerinden önce bir
      alt kaydı, C_N gibi.

(2) Bir karat (^) izleyen karakterler süpercript'te basılmıştır.

(3) Yan notalar, kendi başlıklarının başlıkları olarak işlev gördü
      paragraflar.

(4) Harflerin ve harflerin üzerindeki harflerin ve harflerin üzerindeki makronlar ve breves
      eklendi.

(5) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Makale Ağartma: "Hava ile karıştırılmış kömür gazı baskı altında gönderilir
      B boruları b, b, b brülörlerine, burada karışımın yanar
      Yoğun bir ısı.

    Makale Bluebeard: "Bluebeard, Charles Perrault'un Canavarı
      Eşlerini öldüren ve bedenlerini saklayan Barbe Bleue Masalı
      kilitli bir oda. Perrault'un hikayesi ilk olarak histoirlerinde basıldı
      et contes du temps passe (1697). "




          Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilimler, Edebiyat Sözlüğü
           Ve genel bilgi

              Onbirinci baskı


             Cilt IV, Dilim I

             Bisharin - Bohea




Bu dilimdeki makaleler:


  Bisharin Blend
  Piskopos, Sir Henry Rowley Blenheim
  Piskopos, Isabella Blennerhassett, Harman
  Bishop Blera
  Bishop Auckland Blessington, Marguerite
  Piskopos Kalesi Blida
  Bishop Stortford Bligh, William
  Biskra Blind, Mathilde
  Bisley kör hookey
  Bismarck, Otto Leopold von körleştirme
  Bismarck (Kuzey Dakota, ABD) Blindman's-Buff
  Bismarck takımadaları körlüğü
  Bismillah Bliss, Cornelius Newton
  Bismuth Blister
  Bismuthite Blizzard
  Bismya Block, Mark Eliezer
  Bison Block, Maurice
  Bisque blok
  Bissell, George Edwin abluka
  Bissext Blockhouse
  Bistre Bloemaert, İbrahim
  Bit Bloemen, Jan Frans Van
  Bithur Bloemfontein
  Bithynia Bloet, Robert
  Bitlis Blois, Louis DE
  Bitonto Blois
  Bitsch Blois (Sayım)
  Acı, Karl Theodore Francis Blomfield, Francis
  Bitterfeld Blomfield, Sir Arthur William
  Bitterling Blomfield, Charles James
  Bittern (Bird) Blomfield, Edward Valentine
  Bittern (likör) Blondel, David
  Bitters Blondel, Jacques Francois
  Bitüm sarışın
  Bituriges kan
  Bitzius, Albrecht kan yatıyor
  Bivouac kan parası
  Biwa Bloodstone
  Bixio, Nino Bloom
  Bizerta Bloomer, Amelia Jenks
  Bizet Georges Bloomfield, Maurice
  Bjorneborg Bloomfield, Robert
  Bjornson, Bjornstjerne Bloomfield
  Blachford, Frederic Rogers Bloomington (Illinois, ABD)
  Siyah, Adam Bloomington (Indiana, ABD )
  Siyah, Jeremiah Sullivan Bloomsburg
  Siyah, Joseph Blount, Charles
  Black, William Blount, Edward
  Black Ape Blount, Thomas
  Blackball Blount, Sir Thomas Pope
  Blackberry Blount, William
  Kara kuş bluz
  Black Buck Blow, John
  Blackburn, Colin Blackburn Blow Gun
  Blackburn, Jonathan Blowitz, Henri Georges Adolphe De
  Blackburn Blowpipe
  Blackburne, Francis Blucher, Gebhard Leberecht von
  Blackcock mavisi
  Kara Ülke, Bluebeard
  Siyah Drop mavi kitap
  Blackfoot Bluestocking
  Kara Orman Bluff
  Black Hawk Blum, Robert Frederick
  Blackheath Blumenbach, Johann Friedrich
  Black Hills Blumenthal, Leonhard
  Blackie, John Stuart Blunderbuss
  Black Isle Blunt, John Henry
  Blacklock, Thomas Blunt, John James
  Şantaj Blunt, Wilfrid Scawen
  Blackmore, Sir Richard Bluntschli, Johann Kaspar
  Blackmore, Richard Doddridge Blyth
  Black Mountain B'nai B'rith, Bağımsız Düzeni
  Blackpool Boa
  Siyah çubuk boabdil
  Karadeniz (su kütlesi) Boadicea
  Karadeniz (Rusya Bölgesi) Domuzu
  Blackstone, Sir William Board
  Siyah peçe yatılı ev
  Blackwater Biniş Sistemi
  Blackwater Fever Boardman, George Dana
  Blackwell, Thomas Boase, Henry Samuel
  Blackwood, William Boat
  Mesane botu
  Mesane ve prostat hastalıkları bobbili
  Mesane-wort bobbio
  Bıçaklar, William Bober
  Blaenavon Bobruisk
  Blagovyeshchensk BoCage, Manuel Maria Barbosa De
  Blaikie, William Garden Bocage
  Blaine, James Gillespie Boccaccio, Giovanni
  Blainville, Henri Ducrotay de Boccalini, Trajano
  Blair, Francis Preston Boccherini, Luigi
  Blair, Hugh Bocchus
  Blair, James Bochart, Samuel
  Blair, Robert Bocholt
  Blair Atholl Bochum
  Blairgowrie Bockh, Philipp Ağustos
  Blake, Edward Bocklin, Arnold
  Blake, Robert Bocland
  Blake, William Bocskay, Stephen
  Blakelock, Ralph Albert Bode, Johann Elert
  Blakeney, William Blakeney Bodel, Jehan
  Blakesley, Joseph Williams Bodenbach
  Blamire, Susanna Bodenstedt, Friedrich Martin von
  Blanc, Louis Bodhi Vamsa
  Blanc, Mont Bodichon, Barbara Leigh Smith
  Blanchard, Samuel Laman Bodin, Jean
  Blanche, Jacques Emile Bodkin
  Blanche of Castile Bodle
  Blanch Fee Bodley, George Frederick
  Blandford Bodley, Sir Thomas
  Blandrata, Giorgio Bodmer, Johann Jakob
  Blane, Sir Gilbert Bodmin
  Blanford, William Thomas Bodo
  Boş Bodoni, Giambattista
  Blankenberghe vücut snatching
  Blankenburg Boece, Hector
  Blanterers Boehm, Sir Joseph Edgar
  Boş ayet Boehm von Bawerk, Eugen
  Blanqui, Jerome Adolphe Boehme, Jakob
  Blanqui, Louis Auguste Boeotia
  Blantyre (Orta Afrika Kasabası) Boer
  Blantyre (İskoçya Parish) Boerhaave, Hermann
  Blarney Boethus
  Blashfield, Edwin Howland Boetius, Anicius Manlius Severinus
  Blasius, Saint Bog
  Blasphemy Bogatzky, Karl Heinrich von
  Blass, Friedrich Boghaz Keui
  Patlama Bogie
  Blaubeuren Bognor
  Blavatsky, Helena Petrovna Bogo
  Blaydes, Frederick Henry Marvell Bogodukhov
  Blaydon Bogomils
  Blaye-et-ste Luce Bogorodsk
  Blaze Bogos
  Blazon Bogota
  Ağartma bogra
  Bleak Bogue, David
  Bleek, Friedrich sahte
  Bleek, Wilhelm Heinrich Immanuel Bohea




Bisharin (ANC. _İchthyophagi_), Afrikalı "Araplar" nın göçebe kabilesi,
Hamitik kökenli, Nubian çölünün doğu kesiminde konut. İçinde
Orta Çağlar Beja (q.v.) olarak biliniyorlardı ve en çok
Nubian "Arapların" özelliği. Ababda ve Hadendoa ile
Klasik yazarların blemmelerini temsil eder. Dilsel olarak ve
Coğrafi olarak Bisharin, Hamitik arasında bir bağlantı bağlantısı oluşturur
nüfus ve Mısırlılar. Nominal olarak onlar Mahommedans. Onlar,
Ancak, bazı İslami olmayan dini uygulamaları koruyun ve sergileyin
Yılanları asla öldürme kurallarında hayvan ibadet izleri veya
Kutsal olarak kabul edilen keklik.




Bishop, Sir Henry Rowley (1786-1855), İngilizce müzikal besteci doğdu
18 Kasım 1786'da Londra'da. Sanatsalını aldı
Francisco Bianchi'den eğitim ve 1804'te müziği bir parçaya yazdı
Margate'de gerçekleştirilen _angelina_ olarak adlandırıldı. Bir sonraki kompozisyonu
1806'da üretilen _tamerlan et Bajazet_ Balesi'nin müziği miydi?
Kral Tiyatrosu'nda. Bu başarılı oldu ve içeride takip edildi
Pandomimik bir bale olan _caractacus_ olan birkaç kişi tarafından iki yıl
Drury Lane için yazılmıştır. 1809'da ilk operası, _The
Drury Lane'de Cirastian'ın Gelin_'i üretildi; Ama maalesef
Bir performanstan sonra tiyatro yakıldı ve işin puanı
alevlerde öldü. Bir sonraki önemli çalışması, _The operası
1810'da Lyceum için yazılan Maniac_, itibarını kurdu ve
Muhtemelen üç yıl boyunca besteci olarak bir randevu aldı
Covent Bahçe Tiyatrosu. Çok sayıda eser-opera, Burlettas, Cantatas,
Shakespeare'in oyunlarına rastlantısal müzik, & c.-
Bu pozisyon büyük ölçüde unutulmuştur. En başarılı
--_ Güneşin Bakire (1812), _ Miller ve Men_ (1813),
_Guy like_ ve _ slave_ (1816), _maid marian_ ve _clari_,
"Ev, tatlı ev" (1822) iyi bilinen havasını tanıtmak. 1825'te
Piskopos Elliston tarafından hizmetlerini Covent'ten aktarmaya teşvik edildi
Drury Lane'deki rakip evin bahçesi, alışılmadık bir şekilde yazdığı
Weber's _oberon_ ile rekabet etmeyi amaçlayan _aladdin_ operasına dikkat edin,
diğer ev tarafından görevlendirildi. Sonuç bir başarısızlıktı ve
_Aladdin_ Bishop'un operasyonel bir besteci olarak kariyerinin kapanması söylenebilir.
Filarmoni Topluluğunun Oluşumu Üzerine (1813) Piskopos atandı
yönetmenlerden biri ve konserlerinin şefi olarak sıraya girdi
Bu ofisin farklı müzisyenler tarafından tutulduğu dönemde
rotasyon. 1830'da Vauxhall'da müzik direktörü olarak atandı; Ve o
Bu nişan sırasında popüler şarkıyı yazdı "My
Güzel Jane. "Kutsal kantata, _ Yedinci Gün_,
Filarmoni Society ve 1833'te sahne aldı. 1839'da bekariye alındı
Oxford'daki müzikte. 1841'de Reid Müzik Başkanına atandı
Edinburgh Üniversitesi'nde, ancak 1843'te ofise istifa etti.
1842'de şövalyeydi, bunu alan ilk müzisyen
onur. 1848'de Oxford'daki Müzik Başkanında Dr Crotch'ı aldı.
Lord Derby'nin kurulumu vesilesiyle ode müziği
Üniversite Şansölyesi (1853) son çalışması olduğunu kanıtladı. O
30 Nisan 1855'te fakir koşullarda öldü, ancak çok az
Besteciler işçileri tarafından daha fazlasını yaptılar. Piskopos iki kez evlendi:
Bayan Lyon ve Bayan Anne Riviere. Hem o hem de eşleri şarkıcılardı. Onun
İsim, sayısız Glees, şarkıları ve daha küçükleriyle bağlantılı olarak yaşıyor
Kompozisyonlar. Melodileri açık, akan, uygun ve sıklıkla
alımlı; Ve onun uyumu her zaman saf, basit ve tatlıdır.




Bishop, Isabella (1832-1904), İngiliz gezgin ve yazar, kızı
Cheshire, Tattenhall rektörü Rev. Edward Bird, doğdu
15 Ekim 1832'de Yorkshire. Isabella Bird seyahat etmeye başladı
Yirmi iki yaşındayken. İlk kitabı _ Amerika'daki İngiliz kadın_
(1856), Kanada ziyareti sırasında yazışmalarından oluşuyordu.
sağlığı için üstlenildi. Güney Rocky Dağları'nı ziyaret etti.
Pasifik, Avustralya ve Yeni Zelanda, biraz parlak yazılı üretiyor
seyahat kitapları. Ancak itibarı onun kayıtları tarafından yapıldı
Asya'da Kapsamlı Seyahatler: Japonya'da _Unbeaten Pistler_ (2 cilt, 1880),
_ Pers ve Kürdistan'da Journeys_ (2 cilt., 1891), _among tibetans_
(1894), _korea ve onun komşusu_ (2 cilt., 1898), _ Yangtze Vadisi
ve Beyond_ (1899), _Chinese Pictures_ (1900). 1881'de evlendi Dr
Bir Edinburgh doktoru John Bishop ve 1886'da dul kaldı.
1892 Kraliyet Coğrafi Derneği'nin ilk bayan üyesi oldu,
Ve 1901'de Fas ve Atlas'ta bin mil sürdü
Dağlar. 7 Ekim 1904'te Edinburgh'da öldü.

  Bkz. Anna M. Stoddart, _ Isabella Bird_ (1906).




Piskopos (a.s. _bisceop_, lat. _Episcopus_, gr. [Yunanca: epizkopos],
"Overlooker" veya "Gözetmen"), Hıristiyan'ın belirli dallarında
Kilise, bir dini kutsanmış veya belirli bir performans sergilemek için ayrılmış
manevi işlevler ve alt din adamları üzerinde gözetim uygulamak için
(Rahipler veya Presbyers, Deacons, & c.). Katolik Kilisesi Piskoposlarında
Sacerdotal hiyerarşisinin başında rütbeyi alın ve kesin
manevi güçler ofislerine özgü, ancak görüş uzun süredir
ayrı bir sipariş oluşturup oluşturmadıkları veya sadece bir
Rahiplerin daha yüksek derecesi (_ordo sacerdotium_).


  Roma Katolik.

Roma Katolik Kilisesi'nde piskopos en yüksek sıraya aittir.
hiyerarşi ve bu açıdan Papa'nın bile akışıdır.
Ona "saygıdeğer kardeş" olarak ele alıyor. Konsey kararnamesi ile
Trent otuz yaşında, meşru doğum ve
onaylanmış öğrenme ve erdem. Seçiminin yöntemi değişir
farklı ülkeler. Fransa'da, Concordat altında, egemen-ve
cumhurbaşkanı-cumhurbaşkanı-adaylık hakkına sahipti. Aynısı
Avusturya (dört görmek hariç), Bavyera, İspanya ve Portekiz için geçerlidir. İçinde
Bazı ülkeler Piskopos Katedral Bölümü tarafından seçilir (
Wurttemberg) veya illerin piskoposları tarafından (İrlanda'da olduğu gibi). İçinde
Diğerleri, Büyük Britanya'da olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri ve Belçika,
Papa, bölüm tarafından gönderilen bir listeden birini seçer. Hepsinden
Adaylık veya seçim kutsal tarafından onaylanmaya tabidir.
Görmek. Buna verilmeden önce aday bir çifte gönderilir
Fitness ile ilgili olarak, önce onun yerine bir papal delege tarafından
konut (partibus electi_'de _processus informativus) ve daha sonra
Bu amaç için atanan Roma Kardinaller Cemaati tarafından
(_Processus curia'da seçim definitivus). Her ikisi de
Tatmin edici süreçler, Piskopos seçimi doğrulandı,
önceden ayarlanmış ve şimdiye kadar kullanmasına izin verildiğini tanıttı
Görüşünde yargı hakları. Ancak,
Piskoposluk için uygun işlevler _order_ (_potestas ordinis_)
normalde üç ay içinde gerçekleşen kutsama
onay. Piskopos, yemin ettikten sonra kutsanır
Kutsal Görüşe Sadakat ve İnanç Mesleğine abone olmak,
Papa tarafından amaç için atanan piskopos, en az iki kişi tarafından desteklendi
Diğer piskoposlar veya prelatlar, eylemin ana özellikleri döşeme
ellerde, yağ ile anointing ve pastoralin teslimatı
Personel ve ofisin diğer sembolleri. Kutlama sonrasında yeni piskopos
bir araya getirilmiş cemaati ciddiyetle büyülüyor ve kutsuyor.

Piskoposun _potestas ordinis_, Roma'ya özgü değil
Kilise ve genel olarak, oryantal veya
Anglikan, Katolik'i koruyan kiliselere ait
Bu konuda gelenek. Tam işlevlerinin yanı sıra
Presbyterat veya rahiplik, piskoposların tek hakkı vardır (1)
Kutsal Emirler, (2) onaylamak için, (3) Kutsal'ı hazırlamak için
Petrol veya Chrism, (4) kutsal yerleri veya mutfak eşyalarını kutlamak için (kiliseler,
Kilise, sunak, & c.), (5) Abbotlara ve
Abbesses, (6) Kralları işten çıkarmaya. Hakları konusunda
Ancak yargı yetkisi, Roma Katolik piskoposları diğerlerinden farklı
Kutsal Görüşe Tuhaf Sorumluluğu. Bazı güçleri
Mevzuat ve İdare _motu proprio_
Diocesan piskoposları olarak, diğerleri özel olarak zevk aldıkları konumlar
Kutsal See tarafından verilen fakülteler; Ama tüm piskoposlar yeminle bağlı
Kutlama sırasında alınan, Sabit olarak Roma'ya gitmek
Şahsen rapor verecek aralıklar (_visitare Sacra Limina apostolorum_) ve
Yazılı olarak, piskoposlarının durumunda.

Roma piskoposu Kardinallerden hemen sonra yer alıyor; o tarz
_Reverendissimus_, _sanctissimus_ veya _beatissimus_. İngilizcede stil
"Doğru Rahip"; Piskopos "Lord Piskoposum" olarak ele alınıyor.

Roma Katolikinin nişanı (_pontificalia_ veya pontificals)
Piskopos (1) Kiliseye sadakati simgeleyen bir mücevher ile bir yüzük,
(2) Pastoral personel, (3) Pektoral haç, (4) Giysiler,
Caligae, çorap ve sandalet, tunikül ve
Mor Eldivenler, (5) Geter, Kraliyet Rahipliğinin Sembolü, (6)
Taht (Katedra), bir baldachin veya gölgelik tarafından aşılanmış, müjde
Katedral Kilisesi'nde koronun tarafı.


  Anglikan.

Anglikan piskoposlarının manevi işlevi ve karakteri,
Reformda etkilenen doktrinel değişiklikler için
Roma. Tek başına onay ayini yönetebilirler,
rahipleri ve deaconları atar ve belirli bir dağıtım gücü kullanır. İçinde
İngiltere Kilisesi Kilisesi Piskoposların atanması verildi
Taçta etkili bir şekilde, eski seçim biçimi tarafından
Katedral bölümü korunur. En azından Presbyter'lar öğrenilmelidir
otuz yaş, yasal evlilik ve iyi bir yaşam ve
davranış. Randevu şekli 25 VIII. Henry tarafından düzenlenmiştir. C. 20,
1 Elizabeth c. 1 (Üstünlük Yasası 1558). Boşlukta
Dean ve Bölüm meydana gelen Kral'ı Chancery'de bildiriyor ve
Seçim yapmak için dua et. Devam Etmek İçin Büyük Mühür Altında Bir Lisans
_Conge d'eslire_ olarak bilinen bir piskoposun seçilmesine birlikte
Kralın adayının adını içeren bir mektup misyonu ile
bunun üzerine Dekan ve bölüme gönderilen,
On iki gün içinde seçime geçecek _praemunire_ cezaları
İçinde adı geçen kişinin. İtaatlerini reddetmeleri durumunda veya
Seçmeyi ihmal ederek, piskopos altındaki mektuplar tarafından atanabilir
Seçim şekli olmadan büyük mühür. Seçim üzerine
Crown'a bildirilen, taçtan başpiskoposuna bir görev meselesi
ve metropolü, onu talep ederek ve
Seçim ve Piskopos seçimi yatırım yapmak ve kutlamak. Bunun üzerine
Başpiskopos, genel vekaletine resmi olarak incelemek için bir komisyon yayınlar
Piskoposun seçimi ve onun tarafından tedarik etme süreci
Yetki, form konularında tüm kusurlar ve
Piskopos-bağlılık, üstünlük ve kanonik yeminleri
İtaat (bkz. Piskoposların Onayı). Beyansız ve
Kızı Kiliseler Seçim, kilisenin sinodisinde olduğu gibi
İrlanda veya Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi bir piskoposluk kongresi ile
Amerika.

İngiltere Kilisesi'nde _potestas ordinis_ tarafından verilir
Kutlama. Bu genellikle bir başpiskopos tarafından gerçekleştirilir,
iki veya daha fazla piskopos tarafından desteklenir. Temel "formu"
Kutlama, eşzamanlı "ellerin üzerine koyuluyor"
Kutlama prelatları. Bundan sonra şimdiye kadar olan yeni piskopos
Sadece bir Rochet'te kazanılmış, emekliye ayrılır ve piskoposun geri kalanını koyar
alışkanlık, yani. Chimere. Kutsama sonrasında piskopos yetkin
ofisinin tüm manevi işlevlerini kullanın; Ama bir piskopos
Baroni olan yerleşik kilise,
bir boşluk sırasında taç ve her yeni için yeniden verilmelidir
tutucu. Bir piskopos, o zaman,
Sunum hakları da dahil olmak üzere,
Kral'a saygı göstermeden önce faydalar. Bu eskide yapılır
feodal form, sadece M.A.
Derecesi Cambridge. Piskopos kralın önünde diz çöküyor, ellerini yerleştiriyor
onun arasında ve zamansal bir sadakat yemini okuyor; Sonra öpüyor
eller.

Emirleri nedeniyle uygulanan işlevlerin yanı sıra, piskoposlar
Ayrıca yasalarca, tüm üzerinde belirli bir yargı yetkisi kullanma yetkisi
kutsanmış yerler ve tüm atanmış kişiler. Bu yargı yetkisi
çoğunlukla tutarlı mahkemeleri aracılığıyla veya
1840 Kilise Disiplin Yasası uyarınca atanan komisyon üyeleri.
1892 Din Adamları Disiplin Yasası Katiplerin yargılamasına karar verildi
Ruhların tedavisini egzersiz yapmak için uygunsuzlukla suçlanan
Beş değerlendirici ile Consistory Mahkemesi. Kamu ibadetinde
Churchwardens'a verilen ve mağdur olan 1874 tarihli Düzenleme Yasası
cemaatçiler din adamlarına karşı dava açma hakkı
İlahi hizmetin yürütülmesinde yasanın ihlali, isteğe bağlı
Doğru, yargılamaya devam etmek için Piskopos'a ayrıldı.

Piskoposlar ayrıca evlilikler üzerinde belirli bir yargı yetkisi kullanır,
İngiltere Kilisesi kanonları tarafından bir gücü olduğu gibi
evlilikten önce yasakların ilanından dağıtma. Bunlar
Dağıtımlar evlilik lisansları olarak adlandırılır ve bunların yasal geçerlilikleri
1823 Evlilik Yasası tarafından tanındı. Piskoposlar eskiden
Evliliklerin geçerliliğine dokunan tüm sorular üzerindeki yargı yetkisi ve
Evli kişilerin statüsü, ancak bu yargı yetkisi
Piskoposların tutarlı mahkemelerinden bir mahkemeye aktarıldı
1857 tarihli Evlilik Nedenleri Yasası ile Taç. Benzer bir
vasiyetnamelerdeki yargı yetkilerinden kurtuldu ve
Kiliselerde iftira ve kavga konularında; Ve tek
genel teminat üzerinde egzersiz yapmaya devam ettikleri yargı yetkisi
Kiliseleri ve kilise bahçelerini kullanımları ile ilgili olarak. .
cemaatlerin temsilci memurları olan Churchwardens,
Piskoposların yönetici görevlileri, ahlaka dokunan her konuda
ve kiliselerin ve kilise bahçelerinin düzeni ve bunlar
görevlerinin yerine getirilmesi için piskoposlara sorumlu; Ancak
Kilise oranlarının kaldırılması, en çok kiliseyi rahatlattı
Yönetim ile bağlantılı olan görevlerinin zahmetli bir kısmı
kiliselerinin cemaatlerinin fonları.

Piskoposlar hala kanunen adanmış ve ayrılmaya yetkilidir
İlahi hizmetin ciddiyeti için binalar ve
Mezarların performansı, ayinlere ve törenlerine göre
İngiltere Kilisesi; ve bu tür binalar ve gerekçeler,
Yasaya göre usulüne uygun olarak kutsanmış, herhangi bir laike yönlendirilemez
Bir Parlamento Yasası yetkisi dışında amaç.

İngiltere Piskoposları ayrıca,
kendi piskoposları içindeki faydalara sunulmalıdır ve bunlar
her durumda 1604'ün 95. kanonu tarafından soruşturulması ve bilgilendirilmesi
kendileri yirmi sekiz gün içinde her katipin yeterliliği,
Hangi zamandan sonra, onu yetersiz olarak reddetmediyse
nitelikli, onu enstitüsü veya lisanslamak zorundalar,
Dava, fayda için olabilir ve bunun üzerine yetkilerini göndermek için
Archdeacon onu fayda için zamansallıklara sokacak. Nerede
Piskoposun kendisi kendi piskoposluğu içinde bir yararın patronudur
bir katipi toplama yetkisine sahip,-başka bir deyişle, bunu vermek için
ikincisi ona sunulmadan katip. Katipin kendisi nerede
yaşayanların patronu mu, piskopos onu kendi başına başlatabilir
dilekçe. (Bkz. Yardım.)

Manevi akranlar olarak, İngiltere Kilisesi Piskoposları (
Aşağıda belirtilen sınırlamalar) Lordlar Kamarası'nda koltuklar
Baron olarak mı yoksa manevi karakterlerinde mi?
anlaşmazlık. Ancak ikincisi, bir piskopos olduğu için durum böyle görünüyor
onaylamadan sonra ve yapmadan önce çağrı yazma hakkına sahipti
Baroni için saygı. Doubts having been raised whether a bishop of the
Parlamentonun efendisi olan İngiltere Kilisesi, koltuğunu istifa edebilir
Üst ev, bu etkinin birkaç emsali devam etmesine rağmen
Kayıt, alem tüzüğü,
Londra ve Durham Piskoposları 1856'da geçti ve bunu
Görselleri tarafından kabul edildiklerinin istifası
Metropolitans, bu piskoposlar Parlamento Lordları olarak oturmayı bırakmalı,
ve gördükleri, yasalar tarafından sağlanan şekilde doldurulmalıdır.
Piskoposluktan kaçınma vakası. 1869'da Piskoposların istifası
Eylem geçti. Emekli olmak isteyen herhangi bir piskoposta
yaş veya yetersizliğin hesabı, egemenlik yetkilendirilmelidir
Bakın, Konsey'de bir emirle, emekli piskoposunu ilan edin
Başpiskopos ömür boyu piskoposluk konutunun kullanımını güvence altına alacak ve
See'nin gelirlerinin üçte biri veya L2000 emekli maaşı, hangisi
Toplam daha büyük olanı kanıtlamalıdır. Diğer bölümler için işlemleri tanımladı
İhtiyaç olması durumunda, bir piskoposun yetersizliğini,
Coadjutors'un atanması ve statülerini tanımladılar (Phillimore i. 82).

19.
yüzyıl ve bunun sonucunda manevi artışa itiraz
Üst evdeki akranlar, sonunda Piskoposlar Yasası tarafından yürürlüğe girdi
1878'de sadece başpiskoposlar ve Londra Piskoposları, Winchester
Ve Durham her zaman onları çağırma hakkına sahip olmalıdır.
Lordlar Kamarası. Yirmi beş koltukun geri kalanı,
Kutlama kıdemine göre boşluk meydana gelir.

İngiltere Kilisesi Piskoposları Hemen Öncelik sırasına göre sıralanır
Baronların üstünde. Evlenebilirler, ancak eşleri böyle bir unvan veya
öncelik. Piskoposlar "doğru rahip" olarak ele alınır ve yasal olarak
Roma Katolik piskoposlarında olduğu gibi "Lord" tarzı
İngiltere, ikramiyeli veya sömürgecinin sahipleri olsun, herkese genişletildi
Bishoprics, nezaketle.

Anglikan Piskoposunun nişanları Rochet ve Chimere ve
Katedralin şansölyesinin müjde tarafındaki piskoposluk taht
kilise. Getici, pastoral personel ve pektoral haç kullanımı
18. yüzyılın sonuna kadar tamamen kullanılmaya düşmüştü,
Şimdi çok yaygın olarak, evrensel olarak olmasa da, yeniden canlandı; Ve bazı durumlarda,
Modern yüksekliğin "süslemeli değerlendirme listesine" verilen yorum
Kilise Okulu, reform öncesi daha eksiksiz bir yeniden canlanmasına yol açtı
kıyafetler.


  Ortodoks Doğu.

Doğu Ortodoks Kilisesi ve Çeşitli Cemaatler yayında
Ondan, piskoposun _potestas ordinis_
Batı Kilisesi. Nitelikleri arasında en tuhaf ki
evlenmemiş olmalı, ki laik rahipler zorlandığından
Evlenmek, "siyah din adamları" veya keşişlere ait olmasını gerektirir. .
Formda önemli bir varyasyona sahip bir oryantal piskoposun nişanları
Esasen Katolik Batı ile aynı.


  Alt piskoposlar.

Kesin SEE'lere başkanlık eden piskoposların yanı sıra, zamandan itibaren
Yargı yetkilerini tutan Hıristiyan Kilisesi piskoposlarında çok eski
Piskoposluk Piskoposu'na boyun eğme. (1) Bunların en büyüğü
_chorepiscopi_ ([Yunanca: Taes Choras epizkopoi]), yani ülke
erkenden şehir piskoposları tarafından delege edilen piskoposlar
uzak kasabalarda ve köylerde yargı yetkisini kullanmak için kilise
Bunlar paganizmden dönüştürüldü. İşlevleri farklı olarak değişiyordu
zamanlar ve yerler ve bazıları tarafından başlangıçta oldukları kabul edildi
Sadece presbanters. Her durumda, bu piskopos sınıfı
Laodicea Konseyi tarafından MS 343'te doğuda büyük ölçüde kısıtlandı,
10. yüzyıla kadar her yerde neredeyse soyu tükenmişti. Hayatta kaldı
İrlanda'da en uzun, 1152'de bir sinod, papalık tarafından başkanlık ediyor
Legate, mevcut sahiplerinin ölümünden sonra bunu kabul etti
Ofis, daha fazla kutsanmamalıdır. Yerleri tarafından alındı
Arch-Pressbants ve Kırsal Dekanlar. (2) _episcopi bölgesi
_Gentium_, sadece görülmeden misyoner piskoposlardı. Çok
başlangıçta Boniface, Almanya'nın havarisi ve Willibrord,
Frizyalıların Havari. (3) Piskoposlar _in partibus infidelium_
Başlangıçta putperestler tarafından gördüklerinden kovulanlar,
ve başlıklarını korurken, Diocesan'a yardım etmek için atandı
işlerinde piskoposlar. Daha sonraki zamanlarda, kutlama özelliği ortaya çıktı
Bu amaç için piskoposlar veya sadece fahri bir ayrım olarak,
bir zamanlar dahil edilen bir yerden türetilen başlık, ancak şimdi
Hıristiyan omleminin sınırları. (4) _coadjutor Bishops_, atanmış gibidir
sakatlık tarafından etkisiz hale getirildiğinde piskopos piskoposuna yardım etmek veya
sadece işlevlerini yerine getirmekten başka nedenlerle. Coadjutors
Erken Kilise, görmeyi başardıkları amacıyla atandı;
Ancak bu, pratikte yaygın olsa da, artık kural değil. İçinde
İngiltere Kilisesi Coadjutor Piskoposlarının Randevusu ve Hakları
Piskoposların 1869 İstifa Yasası tarafından düzenlenen. Bu Yasa uyarınca
Coadjutor Bishop'un görüşüne veya davada ardıllık hakkı vardır.
Archiepiscopal Sees ve Londra, Winchester ve Durham,
Piskopos tarafından boşaltılan, başka bir piskoposluktan
boşluğu doldurun. (5) _suffragan bishops_ (_episcopi sufraganei_ veya
_axiliares_) diocesan piskoposlarına yardımcı olmak için atananlardır.
sakatlık, halkla ilişkiler veya diğerleri tarafından engellendiğinde papaz işlevleri
nedenler. Roma Kilisesi'nde Suffragan'ın atanması
Papa, Piskoposun dilekçesinde, bunun böyle olduğunu kanıtlaması gereken
See'nin geleneği, uygun bir rahip adını verin ve bakımını garanti edin.
The suffragan is given a title _in partibus_, but never that of
Başpiskopos ve aynı başlık asla iki suffragans'a verilmez
ardıllık. İngiltere Kilisesi'nde Suffragan piskoposlarının statüsü
Kanun tarafından düzenlenen 26 VIII. Henry. C. 14. Bu tüzük kapsamında,
Uzun süredir çalışmadıktan sonra değiştirildi ve tekrar yürürlüğe girdi
1888'deki Suffragans Adaylık Yasası ile her Başpiskopos ve Piskopos,
Ona yardım edecek bir suffragan'a sahip olmak için elden çıkarılmak, iki dürüst isim verebilir
ve tacın birine vermesi için gizli manevi kişiler
Yirmi altı gören bir piskoposun başlığı, adı, stili ve haysiyeti
Taç uygun olduğunu düşündüğü için tüzükte numaralandırıldı. Taç,
Bu tür kişilerden birini seçmek, onu sunma yetkisine sahiptir.
Büyük Mührü altında Metropolitan'a Patent Patent
Onu aynı ad, başlık, stil ve haysiyetle kutlamak için
Piskopos; ve bu kadar kutsanmış kişi, egzersiz yapma hakkına sahiptir,
Piskopostan onu aday gösteren bir komisyon altında, böyle bir otorite
ve yargı yetkisi, bu piskoposun piskoposu içinde, verilecek gibi
Komisyon tarafından ona ve başka bir şey yok.


  Lutheran kiliseleri.

Piskopos unvanı, bazı Lutheran'da reformdan kurtuldu
Kıta Kiliseleri, Danimarka, Norveç, Finlandiya, İsveç ve
Transilvanya; 1701'de Prusya'da geçici olarak restore edildi,
Kral Frederick I.'nin taç giyme töreni , yine 1816 ve 1840 arasında
Frederick William III. Ve 1818'de Nassau'da. Bu son durumlarda,
Ancak, piskopos başlık "amir" ile eşdeğerdir,
en genel olarak istihdam edilen form. Lutheran piskoposları, kural olarak,
Kırılmamış "Apostolik Sarfiyeti" var veya talep edin; Finlandiya ve
Ancak İsveç bir istisnadır. Transilvanya'nın Lutheran Piskoposları
Macar üst evinde Roma ve Ortodoks piskoposları ile oturun.
Bazı durumlarda, piskoposluk prensiplerinin laikleştirilmesi
Reform, Piskopos unvanının tamamen hayatta kalmasına yol açtı.
laik ayrım. Böylece Osnabruck (Osnaburgh) işgal edildi,
Westphalia'nın barışından 1802'ye, dönüşümlü olarak bir Katolik ve
Protestan Prens. 1762'den 1802'ye kadar Dükü Frederick tarafından tutuldu.
York, son Prens-Bishop. Benzer şekilde, Schwerin piskoposluğu
1648'e kadar Protestan Prens Bishopric olarak hayatta kaldı.
Sonunda laikleştirilmiş ve Mecklenburg'a ilhak edilmiş ve Lubeck'in görülmesi
Protestan "piskoposlar" tarafından 1530'dan ilhakına kadar
1803'te Oldenburg. [1]

Diğer Protestan topluluklarında, ör. Moravyalılar, Metodist
Piskoposluk Kilisesi ve Mormonlar, Piskopos Ofisi ve Başlığı
hayatta kaldı veya yaratıldı. İşlevleri ve durumları bulunacak
Birkaç kilisenin hesaplarında açıklanmıştır.

  Bkz. Wetzer ve Welte, _kirchenlexikon_, s. "Bischof" ve "Weihen";
  Hinschius, _kirchenrecht_, cilt. II.; Herzog-hauck, _Realencyklopadie_,
  S. "Bischof" (yazar oldukça keyfi olarak Anglikan ile
  Lutheran piskoposları hiçbir şekilde piskopos değil, hiç uygun anlamda);
  Phillimore'un _ECCLesiastical Law_; Makaleler sırası, Kutsal;
  Kıyafetler; Dini yargı yetkisi; PİSKOPOSLUK.     (W.A. P.)


DİPNOT:

  [1] Avusturya'da görülen prens-bishop unvanı
    Laibach, Seckau, Gurk, Brixen, Trent ve Lavant ve Prusya'da
    Breslau'nunki, artık laik bir yargı ima etmiyor, ancak
    Yalnızca devlet tarafından tanınan bir onur unvanı
    SEE'lerin önemi veya sadece tarihsel nedenlerle.




Bishop Auckland, Piskopos Auckland Parlamentosunda bir pazar kasabası
Durham, İngiltere Bölümü, 11 m. S.S.W. Durham şehrinin
Kuzey Doğu Demiryolunun çeşitli dallarının kavşağı. Pop. kentsel
Bölge (1901) 11.969. Yakın bir seçkinlikte güzel bir şekilde yer almaktadır
Giyim ve Gaunless'ın birleşmesi. Parish Kilisesi 1 m'dir.
Uzak, Auckland St Andrews, ince bir haçlı yapı, eski adıyla
Collegiate, esas olarak erken İngilizce, ancak daha önceki bölümlerle.
Kuzeydoğu ucunda duran Durham Piskoposları Sarayı
kasabanın, ferah ve muhteşem, düzensiz bir yığın olsa da
Sarayın ilk olarak Bishop Anthony Beck tarafından seçildi.
Edward I. Mevcut bina yaklaşık 5 dönüm kapsar ve çevrili
800 dönümlük bir parkla. Aşınma üzerinde 1-1/2 m. Piskopos Auckland'ın üstünde
Escomb'da büyük ölçüde inşa edilen küçük ve çok eski bir kilise ve
Alttan yukarı doğru sivriliyor. 7.
yüzyıl ve bazı taşlar açıkça bir Roma binasından
bir yazıt taşıma. Şüphesiz bunlar Binchester'dan geldi, kısa bir
Bir Roma kalesinin (_vinovia_) kalıntılarının burada olduğu mesafe yukarı akış
izlenebilir. York'tan Hadrian's'a büyük Roma Kuzey Yolu'nu korudu
duvar. Piskopos Auckland'ın endüstriyel nüfusu esas olarak
komşu kolieries ve demir işlerinde istihdam edilmektedir.




Piskopos Kalesi, Güneyde Bir Pazar Kasabası ve Belediye İlçesi
Shropshire, İngiltere Parlamento Bölümü; Terminali
Piskopos Kalesi Craven Arms'tan Hafif Demiryolu. Pop. (1901) 1378.
Clun Ormanı'nın doğusunda engebeli bir bölgede hoş bir konumlandırılmış,
kanadına tırmanmak ve bir sayanın zirvesini işgal etmek. Ki
Kasabaya adını veren Hereford Piskoposlarının Kalesi
sadece kalan en ufak parçalardır. Kasabanın biraz var
Tarım ticareti. Bir belediye başkanı, 4 aldermen ve 12 tarafından yönetiliyor.
meclis üyeleri. Alan, 1867 dönüm.

  Piskopos Kalesi, Lydbury malikanesine dahil edildi.
  fetihten önce Hereford kilisesine. Kale, ilk başta
  Lydbury Kalesi olarak adlandırılan, Hereford piskoposlarından biri tarafından inşa edildi
  Malikanesini Galce'den korumak için 1085 ve 1154 yılları arasında ve
  Kale duvarlarının etrafına fırlayan kasaba adını aldı
  13. yüzyılda Piskopos Kalesi. 1292'de Piskopos iddia etti
  Her Cuma bir pazara sahip olun, arifede bir fuar, gün ve yarın
  St John'un dekolasyonu ve Bishop'ta Ekmek ve Ale'nin Assine
  Seleflerinin çok eski zamandan beri tuttuğu Castle. On
  Yıllar sonra Richard II'den bir hibe aldı. her pazarın
  Çarşamba ve 2 Kasım ve iki gün sonra bir fuar.
  Kasaba açıkça 13. yüzyılda bir ilçe olmasına rağmen, o zamandan beri
  Burgesses 1292 gibi erkenden bahsediliyor, tüzüğü yok
  Kraliçe Elizabeth tarafından verilen kuruluş tüzüğünden daha erken
  1572. Bu James I. tarafından 1617'de ve II. James tarafından doğrulandı. 1688'de.
  1584'te Bishop Kalesi iki üyeyi Parlamentoya geri döndürdü ve
  represented until 1832, when it was disfranchised.




Bishop Stortford, Hertford Parlamento Bölümü'nde bir pazar kasabası
Hertfordshire, İngiltere; 30-1/2 m. N.N.E. Cambridge tarafından Londra'dan
Büyük Doğu Demiryolu Hattı. Pop. Kentsel Bölge (1901) 7143.
Essex ile ilçe sınırına yakın olan Stort Nehri üzerinde yatıyor ve
LEA ve STORT aracılığıyla Londra ile su iletişimine sahip
Navigasyon. Vadinin üzerinde duran St Michael kilisesi
Western Tower ve Spire ile ince bir dikey bina.
Daha önce dilbilgisi okulu olan lise, zaman içinde kuruldu
Elizabeth. İşte eğitimli Sir Henry Chauncy, erken bir tarihçi
Hertfordshire (d. 1719) ve Bishop'ta doğan Cecil Rhodes
1853'te Stortford. Konformist olmayan bir dilbilgisi okulu, bir piskoposluk var
Metresler ve diğer eğitim kuruluşları için kolej eğitim.
Endüstriler arasında demleme ve malt, koçluk, kireç yakma
ve kuruluş ve önemli at ve sığır pazarları var.

  Fetihten önce Bishop Stortford malikanesinin sahip olduğu söyleniyor
  Piskopos'a satan Harold'ın karısı Eddeva fuarına aitti
  Fatih William tarafından alındığı Londra. William
  Birkaç yıl sonra geri yükledi ve piskoposun küçük bir
  Kale, yetersiz kalıntıların olduğu Waytemore'u aradı. .
  Bu kalenin zindanı, "Piskopos Deliği" veya "Piskopos Hapishanesi" olarak adlandırılan
  16. yüzyıla kadar dini hapishane olarak kullanıldı. Kasaba
  Şimdi erken kuruluş tüzüğüne sahip değil ve her ikisi de
  Hertfordshire tarihlerinde chauncy ve somon
  1206'da Kral John Charter tarafından bir ilçe yaratıldı, tüzük
  Şimdi bulunamıyor. Bishop Stortford'un ilk sözü
  İlçe 1311'de meydana gelir, hangi yıl Burgesses iki
  Parlamentoya üyeler. Kasaba o tarihten itibaren temsil edildi
  1332 ve yine 1335-1336'da, ancak ayrıcalığın
  Lakte ve hiç yeniden canlandırılmadı.




Cezayir'in bir kasabası olan biskra
Konstantin, 150 m. S.W. Konstantin Şehri ve ile bağlantılı
Bu ve Demiryolu ile Philippeville ile. Yukarıda Sahara 360 ft.
Deniz, Wad Biskra'nın sağ kıyısında, genellikle bir nehir,
yılın aylarca neredeyse kuru, sonra güçlü bir torrent olur
Kışın bir veya iki günlük yağmur. Biskra adı bir birlik için geçerlidir.
Her zamanki Saharan tipinin beş veya altı köyü,
vaha 3 m. uzunluğunda 1 m'den daha az. geniş ve büyük
Palmiye ve zeytin ağaçlarıyla dolu bahçeler. Evler sertleştirildi
Çamur, kapılar ve palmiye ağacının çatısı ile. Yabancı yerleşim
Oasis'in kuzeyinde; Geniş bir ana caddeden oluşur, Rue Berthe
(birkaç yan sokakta sağ açılarda şube)
Avrupa evleri, tümü tipik bir Fransız kış tarzında
Tatil, güzel bir kamu bahçesi, kilise merkezde,
Arcade, Girişli Sahte Misorish tarzında iddialı bir _mairie_
Terra-Cotta Lions, bazı iyi dükkanlar, bir dizi mükemmel tarafından korunan
Oteller ve kafeler, bir kumarhane, kulüpler ve yakınında bir dans sokağı ve
Walad-Nail kabilesinin şarkı söyleyen kızlar. Kamu bahçesinin doğusunda
Fort St Germain, adını taşıyan bir memurun ayaklanmasında öldürüldü
1849'da Zaatcha; Arapların herhangi bir saldırısına direnebilir,
ve tüm sivil nüfusun tümünü barındıracak kadar geniş
1871 isyanı sırasında buraya sığındı. Kışlalar içeriyor,
hastane ve devlet ofisleri. Güneydoğu'da Villa Landon
Tropikal bitkilerle dolu muhteşem bahçelerle. Nüfus
(1906) baş yerleşimin 4218'i, tüm Oasis 10.413'tür.

Kasım -Nisan ayları arasında Biskra iklimi keyifli. Hiçbir yerde
Cezayir daha fazla güler yüzlü sıcaklık veya daha net gökyüzü bulunabilir ve
Yaz aylarında termometre genellikle 110 derece kaydeder. F. gölgede ve
90 derece. Geceleri, bu pratikte havanın saf kuruluğu
Yağmarsız bölge ısıyı dayanıklı hale getirir. Tek dezavantajı
Klima, kışın yüksek soğuk rüzgarların yaygınlığıdır. Bu rüzgarlar neden
36 derece kadar düşük sıcaklıklar, ancak ortalama okuma, ortalama
On yıl, 73 derece.

Oasis'te yaklaşık 150.000 kişi olan yaklaşık 200.000 meyve ağacı var.
Tarih-palmlar, geri kalanı zeytin, nar ve kayısı. İçinde
Oasis'in merkezi eski Kasbah veya Kale'dir.

1844'te Duc d'Aumale bu kaleyi işgal etti ve burada,
O yılın 12 Mayıs'ında Fransız garnizonunu kuran 68 adam
bir istisna dışında Araplar tarafından katledildi. Kalede birkaç
Roma çalışmasının parçaları-Roman Post Piscinam'ın kalıntıları.

Biskra, karışık bir ırk olan Ziban'ın (Zab'ın çoğulu) başkentidir
Berber ve Arap kökenli, köyleri güney yamaçlarından uzanıyor
şut melrir için Aures. Bu köyler, kaplı vahalarda inşa edilmiş
Çölün üzerinde, tarih-palm ve meyve ağaçlarının bahçelerinde yuva ve
Arpa alanları sallıyor. En ilginç köy Sidi'nin
Okba, 12 m. Biskra'nın güneydoğu. Bir hikayenin evlerinden inşa edilmiştir
Güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmıştır. Cami kare, düz bir çatılı
Kil sütunlarında desteklenir ve bir minare ile taçlandırılır. Kuzeybatıda
Caminin köşesi, Arapların lideri Sidi Okba'nın mezarıdır.
Hegira'nın 1. yüzyılında kim İslam için Afrika'yı fethetti
Mısır Tangier'e. Sidi Okba, bu yere yakın Berbers tarafından öldürüldü.
A.D. 682. Mezarında cufic karakterlerdeki yazıt var, "Bu
Nafi'nin oğlu Okba'nın mezarı. Tanrı O'na merhamet etsin. "Daha yaşlı değil
Arapça yazıtın Afrika'da var olduğu bilinmektedir.




Bisley, Surrey köyü, İngiltere, 3-1/2 m. N.W. woking. .
Ulusal Tüfek Birliği aralıkları Wimbledon'dan devredildi
Burada 1890'da. (Bkz. Tüfek.)




Bismarck, Otto Eduard Leopold Von, Prens, Lauenburg Dükü
(1815-1898), Alman devlet adamı, 1 Nisan 1815'te doğdu.
Schonhausen'in malikane, babasının koltuğu işaretinde
Brandenburg. Aile, 14. yüzyıldan beri,
inişli gentry ve birçok üye krallıkta yüksek ofis tutmuştu
Prusya. Babası (d. 1845), her zaman çok konuştuğu
sevgi, ordudan emekli olan sessiz, alçakgönüllü bir adamdı
Süvari Kaptanı rütbesi ile erken yaşam (_rittmeister_). Onun
Kralın Bakanlar Kurulu Sekreteri Mencken'in kızı olan anne bir
Berlin'de yetiştirilen güçlü karakter ve yetenekli kadın
"Aufklarung. "Hırsları oğullarına odaklanmıştı, ama
Bismarck, çocukluğunun hatırlamalarında etkilerini kaçırdı
anne hassasiyeti. Evliliğin birkaç çocuğu vardı,
1806'da gerçekleşti, ancak Bernhard dışında hepsi çocuklukta öldü
(1810-1893), Otto ve bir kız kardeşi Malvina (d. 1827),
1845 Oscar von Arnim. Young Bismarck Berlin'de eğitim gördü, önce
özel okul, o zaman Graue Kloster Gymnasium'da (Gray
Friars). On yedi yaşındayken Gottingen Üniversitesi'ne gitti,
bir yıldan biraz fazla harcadığı yer; Kolordu katıldı
Hannoverana ve öğrencilerin sosyal yaşamında lider rol aldı.
Çalışmalarını Berlin'de tamamladı ve 1835'te sınavları geçti
bu da onu kamu hizmetine kabul etti. O için tasarlandı
diplomatik hizmet, ancak Aix-La-Chapelle'de birkaç ay geçirdi
idari iş ve daha sonra Potsdam ve
Yargı tarafı. Yakında kamu hizmetinden emekli oldu; Bir
Bunun için büyük bir tatsızlık ve disiplinde kendini kusurlu göstermişti ve
düzenlilik. 1839'da, annesinin ölümünden sonra,
Kardeş, Pomerania'daki aile mülklerinin yönetimi; Şu anda
Schonhausen'e bağlı mülkün çoğu satılmak zorundaydı. 1844'te,
Kız kardeşinin evliliğinden sonra babasıyla birlikte yaşamaya gitti.
Schonhausen. O ve kardeşi yerel işlerde aktif rol aldı,
ve 1846'da atandı _deichhauppMannn_, içinde bulunduğu bir ofis
Ülkenin bulunduğu Dykes'in bakımından sorumlu
Elbe mahallesi, su baskımından korundu. Bunlar sırasında
Yıllar İngiltere, Fransa ve İsviçre'de seyahat etti. Etkisi
Annesi ve kendi geniş okuması ve eleştirel karakteri onu
Bir keresinde hükümet ve din hakkında liberal görüşlere sahip olmaya meyilli,
Ancak ilk yılların dini yeniden canlanmasından güçlü bir şekilde etkilendi
Frederick William IV'ün hükümdarlığı; Görüşlerine büyük bir maruz kaldı
değişim ve komşu ülke beylerinin etkisi altında
bu güçlü ilkeleri monarşik hükümet lehine edindi
Hıristiyan devletinin ifadesi,
En ünlü üs. Dini inançları ile güçlendirildi
1847'de gerçekleşen Johanna von Puttkamer ile evliliği.


  Parlamento kariyeri.

Aynı yıl kamusal hayata girdi, yerine seçildi
Bölgesinin alt asaletinin temsilcisi
O yıl Berlin'e çağrılan Estates General. Onu aldı
aşırı sağa oturun ve kendini canlılıkla ayırt etti ve
Kralın haklarını savunduğu özgünlük ve
Liberallere Karşı Hıristiyan Monarşi. Devrim başladığında
Ertesi yıl Schonhausen'in köylülerini şuraya getirmeyi teklif etti.
Berlin Kralı Devrim Parti Karşısına Karşı Savunmak İçin ve
Estates'in son toplantısında, iki azınlıkta oy kullandı.
Krala bir anayasa verdiği için teşekkür eden adres. Yapmadı
Devrimci yıl boyunca çağrılan meclislerden herhangi birinde oturun, ancak
Muhafazakar bir birliğin oluşumunda çok aktif bir rol aldı
parti ve _kreuzzeitung_ 'nun kurucularından biriydi.
O zamandan beri Prusya'daki monarşik partinin organı oldu. İçinde
1849 başında seçilen yeni parlamento, oturdu
Brandenburg ve en sık ve en kesin hoparlörlerden biriydi
Junker Partisi olarak adlandırılan. Önemli bir rol aldı
Her zaman gücü savunan yeni Prusya anayasası hakkında tartışmalar
Kralın. Bu dönemdeki konuşmaları büyük tartışma becerileri gösteriyor,
güçlü özgünlük ve hayal gücü ile birleştiğinde. Onun sürekli teması
parti anlaşmazlıkları,
güçlerini savaşçılardan elde eden devrim güçleri
barikatlar ve Hıristiyan monarşisi ve bunlar arasında
Karşı İlkeler Uzlaşma mümkün değildi. O da bir
Prusya'nın dış politikası hakkındaki tartışmalarda önemli bir parçası
devlet; Hükümeti Frankfort'u kabul etmediği için savundu
anayasa ve Radowitz politikasına karşı çıktı,
Prusya Kralı, Prusya olmayanların kontrolüne maruz kalacak
Parlamento. Tek şey, dedi ki,
Devrimci yıl zarar görmemiş ve Prusya'yı dağılmadan kurtarmış ve
Anarşi'nden Almanya, Prusya ordusu ve Prusya sivil
hizmet; ve dış politika tartışmalarında çok sayıda karşı çıktı
Taç'ı açarak Almanya Birliği'ni getirme planları
ve ortak bir Alman Parlamentosu'na Prusya. Bir oturması vardı
Erfurt Parlamentosu, ancak sadece karşı çıkmak için oraya gitti
Parlamentonun çerçevelediği anayasa. Politikanın
Hükümetin bunu yapması gerektiği bir konuma getirecekti
Prusya'nın bir anayasa adına Avusturya'ya karşı savaşın
kendisi çözülecekti ve bu nedenle birkaç kişiden biriydi
cephenin tam değişimini savunan önde gelen politikacılar
Olmutz'un teslimini takip etti.


  Diplomatik kariyer.

Muhtemelen Kralı teşvik eden Alman politikası hakkındaki konuşmalarıydı.
Frankfort'un restore edilmiş diyetinde Prusya temsilcisini atayın
1851. Randevu, tamamen olmadan olduğu için cesur bir randevu idi.
Diplomatik deneyim, ama ona verilen güveni haklı çıkardı.
Frankfort'ta geçirdiği sekiz yıl boyunca rakipsiz bir
Alman siyaseti bilgisi. Genellikle önemli görevler için kullanıldı,
1852'de olduğu gibi, Viyana'ya gönderildiğinde. O emanet edildi
Augustenburg Dükü'nün onaylanmaya ikna edildiği müzakereler
Schleswig'e iddialarını istifa ettiği düzenlemelere ve
Holstein. Ancak Frankfort'ta geçirdiği dönem çoğu
Kendi siyasi olarak getirdiği değişim nedeniyle önem
görüşler. Frankfort'a gittiğinde hala etkisi altındaydı
Aşırı Prusya muhafazakarları, Gerlaachs gibi erkekler,
Hıristiyan monarşisinin ilkesinin korunması
Prusya hükümetinin baş görevi olarak devrim. O hazırlandı
Avusturya ile yakın bir ittifak için bu zeminde. Ancak bir
Avusturya'nın mütevazı Prusya'ya kasıtlı niyet
Onu eşit bir güç konumundan ve aynı zamanda büyük kıskançlıktan aşağılama
birçoğu borçlu olan küçük Alman prensleri arasında Prusya
Saksonya ve Baden'de olduğu gibi Prusya askerlerine tahtlar
isyancıları ezdi. Bu nedenle,
Prusya, kaybettiği pozisyonu yeniden kazanacaktı.
Avusturya'nın muhalefeti ve ittifaklarla kendini güçlendirmeli
diğer güçler. Muhafazakar çıkarların dayanışması ona ortaya çıktı
şimdi tehlikeli bir kurgu. Kırım Savaşı sırasında savundu
Rusya ile ittifak ve tavsiyesi nedeniyle büyük ölçüde oldu
Prusya'nın Batı güçlerine katılmadı. Daha sonra bir iyilik çağırdı
Napolyon ile anlama, ama tavsiyesi kaçınılmaz tarafından karşılandı
Kral Frederick William IV. bir hükümdarla herhangi bir ittifak için
devrimci köken.

Bir Regency'nin kurulmasını izleyen bakanlık değişikliği
1857, Frankfort'ta yeni bir elçi atamayı arzu etti ve 1858'de
Bismarck, St Petersburg'da büyükelçi olarak atandı ve burada kaldı
dört yıldır. Bu dönemde biraz bilgi edindi
Rusça ve Çar'ın yanı sıra
Dowager-İmparatorluk, kendisi bir Prusya prensesi. İlk iki yıl boyunca
Prusya hükümeti üzerinde çok az etkisi vardı; Liberal
Bakanlar, bilinen görüşlerini Parlamento Hükümeti hakkındaki güvensizleştirdiler ve
Prens Regent'in monarşik hissi Bismarck'ın
İtalyanlarla ittifak için hazırlık ve onun saygısızlığı
diğer prenslerin hakları. Bakanlığın başarısızlığı ve
Kral William ve Liberal Parti arasındaki yabancılaşma, ona açıldı
iktidara gelme yolu. 1861'de Savaş Bakanı olarak atanan Roon,
eski bir arkadaşı ve onun aracılığıyla Bismarck bu yüzden korundu
Berlin'deki işlerin durumu hakkında yakından bilgilendirildi. Birkaç
durumlarda bakanlığa girme ihtimali ona açıktı, ama
Görünüşe göre hiçbir şey gelmedi, çünkü boş bir el gerektirdi
Dışişleri ve bu kral ona vermeye hazır değildi. Ne zaman
Akut kriz, 1862'de Parlamentonun reddedilmesinden oy vermek için ortaya çıktı.
Kralın ordunun yeniden düzenlenmesi için gereken para
ve Roon geçti, Berlin'e çağrıldı; Ama kral
Hâlâ onu atamak için karar veremiyordu, ancak hissetmesine rağmen
Bismarck, cesareti ve kapasitesine sahip tek adamdı
Parlamento ile mücadeleyi yürütmek. Bu nedenle, Haziran ayında,
Geçici bir uygun olarak Paris'te büyükelçi yaptı. Orada vardı
Napolyon ile iyi anlayışı yenileme fırsatı
1857'de başladı. Ayrıca İngiltere'ye kısa bir ziyaret ödedi, ancak
Bunun siyasi sonuçları olduğu görülmüyor. Eylül ayında
Parlamento, büyük bir çoğunlukla, bütçeyi ve kralı attı,
Yardım için başka hiçbir yere sahip olmak, Roon'un tavsiyesinde Bismarck'ı çağırdı
Berlin'e ve Bakan Başkanı ve Dışişleri Bakanı'na atadı.


  Bakanlık.

Bismarck'ın Bakan olarak görevi hükümeti aleyhine sürdürmekti.
Kralın tamamlamasını sağlamak için alt evin dilekleri
Yeniden düzenlenmiş orduyu koruyun. Evin muhalefeti desteklendi
Kraliçe ve Kraliçe dahil olmak üzere mahkemede büyük bir parti tarafından
Veliaht Prens. Randevusunun neden olduğu öfke yoğundu;
Sadece ilk yıllarında kazandığı itibarla biliniyordu.
Şiddetli bir ultra muhafazakar olarak ve endişeler
Almanca sorunun olamayacağını söyledi ilk konuşması
Konuşmalar ve parlamento kararnameleri tarafından yerleşti, ancak sadece kan ve
ütü. Erken düşüşü tahmin edildi ve onun olabileceğinden korkuldu.
Monarşiyi onunla indir. Neredeyse yalnız ayakta durdu
üstlendiği görev. Dört yıl boyunca bütçesiz hüküm sürdü,
Anayasa'da bir ihmalden yararlanmak
Taç ve iki evin olabileceği durumlarda ne olacağını belirtin
bir bütçe üzerinde anlaşma değil. Bakanların ve evin çatışması
zaman zaman acı kişilik düşmanlığı şeklinde varsayıldı; 1863'te
Bakanlar artık oturumlara katılmayı reddetti ve Bismarck
En güçlü rakiplerinden biri olan Virchow'a bir düello için meydan okudu, ki
Ancak, gerçekleşmedi. 1852'de tabancalarla düello yapmıştı
Siyasi bir rakip olan Georg von Vindre'ye karşı. Haziran 1863'te en kısa sürede
Parlamento yükselmişti, Bismarck,
Basın özgürlüğü, mektuba uygun olsa da,
Anayasanın niyetlerine karşı görünüyordu ve bu
Vesileyle Prens, şimdiye kadar sessiz bir rakip, halka açık
kendini babasının bakanlarının politikasından ayırdı. Bismarck
sadece kralın güvenine bağlıydı ve
Bunu yok etme girişimlerine karşı kendini savunmanın gerekliliği
Güven, doğasının şüphelerine büyük ölçüde katkıda bulundu. O öyleydi
Ancak, gerçekten vazgeçilmez, çünkü istifasını takip etmelidir.
Liberal bakanlık, ordu üzerinde parlamento kontrolü ve muhtemelen
Kralın çekilmesi. Bu nedenle, sadece güvenli değil mi?
Kralın desteğinin devam etmesi, ama aynı zamanda tam kontrolü vardı
Dışişleri. Böylece eleştirisini görmezden gelebilir
Ve kral bir bakanın politikasında kabul etmek zorunda kaldı
Kime çok borçlu.


  Dış politika.

Yakında monarşi politikasına uzun süren bir karar verdi
isterdim. Avusturya İmparatoru bir toplantı çağırdığında
Frankfort'taki Alman prensleri Konfederasyon reformunu tartışmak için,
Bismarck, Prusya Kralı'nın katılmaması gerektiğinde ısrar etti. O kaldı
uzakta ve kendi içinde yokluğu Kongreyi kullanmadan çıkardı. Olabilir
Şüphesiz, ofise girdiği andan itibaren Bismarck
bir konuya getirmeye kararlı
Habsburg Evi ile Hohenzollern Evi arasında Almanya.
Bunun için hazırlıklarını tamamlayamadan önce,
olaylar Avrupa durumunu tamamen değiştirdi ve
Çatışma üç yıl ertelenecek. Birincisi salgını
Polonya'da isyan. Bismarck, yaşlı Prusya'nın mirasçısı
gelenekler ve Prusya'nın büyüklüğünün ne kadarının olduğunu hatırlamak
Kutuplar pahasına kazanıldı, Çar'a yardım teklif etti.
Bununla kendini evrensel hissine karşı koydu
Batı Avrupa; Hayatının hiçbir eylemi,
ki şu anda bir özgürlük ve hak düşmanı olarak kabul edildi. O
Ancak, Çar'ın şükranları ve Rusya'nın desteği kazandı.
Önümüzdeki yıllarda O'na hayati bir hizmet olacaktı. Daha da ciddi
Danimarka'da ortaya çıkan zorluklardı. Kral Frederick'in ölümü üzerine
Vii. 1863'te Augustenburg'dan Prens Frederick davacı olarak öne çıktı
şimdiye kadar katıldı Schleswig ve Holstein'ın düklerine
Danimarka'nın tacına. Bütün Almanca tarafından güçlü bir şekilde desteklendi
ulus ve birçok prens tarafından. Ancak Bismarck bir kez daha
zorlu bir şekilde ulusal duygu akımına karşı çıkmak zorunda
Alman düklerinin yabancı bir boyunduruktan kurtarılmasını istedi.
Prusya, 1852 Londra Antlaşması'na bağlıydı ve bu da
Danimarka monarşisinin bütünlüğü; Bunu göz ardı etmek
Almanya'ya karşı 1851'e benzer bir koalisyon getirdi.
Dahası, Prusya'nın yaratmanın hiçbir avantajı olmayacağına karar verdi.
yeni bir Alman devleti; Danimarka düklerini kaybedecek olsaydı, bunu istedi
Prusya onları almalı ve Augustenburg iddialarını tanımalı
bunu imkansız yapardı. Ulusal arzuya karşı direnişi
Ülkesine hain görünüyor. Döndüğü ajitasyonu kontrol etmek için
Avusturya'ya yardım için; ve iki gücün ittifakı, son zamanlarda
varyans, oluştu. Daha sonra tüm tahminlerini tahrif etti
istedikleri gibi değil, Danimarka ile savaşa giderek muhalefet
Augustenburg'un desteği, ancak Danimarka Kralı'nın
Alman konularını ezme sözünü ihlal etti. Avusturya
Prusya ile hareket etmeye devam etti ve Danimarkalıların yenilgisinden sonra
Viyana Barışı Duchies'in egemenliği teslim edildi
İki müttefik-Prusya'nın ilhakına yönelik ilk adım. Orada
Bismarck'ın bu kadar dikkatli çalışmayı hak eden diplomatik çalışmasının hiçbir parçası
Bu olaylar olarak. Evde sayısız düşman tarafından izlendi ve
Yurtdışında, tek bir yanlış adım harabe ve utanç getirecekti
kendisi; Büyüyen ulusal heyecan her şeyden geçecekti
Kısıtlama ve yine on beş yıl önce, Almanya bölündü ve
Düzenlenmemiş, yabancı güçlerin emirlerine teslim etmek zorunda kalacaktı
(Bkz. Schleswig-Holstein Sorusu).


  Avusturya ile savaş.

Viyana'nın huzuru, onu bir kez daha özgür bıraktı
politika. Önümüzdeki on sekiz ay boyunca hazırlandı
Avusturya ile savaş. Bu savaş için yalnız sorumluydu; O üstlendi
kasıtlı olarak Prusya yükselişini güvence altına almanın tek yolu
Almanya. Anlaşmazlığın asıl nedeni,
Fethedilen Duchies, çünkü Avusturya şimdi Augustenburg'u AS'ye koymak istedi.
Duke, Bismarck'ın onaylamayacağı bir plan. 1865'te bir
Gastein Antlaşması tarafından düzenleme yapıldı, çünkü Bismarck henüz
hazır. Başarıdan emin olmadıkça bir savaş riske atmaz ve
Bu, İtalya'nın İttifakı ve Fransız desteğini gerektirdi; her ikisi de
Önümüzdeki yıl güvence altına alındı. Ekim 1865'te Napolyon'u ziyaret etti.
Biarritz ve Paris. Resmi bir anlaşma yapılmadı, ancak Napolyon söz verdi
Almanya'daki Prusya gücünün olumlu bir şekilde uzatılması; sırasında
Bismarck, İmparator'u Prusya'nın ona yardım edeceğine inanmaya yönlendirdi.
Fransa sınırını genişletiyor. İtalya ile ittifak anlaşması
1866 baharında düzenlenmiştir; Ve Bismarck sonra çok zorlukla
Kralın eskisi ile bir savaşa girme konusundaki isteksizliğini aştı
müttefik. Savaşın sonuçları hesaplamalarını tamamen haklı çıkardı.
Prusya, birkaçı dışında tüm Alman eyaletlerinin karşı çıkmasına rağmen
Kuzeydeki prensipler, tüm düşmanlarını tamamen yendi ve
Birkaç hafta sonu Almanya'nın tamamı ayağa kalktı.


  1866 yerleşimi.

1866 savaşı, modern Almanca'nın krizinden daha fazlasıdır.
tarih. Sonunda,
yüz yıl önce Prusya'dan ayrıldı. BT
Almanya'nın birliğinin getirilmesi gerektiğine karar verdi
1848'de olduğu gibi, 1849'da olduğu gibi devrimci araçlar,
Prenslerin gönüllü anlaşması, Avusturya tarafından değil, kılıç tarafından
Prusya. Bu Bismarck'ın hayatının büyük işiydi; Tamamlamıştı
Program ilk konuşmalarında önceden haber verdi ve işi bitirdi
Büyük Frederick. Aynı zamanda Bismarck'ın kendi dönüş noktası
hayat. Prusya ve
Almanya'da Prusya,
Baş rakipleri olan partiler ve yardım için onlara yöneliyor
Yeni bir Almanya inşa etmek. 1866 yerleşimi tuhaf bir şekilde
iş. Öncelikle, barış şartlarını nasıl düzenlerken fark etmeliyiz
Viyana'da ilerlemek isteyen kral ve askeri partiye karşı çıktı
ve Avusturya Silezya'nın ek kısmı; daha fazla öngörü ile baktı
Avusturya ile eski dostluğu yenilemek ve ısrar etti (
istifa tehdidi) hiçbir bölgenin talep edilmemesi gerektiği. .
Güney eyaletleri eşit ılımlı davrandı ve böylece
onlarla saldırgan ve savunmacı bir ittifak düzenlemek. Diğerinde
El, Kuzey Almanya'nın tam kontrolünü güvence altına almak için
onun hemen nesnesiydi, Hanover'ın tamamını gerektirdi,
Hesse-Cassel, Hesse-Nassau ve Frankfort şehri ve
Elbe Duchies, Prusya'da emilmelidir. Daha sonra ayrı bir
Kuzey Alman eyaletlerinin Konfederasyonu, ancak birleşmeye çalışmadı
Almanya'nın tamamı, kısmen içsel zorluklar nedeniyle
Bu, kısmen bir
Fransa ile savaş. Yeni konfederasyonda tek sorumlu oldu
_bundes-kanzler_ başlığı ile bakan; Bu pozisyona kadar tuttuğu
1890, eski Başbakan görevine ek olarak. 1871'de
Başlık _reichs-kanzler_ olarak değiştirildi.

Getirerek Etkilediği Prusya Parlamentosu ile uzlaşma
İzinsiz harcanan para için bir tazminat faturasında
Parlamento. Radikaller hala muhalefetlerine devam etti, ama o
böylece büyük bir ılımlı partinin oluşumunu mümkün kıldı
Bundan sonra yeni milliyetçi politikasında onu destekleyen liberaller.
Yeni Konfederasyon Anayasası'nda bir
Parlamento (_bundestag_) Evrensel oy hakkı ile seçildi. Bu
1848'de Devrimcilerin Baş Talebi; onun içinde
Erken yaşam şiddetle karşı çıkmıştı. Frankfort'taki deneyimi vardı
popüler temsilden hoşlanmamasını azalttı ve muhtemelen
Lassalle'nin evrensel oy hakkı benimsemesinin verildiği tavsiyesi.
Önce bunu savaştan hemen önce önerdi; onu gerçekleştirerek,
Birçok liberal politikacının endişelerine rağmen,
aksi takdirde daha sıkı bir üssünde yeni anayasa
olası.

1866'ya kadar her zaman ulusal bir rakip gibi görünüyordu
Almanya'da parti, şimdi onların lideri oldu. Bir sonraki görevi
Yarı bitmiş işi tamamlayın ve getiren buydu
üstlendiği büyük savaşların ikincisi hakkında.


  Bismarck ve Fransa.

Napolyon III ile ilişkiler. en ilginç olanlardan birini oluştur ama
Bismarck'ın kariyerindeki en belirsiz bölümler. Onun yapmadığını gördük
Fransa ile işbirliğine karşı ortak önyargıyı paylaşın. Buldu
Napolyon Piedmont'a yardım ederken Prusya'ya yardım etmeye istekli ve hazırdı
yardımını kabul etmek. Sadece sorduğu bu fark vardı
Tarafsızlık için, silahlı yardım değil ve her zaman
herhangi bir Alman topraklarını yabancılaştırmayı amaçlayan; Ancak kendini gösterdi,
Birden fazla vesileyle, Fransızca genişletme planlarını tartışmaya hazır
Bölge, Belçika ve İsviçre tarafında. Napolyon, kim yapmadı
Koniggratz Savaşı'ndan sonra Prusya'nın hızlı başarısını öngördü
Avusturya'nın talebi üzerine arabulucu olarak öne çıktı ve birkaç tane vardı
Prusya'nın bir
Fransız barış şartlarını dikte etmeye çalışır. Bu krizde Bismarck
İmparatora görünüşte ertelemek tehlikeden kaçındı, ama biliyordu
aldatıldığını ve samimi anlayış asla
yenilendi. Bir ateşkes düzenlendikten hemen sonra Benedetti,
Fransız hükümetinin emirleri, büyük bir tazminat olarak talep edildi
Ren'in sol kıyısında Alman topraklarının yolu. Bu Bismarck
Durgun bir şekilde reddetti, savaş yapmayı tercih ettiğini ilan etti. Benedetti
Sonra Fransa tarafından yapılan bir taslak anlaşma göndererek başka bir teklif yaptı
Prusya'yı yeni Alman eyaletlerini eklemede desteklemekti.
Konfederasyon ve Almanya, Fransa'yı ilhak etmek için destekleyecekti.
Lüksemburg ve Belçika. Bismarck tartıştı, ancak sonuçlandırmadı
Antlaşma; Bununla birlikte, Benedetti's'deki taslağın bir kopyasını tuttu
el yazısı ve 1870 yazında _the times_ içinde yayınladı
İngiltere'de Napolyon'un kredisini yaralamak. Planın başarısızlığı
En azından Almanlar olmadıkça, Fransa ile bir yarışmayı kaçınılmaz hale getirdi
Alman birliğinin çalışmalarını tamamlama amacından vazgeçmeye istekli ve
Önümüzdeki dört yıl boyunca iki ulusun her biri
mücadele ve her biri diğerini dezavantajlı bir şekilde almak için izliyor.


  EMS telgrafı.

O zaman, genel durumu akılda tutmak gerekir.
Bismarck'ın davranışlarından hemen önceki aylarda
1870 Savaşı. 1867'de garnizon hakkı ile ilgili bir anlaşmazlık vardı
Lüksemburg. Bismarck daha sonra Güney ile gizli anlaşmaları yaptı
devletler, olduğu gibi, tüm tarafından Fransa için bir meydan okuma
Almanya. Önümüzdeki üç yıl boyunca Ultramontane Partisi
Bir Prusya karşıtı devrim getirdi ve Napolyon bir
Bismarck'ların eski bir rakibi olan Beust'un bulunduğu Avusturya ile ittifak
Şansölye. Bismarck şüphesiz ilerlemesi konusunda iyi bilgilendirildi
Müzakereler, çünkü
Macarlar. Alman birliğinin çalışmalarını tamamlamak için evde baskı
o kadar güçlüydü ki zorlukla direnebilirdi ve 1870'te
Baden'den kabul edilme talebinden çok utanıyordu.
reddetmesi gereken konfederasyon. Bu nedenle şaşırtıcı değil
Şerefiyeyi kazanma fırsatını hevesle memnuniyetle karşıladığını
İspanya ve gücündeki tüm araçlarla destekleniyor.
Mareşal Prim Hohenzollern'den Prens Leopold Kral seçilmeli
o ülkenin. Sadece acil ve tekrarlanan temsilleriyle oldu
Prens kabul etme isteğine ikna edildi. .
Müzakereler en büyük gizlilikle gerçekleştirildi, ancak en kısa sürede
Kabul, Fransız hükümetinin müdahale ettiği ve
projenin kabul edilemez olduğunu ilan etti. Bismarck Varzin'de uzaktaydı,
ancak talimatları üzerine Prusya dışişleri bürosu
Sorgular tüm bilgi veya sorumluluğu reddetti. Bu gerekliydi
Çünkü Almanya'da kötü bir izlenime neden olurdu
Prens adaylığını desteklemek için Fransa ile savaş. Kral, tarafından
EMS'de Benedetti almak, rezerv Bismarck politikasından ayrıldı
Kendisi evlat edindi ve Bismarck (şimdi Berlin'e gitmişti) kendini buldu
Böyle bir zorluk pozisyonunda istifa etmeyi düşündü. .
Ancak Fransızca, taleplerini değiştirerek ve genişleterek
Tüm Almanya'nın olacağı bir savaşın bir nedeni bulun
Fransız büyütmesine karşı birleşti. Fransa bir özür mektubu istedi,
ve Benedetti şahsen kraldan bir söz istedi.
ASLA adayın devam etmesine izin vermeyin. Bismarck yayınladı
Bu bilginin ve kralın reddedildiği telgraf
aktarıldı, ancak telgrafın bir kısmını atlayarak
talep ve ret, her ikisi de daha ani bir şekilde aktarılmıştı.
gerçekten böyle olmuştu. [1] Ama bunun dışında bile, yayın
uyulamayan Fransız talebinin
bir savaş getirdi.

1870-71 kampanyasında Bismarck eşlik etti.
Ordu, 1866'da yaptığı gibi. Gravelotte savaşında hazır bulundu
ve sedan teslimiyetinde ve 2. sabahın sabahı
Eylül Napolyon ile ünlü toplantısını yaptıktan sonra
İmparatorun teslim olması. Kralı Paris'e eşlik etti ve harcadı
Versay'da aylar. Burada esas olarak işgal edildi
Güney eyaletlerini konfederasyona kabul etmek için düzenlemeler ve
İmparatorluğun kurulması. Ayrıca çok fazla endişe geçirdi
Nötr güçlerin müdahalesini sağlama çabaları
başarılı olabilir. Fransızlarla müzakereleri sürdürmek zorunda kaldı
Paris'in teslim olmasına ve onları zorlamak için
Alman barış şartları.


  1870'den sonra.

Bismarck'ın 1870'den sonra siyasi kariyeri için makaleye başvurmalıyız
Almanya, çünkü o zamanlar tamamen işlerinde emildi
Ülkesi. Kesinlikle kontrol ettiği dış politika. Şansölye olarak
İmparatorluğun tüm iç politikasından sorumluydu ve
Etki, özellikle her eyalet departmanında görülecektir.
Ancak, 1878'den sonra büyük bir politika değişikliğinde. Daha önce
Dönem 1866'da başlayan muhafazakarlardan yabancılaşma
çok belirginleşti ve birçoğuyla şiddet içeren bir kavga getirdi
Ünlü Arnim duruşmasında doruğa ulaşan eski dostlar. O katlandı
Roma Katolik Kilisesi ile mücadele sırasında çok eleştiri ve
1873'te Rullmann adlı bir genç tarafından vuruldu ve hafifçe yaralandı.
büro partisine bağlı olduğunu iddia etti. Daha önce bir kez, içinde
1866, savaşın patlak vermesinden hemen önce, hayatı bir
Wurttemberg doğumlu Cohen adlı genç adam, kurtarmak isteyen
Fratricidal Savaştan Almanya. 1872'de başkanlıktan emekli oldu
Prusya Bakanlığı'nın, ancak birkaç ay sonra geri döndü. Birkaç
Emekli olmayı teklif ettiği durumlar, ancak İmparator her zaman onu reddetti
rıza, son kez "asla" kelimesiyle. 1877'de uzun sürdü
on ay boyunca devamsızlık bırakın. Şu anda sağlığı çok kötüydü. 1878'de Berlin Kongresi'ne başkanlık etti. Sonraki yıllar
her zaman onun olan dış ilişkilerin yanı sıra esas olarak işgal edildi
Önemli ticari reformlarla ilk bakım ve şu anda düzenledi
ayrıca diğerlerine ek olarak Prusya Ticaret Bakanı Ofisi
gönderiler. Bu dönemde Reichstag ile olan ilişkileri sık sık
Çok tatmin edici olmayan ve hiçbir zaman bu kadar özgürce başvurmadı
muhaliflerini yaralamak için yasa sahalarındaki kovuşturmalar, böylece
_Bismarck-Beleidigung_ icat edildi. O nişanlandı
Bu sefer denediği sosyal-demokratlarla büyük bir mücadelede
olağanüstü ceza yasaları ile ezmek. İmparator William'ın ölümü
1888 pozisyonunda ciddi bir fark yarattı. Ona bağlıydı
eşit olarak ödüllendirilen uzun vadeli sadık hizmetle
bağlılık. İmparatorlar Frederick ve William ile ilişkileri için.,
ve Mart ayında görevden alınmasıyla ilgili olaylar için
1890, bu isimler altındaki makalelere atıfta bulunmalıyız.

Emekli olduktan sonra Hamburg yakınlarındaki Friedrichsruh'da ikamet etti, bir ev
Leuenburg Estates'te. Hükümete yönelik eleştirileri, verilen
Bazen konuşmada, bazen _hamburger sütunlarında
Nachrichten_, İmparator arasında açık bir ihlal yarattı; ve
Yeni Şansölye, Kont Caprivi,
Daha sonra yayınlandı, tüm Alman elçileri gerçek bir önemi olmadığı konusunda uyardı
Söylediklerine bağlı olmalı. Oğlunun için Viyana'yı ziyaret ettiğinde
Düğün Alman büyükelçisi Prens Reuss, herhangi bir
onun bildirimi. 1893'te bir uzlaşma gerçekleştirildi. 1895'te onun
Seksin doğum günü büyük bir coşku ile kutlandı: Reichstag
tek başına, büroların ve sosyalistlerin muhalefetinden dolayı,
bir adres oy vermeyi reddetti. 1891'de bir üyesi seçildi
Reichstag, ama asla oturmadı. Friedrichsruh'da öldü
31 Temmuz 1898.

Bismarck 1865'te bir sayım yapıldı; 1871'de furst rütbesini aldı
(Prens). Emekliliğinde İmparator onu Lauenburg Dükü'nü yarattı,
Ama oğlu tarafından miras alınmayan unvanı hiç kullanmadı. 1866'da
Reichstag tarafından oylanan bağış payı olarak L60.000 aldı
muzaffer generaller için. Bununla Varzin'in mülkünü satın aldı
Bundan sonra bir ülke ikametgahı olarak kullandığı Pomerania'da
Schonhausen tercihi. 1871'de İmparator ona bir
Lauenburg Dükalığı alanlarının büyük bir kısmı. Yedinci
doğum günü büyük miktarda para (L270.000) halka açık olarak toplandı
bunların yarısı, mülkünü geri almaya adanmış
Schonhausen onun için ve geri kalanı onun tarafından bir fon kurmak için kullanıldı
okul yöneticilerinin yardımı için. Genç bir adam olarak bir subaydı
Landwehr ve milisler ve sivil onurlarına ek olarak
Sonunda General rütbesine yükseldi. Çok sayıda emir arasında
Alındı, onun ilk Protestan olduğunu söyleyebiliriz.
Papa Mesih'in düzenini verdi; Bu, bırakıldıktan sonra yapıldı
Kulturkampf ve İspanya ile anlaşmazlığın referansı
Papa'nın tahkimine Caroline Adaları.

Bismarck'ın karısı 1894'te öldü. Bir kızı ve iki oğlu bıraktı. Herbert
(1840-1904), Yaşlı, Mars-Le-Tour'da yaralandı, daha sonra girildi
Dışişleri Bakanlığı ve babasına özel sekreter olarak görev yaptı
(1871-1881). 1882'de Londra'daki büyükelçiliğin meclis üyesi oldu.
1884 St Petersburg'a transfer edildi ve 1885'te
Dışişleri Dışişleri Sekreteri. 1884'te öyleydi
Reichstag'a seçildi, ancak 1886'da oturduğunda koltuğundan istifa etmek zorunda kaldı
Dışişleri Dışişleri Bakanı ve Prusya bakanı yapıldı.
Büyük Britanya ile sömürge üzerine müzakerelerin çoğunu gerçekleştirdi
işler. 1890'da babasıyla aynı zamanda emekli oldu ve 1893'te
tekrar Reichstag'a seçildi. Kontes Margarete Hoyos ile evlendi
1892'de ve 18 Eylül 1904'te öldü. İki kızı bıraktı
ve en büyük olan üç oğlu, Otto Christian Archibald (d. 1897),
prens unvanı başardı. İkinci oğul Wilhelm,
Prusya Eyaleti Başkanı, 1901'de öldü. Karısı Sybilla tarafından
Von Arnim-Krochlendorff, üç kızı ve bir oğul bıraktı, sayıldı
Nikolaus (d. 1896).

  Yetkililer.-Bismarck'ın hayatı hakkındaki literatür çok kapsamlı ve
  Sadece en önemli kitaplardan birkaçını numaralandırmak mümkündür.
  Birincisi kendi eserlerine aittir. Bunlar kendi
  Ölümünden sonra yayınlanan anıları, _gedanken und başlığı altında
  Erinnerungen_; İngilizce bir çeviri var, _bismarck: onun
  Yansımalar ve Reminiscences_ (Londra, 1898). Eksikler
  ancak belirli noktalarda çok değerli tartışmalar içerir. .
  Konuşmalar hem karakteri hem de
  siyasi tarih; Horst Kehl tarafından 12'de sayısız baskının
  Vols. (Stuttgart, 1892-1894), en iyisidir; Ucuz bir baskı var
  Reclam'ın _universalbibliothek._ Bismarck takdire şayan bir
  mektup yazarı ve özel mektuplarının sayıları yayınlandı;
  Horst Kohl tarafından toplanan bir baskı yayınlandı. Mektupları
  Karısı Prens Herbert Bismarck (Stuttgart, 1900) tarafından yayınlandı.
  Özel harflerin küçük bir seçiminin çevirisi
  1876'da F. Maxse tarafından yayınlandı. 1851-1858 yılları için çok değerli
  Düzenlenen General L. / Gerlach ile Corrspondence
  Horst Kohl (3. baskı, Berlin, 1893). Siyasi bir seçim
  Mektuplar da _politische brife aus den başlığı altında yayınlandı
  Jahren 1849-1899_ (2. baskı, Berlin, 1890). Çok daha önemli
  Herr v.
  Poschinger. Bunlar _preussen im başlıklı dört cilt içerir
  Bundestag, 1851-1859_ (4 cilt, Leipzig, 1882-1885),
  Frankfort'tayken sevkiyatlar. Sonraki önem
  İki eser, _bismarck als volkswirth_ ve _aktenstucke zur
  Wirthschaftspolitik des fursten Bismarck_,
  Devlet Makalelerinin Koleksiyonu, _akenstucke Zur Geschichte der
  Preussen'de Wirthschaftspolitik._
  Bismarck'ın bir dizi önemli devlet de dahil olmak üzere ticari politikası
  kağıtlar. Yararlı bir genel koleksiyon, Ludwig Hahn, _bismarck,
  Sein Politisches Leben_, & c. (5 cilt., Berlin, 1878-1891),
  Mektuplar, konuşmalar ve gazete makalelerinden bir seçim içerir.
  Bu koleksiyonlar sadece aşırı nedeniyle mümkün olmuştur
  Bismarck'ın yayınlanmasına izin verirken gösterdiği cömertlik
  belgeler; Her zaman sırları olmadığını iddia etti. Tam bir hesabı
  1863'ten 1866'ya kadar diplomatik tarih Sybel tarafından _die
  Begrundung des Deutschen Reichs_ (Münih, 1889-1894),
  Prusya arşivlerinin yardımı. Son iki cilt, kapsıyor
  1866-1870, arşivleri kullanamadığı için daha az değerlidir
  Bu dönem için. Poschinger ayrıca bir dizi eseri düzenledi.
  Anekdotlar, röportajlar ve konuşmalar tutanakları kaydedilir; Onlar
  Bununla birlikte, çok eşit olmayan bir değere sahiptir. Onlar _bismarck ve ölür
  Parlamentarier, Furst Bismarck und der Bundesrath, Die Ansprache des
  Fursten Bismarck, Neue Tischgesprache_ ve _bismarck und ölümsüz
  Diplomaten_. Bunlardan seçimler İngilizce olarak yayınlandı.
  Charles Lowe, _ Prens Bismarck_ ve Sidney tarafından
  Whitman, _ Bismarck_ ile ilgili. Şimdiye kadar en iyi rehber
  Bismarck'ın hayatı Horst Kohl'un _furst Bismarck, Rejenen Zu Einer
  Wissenschaftlichen Biographie_ (Leipzig, 1891-1892),
  Bismarck'ın her günki eylemlerinin kaydı,
  Mektuplarından ve konuşmalarından alıntılar. Moritz Busch'un eserleri için,
  günlük yaşamının grafik resimlerini içeren makaleye bakın
  Busch. Daha fazla malzeme periyodik olarak yayınlandı.
  _Bismarck-Jahrbuch_, Horst Kohl (Berlin, 1894-1896;
  Stuttgart, 1897-1899). Herr / Poschinger ayrıca bir _bismarck da çıkardı
  Portfeuille_. Alman biyografilerinden Hans Blum'dan bahsedilebilir,
  _Bismarck und seine zeit_ (6 cilt., Münih, 1894-1895), bir ciltli
  Ekler & c. (1898); Heyck, _bismarck_ (Bielefeld, 1898);
  Kreutzer, _otto von Bismarck_ (2 cilt, Leipzig, 1900);
  Klein-Hattingen, _bismarck und seine welt, 1815-1871_, bd. Ben. (Berlin,
  1902); Lenz, _geschichte Bismarcks_ (Leipzig, 1902); Penzler, _furst
  Bismarck Nach Seiner Entlassung_ (7 cilt, ib. 1897-1898); Liman, biri
  aynı başlık altındaki hacim (Ib. 1901). İngiliz biyografileri var
  Charles Lowe, _bismarck, siyasi bir biyografi_ (revize edilmiş baskı
  1 cilt., 1895), James Headlam (1899) ve F. Stearns
  (Philadelphia, 1900). Bismarck üzerindeki tüm eserlerin yararlı bir kaynakçası
  1895'e kadar Paul Schulze ve Otto Koller'in _bismarck-literatur_
  (Leipzig, 1896).     (J.W. He.)


DİPNOT:

  [1] Yıllar sonra bunlar hakkındaki bilgimiz değildi
    events (which is still incomplete) was established; 1894'te
    Romanya Kralı Anılarının Yayınlanması,
    şimdiye kadar reddedildi, Bismarck
    Hohenzollern Prensi'nin seçimini çağırıyor. 1892'de
    Bismarck tarafından kullanılan dilin kendisi için gerekli olduğunu
    Alman hükümeti EMS telgrafının orijinal biçimini yayınlayacak.




Kuzey Dakota, ABD'nin başkenti Bismarck ve ilçe koltuğu
Burleigh County, Missouri Nehri'nin E. Bankası, S. Central'da
Devletin bir parçası. Pop. (1890) 2186, (1900) 3319, 746'sı
Yabancı doğumlu, (1905) 4913, (1910) 5443.
Kuzey Pasifik ve Minneapolis'te St Paul ve Sault Ste Marie
Demiryolları; ve buradan Mannhaven, Mercer County ve
Fort Yates, Morton İlçesi. Şehir deniz seviyesinden yaklaşık 1650 ft.
Devlet Başkenti, Devlet Cezaevi, ABD arazisini içerir
Ofis, bir ABD Genel Surveyor ofisi, bir ABD Hint Okulu ve
ABD Hava İstasyonu; Şehrin yaklaşık bir mil S. Fort Lincoln,
Amerika Birleşik Devletleri Ordu Postası. Bismarck, navigasyonun merkezidir.
Üst Missouri Nehri, iyi bir tarım bölgesinde yer almaktadır ve
Büyük bir toptan ticaret, nakliye tahıl, gizler, kürkler, yün ve kömür vardır.
1873 yılında kuruldu ve 1876'da şehir olarak kiralandı; 1883'ten
1889'a kadar Dakota Bölgesi'nin başkenti,
Kuzey Dakota'nın başkenti oldu.




Bismarck takımadaları, çok sayıda adanın kolektif adı
yalan söylüyor N. ve N.E. Yeni Gine, 1 derece arasında. ve 7 derece. S. ve 146
Deg. ve 153 derece. E., Almanya'ya ait. En büyük ada yeni
Pomerania ve takımadalar da yeni Mecklenburg, yeni
Hanover, küçük görevli adalar, Amirallik Adaları ve bir zincirle
Yeni Gine kıyılarındaki adaların, tüm sistem
Oval şeklin büyük bir amfitiyatrosu formu. Takımadalar seçildi
honour of the first chancellor of the German empire, after a German
Koruma 1884'te ilan edilmişti. (Bkz. Admiralty Adaları, Yeni
Mecklenburg, Yeni Pomerania, Yeni Gine.)




Bismillah, Arapça bir ünlem, "Tanrı adına" anlamına gelir.




Bismuth, metalik bir kimyasal element; sembol bi, atom ağırlığı 208.5 (o
= 16). Muhtemelen Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinmiyordu, ancak
Orta çağlar, sık sık tanıdık geldi
Diğer metallerle karışıklık. 1450'de Basil Sevgililer
"Wismut" adı ve metal olarak nitelendirdi; Birkaç yıl sonra
Paracelsus buna "Wissmat" ve kırılgan doğasına ima etti,
"piç" veya "yarı metal" olduğunu teyit etti; Georgius Agricola kullanıldı
"Wissmuth", "Bisemutum" a Latinleştirilmiş formu ve ayrıca terim
"Plumbum Cineareum." Temel doğası kusurlu bir şekilde anlaşılmıştı;
ve erken kimyagerler tarafından elde edilen saf olmayan örnekler, bazılarında
ölçüm, kalay, kurşun, antimon, çinko ve diğer metallerle karışıklığı;
1595'te Andreas Libavius ​​bunu antimon ile karıştırdı ve 1675'te Nicolas
Çinko ile Lemery. Bu müstehcenlikler nihayet temizlenmeye başladı
Stahl öğrencisi olan Johann Heinrich Pott'un (1692-1777) araştırmaları
_Exercitationes Chemicae de Wismutho_ (1769) ve N.
Geoffroy, Claude Joseph Geoffroy'un oğlu,
Bu metalin bilgisi _memoires de l'Academie'de ortaya çıktı
1753 için Francaise_. Torbern Olof Bergman mülklerini yeniden icat etti
ve tepkilerini belirledi; Onunla yayınlanan hesabı
_Opusula_, metalin ilk oldukça doğru açıklamasını içerir.

_Ores ve mineraller ._-- Bismut'un temel kaynağı yerlidir
Bazen bir mineral olarak karşılanan metal, genellikle
Retiküllenmiş ve arboresan şekilleri veya yapraklı ve taneli kitleler olarak
kristal bir kırık ile. Bismuth kolayca elde edilmesine rağmen
Yapay yollarla ince kristaller, ancak doğal kristaller nadirdir ve
genellikle belirsiz; Rhombohedral sistemine aitler ve
92 derece arayüzey açılarına sahip küp benzeri rhombohedron. 20 '
baskın form. Dikey olarak dik mükemmel bir bölünme var
kristallerin trigonal ekseni; sadece iki (zıt) köşenin
küp benzeri kristallerin bir keresinde bölünme ile kesilebilir
onları gerçek küplerden ayırır. Karalanmadığında, mineral
Kırmızı bir renk tonu olan gümüş-beyaz bir renk ve parlaklık metaliktir.
Sertlik 2-2-1/2; özgül ağırlık 9.70-9.83. Küçük varyasyonlar
Spesifik ağırlık, az miktarda arsenik varlığından kaynaklanmaktadır,
kükürt veya tellür veya kapalı safsızlıklara.

Bismut, gnays veya kil-slate geçen metalli damarlarda meydana gelir,
ve genellikle gümüş ve kobalt cevherleri ile ilişkilidir. Tanınmış
Yereller Saksonya'da Schneeberg ve Bohemya'da Joachimsthal; -den
Eski Brown Jasper'a nüfuz eden arborescent grupları olarak bulundu,
hangi malzeme zaman zaman kesildi ve küçük için cilalandı
süsler. Mineral bazı Cornish madenlerinde bulundu ve
Bolivya'da oldukça bol (Sorata yakınında ve Potosi'deki Tasna'da). Öyle
BISMUT'un başlıca ticari kaynağı.

Oksit, Bismut Ocher, BI2O3 ve sülfür, Bismute bakış veya
Bismuthite, aynı zamanda ticari öneme sahiptir. Birincisi bulundu
Bohemya'da genellikle demir, bakır ve arsenik oksitlerle karıştırılmış
Sibirya, Cornwall, Fransa (Meymac) ve diğer yerler; Ayrıca meydana gelir
Bismut karbonat ve hidrat ile karıştırılmıştır. Hidratlanmış karbonat,
Bismutite, daha az önemlidir; Cornwall, Bolivya'da meydana gelir,
Arizona ve başka yerlerde.

Daha nadir Bismuth minerallerinden aşağıdakileri fark edebiliriz:-Kompleks
sülfürler, bakır bismute bakış veya wittichenit, bicu3s3, gümüş
Bismute bakış, bismut kobalt piritleri, bismut nikel piritleri veya
Saynite, iğne cevheri (patrrinit veya aikinit), bicupbs3, Emplectit,
Cubis2 ve Kobellite, BiaspB3S6; sülfotelürid tetradimit; .
Selenide Guanajuatit, BI2SE3, Temel Tellurat Montanit,
BI2 (OH) 4TEOE; silikatlar eulit ve agricolit, BI4 (SIO2) 3; ve
Urnayl Arsenate Walpurgite, BI (UO2), (OH) 24 (A3O4) 4.

  _Metalurgy ._-- Bismuth, cevherlerinden kuru, ıslak veya
  elektro matalurjik yöntemler, seçim
  cevher ve ekonomik koşulların bileşimi. Kuru işlem
  oksidin kolay indirgenebilirliği için daha sık uygulanır ve
  Sülfür, metalin düşük erime noktası ile birlikte
  Metalin hazır bir ayrılmasını gangadan etkilemek mümkün ve
  safsızlıklar. Bismut'un mevcut olduğu cevherlerden çıkarma
  Metalik durumda basit bir likasyon ile gerçekleştirilebilir,
  veya erime, sıcaklığın erimesi için yeterli olduğu
  BIMTUTH veya Cevherin Tam Bir Füzyonu ile. The first process never
  Tüm Bisbuth'u çıkarır, üçte biri kadar korunur
  mat veya speiss; Ekstraksiyondan beri ikincisi daha tatmin edicidir
  daha eksiksizdir ve ayrıca ajanların eklenmesine izin verir
  Herhangi bir katkı içi bizmut oksit veya sülfür ayrıştırır. Tasfiyede
  Process cevher eğimli silindirik imbiklerde ısıtılır ve
  Erimiş metal alt uçta dokunulur; Kalıntılar çıkarılıyor
  üst uçtan. Füzyon süreci tercihen içinde gerçekleştirilir
  pota fırınları; Şaft fırınları,
  Fırın astarlarında erimiş bismutun parçalanan etkisi.

  Sülfüretlenmiş cevherler, ön olsun veya olmadan eritilir
  metalik demir ile kalsinasyon; Kalsine cevherler eritilebilir
  Karbon (kömür). Reaksiyonlar kesinlikle
  Galena'nın eritilmesinde meydana gelir (kurşun bkz.), Karbon herhangi bir
  oksit, ya orijinal olarak cevherde mevcut veya üretilen
  kalsinasyon ve demir bismuthite kükürtüyle birleşir.
  Her zaman belirli miktarda bizmut sülfat oluşur.
  kalsinasyon; Bu daha sonra sülfüre indirgenir ve
  Sonuçta füzyondaki metale. Yankılanan kalsinasyon
  fırınlar ve daha sonra aynı tür fırında eritme
  Kömür, kireç, soda ve fluorspar'ın yaklaşık% 3'ünün eklenmesi
  genellikle içeren Bolivya cevherlerinin tedavisi için kabul edildi
  Bismut, bakır, demir, antimon, kurşun ve biraz sülfürler
  gümüş. Erimiş kütlenin en düşük tabakası esas olarak metaliktir
  Bismuth, sonraki katmanlar bir Bismuth bakır mat.
  Daha sonra çalıştı ve bir cüruf. Oksit içeren cevherler ve
  Karbonat, karbonla eritme veya ıslak ile işlenir
  işlem.

  Islak işlemde, bizmutun oksit olarak bulunduğu cevherler
  veya karbonat, hidroklorik asit ile çözülür veya
  Bismuth, bir mat veya alaşımdan çıkarılmalıdır, çözücü kullanılan çözücü
  _aqua regia_ veya güçlü sülfürik asittir. Metalik çözümü
  Bu şekilde elde edilen klorür veya sülfatlar demirle çökeltilir,
  Metalik bismut filtrelenmiş, su ile yıkanmış, tuval torbalarına bastırılmış,
  ve nihayet grafit hükmünde kaynaşmış, yüzey korunuyor
  bir kömür tabakası ile. Başka bir süreç, su eklemek
  Çözelti ve bu yüzden bismutu oksiklorür olarak çöktürmek,
  Sonra metale dönüştürüldü.

  Önceki işlemlerle elde edilen ham metal genellikle
  Arsenik, kükürt, demir, nikel, kobalt ve antimon tarafından kirlenmiş,
  Ve bazen gümüş veya altın ile. Kuru bir saflaştırma yöntemi
  tuhaf bir inşaat ocağında bir likasyondan oluşur,
  Azaltılmamış bismut sülfürünün ayrılması ve
  diğer safsızlıkların büyük kısmı. Daha iyi bir süreç, metali yeniden çözmektir
  belirli rafineri ajanlarının eklenmesiyle kabarıklarda. Ayrıntılar
  Bu sürecin çok önemli ölçüde değişmesi,
  Saf olmayan metalin bileşimi ve belirli eserlerin uygulaması.
  Islak rafine işlemi daha sıkıcı ve pahalıdır ve sadece
  saf metalin hazırlanmasında olduğu gibi, istisnai olarak istihdam edilir veya
  farmasötik veya kimyasal amaçlar için tuzları. Temel nitrat
  Tuz genel olarak hazırlanmış mı ve genel olarak taslak, süreç
  Metalin nitrik asit içinde çözülmesi, su eklemesinden oluşur.
  Çökelmekte olan temel nitratı bir alkali ile kaynatarak
  Arsenik ve kurşunu çıkarın, kalıntıyı nitrik asitte çözün,
  ve su ile temel nitrat olarak yeniden sönme. J.F.W. Hampe hazırlanmış
  Metali sodyum karbonat ile kaynaştırarak kimyasal olarak saf bir bismut ve
  kükürt, nitrik asitte bu şekilde oluşan bismut sülfürün çözülmesi,
  BISMUT'u temel nitrat olarak çöktürmek, bunu yeniden çözmek
  Nitrik asit içinde tuz ve daha sonra amonyak ile çökeltme. Bismuth
  Bu şekilde elde edilen hidroksit nihayet hidrojen tarafından azaltılır.

  _Properties ._-- Bismuth, beyaz olan çok kırılgan bir metaldir
  Kristal kırılma ve karakteristik kırmızımsı-beyaz renk. BT
  Altıgen sisteme ait Rhombohedra'da kristalleşir,
  87 derece arayüzey açıları. 40 '. G.W.A.'ya göre Kahlbaum, Roth
  ve Siedler (_ziet. Anorg. Chem. 29_, s. 294), özgül ağırlığı
  9.78143; Roberts ve Wrightson, sağlam bir ağırlığı verir
  9.82 olarak Bismut ve 10.035 olarak erimiş Bismut. Bu nedenle genişler
  katılaşma üzerine; Ve bu mülkü bir dizi tuttuğu için
  alaşımlar, metal oluşurken kapsamlı bir uygulama alır
  tip metalleri. Erime noktası 268,3 derece olarak verilir. (F.
  Rudberg ve A.D. von riemsdijk) ve 270.5 derece. (C.C. Kişi);
  Ticari bizmut 260 ° C'de erir. (Ledebur) ve elektrolitik
  264 ° C'de Bismut. (Sınıf). 292 ° C'de bir vakumda buharlaşır.
  ve atmosfer basıncı altında kaynama noktası 1090 arasındadır.
  Deg. ve 1450 derece. (T. Carnelley ve W.C. Williams). Regnault
  spesifik ısısını 0 derece arasında belirledi. ve 100 derece. 0.0308 olmak;
  Kahlbaum, Roth ve Siedler (_loc. Cit._) 0.03055 değerini verir. Onun
  Termal iletkenlik tüm metallerin en düşük seviyesidir, 18
  1000 olarak gümüş; 0 derece arasındaki genişleme katsayısı. Ve
  100 derece. 0.001341. Elektriksel iletkenliği yaklaşık olarak
  1.2, 0 derece gümüş. 100 olarak alınmak; En diyamanyetik
  Bilinen madde ve termoelektrik özellikleri
  Özellikle termopillerin inşası için değerlidir.

  Metal, kuru havada sıradan sıcaklıklarda çok yavaş oksitlenir,
  ancak nemli havada veya ısıtıldığında biraz daha hızlı. Son olarak
  kasa grimsi siyah bir oksit tabakası (dioksit
  (?)), Kırmızı bir ısıda tabaka trioksitten (BI2O3) oluşur; ve
  saf bismut durumunda sarı veya yeşil ve menekşe veya mavi
  saf olmayan; Parlak kırmızı bir ısıda, mavimsi bir alevle yanar
  Trioksit. Bismuth doğrudan halojenlerle birleşir ve
  kükürt grubunun elemanları. Nitrik asit içinde kolayca çözülür,
  _aqua regia_ ve sıcak sülfürik asit, ancak sıcak hidroklorik
  asit. Tuzlarının çözeltilerinden metal olarak çökeltilir
  Alkalis ve Alkalin Dünyaları, Çinko, Demir, Bakır, & c.
  Kimyasal afinitelerinde arsenik ve antimona benziyor; BİR
  Önemli ayrım
  Arsine ve Stibine'ye.

  _Alloys _.-- Bismut, diğer metallerle kolayca alaşımlar oluşturur. İşlem görmüş
  Sodamonium ile mavimsi siyah bir kütle verir, bina3,
  Havada ateş ve su ayrıştırır. Kırılgan bir potasyum alaşımı
  Gümüş-beyaz renk ve lamel kırığı, 20 kalsifiye ile elde edilir
  Güçlü bir kırmızı ısıda 16 krem ​​tartar ile bizmutun parçaları. Ne zaman
  Diğer metallerde, çok az miktarda bile, bizmut
  kırılgan ve elektriksel iletkenliklerini bozar. Merkür ile
  Amalgam oluşturur. Bismuth, birçok üçlü alaşımın bir bileşenidir
  katılaşmada düşük eriyebilirlik ve genişlemeleri ile karakterize edilir;
  Birçoğu sanatta kullanılır (bkz. Erişimli metal).

  _Compounds_. -Bismut, trioksit, BI2O3, bu da dört oksit oluşturur.
  en önemlisidir. Bu bileşik doğada Bismut olarak ortaya çıkar
  ve metali bir şekilde oksitleyerek yapay olarak hazırlanabilir
  Kırmızı ısı veya karbonat, nitrat veya hidrat ısıtarak. Böylece
  elde edilen sarı bir tozdur, oluşturmak için mineral asitlerde çözünür
  Çözünür tuzlar, temel tuzlar olarak kolayca çökeltilen
  Çözelti seyreltilir. Kırmızımsı kahverengi bir sıvıya erir.
  Soğutmada sarı bir kristal kütleye katılır. Hidrat,
  BI (OH) 3, bir çözeltiye potas ekleyerek beyaz bir toz olarak elde edilir
  bir bizmut tuzu. Bismuth dioksit, bio veya bi2o2, oluştuğu söyleniyor
  Metalin sınırlı oksidasyonu ve kahverengi bir çökelti olarak
  Bir çözeltiye BISMUT ve Stannous Klorürlerin Karışık Çözümleri Ekleme
  kostik potas. Bismuth tetroksit, BI2O4, bazen bismut olarak adlandırılır
  Bismutate, bismut trioksiti potasla eriterek veya
  Potas ve potasyum klorat ile bizmut trioksit tutuşturma. Öyle
  Ayrıca kostik potasla asılı oksitleyici bismut trioksit ile oluşturulmuştur
  Klor ile pentoksit aynı anda oluşur; oksidasyon
  ve potasyum ferrisyanid sadece tetroksit verir (hauser ve
  Vanino, _zeit. Anorg. Chem_., 1904, 39, s. 381). Hidrat,
  BI2O4.2H2O, ayrıca bilinir. BI2C5, BIMUTH PENTOXIDE,
  Bismuthic Asit, HBIO3, 130 ° C'ye kadar ısıtma; bu asit (formda
  tuzlarının) bir
  Bismut trioksit alkalin çözeltisi.

  Bismut iki klorür oluşturur: BICL2 ve BICL3. Diklorür, bicl2,
  Metali ile kaynaştırarak kahverengi kristalin bir toz olarak elde edilir
  triklorür veya bir klor akımında veya metali ısıtarak
  250 derece kalomel. Su, metalik Bismut'a ve
  Oksiklorür, Biocl. BICL3, BISMUT TRICHLORIDE Robert tarafından elde edildi
  Boyle, metali aşındırıcı süblimasyon ile ısıtarak. Final bu
  Aşırı klor içinde yanan bismut ürünü. Beyaz
  Madde, 225 derece-230 ° C'de eritme. ve 435 °-441'de kaynar
  Deg. Fazla su ile beyaz bir çökelti verir
  Oksiklorür, Biocl. Bismut triklorür ile çift bileşik oluşturur
  Hidroklorik asit, alkalin metallerin klorürleri, amonyak,
  Nitrik oksit ve nitrosil klorür. _Bismuth trifluoride_, bif3, a
  Beyaz toz, _bismuth tribromide_, bibr3, altın sarısı kristaller,
  _bismuth iyodid_, bii3, grimiş-siyah kristaller de bilinmektedir. Bunlar
  Bileşikler, triklorüre yakından benzemektedir.
  Hazırlık ve bunların özellikleri, su ile okshaloidler oluşturmak ve
  Amonyak ile çift bileşikler, & c.

  _Carbonates _.-- temel karbonat, 2 (biyo) 2CO3.h2O,
  bir çözeltiye bir alkalin karbonat eklendiğinde beyaz çökelti
  Bismut Nitrat, tıpta kullanılır. Başka bir temel karbonat,
  3 (Bio) 2CO3.2BI (OH) 3.3H2O, mineral bismutiti oluşturur.

  _Nitrates _.-- Normal nitrat, BI (NO3) 3.5H2O, büyük ölçüde elde edilir
  Bir metal çözeltisini buharlaştırarak şeffaf asimetrik prizmalar
  nitrik asit içinde. Suyun bu çözelti üzerindeki etkisi bir
  Temel nitratın kristalin çökeltisi, muhtemelen bi (oh) 2no3
  Kullanılan su miktarına göre değişir. Bu çökelti
  "Bismut'un Magisteri" veya "Bismut'un subnitratı" nın
  eczane ve Pearl White adı altında, _blanc d'Aspagne_ veya
  _Blanc de fard_ uzun zamandır kozmetik olarak kullanılmaktadır.

  _Sulphides _.-- Bismuth, A formu için doğrudan kükürt ile birleşir,
  Disülfür, BI2S2 ve bir trisülfür, BI2S3, ikinci bileşik
  kükürt fazla olduğunda oluşur. Hidratlı bir disülfür,
  BI2S2.2H2O, sülfürlü hidrojenin bir
  Bismut nitrat ve stannöz klorür çözeltisi. Bismut disülfür
  hidroklorik asit ile ayrıştırılan gri bir metalik maddedir
  Metalik bizmutun ayrılması ve BIMTUT'un oluşumu ile
  triklorür. BIMUT TRISULPHID, BI2S3, mineral oluşturur
  Bismuthite ve bileşenlerinin doğrudan birleşmesi tarafından hazırlanabilir,
  veya kükürtlü hidrojeni bir
  bir bizmut tuzu çözeltisi. Nitrik asit içinde kolayca çözünür. Ne zaman
  200 dereceye kadar ısıtılır. Bismuthit'in kristalin formunu varsayar.
  Bismuth birkaç oksülfür oluşturur: BI4O3'ler mineral oluşturur
  Karelinite Altay'daki Zavodinski madeninde bulundu; BI6O3S4 ve
  BI2O3'ler yapay olarak hazırlanmıştır. Bismuth ayrıca
  Sülfohaloidler, Biscl, Bisbr, BISI, oyxhaloidlere benzer.

  BIMUT Sülfat, BI2 (SO4) 3, beyaz bir toz olarak elde edilir
  Konsantre sülfürik asit içinde metal veya sülfürün çözülmesi. su
  Basit bir tuz verir, BI2 (SO4) (OH) 4, ısıtma
  (Bio) 2SO4 verir. Diğer temel tuzlar bilinmektedir.

  Bismut, elementlerle trisülfide benzer bileşikler oluşturur
  selenyum ve tellür. Tritellurid mineral oluşturur
  Tetradimit, BI2TE3.

  _Analysis _.-- BIMUT'un izleri, tedavi edilerek tespit edilebilir.
  fazla tartarik asit, potas ve stannöz klorür ile çözelti
  BISMUT oksidinin çökeltisi veya koyu renklendirilmesi
  20.000 suda Bismut'un sadece bir kısmı mevcuttur. Siyahımsı
  Kahverengi sülfür, sülfürlü ile bizmut tuzlarından çökeltildi
  Hidrojen amonyum sülfürde çözünmez, ancak kolayca çözülür
  nitrik asit ile. Metal magnezyum, çinko, kadmiyum, azaltılabilir
  Asitten hipofosfor asit gibi demir, kalay, bakır ve maddeler
  Çözeltiler veya formaldehit ile alkali olanlardan. Nicel olarak
  Tahminler Genellikle oksit olarak tartılır, yağıştan sonra
  Sülfür veya karbonat veya metalik formda yukarıdaki gibi azaltılmıştır.

  _Farmakoloji _.- Bismut'un tuzları zayıf bir antiseptiktir. Alınmış
  su ile temas eden subnitrat dahili olarak
  en güçlü olanlardan biri olan ayrışma, yavaş yavaş özgürleştirici nitrik asit
  Antiseptikler. Tozun fiziksel özellikleri de ona hafif verir
  büzücü eylem. Uzaktan eylem yok.

  _Therapeutics _.-- BISMUT'un subnitratı kesin olarak paha biçilmezdir
  Dispepsi vakaları ve daha da önemlisi ishalde. Borçlu
  Yukarıda açıklanan ayrışmaya değeri,
  Güçlü antiseptik eylem güvenli ve sürekli olarak uygulanır. Orada
  neredeyse daha güvenli bir ilaç değildir. Drachm dozlarında cezasız kalabilir.
  Sülfür oluşumu nedeniyle dışkıyı siyah renklendirir.




Bismuthite, biraz nadir bir mineral, bizmut trisülfürden oluşan,
BI2S3. Ortorombik sistemde kristalleşir ve izomorfludur
Görünüşe yakından benzediği stibnit (SB2S3) ile. BT
Terminal olmadan asiküler kristallerin gevşek aralarında bulunan agregatları oluşturur
yüzler (sadece tek bir örnekte sonlandırılmış bir kristal
gözlemlendi) veya yapraklı veya lifli bir yapıya sahip kitleler olarak. Bir
Önemli karakter, bir yönde mükemmel bir bölünme
iğnelerin uzunluğu. Renk kurşun gri eğiliyor
Teneke-beyaz ve genellikle sarımsı veya yanardöner bir kararma ile. Sertlik
2; özgül ağırlık 6.4-6.5. Bismuthite birkaç bölgede gerçekleşir
Cornwall ve Bolivya'da, genellikle yerli bismut ile birlikte ve
teneke araziler. Diğer yerler bilinir; Örneğin, Brandy Gill
Caldbeck Fells, Cumberland, burada molibdenit ve apatit ile
Beyaz kuvars içine gömülü. Mineral 1758'de A. Cronstedt tarafından biliniyordu,
ve f.s. tarafından Bismuthine olarak adlandırıldı. 1832'de beudant. Bu isim, ki
Ayrıca Bismuthite ve Bismuthinite formlarında kullanılır, daha çok
Talihsiz, çünkü bismit (bizmut oksit) ile kolayca karıştırıldığı için
ve bismutite (temel bismut karbonat), özellikle de ikincisi olduğu gibi
Ayrıca Bismuthite formunda da kullanılmıştır. BISMUT-GLANCE adı veya
Söz konusu tür için BismuthOmprite bundan arınmıştır
itiraz.     (L.J. S.)




Bismya, bir grup harabe höyüğü, yaklaşık 1 m. uzun ve 1/2 m. geniş,
40 ft.
yükseklik, Jezireh'te yatan, Dicle'ye biraz daha yakın
Fırat, Nippur'un güneydoğusuna yaklaşık bir günlük yolculuk, biraz
32 derecenin altında. N. ve yaklaşık 45 derece. 40 'E. burada yapılan kazılar
altı ay, 1903'ün Noel'inden Haziran 1904'e kadar,
Chicago, Dr. Edgar J. Banks, bu höyüklerin siteyi kapladığını kanıtladı
antik adab şehrinin (ud-nun), şimdiye kadar sadece bir kısa sürede bilinen
Khammmelabi Koduna Giriş (c. 2250
M.Ö.). Şehir, bir adada bir kanal tarafından iki bölüme ayrıldı.
tapınak, e-mach, _ziggurat_ veya sahne kulesi ile durdu. BT
bir zamanlar büyük önem taşıyan bir şehirdi, ancak
Çok erken dönem, kalıntılar yüzeyine yakın bulunduğundan
Höyükler Dungi ve Ur Gur'a aittir, daha önceki bölümünde ur kralları
MÖ üçüncü binyıl Bunların hemen altında, Nippur'da olduğu gibi
Naram-Sin ve Sar-Gon'un kalıntılarını buldu, c. MÖ 3000 Bunların altında
hala 35 ft tabakalı kalıntı vardı,
Kalıntıların toplam derinliğinin yedi sekizinci. Kalıntılarının yanı sıra
Binalar, duvarlar, mezarlar ve c., Dr Banks çok sayıda keşfetti
Çok erken bir periyodun yazılı kil tabletleri, bronz ve taş tabletler,
Bronz uygulamalar ve benzerleri. Ama en önemli iki keşif
Beyaz mermerde tam bir heykeldi, görünüşe göre en eski olan
Babil'de bulundu (şimdi Konstantinopolis'teki müzede),
Yazıt-"E-Mach, Kral Da-udu, Ud-nun Kralı"; ve bir tapınak çöpü
Mermerde büyük miktarda vazo parçasından oluşan yığın,
Alabaster, onyx, porfir ve granit, bazıları yazılı ve
Diğerleri fildişi ve değerli taşlarla kazınmış ve kakılmıştır.
     (J.P. Pe.)




Bison, mevcut bir Avrupa vahşi öküz türünün adı, _bos
(Bizon) Bonasus_, Rusça _zubr_ olarak bilinir. Neredeyse
Müttefik Yeni Dünya Hayvanı Avrupa'da bilinen (Kuzey) Amerikan Bizon,
Ancak kendi ülkesinde "Buffalo" ve bilimsel olarak _bos (bizon) olarak
bizon_, bizon, öküz kabilesinin bir grubunu temsil eder
alnın daha geniş genişliği ve dışbükeyliği ile diğer türler,
Üstün uzuv uzunluğu ve dorsalın daha uzun omurilik süreçleri
Omurlar, güçlü kaslarla desteklenmesi için bağlı
Büyük kafa, omuzlarda bir çıkıntı veya kambur oluşturur. .
Bisonların da on dört çift kaburga bulunurken, ortak öküz sadece
On üç. Her iki türün alnı ve boynu uzun,
koyu kahverengi renkte tüylü saçlar; Ve kışın bütün boynu,
Omuzlar ve kambur, kıvırcık, keçeli bir
yele. Avrupa türlerindeki bu yele yaz aylarında kaybolur; Ama
Amerikan bizon önemli ölçüde kalıcıdır.

Bizon şimdi yaklaşık 10 ft ölçen en büyük Avrupa dörtlü.
Uzun, kuyruk dışında ve yaklaşık 6 ft. Eskiden
fosil kalıntıları tarafından kanıtlandığı gibi, Avrupa çapında bol miktarda bulundu
Bu veya kıtada ve İngiltere'de bulunan yakın müttefik bir form,
soyu tükenmiş mamut ve gergedanlarla ilişkilidir. Sezar
bizondan çok fazla, soyu tükenmiş aurochs veya vahşi
öküz, Almanya ve Belçika ormanlarında
ara sıra yakalandı ve daha sonra Roma'da canlı olarak sergilendi
Amfitreatler. O dönemde ve uzun zaman sonra,
Kanıtlardan öğrendiğimiz için Orta Avrupa'da yaygın olan
16. yüzyılda Herberstein. Günümüzde bizon gerçekten bir
Vahşi Durum Sadece Kafkasya'nın ormanlarında,
Rus hükümeti tarafından özel olarak korunmaktadır. Ancak bir
Sürü, biraz park-analiz koşullarında, ormanda
Byelovitsa, Litvanya'da Çar tarafından korunuyor, ancak
Yine de yavaş yavaş ölüyor. 1862'de Litvanya Bisonları
1200'ün üzerinde, ancak 1872'de 528'e düştüler ve 1892'de
Sadece 491 vardı.
Bir boğa ve üç inek hediyesi tarafından kurulan Silesian mülkü onun
Alexander II. 1855'te sürüsü Menagerie'nin kaynağıdır
tedarik.

Kaba aromatik bir çimden bizon beslenin ve yapraklara göz atın, sürgünler,
Kabuk ve ağaç dalları.

Amerikan bizon, Avrupalı ​​kuzeninden ayırt edilir.
Diğer özelliklerin yanı sıra: Arka dörtlü daha zayıf ve düşüyor
Daha aniden uzaklaşırken, ocaklar orantılı olarak daha yüksektir.
Özellikle karakteristik kahverengi veya siyahımsı kahverengi kütlesidir
Saç giyim Vücudun başını, boynunu ve ön bölümünü giydirir. Şekli
Kafatası ve boynuzlar da farklıdır; boynuzların kendileri daha kısa
daha kalın, blunter ve daha keskin kavisli, alnının
Kafatası daha dışbükey ve gözlerin soketleri daha belirgin bir şekilde
boru şeklindeki. Bu tür daha önce Kuzey Amerika'nın üçte birinden fazlası
Sayısız sayı, ama şimdi pratik olarak yok. Büyük sürü
tamamlanarak bir kuzey ve güney bölümüne ayrıldı
Birlik Pasifik Demiryolu ve 1870'den yıllık yıkım oranı
1875'e kadar 2.500.000 kafa olduğu tahmin edilmektedir. 1880'de tamamlanması
Kuzey Pasifik Demiryolu kuzey sürüsüne bir saldırıya yol açtı.
Dakota Bison'ların sonuncusu 1883'te Hintliler tarafından yok edildi ve
Sonra Birleşik Devlette 1000'den az vahşi birey.

Şubat 1903 sonunda sonuçlanan bir sayı, numarayı koydu
1119'da esir bisonların 969'u parklar ve zoolojik
Amerika Birleşik Devletleri'nde bahçeler, Kanada'da 41 ve Avrupa'da 109. -Den
Aynı zamanda, birleşik olarak 34 vahşi bizon olduğu tahmin edildi.
Eyaletler ve Kanada'da 600.

İngiltere'de küçük sürüler Woburn Abbey'deki Bedford Dükü tarafından tutuluyor,
Bedfordshire ve Haggerston Castle'da Bay C.J. Leyland,
Northumberland.

Amerikan bizonunun iki ırkı ayırt edildi-tipik
Prairie Formu ve ormanlık yarışı, _b. bizon athabascae_; Ama ikisi
çok benzer.     (R.L.*)




Bisque (Bilinmeyen Bir Fransızca Sözü, Daha önce İngilizce olarak yazılmıştır
"Bisk"), tenis oyunlarında verilen oranlar için bir terim, çim tenis,
kroket ve golf; İki eskide bir bisque,
Oranların alıcısının seçiminde bir "set" sırasında herhangi bir zamanda
Kroket ve golfte benzer şekilde alınması gereken bir ekstra vuruş
bir oyun. Adı, aşçılarda kalın bir çorbaya verilir
özellikle kerevit veya ıstakoz.




Bissell, George Edwin (1839-), Amerikalı heykeltıraş, bir taş ocağı adamının oğlu
ve mermer kesici, Connecticut, New Preston'da 16.
Şubat 1839. İç Savaş sırasında 23.
Körfez Bölümü'ndeki Connecticut Gönüllüleri (1862-1863) ve
Dışarıda yer almak Güney'de Paymaster Yardımcı Yardımcı oldu
Atlantik Filosu. Savaşın sonunda babasına katıldı
işletme. 1875-1876'da yurtdışında heykel sanatını inceledi ve yaşadı
1883-1896 yıllarında Paris'te çok fazla, ara sıra ziyaretler
Amerika. Daha önemli eserleri arasında askerler ve denizciler var
Waterbury, Connecticut'ta bir anıt ve Albay Chatfield heykeli;
Şansölye John'un Saratoga, New York'taki General Gates heykelleri
New York, Trinity Churchyard'da Watts; Albay Abraham de
Bowling Green, New York'ta Peyster; Abraham Lincoln
Edinburgh; İskoçya'nın Ayr'ında Burns ve "Highland Mary"; Şansölye
James Kent, Kongre Kütüphanesi, Washington; ve Başkan
Madison Square, New York'ta Arthur.




Bissext veya bissextus (lat. _Bis_, iki kez; _sextus_, altıncı), gün
Her dördüncü yılın Şubat ayında Julian takvimi tarafından ara verildi
Güneş yılının aşılması için hesaplandığı altı saati telafi etmek
365 günlük yıl. Gün 24 Şubat'tan sonra eklendi,
yani, Mart ayının 1'inden (1) önceki 6. gün; oradaydı
Sonuç olarak, _Sextus_ dışında veya Calends'tan altıncı önce,
_bis-sextus_ veya "ikinci altıncı", 25 Şubat. Modern kullanımda,
Dini takvimler hariç, intercalary günü
Ay sonunda kolaylık sağlamak için eklendi ve
Şubat ayında 29 gün "bissextile" veya sıçrama yılı denir.




Bistre, odun kurumundan yapılmış kahverengi bir boyanın Fransız adı, şimdi
Büyük ölçüde Hint mürekkebi tarafından yerini aldı.




Bit (ısırılmış bir parça anlamında "ısırmaya" fiilden,
veya ısırma eylemi veya ısıran veya ısırılan bir şey), genellikle,
Her şeyin parçası; Bununla birlikte, kelime çeşitli özel duyularda kullanılır,
hepsi kelimenin tam anlamıyla veya mecazi olarak kökeninden türetilebilir. .
Bunlardan en yaygın olanı (1) çeşitli araçların adı olarak kullanılmasıdır, ör.
merkez bit; (2) bir atın "biti" ya da dizginlerin metal ağız parçası;
(3) Parada, değişen değeri az miktarda para (ör.
Threepenny-Bit), özellikle Batı Hint Adaları ve Southern United'da
Devletler.




Bithur, Birleşik Eyaletlerin Cawnpore bölgesinde bir kasaba
Hindistan, 12 m. N.W. Cawnpore City. Pop. (1901) 7173. Esasen
1857 Mutiny ile bağlantısı ile dikkat çekicidir. Sonuncunun sonuncusu
Peshwas, Baji Rao, Bithur'a sürüldü ve evlat edindiği oğlu Nana
Sahib, kasabayı merkezi yaptı. Havelock tarafından yakalandı
19 Temmuz 1857, Nana'nın saraylarının yok edildiği.




Bithynia ([Yunanca: Bituvia]), N.W. Asya
Küçük, propontis, Trakya Bosporus ve euxine bitişik.
Strabo'ya göre E.'de Sangarius Nehri tarafından sınırlandırıldı; Ancak
Daha yaygın olarak alınan bölüm onu ​​Parthenius'a genişletti,
onu Paphlagonia'dan ayırdı, böylece yaşadığı bölgeyi içeriyor
Mariandyni. W. ve S.W. Mysia'dan ayrıldı
Rhyndacus Nehri; ve S.
Galatia. Büyük ölçüde dağlar ve ormanlar tarafından işgal ediliyor, ancak
Büyük doğurganlık deniz kıyısına yakın vadiler ve bölgeler. En çok
Önemli Dağ Sırası (sözde) "Mysian" Olympus (7600 ft.),
Brusa'nın üstünde hangi kuleler ve açıkça görülebilir
Konstantinopolis (70 m.). Zirveleri harika bir karla kaplı
Yılın bir parçası. Bunun doğusunda Ala-Dagh adı verilen aralık çok uzanıyor
100 m'nin üzerinde. Sangarius'tan Paphlagonia'ya. Bu aralıkların her ikisi de
büyük tabloyu sınırlayan dağ sınırına ait
Küçük Asya. Ormanlarla kaplı, onlar ve kıyı arasındaki ülke
ve birkaç rota çizgisinden geçerek, hala kusurlu bir şekilde bilinir. Ama
kıyılara kadar batıya doğru projelendiren geniş yol
Bosporus, engebeli ve ormanlarla kaplı-Türk aghatch
Denizi veya "Ağaç Okyanusu"-herhangi bir dağ zinciri tarafından geçilmez.
Batı Kıyısı iki derin giriş tarafından girintilidir, (1) en kuzeyde,
40 ila 50 m arasında nüfuz eden Ismid Körfezi (Anc. Astacus Körfezi).
iç mekana, bir
sadece 25 m'lik isthmus. Karadeniz'den; (2) Müdanya Körfezi
veya Gemlik (Cius Körfezi), yaklaşık 25 m. uzun. Extremitesinde yer almaktadır
Bir vadinin ağzındaki küçük Gemlik kasabası (anc. Cius),
Nicaea yer alan Isnik Gölü ile iletişim.

Başlıca nehirler, geçiş yapan Sangarius (mod. Sakaria)
güneyden kuzeye ila; onu ayıran Rhyndacus
Mysia; ve Ala-Dagh'da yükselen Billaeus (filiyas) yaklaşık 50
M. Denizden ve Boli (Anc. Claudiopolis) tarafından aktıktan sonra düşer
Euxine, antik tiyum kalıntılarına yakın, yaklaşık 40 m.
Heraklea'nın kuzey doğusunda, 100 m'den fazla bir kurs var. .
Parthenius (mod. Bartan), ilin doğuya yönelik sınırı,
çok daha az önemli bir akıştır.

Bithynia'nın doğal kaynakları hala kusurlu bir şekilde geliştirilmiştir. Onun
Geniş ormanlar neredeyse tükenmez bir kereste tedarik ederse
Yollarla erişilebilir hale getirilen. Kömürün de Eregli yakınında var olduğu bilinmektedir
(Heraclea). Karadeniz'e doğru vadiler, meyve ağaçlarında bol miktarda
Her türlü, Sangarius Vadisi ve Brusa yakınlarındaki ovalar
ve Isnik (Nicaea) verimli ve iyi yetiştirilmiş. Yaygın
Dut ağaçlarının plantasyonları, brusa'nın uzun sürdüğü ipeği sağlar
kutlandı ve orada büyük ölçekte üretiliyor.

Eski yazarlara (Herodot, Xenophon, Strabo ve c.) Göre,
Bithynyalılar göçmen bir Trakya kabilesiydi. Bir kabilenin varlığı
Thyni olarak adlandırılan Thyni iyi kanıtlanmıştır ve iki kognat kabilesi
Thyni ve Bithyni aynı anda yerleşmiş gibi görünüyor
Asya'nın bitişik kısımları, Mysianları kovdukları veya bastırdıkları,
Kafesler ve diğer küçük kabileler, tek başına Mariandyni
kendileri kuzeydoğuda. Herodot, Thyni ve Bithyni'den bahsediyor
yan yana mevcut olarak; ama sonuçta ikincisi olmalıydı
Daha da önemlisi, ismini ülkeye verdikleri için. Onlar
Croesus tarafından Lidya monarşisiyle bir araya getirildi,
Pers Dominyonu (M.Ö. 546) altında ve
tüm ülkeleri içeren frigya satrapi
Hellespont ve Bosporus. Ama Alexander'ın fetihinden önce bile
Bithynyalılar bağımsızlıklarını iddia etmiş gibi görünüyor ve başarılı bir şekilde
iki yerli prens, Bas ve Zipoetes altında sürdürdü, sonuncusu
gücünü oğlu Nicomedes I.
Kral başlığı. Bu hükümdar, yakında yükselen Nicomedia'yı kurdu
Büyük refah ve uzun saltanatında (M.Ö. 278-250) ve
Halefleri, Prusias I., Prusias II. ve Nicomedes II.
(M.Ö. 149-91), Bithynia Krallığı arasında önemli bir yer tuttu
Asya'nın küçük monarşileri. Ama son kral Nicomedes III.,
kendini Pontus'un mithradatlarına karşı sürdüremiyor ve sonra
Roma Senatosu tarafından tahtına geri yüklenerek,
Krallık Romalılara İrade (M.Ö. 74). Bithynia şimdi bir Roma oldu
vilayet. Sınırları sıklıkla değişti ve yaygın olarak birleşti
Pontus eyaleti ile idari amaçlar için. Bu
Trajan zamanında, genç pliny olduğu zaman
Kombine İllerin Valisi (M.S. 103-105),
değerli bilgiler için borçlu olduğumuz durum
Roma İl İdaresi ile ilgili. Bizans altında
İmparatorluk Bithynia, yine iki ille ayrıldı,
Batıda Bithynia adının kısıtlandığı Sangarias.

En önemli şehirler Nicomedia ve Nicaea idi.
birbirleri sermaye rütbesi. Bunların her ikisi de sonra kuruldu
Büyük Alexander; Ama çok daha erken bir dönemde Yunanlılar vardı
Sahilde kurulan Cius kolonileri (daha sonra Prusias, mod.
Gemlik); Chalcedon, Bosporus'un girişinde, neredeyse tersi
Konstantinopolis; ve Heraclea Pontica, euxin üzerinde yaklaşık 120 m. doğu
Bosporus. Bütün bunlar gelişen ticaret yerleri olarak yükseldi,
Ayrıca M. Olympus'un dibinde Prusa (bkz. Brusa). Diğer tek yer
Günümüzde önemli olan Ismid (Nicomedia) ve Scutari.

  Bkz. C. Texier, _ASIE MIMENURE_ (Paris, 1839); G. Perrot, _calatie et
  Bithynie_ (Paris, 1862); W. von diest _petermanns mittheilungen_,
  Ergansungshelt, 116 (Gotha, 1895).     (E.H. B.; F.W. Ha.)




Bitlis veya betlis (kol. _Paghesh_), bir vilayetin baş kasabası
Asya Türkiye'de aynı isim, 4700 ft.
Dicle'nin bir kolu olan Bitlis Chai'nin derin, dar vadisi. .
Kasabanın ve çarşıların ana kısmı derenin yanında kalabalıktır,
Bahçeler ve bahçeler arasında dağınık evleri olan banliyöler uzatılır
İki kol akışı. Evler büyük ve yumuşak bir yumuşak
volkanik tüf ve avlu ve bahçeleri tırmanıyor
Hillsides çarpıcı bir resim sağlar. İki akışın kavşağında
Kasabanın merkezi, kısmen harap olan güzel eski bir kale, ki
Yerel geleneğe göre, tarafından inşa edilen bir kale sitesini işgal eder
Büyük Alexander. Görünüşe göre Arapça olarak bir Arap Binası
Yazıtlar duvarlarda görünür, ancak kasaba dururken
Van Platosu ve Mezopotamya Ovası arasındaki ana karayolu
Her zaman stratejik öneme sahip olmalıdır. Çarşılar kalabalık
Yaz aylarında şubelerle kaplıdır ve bir Kürt kasabasının tipik olduğu.
Nüfus sayısı 35.000, yaklaşık 12.000'i Ermeniler ve
Kalanlar Kürtler veya Kürt kökenlidir.

Kürt Beys ve Sheid'lerin kasaba ve vahşi olarak çok fazla etkisi var
Sasun dağları bitişik dağ bölgeleri
son yılların ardışık Ermeni devrimleri,
Batı. Kasaba, yarı bağımsız bir Kürt Bey tarafından geç saatlerde yönetildi.
1836. Bazı iyi eski camiler ve _Medresses_ (kolejler) var ve
Ermenilerin büyük bir manastırı ve kiliseleri var. İngiliz var,
Kasabadaki Fransız ve Rus konsolosları ve Amerikalıların bir kolu
Okullarla görev de kurulmuştur. İklim sağlıklı ve
Termometre nadiren 0 derecenin altına düşer. Fahr., Ama ağır bir
kar yağışı ve dar sokaklar
yıl.

İyi bir yol, birkaç milden sonra geçerek geçişten güneye doğru ilerler
Büyük Chalybeate ve Sülfür Springs. Yollar da kuzeye doğru ileriye götürür ve
Erzerum ve göl boyunca Van. Posta iletişimi geçiyor
Trebizond ile Erzerum. Düşük kalitede tütün büyük ölçüde büyütülür,
Ve baş endüstri kaba kırmızı bir bezin dokumasıdır. Manna ve
Sakız tragacanth da toplanır. Meyve de bol ve orada
Yakın birçok üzüm bağı var.

Bitlis Vilayet, Asya Türkiye'nin çok çeşitli bir bölümünü içerir,
Lake Van Lake'in batısındaki lapa ovasını ve plato ülkesini içerir.
çalkantılı olarak yaşanan vahşi dağ bölgelerinin büyük ölçüde
Merkezi Bitlis kasabasının her iki tarafında da Kürtler ve Ermeniler
Ana'nın sol bankası boyunca Sairt hakkında alt ülkelerin bir kısmı
Dicle akışı. Dağlar çok az keşfedildi, ancak
mineraller, demir, kurşun, bakır, altın izleri açısından zengin olduğuna inanılıyor ve
Birçok mineral yayının var olduğu bilinmektedir.     (F.R. M.)




Bitonto (anc. _Butunti_), bir kasaba ve Piskoposluk Apulia, İtalya,
Bari eyaleti, 10 m. Bari Bari Steam tramvay ile. Pop. (1901)
30.617. Klasik zamanlarda önemi olmayan bir yerdi. Ortaçağ
Duvarlar hala korunuyor. Katedrali en iyi örneklerden biridir
Apulia'nın Romanesk Mimarisi ve Hasardan kaçtı
daha sonraki restorasyonlar. Palazzo Sylos-Labini'nin iyi bir rönesans var
1502 Mahkemesi.




Alsace-Lorraine'de bir Almanya kasabası olan Bitsch (Fr. _Bitche_)
Hagenau arasındaki Vosges'in kuzey yamacının dibinde boynuz
ve saargemund. Pop. (1905) 4000. Bir Roma Katolik var ve
Protestan kilisesi, klasik bir okul ve bir orman akademisi. .
Endüstriler arasında ayakkabı yapımı ve saat yapımı yer alıyor ve bazı ticaret var
tahıl ve kereste. Bitsch kasabası,
17. yüzyılda Rohr ve Kaltenhausen köyleri ismini alıyor
Eski kaleden (1172'de Bytis Castrum olarak bahsedilen)
Kasabanın 250 ft üzerinde bir kaya. Bu uzun zamandır adını vermişti
aslen düklerin elinde olan Bitsch sayımı
Lorraine. 1297'de evlilikle I. Eberhard I.
1569'da çizgisi yok olan Zweibrucken, sayım
Lorraine'ye döndü. 1766'da o dükalıkla Fransa'ya geçti.
O tarih, kasaba nüfusda hızla arttı. Kale,
Vauban tarafından eski kalenin yerinde inşa edilmişti.
1624'te Fransızlar tarafından Bitsch'in yakalanması,
1698'de Lorraine'e geri yüklendi. Bu 1740'ta geri yüklendi ve güçlendi
sonraki tüm savaşlarda emprenye edilemeyen bir kaleye. .
1793'te Prusyalılar tarafından saldırıya saldırdı; 1815'te vardı
Blockading'den memnun olmak; Ve 1870'te, yakındı
Değer Savaşı'ndan sonra Almanlar tarafından yatırıldı,
savaşın sonu. Tahkimatın büyük bir kısmı
Kırmızı kumtaşı kayası ve bomba geçirmiş; Bir su kaynağı
iç mekanda derin bir kuyuyla garnizona sabitlendi.




Acı, Karl Theodore Francis (1867-), Amerikan heykeltıraş, doğdu
6 Aralık 1867'de Viyana. Orada sanat okuduktan sonra 1889'da
vatandaşlığa geçtiği Amerika Birleşik Devletleri'ne kaldırıldı. Amerika'da o
bir heykeltıraş olarak büyük popülerlik kazandı ve 1906-1907'de başkandı
Ulusal Heykel Derneği, New York. Başlıca eserleri arasında:
Astor Memorial Gates, Trinity Church, New York; "Kontrol edilen unsurlar
ve kontrolsüz, "Chicago'daki yönetim binasında
Fuar; büyük bir rahatlama, "medeniyet zaferi"
Pennsylvania Demiryolunun Geniş Sokak İstasyonunun Bekleme Odası
Philadelphia; New York'taki Dewey Deniz Kemeri için dekorasyonlar; .
Pan-Amerikan Fuar gerekçelerinde "Standart Taşıyıcılar"; Bir oturma
heykel ve bir büstü, Dr Pepper, Provost Üniversitesi
Pensilvanya; ve New York'taki Villard ve Hubbard Anıtları
Ticaret Odası.




Saksonya Prusya eyaletinde bir Almanya kasabası olan Bitterfeld, 26 m.
N. Leipzig'den Demiryolu, Mulde Nehri ve Önemli Bir Kavşak
Leipzig ve Halle'den Berlin'e Demiryolları. Pop. (1900) 11.839. BT
drenaj ipi, kağıt çatı ve makineler üretir ve
Testere fabrikaları. Çevresinde birkaç kömür madeni. Kasaba tarafından inşa edildi
1153'te Flaman göçmenlerinin bir kolonisi. Landgrave tarafından yakalandı
1476'da Meissen'in ve bundan sonra Saksonya'ya ait olana kadar
1815'te Prusya'ya verildi. Hoş durumu nedeniyle ve
erişilebilirlik, iş adamlarının favori bir konutu haline geldi.
Leipzig ve Halle.




Bitterling (_rhodeus amarus_), santralin küçük sark benzeri balıkları
Kıbrıslı aileye ait Avrupa. İçinde dikkat çekici
Simbiyoz örneği. Kadının genital papilla bir
üreme mevsiminde büyük gelişme ve bir
neredeyse balığın kendisi olduğu kadar tüp; Bu bir yumurtlama görevi görür
nispeten az ve büyük yumurta (3 milimetre içinde
çap) branchiae arasındaki boş vanalardan sokulur
gölet midye (_unio_ ve _anodonta_), tohumlandıktan sonra,
Gelişimlerinden geçiyorlar, Fry ev sahibini yaklaşık bir ay terk ediyor
Daha sonra. Mollus, embriyolarını üzerine atarak karşılık verir
bir süre enfekte kaldıkları ciltte ebeveyn balıkları,
Balıkların üreme dönemi ve midye çakışması. Bittern, Wading Kuşların Bir Cinsi, aileye ait _ardeidae_,
Balıkçıllara yakın müttefik olan birkaç türden
esas olarak daha kısa boyunlarında farklılık gösterir, arkası ile kaplıdır
Aşağı ve önde zevkle yükseltilebilen uzun tüylerle.
Yalnız kuşlardır, sık görülen ülkeler geniş
Bataklıklar ve bataklık alanları, gündüz dinlenerek,
Sazlıklarının sazlıkları ve çalıları ve yiyeceklerini arayan,
Alacakaranlıkta balık, sürüngen, böcek ve küçük dörtlü. .
Common Bittern (_botaurus stellaris_) neredeyse balıkçıl kadar büyük,
ve Doğu Yarımküre üzerine yaygın olarak dağıtılır. Eskiden
İngiltere'de yaygın, ancak kapsamlı drenaj ve zulüm büyük ölçüde
Sayılarını düşürdü ve şimdi sadece belirsiz bir ziyaretçi. Değil
Kış, nadiren bazı sayılarda görünmeden geçer
Boyutu, büyük boyutu ve güzel kalemli tüyler olmasına neden olur
düştüğü şanslı silah taşıyıcı tarafından büyük bir ödül olarak kabul edilir
kurban. Masa için bir incelik olarak değeri, bir zamanlar çok saygın,
uzun süredir yok oldu. Gagasını birleştiren bu kuşun eski masalı
Reed veya yere daldırıyor ve böylece patlayan sese neden oluyor
adının her zaman ilişkilendirileceği, aynı zamanda patlatılır ve
Günümüzde gerçekten İngiltere'de çok az insan yüksek sesle duydu ve
Sadece üreme mevsiminde söyleniyor gibi görünen korkunç ses ve
Bu nedenle, artık üremediği bir ülkede bilinmiyor,
Patlamasının inanılmazlığı, bazı mahallelerde başarılı oldu.
Türlerin diğer tanınmış özelliklerinde olduğu gibi buna eski inanç. .
Şahinlik günlerinde Bittern kesinlikle korundu ve sağlandı
Mükemmel spor. Gün boyunca yere çömeliyor,
faturası havaya işaret ediyor, kolayca değil
Roused ve kanat alırken bile, uçuşu ne hızlı ne
uzun süredir devam ediyor. Yaralandığında dikkatle yaklaşılması gerekir,
O zaman uzun keskin faturasıyla insana veya köpeğe saldıracak ve
Akut pençeleri. Sazlar ve bayraklar arasında kaba bir yuva inşa eder,
onu çevreleyen malzemeler ve dişi dört veya beş yumurta bırakır
kahverengimsi zeytin. Üreme mevsimi boyunca patlayan bir gürültü verir,
muhtemelen genel adını türetir, _botaurus_ ve
birçok yerde batıl inançlı bir nesne haline getirdi. Onun tüyleri
Çoğunlukla soluk bir buff rengine sahip, ışınlanmış ve benekli
Siyah ve kırmızımsı kahverengi. Amerikan Bittern (_botaurus lentiginosus_)
Avrupa türlerinden biraz daha küçüktür ve boyunca bulunur
Kuzey Amerika'nın orta ve güney kısımları. Ayrıca gerçekleşir
Britanya ara sıra bir straggler olarak. Üniformasıyla ayırt edilebilir
_B karakterize eden sarımsı çubukları isteyen grimsi-kahverengi primerler.
stellaris_. Her iki tür de iyi yemektir.

[İllüstrasyon: Bittern.]




Bittern ("acıdan"), deniz sularından elde edilen ana likör veya
sodyum klorürün (ortak tuz) ayrılmasından sonra tuzlular
kristalleşme. Çeşitli magnezyum tuzları (sülfat,
klorür, bromür ve iyodür) ve ticari olarak kullanılır
Epsom tuzları (magnezyum sülfat) ve brom üretimi. Aynısı
Terim Quassia, Demir Sülfat, _Cocculus karışımına uygulanır
indicus_, meyan kaynağı, & c.




Bitterler, aromatize (genellikle alkolik) içeceklere verilen isim
Tonik, meze olarak kullanılan acı bir madde veya maddeler içeren
veya sindirimler. Acı, acı gibi maddeler tarafından verilir
Portakal Rind, Gentian, Ravent, Quassia, Cascarilla, Angostura, Kinin
ve Cinchona. Ardıç, tarçın, carraway, Camomile, karanfil ve diğer
Tatlandırıcı ajanlar da acı ile birlikte kullanılır
İlkeler, alkol ve şeker. Bazı acılar basitçe hazırlanır
Makerasyon ve müteakip filtrasyon (bkz. likörler), diğerleri daha fazla
Karmaşık damıtma işlemi. İkinci süreç tarafından hazırlananlar
daha ince ticari makalelerdir. Bitterler genellikle altında satılır
onlara baskın olanı vermek için kullanılan maddenin adı
Portakal, Angostura veya Peach Bitters gibi lezzet, & c. Alkolik
Bitterlerin gücü değişir, ancak genellikle% 40
alkol. Tonik özelliklere sahip olmasına rağmen, bazı acılar olabilir
gerçeğine rağmen, saf ve basit içecekler olarak kabul edilir
Nadiren seyreltilmemiş bir durumda tüketilirler; Diğerleri yine,
Açıkçası tıbbi preparatlar ve bu şekilde ele alınmalıdır.




Bitüm, Romalılar tarafından çeşitli açıklamalara uygulanan isim
Doğal hidrokarbonlar, klasik olarak kullanılmayan _petroleum_ kelimesi
Latince. En geniş anlamda bunların tüm aralığını kucaklar
_Natural Gas_ dahil olmak üzere maddeler, daha fazla ya da çok sıvı
_Petroleum_ ve _Asphalt, Albertite'nin katı formları,
Gilsonite_ veya _uintahite, elaterit, ozokerite_ ve _hatchettite_. İle
Asfalt ve
Daha fazla sıvı ham petrol türü, _Maltha_ (Latin) terimi
sık sık istihdam edilir. Başlıca ticari öneme sahip bitümler olabilir
(1) _Natural Gas_, (2) _petroleum_'un üç başlığı altında gruplandırılmıştır.
ve (3) _asphalt_ ve bu başlıklar altında tam olarak açıklanacaktır.
Kutsal yazılarda, bitüm için çok sayıda referans var, bunun arasında
Aşağıdakiler alıntılanabilir:-Genesis IX. 3, bize
Babel kulesinin binası "harç için" ve
Genesis xiv. 10, Siddim Vale "balçık çukurlarla dolu"
İkinci teklifimizden _slime_ word _slime_ olarak görünen
Vulgate'de _bitumen_. Herodot, bitümün kullanımını ifade eder
İD tarafından, fıratların bir kolu, harç olarak
Babil duvarlarını inşa etmek. Diodorus, Curtius, Josephus, Bochart ve
Diğerleri bu bitüm kullanımından benzer şekilde bahsediyor ve Vitruvius
Biz Clay ile katkıda kullanılmıştır.

Çeşitli biçimlerinde, bitüm en yaygın olarak dağıtılanlardan biridir.
maddeler. Bazen sadece küçük miktarda olsa da,
dünyanın neredeyse her kısmı ve tüm aralık boyunca
Laurentian kayalarından en son üyelere jeolojik tabakalar
Kuaterner dönemin. Gazo ve sıvı formları olmasına rağmen
Bitüm,
Kısa bir süre sonra bulunurlar veya böyle bir tabakaya alınırlar
oluşum, yarı katı ve katı çeşitlerin sahip olduğu düşünülebilir
sıvı petrolün oksidasyonu ve buharlaştırılması ile üretildi
altta yatan veya daha iyi korunmuş yataklardan kaçan diğer tabakalara,
veya atmosferik eylemin ve daha değişken kaybın olduğu çatlaklara
Bileşenler gerçekleşebilir. Ancak,
kesin üretim tarzı ile ilgili bazı görüş farkı
Bitüm ve özellikle ozokeritin bazı sağlam formları.
     (B. R.)




Livy'ye göre Bituriges, Kelt halkı, en güçlü Livy (v. 34)
Tarquinius Priscus zamanında Gaul'da. Bir dönemde bilinmiyorlar
İki dala bölün-Bituriges Cubi ve Bituriges Vivisci. .
İsmin ya "dünya yöneticileri" ya da "sürekli
krallar. "

Bituriges Cubi, Sezar tarafından Simple Bituriges olarak adlandırılan,
Aedui'nin üstünlüğünü kabul ettiler, modernde yaşadılar
Cher ve Indre departmanları da dahil olmak üzere Bourges piskoposluğu ve
kısmen Allier. Baş kasabaları Avaricum (Bourges) idi,
Argentomagus (Argenton-Sur-Creuse), Neriomagus (Neris-Les-Bains),
Noviodunum (belki de vilate). İsyanı sırasında
Veringetoix (M.Ö. 52), Avaricum, umutsuz bir direnişten sonra
Saldırı tarafından alındı ​​ve sakinler kılıcına koydu. Aşağıda
yıl, Sezar'a gönderilen biturigler ve Augustus'un altında onlar
Aquitania'da (M.Ö. 28.) kuruldu. Pliny (_nat. Hist._ iv. 109)
onlardan _liberi_ olarak konuşuyor, bu da kesin bir zevk aldıklarına işaret ediyor
Roma hükümeti altında bağımsızlık miktarı. Bölge bir
Demir işlerinin sayısı ve Sezar sürüş konusunda yetenekli olduklarını söylüyor
Galeriler ve Madencilik Operasyonları.

Biturgies vivisci, deniz ve
Modernin büyük bir bölümünü içeren Garonne'nin sol bankası
Gironde Bölümü. Başkentleri Burdigala (Bordeaux), o zaman bile
büyük önem taşıyan bir yer ve şarap yetiştirme merkezi. Gibi
Cubi, Pliny tarafından _liberi_ olarak da adlandırılır.

  Bkz. A. Desjardins, _Geographie Historique de la Gaule Romaine_, II.
  (1876-1893); A. longnon, _Geographie de la gaule vi^e siecle_
  (1878); A. Hohler, _alt-celtischer sprachschatz_; T.R. Holmes,
  _Caesar'ın Gaul fethi_ (1899).




Bitzius, Albrecht (1797-1854), İsviçre romancı, en iyi evcil hayvanıyla bilinen
4 Ekim 1797'de "Jeremias Gotthelf" nin adı
Babasının papaz olduğu Morat. 1804'te ev taşındı
Utzenstorf, Bernese Emmenthal'da bir köy. Burada genç Bitzius büyüdü
Yukarı, erken eğitimini almak ve erkek çocukları ile eşzamanlı olarak
köy, aynı zamanda babasının glebe'yi geliştirmesine yardımcı oldu. 1812'de
Eğitimini Bern'de tamamlamaya gitti ve 1820'de bir
papaz. 1821'de Gottingen Üniversitesi'ni ziyaret etti, ancak geri döndü
1822'de babasının asistanı olarak hareket etmek için. Babasının ölümünde
(1824) Herzogenbuchsee'ye aynı kapasiteye gitti ve daha sonra
Bern (1829). 1831'in başlarında yaşlı papazın asistanı olarak gitti.
Üst Emmenthal'daki Lutzelfluh köyü (Langnau ve
Burgdorf), yakında halefi (1832) seçildi ve biriyle evlenerek
torunları (1833). Hayatının geri kalanını orada geçirdi, öldü
22 Ekim 1854'te ve üç çocuk bırakarak (oğul
papaz, iki kızı papaz evlendi). İlk çalışması,
_Bauernspiegel_, 1837'de ortaya çıktı.
Jeremias Gotthelf, kendi başına anlatıldı ve bu isim daha sonra kabul edildi
Yazar tarafından kalem adı olarak. Bernese'nin yaşayan bir resmi (veya,
Kesinlikle konuşursak, Emmenthal) köy hayatı, doğaya sadık ve değil
kusurları ve başarısızlıkları üzerinde parlamaya çalışmak. Yazılmış (gibi
eserlerinin geri kalanı) Emmenthal'ın Bernese lehçesinde, ancak
Bitzius'un (Auerbach gibi) bir köylü olmadığı unutulmamalıdır.
doğum, ancak eğitimli sınıflara aitti, böylece neyi yeniden üretiyor
Gördü ve öğrenmişti, kendisinin kişisel olarak sahip olduğu şeyi değil
deneyimli. Kitap büyük bir başarıydı, çünkü gerçek bir resim
hayat ve fahişli bir şekilde 18. yüzyıl köylüleri değil. Onun arasında
Daha sonraki masallar _leiden und freuden eines schulmeisters_
(1838-1839), _uli der Knecht_ (1841), devamı ile _uli der
Pachter_ (1849), _Anne Babi Jowager_ (1843-1844), _kathi Die
Grossmutter_ (1847), _Die Kaserei, Der Vehfreude_ (1850) ve
_Erlebnisse eines schuldenbauers_ (1854). Ayrıca birkaç yayınladı
Daha kısa masallar. Bazı yazılarına hafif bir dezavantaj
Yerel siyasi tartışmaların yankısı, Bitzius bir Whig ve
kantondaki radikal partiye şiddetle karşı çıktı,
1846'da gün.

  C. Manuel, Bitzius'un Eserlerinin Berlin baskısında yaşıyor (Berlin,
  1861) ve Vol. Ben. (Bern, 1884) _Sammlung
  Bernischer Biographien_. Eserleri 24 ciltte yayınlandı. Berlin'de,
  1856-1861, her hikayenin orijinal metnini veren 10 cilt.
  Bern, 1898-1900'de (Baskı tamamlanmayacak) yayınlandı.
       (W.A. B. C.)




Bivouac (genellikle bir Fransızca kelimenin
Otuz yıllık savaş, belki de _beiwacht_, ekstra koruma),
Başlangıçta, bir bütün ordunun silah altında bir gece izlemesi önlemek için
sürpriz. Modern askeri parlansta, kelime bir
Çadırsız açık alanda geçici kamp, ​​aksine
Bir yandan "kütükler" veya "kanton", diğer yandan "kamp". .
Bivouacs kullanımı, bir ordunun herkes için yakından yoğunlaşmasına izin verir
acil durumlar ve taşıyan çok sayıda vagonun gerekliliğinden kaçınır
çadır. Ancak sürekli bivouacs, erkeklerin sağlığına çalışıyor ve
atlar ve bu çeyreklik yöntemi,
Askeri durum konsantrasyon ve hazır olmayı gerektirir. Böylece
karakolların genellikle bivouac olması gerekirken, ordunun ana gövdesi yatıyordu
kütüklerde.




Biwa, Japonya'nın Omi eyaletinde bir göl. 36 m. uzun boylu
12 m. Aşırı genişlikte, 180 metrekarelik bir alana sahiptir, yaklaşık 330 ft'dir.
deniz seviyesinin üstünde ve aşırı derinliğe sahiptir.
Göldeki birkaç küçük ada, müdür Chikubu-shima
Kuzey sonu.

Gelenek, Biwa Gölü ve Fuji Dağı'nın üretildiğini iddia ediyor
MÖ 286'da bir depremle eşzamanlı olarak. Gölün batısında
Dağlar Hiei-Zan ve Hira-yama yamaç neredeyse marjına kadar ve
Doğu, geniş bir düzlük, eyaletin sınırlarına doğru uzanır
Mino. Güney ucundan akan bir nehir tarafından boşaltılır ve
Osaka'da denize giderek. Bu nehir art arda taşıyor
Seta-Gawa, Uji-Gawa ve Yodo-Gawa'nın isimleri. Göl bol miktarda bulunur
Balık ve manzarasının güzelliği dikkat çekicidir. Küçük vapurlar kat
Sürekli ilgi çekici noktalara ve kıyılarının etrafında
_omi-no-hakkei_ veya "OMI'nın sekiz manzarası" olarak görülmelidir; yani,
Bir sonbahar ayının altındaki Gümüş Göl, Ishi-Yama'dan bakarken;
Hira-Yama'daki Havva'daki kar; Seta'daki gün batımının parıltısı; bahçeler ve
Akşam zili ses olarak klasik Mii-deria tapınağı; Yelkenli tekneler
Yabase'den ev; Awazu'da bulutsuz zirveler; Akşam vakti Yağmur
Karasaki; ve Vahşi Kazlar Katata'ya süpürüyor. Göl bağlı
Kyoto ile 1890'da inşa edilen bir kanal tarafından ve böylece
Osaka ile su iletişimi.




Bixio, Nino (1821-1873), İtalyan askeri, 2 Ekim'de doğdu
1821. Hala bir çocukken, ailesi tarafından bir
deniz kariyeri. Çok sayıda maceradan sonra 1846'da İtalya'ya döndü,
Giovine Italia'ya katıldı ve 4 Kasım 1847'de kendini yaptı
Charles Albert'in atının dizisini ele geçirerek Cenova'da göze çarpıyor ve
Ağlayarak, "Ticino'yu geç, efendim ve hepimiz yanındayız." Savaştı
1848 kampanyası sayesinde Roma'da Garibaldi altında kaptan oldu
1849, mahkumları bütün bir Fransız taburunu almak ve altını kazanmak
Askeri cesaret için madalya. 1859'da bir Garibaldian taburuna komuta etti,
ve Savoy'un askeri haçını kazandı. Marsala Seferi'ne katılmak
1860 yılında Günü Calatafimi'de Garibaldi lehine çevirdi,
Palermo'da yaralandı, ancak Calabria'da Reggio'yu kuşatmak için zamanında iyileşti
(21 Ağustos 1860) ve yine yaralanmış olsa da,
Volturno Savaşı, bacağı kırıldı. 1861'de Milletvekili seçildi,
Cavour ve Garibaldi'yi uzlaştırmaya çalıştı. 1866'da başında
Yedinci Bölüm, İtalyan'ın custozza'dan geri çekilmesini kapsadı,
teslim olmak için Avusturya çağrılarını görmezden gelmek. Şubat ayında senatör yarattı
1870, ertesi Eylül ayında bir bölümün komutanı verildi
Roma'ya karşı hareket sırasında Civita Vecchia'yı aldı ve katıldı
Roma'ya yapılan genel saldırıda (20 Eylül 1870). O öldü
Batavia için Sumatra _en Route_'deki Achin Körfezi'nde kolera,
Ticari bir keşif komutasına gitti (16 Aralık 1873).




Bizerta (Ben Zert'e düzgün bir şekilde telaffuz edilir; Fr. _bizerte_), bir liman
Tunus, 37 derece. 17 'N., 9 derece. 50 'E. Pop. yaklaşık 12.000. Yanında
Toulon, Bizerta, Fransa'nın en önemli deniz limanıdır.
Akdeniz. İçinde komuta stratejik bir konuma sahip
714 m olan denizin en dar kısmı. E. Cebelitarık, 1168 m. W.N.W. Port, 240 m. N.W. Malta ve 420 m. S. Toulon E. tarafından. Öyle
60 m. Demiryolu N.N.W. Tunus. Kasaba kıyılarına inşa edilmiştir.
Bizerta Gölü'nün denize girdiği noktada Akdeniz
ağzı kanalize edilen doğal bir kanal aracılığıyla. .
Modern kasaba neredeyse tamamen kanalın kuzey tarafında yer almaktadır. A
Biraz daha kuzeyde antik kale, duvarlı "Arap" kasabası ve
Eski liman (kullanılmayan). Mevcut dış liman yaklaşık 300 kapak kaplar
dönüm ve iki yakınsama iskelesi ve bir patates su tarafından oluşur. .
Kuzey İskelesi 4000 ft uzunluğunda, Doğu İskeni 3300 ft ve
Port'u yaygın kuzeydoğudan koruyan Dalga Suyu
Rüzgarlar-2300 ft. Kanalın girişi,
Dış liman. Kanal 2600 ft uzunluğunda ve 787 ft genişliğinde
yüzey. Bankaları quays ile kaplı ve 26 ft.
Su yanında demirleyebilir. Kanalın sonunda büyük bir reklam var
Liman, kanalın gölün içine açıldığı-gerçeklikte bir kol
Deniz-formda ve yaklaşık 50 metrekare örtünen
30 ila 40 ft derinliğe sahip sularının üçte ikisi
Tüccar gemilerinin girmesine izin verilmez, deniz limanını içerir ve
cephanelik. Kuzey tarafında bir torpido ve denizaltı tekne istasyonu var
göle girişindeki kanalın
Eserler gölün güney-batı köşesinde ve 10
M. Açık denizden. İşte 123 dönümlük kapalı kapalı bir havza
Geniş rıhtım, kuru rıhtımlar ve konaklama için gerekli her şey,
Çok sayıda filonun onarımı, reviTualling ve kömürü. Kışa,
Askeri kasaba olan hastaneler ve su işleri inşa edildi
Ferryville, bağımsız olmak.

Limanın korunması için tahkimatlar inşa edilmiştir. Onlar
(a) kasabayı çevreleyen eski eserleri içerir; (b) Bir grup sahil
Cape Bizerta veya Guardia'nın yüksek zeminde piller, 4 m.
kasabanın kuzey-kuzey-batısı; Bunlar güçlü bir kalenin etrafında gruplandırılmıştır
Jebel Kebir olarak adlandırılan ve 300 ila 800 ft.
deniz seviyesi; (c) Dar zemindeki başka bir grup pil
kasabanın doğusundaki deniz ve göl; Bunların en yükseği
Jebel Tuila Pil 265 ft. Deniz seviyesinden.

Araplar tarafından tinja olarak adlandırılan Bizerta Gölü, mükemmel
_botargo_ olarak adlandırılan kurutulmuş rota olan balıklar, özellikle kefaller
büyük ölçüde ihraç edildi ve balıkçılık endüstrisi büyük bir oranını kullanıyor
sakinler. Gölün batı kıyısı düşük ve birçok
Yerler suyun kenarına zeytin ağaçları ile kaplıdır. .
Güneydoğu kıyıları engebeli ve ormanlıktır ve arkalarında bir aralık yükselir
pitoresk tepeler. Dar ve sığ bir kanal
Gölün batı tarafı başka bir suya, gölü
Ishkul, Sözde Jebel Ishkul, Güney Bankası 1740'ta bir tepe
ft. Yüksek. Ishkul Gölü neredeyse ilk göl kadar büyük, ama
çok sığ. Suları genellikle tatlıdır.

Bizerta eski Tyrian kolonisi, Hippo Zarytus veya
Limanı, geniş bir iskele ile liman olan ishal
Kuzeydoğu rüzgarından korumak, en güvenli olanlardan biri haline getirildi
ve bu sahilde en iyisi. Kasaba bir Roma kolonisi oldu ve
7. yüzyılda Araplar tarafından fethedildi. Bundan sonra yer
Tunus veya Konstantin yöneticilerine tabi, ancak
Vatandaşlar sık ​​isyanları nedeniyle not edildi. Onların çok attılar
(c. 1530) Korsan Khair-ed-Din ile birlikte ve daha sonra bir
Türk garnizon. Bizerta 1535'te İspanyollar tarafından yakalandı, ancak
Uzun zaman sonra Tunus hükümeti altına girdi. Yüzyıllar süren ihmal
takip etti ve eski liman neredeyse boğuldu, ancak değeri
Balıkçılık kasabayı tamamen çürümeden kurtardı. Stratejisi
Tunus'un işgaline yol açan nedenlerden biriydi
1881'de Fransızlar tarafından. 1890'da yeni bir kanal ve liman için bir imtiyaz
bir şirkete verildi ve beş yıl sonra yeni liman resmi olarak
açıldı. O zamandan beri kanal genişledi ve derinleşti ve
Sidi Abdallah'ta deniz limanı yarattı.




Bizet [Alexandre Cesar Leopold] Georges (1838-1875), Fransız Müzikal
Besteci, 25 Ekim 1838'de Paris yakınlarındaki Bougival'de doğdu.
Şarkı söyleyen bir ustanın oğlu. Müzikal yeteneği erken sergiledi
yaş ve altında çalıştığı Paris Conservatoire'e gönderildi
Halevy ve hızlı bir şekilde kendini ayırt ederek organ için ödüller vererek
ve fugue ve son olarak 1857'de, etkisiz bir girişimden sonra
Önceki yıl, _cloris et adlı bir kantata için Grand Prix de Rome
Clotilde_. Farklı bir tür başarı da şu anda onu etkiliyor.
Ofenbach, o zaman tiyatro des bouffes-parisiens yöneticisi vardı
Young Bizet'in olduğu bir operet için bir yarışma düzenledi
Her biri Charles LeCocq ile birlikte birincilik ödülü verdi
_docteur mucracle_ adlı bir operet yazma. Üç yıl sonra
Roma'da harcanan, Fransız hükümeti tarafından
Conservatoire'deki birincilik ödülünün kazananları, Bizet geri döndü
Paris, burada piyanist ve eşlikçi olarak ün kazandı. Açık
23 Eylül 1863'te ilk operası, _LES Pecheurs de Perles_,
Lyrique tiyatrosunda ortaya çıktı, ancak muhtemelen
Hikayenin biraz ilgisiz doğası, opera bir
çok uzun koşu. Bununla birlikte, besteci tarafından gösterilen nitelikler
Müzik, bazı eleştirmenler tarafından belirtilmiş olmasına rağmen,
Wagnerian etkisinin izleri sergileyin. O dönemde wagnerizm bir
Önde gelen birçok önde gelen üyenin hayal gücünü perçinleyen bir tür hayalet
Müzikal Basın. Bir işin ortak olması yeterli
"Wagnerian" epithet için uygulanacak. Terim, olabilir
dedi, kınamak amaçlandı ve çok azıyla uygulandı
gerçek anlamını anlamak. _Pecheurs de skoru
Perles_ birkaç büyüleyici sayı içerir; rüya gibi melodileri iyi
Doğu iklimlerine atılan bir hikayeye uyacak şekilde uyarlanmış ve müzik bir
Dramatik mizaç karar verdi. Danslarının bazıları artık genellikle
_carmen_ dördüncü eylemine tanıtıldı.

3 Haziran 1865'te Bizet eski efendisinin bir kızı ile evlendi,
Halevy. İkinci operası _la jolie fitte de perth_,
26 Aralık 1867'de tiyatro Lyrique, neredeyse bir adımdı.
Libretto, Sir Walter Scott'ın romanında kuruldu, ancak opera
Stil Birliği eksikliği ve sayfaları imtiyazlarla gölgeleniyor.
vokalist. Bir sayı hayatta kaldı, karakteristik bohem dansı
_carmen_ dördüncü eylemine enterpole edildi. İçinde
Üçüncü Opera Bizet oryantal bir konuya geri döndü. _Djamileh_, tek eylem
22 Mayıs 1872'de Opera Comique'de verilen opera kesinlikle
En bireysel çabalarından biri. Yine wagnerizm suçlamalarıydı
bestecinin kafasına fırladı ve _djamileh_ elde etmedi
Kuşkusuz hak etti. Besteci daha şanslıydı
Alphonse Daudet'in dramasına yazdığı tesadüfi müzik,
_L'arlesienne_, Ekim 1872'de üretildi. Bundan farklı sayılar,
Süitler şeklinde düzenlenmiş, genellikle
Konser odası. Nadiren şiir ve hayal gücü o kadar iyi müttefikti
Güneşli gökyüzünü yansıtıyor gibi görünen bu zarif sayfalarda
Provence.

Bizet'in başyapıtı _carmen_, opera comique'de ortaya çıktı.
3 Mart 1875. Meilhac ve Halevy'nin bir versiyonuna dayanıyordu
Dramatik unsur olan Prosper Merimee tarafından yapılan bir çalışmanın
çok açıklayıcı yazı ile gizlendi. Dramanın tespiti
Bu psikolojik anlatının altında yatan kendi içinde mükemmeldi
keşif ve hikayeyi dramatik biçimde yeniden yapılandırırken yazarlar
tüm opera yelpazesindeki en ünlü libretti'den birini üretti. Hala Libretto'dan daha çarpıcı, Bizet tarafından bestelenen müzikti,
flütün tuhaf kullanımı ve en düşük notaların
Harp özellikle ilgiyi hak ediyor.

3 Haziran'da, _carmen_ in üretiminden üç ay sonra
Paris, güler yüzlü besteci birkaç saatlik hastalıktan sonra sona erdi.
kalp sevgisi. Ölmeden önce bunu bilmekten memnuniyet duydu
_Carmen_ Viyana'da üretim için kabul edildi. Avusturya'dan sonra
Başkent Brüksel, Berlin ve 1878'de Londra, _carmen_
Majestelerinin tiyatrosunda muazzam bir başarı ile ortaya çıktı. Etki
Bizet tarafından dramatik müzik üzerine egzersiz yapmak çok harika ve olabilir
Genç İtalyan okulunun gerçekçi eserlerinde ve aynı zamanda
kendi vatandaşlarında.




Bjorneborg (Fin, _pori_), Finlandiya'nın bir bölge kasabası, eyaleti
Abo-Bjorneborg, Bothnia Körfezi'nin E. sahilinde,
Kumo. Lat. 51 derece. 8 'N., uzun. 46 derece. 0 'E. Pop. (1904) 16.053,
Çoğunlukla İsveçliler. Büyük gemiler yol sahasına giremez ve
Rafso. Kasabada gemi yapımı rıhtımları, makine çalışmaları ve birkaç
tabakhaneler ve tuğla işleri ve toplam 16.000.000'den fazla ticarete sahiptir
Marks, baş ihracat kereste.




Bjornson, Bjornstjerne (1832-1910), Norveçli şair, romancı ve
Dramatist, 8 Aralık 1832'de çiftlikte doğdu
Bjorngen, Kvikne'de, Osterdal, Norveç'te. 1837'de babası,
Kvikne papazı, Romsdal'daki Noesset'in cemaatine transfer edildi; içinde
Bu romantik bölge Bjornson'un çocukluğu harcandı. Bazılarından sonra
Komşu Molde kasabasında ders vererek,
on yedi, Christiania'da tanınmış bir okula
üniversite; Şiir içgüdüsü zaten uyanmıştı ve gerçekten de
onbirinci yılından ayetler yazmıştı. Matrisüle etti
1852'de Christiania Üniversitesi ve yakında gazeteci olarak çalışmaya başladı,
özellikle dramatik bir eleştirmen olarak. 1857'de _Synove Solbakken_,
Bjornson'un köylü-buluşmalarının ilki; 1858'de bunu _arne_,
1860 yılında _A Happy Boy_ ve 1868'de _The Fisher Maiden_. Bunlar
_Bonde-fortaellinger_ veya
Köylü-Tales-Edebi eserinin derinlemesine bir bölümü
kendi ülkesinde izlenim ve onu boyunca popüler hale getirdi
dünya. Masallardan ikisi, _arne_ ve _synove solbakken_, belki
Saf köylü hikayesinin başka bir yerde bulunacağından daha ince örnekler
edebiyat.

Bjornson "köylü ışığında yeni bir destan yaratmak için" endişeliydi.
O'nun söylediği gibi ve bunun yapılması gerektiğini düşündü, sadece düzyazı değil
kurgu, ancak ulusal dramalarda veya _folke-stykker_. En erken
Bunlar, sahne 12'de atılan tek oyunculu bir parçaydı.
Yüzyıl, _BETLES_. 1855'te yazıldı, ancak üretilmedi
1857'ye kadar. Şu anda özellikle çalışarak etkilendi
Kopenhag 1856-1857 ziyareti sırasında Baggesen ve Ochlenschlager.
_Bettles_, 1858'de _Lame Hulda_ ve _King izledi
Sverre_ 1861'de. Ancak tüm bu çabalar,
Bjornson'un 1862'de yayınladığı _sigurd the Bastard_'ın muhteşem üçlemesi.
Bu onu Avrupa'nın genç şairleri arasında ön rütbeye yükseltti. Onun
_Sigurd haçlı_ bu kahramanın kategorisine eklenmelidir
1872'ye kadar basılmamış olmasına rağmen oyunlar.

1857'nin kapanışında Bjornson tiyatronun direktörü olarak atandı
Bergen'de, çok fazla gazetecilik çalışması ile iki kişilik bir yazı
Yıllar, başkente döndüğünde. 1860'dan 1863'e kadar seyahat etti
Avrupa çapında yaygın. 1865'in başlarında yönetimini üstlendi
Christiania Tiyatrosu ve popüler komedisini ortaya çıkardı.
Yeni evli_ ve İskoçya'daki _Mary Stuart'ın romantik trajedisi. Bjornson romanlarını tanıtmasına ve şarkıları oynamasına rağmen
Olağanüstü güzellik, asla çok bol bir ayet yazarı değildi; içinde
1870 _poems ve şarkılarını yayınladı ve destansı döngüyü
_Annljot Gelline_; İkinci cilt,
"Bergliot," Bjornson'un lirik şiire en iyi katkısı. Arasında
1864 ve 1874, yaşamın en başında, Bjornson bir
Entelektüel güçlerin gevşemesi, onun bir adamında çok dikkat çekici
enerji; Gerçekten de bu yıllar boyunca çoğunlukla siyasetle işgal edildi,
ve tiyatro yöneticisi olarak işiyle. Bu dönemdi
Bjornson'un radikal bir ajitatör olarak en ateşli propagandası. 1871'de başladı
Gazetecilik çalışmalarını bu yönde desteklemek için
Kuzey ülkelerinin uzunluğu ve genişliği üzerine dersler. O
Şaşırtıcı bir dereceye kadar, hatip sanatına sahipti,
Muhteşem fiziksel prestij. 1873'ten 1876'ya kadar Bjornson yoktu
Norveç'ten ve gönüllü sürgünün huzurunda onu kurtardı
yaratıcı güçler. Dramatik bir yazar olarak yeni ayrılması _A ile başladı
İflas_ ve _the Editor_ 1874'te, son derece sosyal dramalar
Modern ve gerçekçi oyuncu.

Şair şimdi Gausdal'daki Aulestad mülküne yerleşti. 1877'de o
başka bir roman yayınladı _magnhild _-- kusurlu bir prodüksiyon
Sosyal sorular hakkındaki fikirlerinin bir halde olduğu görülüyordu.
fermantasyon ve cumhuriyetçi duygularına ifade verdi
_The King_ adı verilen, daha sonraki bir baskısına
daha fazla açıklamada "entelektüel özgürlük" üzerine bir makaleyi ön ekledi
onun pozisyonu. _Captain Mansana_, İtalyan Savaşı'nın bir bölümü
Bağımsızlık, 1878'e aittir. Tam bir şekilde elde etmek için son derece endişeli
sahnede başarı, Bjornson güçlerini bir dramaya yoğunlaştırdı
Sosyal yaşam, _leonardo_ (1879), şiddet içeren bir tartışma yarattı. A
Hicivli oyun, _The New System_, birkaç hafta sonra üretildi.
Bjornson'un ikinci döneminin bu oyunları büyük ölçüde tartışılmış olsa da,
Bunların hiçbiri (_A iflatcy_ hariç) tahtalardan memnun değildi. Bir kez
Daha çok sosyal bir drama üretti, _a gauntlet_, 1883'te yapamadı
Her ne kadar değiştirilmiş bir form dışında herhangi bir yöneticiyi sahnelemeye ikna edin, ancak bu
Oyun, bir dramatist olarak gücünün tam ölçüsünü verir. Sonbaharda
Aynı yılın Bjornson, mistik veya sembolik bir drama yayınladı
_ Güçlerimizin ötesinde, dini anormal özelliklerle ilgileniyor
olağanüstü güçle heyecan; Bu 1899'a kadar harekete geçmedi.
Büyük bir başarı elde etti.

Bu arada, Bjornson'un siyasi tutumu ona bir suçlama getirmişti
yüksek ihanetten ve Almanya'da bir süre sığındı,
1882'de Norveç. Tiyatronun pratik olarak kapalı olduğuna ikna oldu
O, romana döndü ve 1884'te yayınlanan _flags
Kasaba ve Port_'da uçmak, teorilerini kalıtım ve
eğitim. 1889'da uzun ve daha dikkat çekici bir kez daha bastı
roman, _in Tanrı'nın way_, esas olarak aynı
Sorunlar. Aynı yıl bir komedi, _Geography ve
Başarı ile oynanmaya devam eden Love_. Birkaç kısa
Şaşkınlık ile uğraşan az ya da çok didaktik bir karaktere sahip hikayeler
Duygusal deneyim noktaları, 1894'te toplandı; Bunlar arasında
en büyük hissi üreten _dust, annenin elleri_ ve
_Absalom'un saçı. Daha sonraki oyunlar _paul adlı siyasi bir trajedi vardı
Lange ve Tora Parsberg_ (1898), _Beyond Powers_
(1895), _laboremus_ (1901), _at storhove_ (1902) ve _daglannnet_
(1904). 1899'da Ulusal Tiyatro'nun açılışında Bjornson
bir alkış aldı ve onun daga-draması _sigurd haçlı_
gerçekleştirildi. Onu büyük ölçüde ilgilendiren ve üzerinde işgal ettiği bir konu
tartışılmaz kalem, _bonde-maal_ sorununun benimsenmesi
Norveç için ulusal bir dil _dansk-norsk_
(Dano-Norwegian), edebiyatının şimdiye kadar yazıldığı.
Bjornson'un güçlü ve bazen dar vatanseverliği kör etmedi
onu böyle bir teklifin ölümcül çılgınlığına ve dersleri ve
_maal-straev_'e karşı broşürler aşırı haliyle daha fazlasını yaptı.
Bu tehlikeli anda dili kurtarmak için başka bir şey. Bjornson
Nobel komitesinin orijinal üyelerinden biriydi ve
1900'de yeniden seçildi. 1903'te Nobel Ödülü'ne layık görüldü
edebiyat. Bjornson, diğer adamlar kadar yapmıştı
Norveç ulusal hissi, ancak 1903'te rüptürün eşiğinde
Norveç ve İsveç arasında uzlaşma ve ılımlılık vaaz etti
Norveçliler. Pan-Almanizm'in etkili bir savunucusuydu ve,
1905 yılında _figaro_ için yazarak, Pan-Germanik İttifakı
Kuzey Avrupa ve Kuzey Amerika. 26 Nisan 1910'da öldü.

  Bkz.
  _ Edmund tarafından düzenlenen Bjornstjerne Bjornson_ (1894, & c.) Romanları
  Gosse; G. Brandes, _Critical Studies_ (1899); E. Tissot, _le drame
  Norvegien_ (1893); CD. AF Wirsen, _kritiker_ (1901); Chr. Collin,
  _Bjornstjerne bjornson_ (2 cilt, Alman ed., 1903), en eksiksiz
  şu anda biyografi ve eleştiri mevcut; ve B. Halvorsen, _norsk
  Forfatter Lexikon_ (1885).     (E. G.)




Blachford, Frederic Rogers, Baron (1811-1889), İngiliz memur,
Sir Frederick Leman Rogers'ın en büyük oğlu, 7. Bart. (kim başardı
1851'deki Baronetcy'de), 31 Ocak'ta Londra'da doğdu
1811. Eton ve Oxford'daki Oriel College'da eğitim gördü, burada
Parlak kariyer, Craven Üniversitesi bursunu kazanıyor ve alıyor
Klasikler ve Matematikte Çift Birinci Sınıf. Bir adam oldu
Oriel (1833) ve Vinerian Bursu'nu (1834) kazandı ve burs
(1840). 1837'de bara çağrıldı, ama asla pratik yapmadı. Okulda
Ve Oxford'da W.E.'nin çağdaşıydı. Gladstone ve Oxford'da
J.H. ile ömür boyu bir dostluk başladı. Newman ve R.W. Kilisesi; onun
klasik ve edebi zevkler ve onun liberalizm kombinasyonu
yüksek kilise görüşlerine sahip siyaset, onun iyiliği ile birlikte
Sosyal konum ve ilginç karakter, onu hayranlık uyandıran bir üye yaptı
Çevreleri. İki veya üç yıl (1841-1844) için _The için yazdı
Times_ ve 1846'da _The Guardian_ 'ı bulmaya yardım etti; O da bir
Trakarist harekete yardımcı olmak için iyi bir anlaşma. Ama sonunda yerleşti
bir hükümet yetkilisinin hayatına kadar. 1844'te kayıt memuru olarak başladı
anonim şirketlerin ve 1846'da toprakların komiseri oldu ve
göç. 1857-1859 yılları arasında hükümet misyonlarına katıldı
yurtdışında, sömürge sorularıyla bağlantılı ve 1860'da atandı
Koloniler için Daimi Dışişleri Sekreteri. Sir Frederic Rogers
Sömürge ofisinin yol gösterici ruhu art arda altı
Devlet Sekreterleri ve 1871'deki emekliliğinde
Wisdome'dan Baron Blachford olarak Peerage, yerinden alınan bir başlık
Devonshire. 21 Kasım 1889'da öldü.

  G.E. tarafından düzenlenen mektuplarının bir hacmi. Marindin (1896), bir
  İlginç yaşam, kısmen otobiyografik.




Black, Adam (1784-1874), İskoç Yayıncı, A. &
Bir inşaatçının oğlu C. Black, 20'nin 20'sinde Edinburgh'da doğdu.
Şubat 1784. Kitapçılık ticaretine çıraklığını yaptıktan sonra
Edinburgh ve Londra'da Edinburgh'da kendisi için işe başladı.
1808. 1826'da başlıca kitapçılardan biri olarak tanındı.
şehir; Ve birkaç yıl sonra yeğeni tarafından iş dünyasına katıldı.
Charles. Tarihi ile bağlantılı en önemli iki olay
Firma, 7., 8 ve 9. baskılarının yayınlanmasıydı.
_Encyclopaedia brittannica_ ve hisse senedi ve telif hakkının satın alınması
Waverley romanlarının. _İlclopaedia_ 'nın telif hakkı
Adam Black'in elleri ve 1827'de birkaç arkadaş. 1851'de firma
L27.000 için Waverley romanlarının telif hakkını satın aldı; ve 1861'de
De Quincey'in eserlerinin sahibi oldular. Adam Black iki kez
Edinburgh Lord Provost ve Şehri Parlamento'da temsil etti
1856-1865. 1865'te işten emekli oldu ve 24.
Ocak 1874.
1895'te Londra'ya. Doğu'da Adam Black'in bronz bir heykeli var
Princes Street Bahçeleri, Edinburgh.

  Bkz. Alexander Nicholson tarafından düzenlenen _Memoirs of Adam Black_ (2. baskı.,
  Edinburgh, 1885).




Amerikalı avukat ve devlet adamı Black, Jeremiah Sullivan (1810-1883)
Somerset County, Pennsylvania, 10.
Ocak 1810. Büyük ölçüde kendi kendine eğitildi ve yaşlanmadan önce
Pennsylvania Bar'a kabul edildi. Yavaş yavaş
Önde gelen Amerikan avukatları ve 1851-1857'de Yüce'nin bir üyesiydi
Pennsylvania Mahkemesi (Baş-Adalet 1851-1854). 1857'de girdi
Cumhurbaşkanı Buchanan'ın ABD Başsavcısı olarak kabinesi.
Bu kapasitede, geçerliliğine başarılı bir şekilde itiraz etti.
"Kaliforniya arazisi iddiaları"-yaklaşık 19.000 metrekarelik iddialar. arazi,
hileli bir şekilde kara tutuculara ve diğerlerine verildiği iddia ediliyor
Meksika savaşının kapanmasından önce Meksika hükümeti. Ondan
17 Aralık 1860 - 4 Mart 1861
durum. Belki de Başkan Buchanan'ın yetkilisinin en etkili olanı
danışmanlar, ayrılmanın anayasaya uygunluğunu reddetti ve bunu
Fort Sumter uygun şekilde güçlendirilir ve savunulur. "İçin ...
Birleşik Devletlerin bir
ulus, "diyor James Ford Rodos,"
Federal hükümetin otoritesi olmadan kullanılabilir
Devletlerin haklarını ihlal etmek, Amerikalıların minnettarlığı
İnsanlar Jeremiah S. Black'ten kaynaklanıyor. "Yüce muhabir oldu
1861'de Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, ancak raporları yayınladıktan sonra
1861 ve 1862 yılları istifa etti ve neredeyse kendini adadı
sadece özel pratiğinde, bu tür önemli durumlarda görünen
Yüksek Mahkemeden önce _EX-PARTE MILLIGAN_ olarak bilinen Mahkeme
Jüri, McCardle davası ve
_UNED Eyaletleri_ /. _Blyew et al_. İç savaştan sonra şiddetle
Geç Konfederasyonun yeniden yapılandırılması kongre planına karşı çıktı
devletler ve kendisi Başkan Johnson'ın mesajını vetoing mesajını hazırladı
2 Mart 1867'de Yeniden Yapılandırma Yasası. Siyah da
Başkan Andrew Johnson için kısa süreli avukat,
Birleşik Devletler Senatosu'ndan önce ve William için itiraz makalesi
W. Belknap (1829-1890), 1869'dan 1876'ya kadar savaş sekreteri, 1876'da
yolsuzluk suçlamasıyla etkilendi; Ve başkalarıyla temsil etti
Tilden arasındaki başkanlık yarışması sırasında Samuel J. Tilden
ve Hayes (bkz. Seçim Komisyonu). Broctie, Pennsylvania'da öldü,
19 Ağustos 1883'te.

  Bkz.
  Sketch_ (New York, 1885), oğlu C.F. Siyah.




İskoç kimyager ve fizikçi olan Black, Joseph (1728-1799) doğdu
1728 Bordaux'ta, babasının-Belfast'ın ama İskoçya'nın yerlisi
İniş-şarap ticaretiyle uğraştı. On iki yaşında gönderildi
Belfast'taki bir dilbilgisi okuluna, 1746'da çalışmak için kaldırıldı
Glasgow ilaç. Orada eğitmeni için William Cullen vardı
Kimya ve ikisi arasındaki ilişki kısa süre sonra
Üstat ve öğrenci yerine profesör ve asistan. Eylemi
Lithontriptik ilaçlar, özellikle kireç suyu, sorulardan biriydi
günün ve bu konu hakkındaki soruşturmalarıyla siyah yönlendirildi
adıyla ilişkili kimyasal keşiflere. Caustilite
Alkalin cisimleri o zamanlar varlığa bağlı olarak açıklandı
Onlarda ateş prensibi, "Phlogiston"; Örneğin Quicklime,
Phlogiston'u ele geçiren tebeşirdi ve gibi hafif alkaliler
sodyum veya potasyum karbonat yardımı ile kostikleştirildi,
Phlogiston'un onlardan onlara geçmesi gerekiyordu. Black bunu gösterdi
Aksine kostikleşme, kanıtlandığı gibi bir şeyin kaybı anlamına geliyordu
kilo kaybı; Ve bu bir "hava" olarak bulduğu bir şey, ki
Kişikleşmeden önce maddede sabitlendiği için,
"sabit hava" olarak bahsetti. Ayırt ettiği _magnesia alba_ alarak
Daha önce kafası karıştığı kireçtaşından gösterdi
ısıtıldığında, bu sabitin kaçması nedeniyle kilo kaybetti
hava (1781'de lavoisier tarafından karbonik asit olarak adlandırılır) ve ağırlığın
sabit havayı yeniden emmek için kalsine ürün yapıldığında geri kazanıldı
ayrıldı. Bu soruşturmalar, sadece siyah değil
Gazların kimyasına açıkça göstererek büyük bir itici güç verdi.
ortak havadan farklı bir gazın varlığı, ancak aynı zamanda beklenen
Dengeye çekiciliği ile lavoisier ve modern kimya
Tezde tarif edilen _de humore asido a cibis orto, et magnezya
1754 yılında doktor derecesi için sunduğu Alba_; Ve bir dolgun
Bunların hesabı, Haziran ayında Edinburgh Tıp Derneği'nden önce okundu.
1753 ve ertesi yıl magnezya üzerine _Experiments olarak yayınlandı,
Quicklime ve diğer bazı alkalin maddeler_.

Black'in bunun ayrıntılı çalışmasını başkalarına bırakması merak ediyor
"Sabit hava" keşfetti. Muhtemelen açıklama baskısıdır
diğer iş. 1756'da Cullen'i kimyada öğretim görevlisi olarak başardı.
Glasgow ve aynı zamanda anatomi profesörü olarak atandı, ancak bu yazı
Tıp Başkanı için alışveriş yapmaktan mutluluk duyuyordu. Hazırlanması
Dersler böylece zamanının çoğunu aldı ve aynı zamanda bir
bir doktor olarak kapsamlı uygulama. Dahası, dikkati nişanlandı
nihayetinde gizli ısı doktrinine yol açan çalışmalarda. O
buz ertelediğinde
Herhangi bir sıcaklık değişikliğinden geçiyor ve bu ısının olduğunu iddia etti,
zamanında olağan olduğu gibi, ince bir sıvı olarak baktı
buz parçacıkları ile birleşmiş ve böylece
madde. Bu hipotez, deneylerle nicel olarak doğruladı,
1761 sonunda sahne aldı. 1764'te asistanının yardımıyla,
William Irvine (1743-1787), ayrıca gizli ısısını ölçtü.
Buhar, çok doğru olmasa da. Bu gizli ısı doktrini
1761'den itibaren derslerinde öğretildi ve Nisan 1762'de açıkladı
Glasgow'daki bir edebi topluma yaptığı çalışmalar. Ama hiç yayınlamadı
detaylı bir açıklama, böylece J.A. gibi diğerleri Deluc, yapabildi
sonuçlarının kredisini talep edin. Soruları sırasında da
eşit kütlelerdeki farklı bedenlerin farklı miktarlar gerektirdiğini fark ettim
onları aynı sıcaklığa yükseltmek için ısı ve böylece
spesifik ısılar doktrini; Ayrıca eşit ilavelerin veya
Isı soyutlamaları, sıvının sıvısında eşit yığın varyasyonları üretti
termometreleri. 1766'da kimya başkanlığında Cullen'i başardı
Edinburgh'da, tüm zamanını neredeyse tüm zamanına adadı
derslerinin hazırlanması. Asla çok sağlam, sağlığı yavaş yavaş
zayıfladı ve sonuçta bir
Valetudinarian. 1795'te bir Coadjutor yardımını aldı.
Profesörlük ve iki yıl sonra son kez ders verdi. O
6 Aralık 1799'da Edinburgh'da öldü (26.
Kasım Robison'un hayatında belirtildiği gibi). Bilimsel bir araştırmacı olarak Black, dikkatli olmak için göze çarpıyordu
çalışmaları ve sonuç çıkarma konusundaki uyarısı. Tutan
Kimya bir bilimin rütbesine ulaşmamıştı-dersleri verildi
"Isı ve karışımın etkileri" ile-neredeyse morbid bir korkusu vardı
aceleci genelleme veya iddiaları olan herhangi bir şey
tamamen teşhir edilen sistem. Bu zihinsel tutum, belirli bir eksiklik ile birleştiğinde
inisiyatif ve sağlığının zayıflığı, muhtemelen onu engelledi
Tam adalet yapmaktan, deneysel araştırma güçlerine kadar.
Daha önce bahsedilen çalışmaların yanı sıra, sadece iki makale yayınladı
yaşam boyu-"kaynamanın su üzerindeki sözde etkisi
daha kolay donmak için elden çıkarma "(_phil. trans._, 1775) ve" bir
İzlanda'daki kaplıcaların sularının analizi "(_trans. Roy. Soc.
Ed._, 1794).

  Ölümünden sonra dersleri kendi notlarından yazıldı,
  bazı öğrencilerininkiler tarafından desteklendi ve bir
  Arkadaşı ve meslektaşı tarafından biyografik önsöz Profesör John
  1803'te Robison (1739-1805)
  Kimya, Edinburgh Üniversitesi'nde teslim edildi_.




Black, William (1841-1898), İngiliz romancı, Glasgow'da doğdu.
9 Kasım 1841. Onun erken tutkusu ressam olacaktı, ama o
Hiçbir şekilde olmamıştı ve yakında yaşamak için gazeteciliğe başvurdu. O'ydu
İlk olarak Glasgow'daki gazete ofislerinde istihdam edildi, ancak bir yazı aldı
Londra'daki _morning Star_ ve bir keresinde kendini tanımlayıcı bir şekilde kanıtladı
Olağanüstü canlılığın yazarı. Prusya arasındaki savaş sırasında ve
Avusturya 1866'da ön tarafta _morning yıldız_ı temsil etti ve
esir alındı. Bu makale kısa bir süre sonra başarısız oldu ve Black katıldı
_Daily News_ 'in başyazı personeli. Ayrıca _examiner_,
Bu periyodikliğin zaten moribund olduğu bir zamanda. İlkinden sonra
Kurguda başarı, gazetecilikten vazgeçti ve kendini tamamen adadı
romanların yapımına. Yaklaşık otuz yıldır başarılı oldu
Popüler iyiliği korurken. 10. günde Brighton'da öldü
Aralık 1898, bu reaksiyonun hiçbirini deneyimlemeden
göze çarpan başarıları sık sık takip eden kamusal tat
kurgu. Black'in 1864'te yayınlanan ilk romanı _James Merle_
tam başarısızlık; İkincisi _love veya marraige_ (1868) çekti ama
çok küçük bir dikkat. _İn İpek Kabul_ (1869) ve _KILMENY_ (1870)
ilk çalışmasında büyük bir ilerleme kaydetti, ancak 1871'de kızı
Heth_ aniden onu popülerliğin yüksekliğine yükseltti ve onu takip etti
Bu başarıyı bir dizi favoriyle yükseltin. Kitaplarının en iyileri arasında
bir phaeton_ (1872) garip maceralarıdır; _A Thule prensesi_
(1874); _Madcap Violet_ (1876); _Macleod of Dare_ (1878); _ White Wings_
(1880); _Sunrise_ (1880); _Shandon Bells_ (1883); _Judith Shakespeare_
(1884); _ White Heather_ (1885); Heimra_ (1891) 'den _donald Ross;
_Highland Cousins_ (1894); ve _wild eelin_ (1898). Siyah bir
kapsamlı sporcu, özellikle balıkçılık ve yatlara düşkün ve
En iyi hikayeleri,
Yerli toprakları veya vahşi kıyısındaki denizde bir yatın güvertesinde.
Bu tür manzaraların tanımları basit ve pitoresk. O bir
insan doğası öğrencisi yerine kelime ressamı. Kadınları
Adamlarından daha güçlü ve aralarında çok yönlü ve sevimli
yaratıklar; Ancak sezgi incelikleri onun içinde bir rol oynamıyor
karakterizasyon. Black ayrıca Oliver Goldsmith'in hayatına katkıda bulundu.
_NEnglish Mektuplar_ Serisi.




Siyah maymun, isli, siyah, kısa kuyruklu ve uzun yüzlü bir temsilci
Macakların, Celebes adasında yaşayan ve genellikle
_cynopithecus adı altında kendi başına bir cins oluşturmak olarak kabul edilir
niger_, ancak bazen _macacus_ alt türüne düştü.
Burun delikleri burnun sonundan bir mesafede eğik olarak açılır,
ve kafa uzun saçlı bir tepe taşır. Birkaç yerel var
Biri uzun zamandır ayrı bir tür olarak kabul edilen ırklar
Moor makakının adı, _macaus maurus_. (Bkz. Primatlar.)




Blackball, oy pusulası tarafından oy vermek için kullanılan bir jeton
bir kulüp veya başka bir dernek üyeliği için aday. Eskiden beyaz
ve güvercinlerin yumurtalarının büyüklüğü hakkında siyah toplar kullanıldı
bu tür seçimler için bir adaya karşı oyları temsil etmek; Ve
Bu yöntem artık genellikle eski olmasına rağmen, "kara top" terimi
hem isim hem de fiil olarak hayatta kalır. Çoğu kulübün kuralları,
"Blackballs" in belirtilen oranı, önerilen adayları hariç tutar
seçim ve bu kadar hariç tutulan adayların
"kara toplanmış"; Ancak oy pusulası (q.v.) artık genellikle bir
olumlu ve olumsuz oyların ayırt edilmediği yöntem
farklı renkli toplarla hiç. Ya oylama belgeleri istihdam ediliyor,
veya rengin önemi olmayan toplar-
Bir oy pusulasının farklı bölmeleri, uygun oldukları için
veya adaya olumsuz.




Blackberry veya bramble, botanik olarak _rubus fruticosus_ (doğal
rosaceaac sipariş), eski ılıman bölgenin yerlisi
Dünya ve İngiliz Adaları'nda bir copse ve hedge-bitki olarak bol miktarda. BT
dikenli gövdesi ile karakterize edilir, genellikle üç veya beş
Oval, kaba dişli saplı broşürler, birçoğu devam ediyor
Kış, terminal kümelerinde beyaz veya pembe çiçekler ve siyah veya
Her biri kalabalık çok sayıda etli drupelden oluşan kırmızı-mor meyveler
kuru konik bir kap üzerinde. En değişken bir bitkidir, sergiler
Farklı olarak kabul edilen çok fazla veya daha az farklı form
alt tür veya tür olarak yetkililer. Amerika'da birkaç form
Native BlackBerry, _rubus nigrobaccus_ (eski adıyla _r olarak bilinir.
villosus_), yaygın olarak yetiştirilir; en çok biri olarak tanımlanır
çalı meyvelerinin önemli ve karlı.

  Ayrıntılar için L.H. Bailey's _cyclopedia'daki f.w. kartı
  Bahçecilik_ (1900).




Blackbird (_turdus merula_), iyi bilinen bir için yaygın olarak verilen isim
Eski ismin olduğu _turdidae_ ailesinin İngiliz kuşu
OUSEL (q.v.), Anglo-Sakson _osle_, Alman _amsel_ eşdeğeri, bir
Birkaç eski İngilizce kitapta bulunan kelimenin şekli. Tüyleri
Erkek tek tip bir siyah renktedir, kadın çeşitli tonları
kahverengi, özellikle üreme sırasında erkek faturası
Sezon, parlak bir gamboge sarıdır. Kara kuş utangaç ve
Huzursuz eğilim, örtme gizleme ve sürülerde nadiren görülür,
veya tek başına veya çiftler halinde ve ürküttüğünde uçuş yapmak
Keskin bir tiz ağlama ile. Yuvasını Mart ayında veya Nisan ayının başlarında inşa eder,
kalın çalılarda veya sarmaşık kaplı ağaçlarda ve genellikle en az iki tane
Her mevsim kuluçkalar. Yuva, kaba çimlerin düzgün bir yapısıdır ve
yosun, toprakla karıştırılmış ve dahili olarak çamurla sıvalı ve burada
Dişi, kahverengi ile lekelenmiş mavi renkte dört ila altı yumurta uzanır.
Kara kuş esas olarak meyve, solucanlar, böcek larvaları ve
Salyangozlar, en sonuncusunu kabuklarından somut bir şekilde yonga yaparak çıkarıyor
onları taşlarda; Ve genellikle bir düşmanı olarak kabul ediliyor
bahçe, meyveye verilen hasar miktarının
Bir haşarat katili olarak şüphesiz hizmetleri tarafından büyük ölçüde telafi edilmiştir.
Kara kuşun notları zengin ve dolu, ancak karşılaştırıldığında monoton
Şarkı şamandıralarıyla. Diğer birçok şarkı kuşu gibi,
Vahşi Devlet, alaycı bir kuş, şarkıyı taklit ettiği duyulmuş
Nightingale, bir horozun çiğnemesi ve hatta bir
tavuk. Sınırlamada, çeşitli melodileri ıslık çalması öğretilebilir ve
insan sesini taklit etmek için bile.

Karatavuk, Avrupa'nın her ülkesinde bile bulunur
Kuzey Kutbu Çemberi ve Doğu Asya'da üreme-nadiren-nadiren-
Kuzey Afrika ve Atlantik Adaları'nda olduğu gibi. Çoğu bölümünde
Menzili göçmen ve İngiltere'de her sonbaharda sayıları
Ziyaretçilerden önemli bir katılım alın. Müttefik türler
Sahra'nın güneyindeki Afrika hariç, dünyanın çoğu yerinde yaşayın,
Yeni Zelanda ve Avustralya uygun ve Kuzey Amerika. Bunların bazılarında
Bacakların yanı sıra fatura sarı veya turuncudur; Ve her ikisinde de
Cinsiyetler parlak siyahtır. Ring-Onel, _Turdus Torquatus_, Karanlık
fatura ve göze çarpan beyaz gorget, o zaman onun adı. Daha nadir ve daha fazlası
Ortak karatavuktan daha yerel ve İngiltere'de sadece bir
Geçici Bahar ve Sonbahar Ziyaretçisi.




Black Buck (_antilope cervicapra_), Hint Antilopu, Sole
cinsinin türleri. Hindistan'da yaygın olarak dağıtılan bu antilop
Seylan ve Bengal Körfezi'nin doğusundaki bölge hariç, duruyor
omuzda yaklaşık 32 inç yüksekliğinde; General tonu kahverengi derinleşiyor
yaştan siyaha; Saf beyaz uzuvların göğüs, göbek ve iç kenarları,
namlu ve çene ve gözlerin etrafında bir alandır. Boynuzlar uzun
zil ve üç ila beş tur ile spiraller oluşturur. Doe
daha küçük boyutta, yukarıdaki sarımsı kılıç ve bu renk de
Genç erkekler. Bu antiloplar sık ​​görülen çimenli bölgeler ve genellikle
Sürülerde bulundu. Cheeta (q.v.)
Favori Hint sporu.




Blackburn, Colin Blackburn, Baron (1813-1896), İngiliz yargıç, doğdu
1813'te Selkirkshire'da ve Eton ve Trinity College'da eğitim gördü,
Cambridge, 1835'te yüksek matematiksel onurlar alıyor.
1838'de çubuk ve kuzey devresine gitti. Onun ilerlemesi
İlk yavaş ve T.F.
Ellis, yüksek saygın Ellis ve Blackburn'un sekiz ciltli yayınları.
Avukatın daha parlak niteliklerindeki eksikliği
Uygulamasını neredeyse aldığı ticari vakalara sınırladı
devresinde önemli istihdam; Ama ait olmaya devam etti
dış bar ve yasal dünya tarafından o kadar az biliniyordu ki
1859'da Kraliçe Tezgahı Mahkemesinde Puisne Yargısına Tanıtım
ilk başta Lord Campbell'ın vatandaşları için kısmi olarak atfedildi,
Ama Lord Lyndhurst, Lord Wensleydale ve Lord Cranworth öne çıktı
randevuyu savunmak. Blackburn'un kendisinin bir
İlçe Mahkemesi Yargısı ona teklif edilecekti.
düşmeye karar verildi. Yakında kendini en sağlam avukatlardan biri kanıtladı
Tezgahta ve 1876'da Temyiz Mahkemesine terfi ettirildiğinde
ortak hukukun en yüksek otoritesi olarak kabul edildi. 1876'da yapıldı
Temyiz Efendisi ve Yaşam Akışı. Hem bu kapasitede hem de yargıç olarak
Kraliçe Tezgahı En çok önemli olan birçok karar verdi,
ve daha fazla saygı ile herhangi bir karar alınmadı. 1886'da
Komisyonun bir üyesi olarak atandı.
ceza hukuku, ancak aşağıdakilerdeki rahatsızsızlık nedeniyle emekli oldu
yıl. 8.
Ocak 1896'da.
Satış_.

  Bkz. _THERTE_, 10 Ocak 1896; E. Manson, _
  Law_ (1904).




Blackburn, Jonathan (c. 1700-c. 1765), Amerikan portre ressamı
Connecticut'ta doğdu. Bir ressamın oğlu gibi görünüyor ve
1750-1765'te Boston'da bir stüdyo vardı; patronları arasında çok
Apthorps, Amory dahil olmak üzere önemli erken Amerikan aileleri
Bulfinches, Lowells, Ewings, Saltonstalls, Winthrops, Winslows ve
Boston Otises. Portrelerinden bazıları elinde
Lexington, Massachusetts ve Massachusetts Halk Kütüphanesi
Tarihi toplum, ancak çoğu özel mülkiyete aittir ve
Ülkeye dağılmış, çoğunluk Boston'da. John Singleton
Copley onun öğrencisiydi ve sonunda stüdyosunu bıraktığı söyleniyor.
Boston, Copley'in üstün başarısının kıskançlığı yoluyla. O iyiydi
portre ressamı ve bazı resimleri uzun zamandır atfedildi
Copley.




Blackburn, Lancashire'ın belediye, ilçe ve parlamento ilçesi,
İngiltere, 210 m. N.W. Londra'dan N. ve 24-1/2 N.N.W. itibaren
Manchester, Lancashire & Yorkshire ve Londra ve Kuzey
Batı Demiryolları, ilçenin her yerinden birkaç hattı ile. Pop.
(1891) 120,064; (1901) 127,626. Bir derenin vadisinde yatıyor
İlk zamanlarda Blackeburn, ancak şimdi Brook olarak biliniyor. İçerideki tepeler
civarında 900 ft. ve İngiliz üretim kasabaları arasında
Blackburn durumun güzelliğinde yüksek. Çok sayıda kilisenin yanı sıra
ve şapeller kamu binaları büyük bir belediye binası (1856),
Piyasa Evi, Borsa, İlçe Mahkemesi, Belediye Ofisleri, Odası
Ticaret, ücretsiz kütüphane ve kasaba dışında bir revir. Var
Modern Binalarda (1884) Elizabethan Dilbilgisi Okulu ve
Mükemmel teknik okul. Corporation Park ve Queen's Park
İyi düzenlenmiş ve süs suları içerir. Verimli bir
Tramvay servisi, şehri Darwen ile bağlıyor, 5 m. güney. Pamuk
Endüstri binlerce operatör istihdam ediyor, demir ticareti de çok
Önemli ve birçoğu makinelerin yapımıyla uğraşıyor; Ama
Eski yünlü üretim neredeyse tükenmiş. Blackburn'ün uzmanlığı
Pamuk endüstrisi dokuma. Kömür, kireç ve bina taşı
mahallede bol miktarda. Blackburn bir tüzük aldı
1851'de kuruluş ve bir belediye başkanı, 14 aldermen ve 42 tarafından yönetiliyor
meclis üyeleri. İlçe ilçesi 1888'de kuruldu. Parlamento
İki üyeyi döndüren ilçe, belediye ile birlikte,
ve ilçenin Accrington ve Darwen bölümleri arasında yatıyor.
Alan, 7432 dönüm.

Blackburn önemli bir antiktir; Gerçekten de 6. yüzyıl
bir kilisenin orijinal temeline tahsis edildi
Mevcut cemaat kilisesi. Bu sitedeki başka bir kiliseden Cranmer rektörtü
Reformdan sonra. Blackburn bir süredir baş kasabasıydı
Blackburnshire adlı bölge ve Elizabeth'in hükümdarlığı kadar erken
gelişen bir pazar kasabası olarak sıralandı. 17'nin ortalarında
Yüzyıl Daha sonra olan "kontrolleri" ile ünlü oldu
"Blackburn olarak bilinen benzer bir keten ve cotton kumaşın yerine geçti
Grays. "18. yüzyılda şehrin belirli yerlilerinin yeteneği
pamuk endüstrisini büyük ölçüde teşvik etti; Böylece James Hargreaves burada
Muhtemelen operatörler olsa da, 1764 civarında dönen Jenny'yi icat etti.
emeğin azalmasından korkmak, hiçbirine sahip olamazdı ve onu
Nottingham için kasabadan çıkın. Robert Peel'in istihdamındaydı,
Bu ismin başbakanının büyükbabası, burada
fabrika sistemi ve büyük bir işletmenin direktörü olarak dikkatlice
yöntemlerin iyileştirilmesini teşvik etti.

  Bkz. W.A. Abram, _ Blackburn_ Historisi (Blackburn, 1897).




Blackburne, Francis (1782-1867), İrlanda Lord Şansölyesi,
11 Kasım 1782'de Great Footstown, Co. Meath, İrlanda.
Trinity College, Dublin'de eğitim gördü, İngiliz Barına çağrıldı.
1805 ve ev devresinde büyük bir başarı ile çalıştı. Çağrılan
1822'de İrlanda Barı, İsyan Yasası'nı şiddetle uyguladı
Limerick'te iki yıl boyunca, bölgedeki düzeni etkili bir şekilde geri yüklemek.
1826'da bir hukukçu oldu ve 1830'da ve tekrar 1841'de,
İrlanda Başsavcılığı. 1842'de ruloların ustası oldu
İrlanda'da, 1846'da Kraliçe Tezgahı Şefi ve 1852'de (ve
Yine 1866'da) İrlanda Lord Şansölyesi. 1856'da bir Rab oldu
İrlanda'da Temyiz Adaleti. Yargıladığı hatırlandı
O'Connell ve Smith O'Brien'in duruşmasına başkanlık etti. O öldü
17 Eylül 1867.




Blackcock (_tetrao tetrix_), bir kuşa verilen İngilizce adı
Aile _tetraonidae_ veya dişi gri olarak bilinen orman
tavuk ve gençler. Boyut ve tüy olarak iki cinsiyet
çarpıcı kontrast, erkek yaklaşık 4 lb. ağırlığındadır,
Mavi ve mor ile zengin bir parlak siyah atışın çoğu, yanal
Kuyruk tüyleri, yükseltildiğinde, fan benzeri bir
hilal ve tüylerin ve parlakın kaşları yoksun
Vermilion kırmızı. Öte yandan dişi sadece 2 lb ağırlığındadır,
tüyler, siyah ile düzensiz bir şekilde yasaklanmış russet kahverengi bir renktedir ve
Kuyruk tüyleri biraz çatallanmıştır. Erkekler çok eşli ve
Sonbahar ve Kış Ortakları boyunca birlikte sürülerle besleniyor
kadınlardan; Ama bahar yaklaşımı ile ayrılırlar, her biri
Tüm davetsiz misafirleri yönlendirdiği bir yerini kendisi için seçmek,
ve sabah ve akşam, diğer cinsiyeti bir
Bu sezonda ulaşan güzel tüylerinin gösterilmesi
en büyük mükemmellik ve Selby'nin "a
çiğneme notu ve bir
tırpan. "Birkaç çim sapından oluşan yuva, üzerine inşa edilmiştir.
zemin, genellikle alçak bir çalının gölgesinin altında veya bir tutam uzunluğunda
Çim ve burada dişi altı ila on yumurta kirli bir sarı
Koyu kahverengi ile benekli renk. Blackcock daha sonra erkeğine yeniden katılır
ortaklar ve dişi kuluçka işçilerini gerçekleştirmeye bırakıldı
ve genç kuluçkahanesini yetiştirmek. Her iki cinsiyetin tüyleri ilk başta
Kadınlarınki, ancak tortudan sonra genç erkekler yavaş yavaş varsayalım
sekslerinin daha parlak tüyleri. Ayrıca birçok vaka var
Kayıt ve örnekler, eski müzelerde, eski müzelerde görülebilir
Dişi kuşlar, daha fazla veya daha az ölçüde,
erkek. Blackcock çok genel olarak yaylaya dağılmıştır
Kuzey ve Orta Avrupa bölgeleri ve Asya'nın bazı bölgelerinde. BT
İngiltere'nin güneyindeki ana sağlıklarda bulunur, ancak
İskoçya Yaylalarında özellikle bol miktarda bulunur.

[İllüstrasyon: Blackcock. ]




Kara Ülke, Yalan söylenen bir bölgeye yaygın olarak uygulanan bir isim
esas olarak S. Staffordshire'da, ancak Worcestershire ve
Warwickshire, İngiltere. Bu,
Birleşik Krallık ve isim çok sayıda etkisinden kaynaklanıyor
İlçenin yüzünü koyulaştıran kolieries ve fırınlar,
binalar ve atmosfer. Kömür, demirstone ve kil
yakınlık ve her türlü demir ve çelik mal üretilir. .
Bölge 15 m uzanır. N.W. Birmingham'dan ve Smethwick'i içerir,
West Bromwich, Dudley, Oldbury, Sedgley, Tipton, Bilston, Çarşamba,
Wolverhampton ve Walsall en önemli merkezleri. Durgun
Kara Ülkenin Aktivitesi en çok gerçekleşir.
Dudley Castle Hill gibi bir yükseklikten geçti veya görüntülendi
Gece, fırın parlaması her yönde göründüğünde. .
Bölgeye Büyük Batı, Londra ve
Kuzey Batı ve Midland Demiryolları ve kanallarla kesişti,
yoğun bir trafik taşıyın ve bazı yerlerde fiziksel olarak yapılır
Dikkat çekici mühendislik becerisine sahip engeller,
Dudley Castle Hill tünelleri. Endüstrinin sayısız dalı arasında
Bazı bireysel merkezlerin birkaç özelliği vardır. Böylece,
Kilitler Wolverhampton ve Willenhall'da bir uzmanlık alanı ve anahtarlar
Çarşamba; Walsall ve Walsall'da atların bitleri, koşum takımı ve sarsıntılar
Bloxwich, Tipton'da Çapalar ve Kablolar, Smethwick'te Cam ve Çiviler
ve Cradley'deki zincirler.




Siyah Drop, Astronomi'de, Merkür gezegeninin görünür bir bozulması
veya güneşin uzuvuyla iç temas sırasında Venüs
bir geçişin başlangıcı veya sonu. Geçmişte çok fazla bir kaynak oldu
geçiş gözlemcileri için şaşkınlık, ancak şimdi bir
Atmosfer veya sapma ile üretilen ışınlama sonucu
teleskop. Blackfoot (_siKsika_), Kuzey Amerika yerlilerinin bir kabilesi ve konfederasyonu
Algonquian stoku. İsim,
Beyazlar tarafından karartılmış olan tozluklar gözlemleniyor
Yeni yanmış kırın üzerinde yürüyor. Menzilleri etrafındaydı
Yellowstone'dan kuzeye doğru Missouri'nin başlıkları
Saskatchewan ve Rockies'e batıya doğru. Konfederasyondan oluşuyordu
Üç kabileler, Blackfoot veya Siksika uygun, Kaina ve Piegan.
19. yüzyılın ilk yıllarında kara ayaklar
Kuzey-Batı'nın en güçlü Hint Konfederasyonları, bazılarını numaralandırıyor
40.000. 20. yüzyılın başında yaklaşık 5000 vardı, bazıları
Montana'da ve bazıları Kanada'da.

  Bkz.
  J.A.I._, Cilt. xv. (1886); G.B. Grinnell, _Blackfoot Lodge Tales_
  (1892); G. Catlin, _North Amerika Kızılderilileri_ (1876); _Handbook
  Amerikan Kızılderilileri_ (Washington, 1907), "Siksika" altında.




Kara Orman (Ger. _Schwarzwald_; _silva marciana_ ve _abnoba_
Romalılar), Güney-Batı Almanya'nın dağlık bir bölgesi,
1844 metrekarelik alanı, yaklaşık üçte ikisi büyük Dükalık
Baden ve Wurttemberg Krallığı'nda kalan üçüncü. Sınırlı
güney ve batı Ren vadisi tarafından,
Aniden inin ve paralel koşmak ve muadili oluşturmak
ötesindeki vosges, daha nazikçe daha nazikçe eğilir.
Kuzeyde ve Nagold'un
Neckar) kuzeydoğuda. Toplam uzunluğu 100 m'dir ve genişliği
36 m arasında değişir. güneyde merkezde 21 ve kuzeyde 13.
Kinzig'in derin vadisi onu yanal olarak yarıya böler
Güney, ortalama 3000 ft.
tekrar batı'ya doğru yatan en yüce zirveleri içerir
taraf. Bunlar arasında Feldberg (4898 ft.), Herzogenhorn (4600),
Çiçek (4260) ve Blauen (3820). Kuzey yarısında bir
Doğu tarafında ortalama 2000 ft.
Akarsuların çoğunluğu yükseliyor. Konfigürasyonu
Tepeler esas olarak koniktir ve jeolojik oluşum gnaystan oluşur,
Granit (güneyde) ve kırmızı kumtaşı. Bölge fakir
mineraller; Gümüş ve bakır verimi neredeyse sona erdi, ancak orada
Offenburg yakınlarındaki uygulanabilir kömür dikişleridir, burada Kinzig
ova. Yüksek bölgelerdeki iklim çiğ ve ürün
çoğunlukla yulaf gibi sert tahıllarla sınırlı. Ama vadiler,
Özellikle batı tarafında olanlar sıcak ve sağlıklı, iyi kapsar
Mera toprakları ve meyve ve şarap zengin bolluk içinde döşeme. Bunlar
Lüks Meşe ve Meşe Ormanları ile yaklaşık 2000 ft yüksekliğe kadar giyinmiş
Kayın, ve bunların üstünde ve 4000 ft.,
Tepeleri yoğun bir karanlık kuşakla çevreleyen, köknar ormanları
ilçeye isim vermişti. En yüksek zirveler
Zirveler çıplak, ama onlarda bile kar nadiren yaz boyunca yatıyor.

Kara Orman, kısmen kesilen mükemmel ahşap üretir.
Vadiler ve kısmen Ren'i kütüklerde ihraç etti. Diğerlerinin yanı sıra
Endüstriler saat, saat, oyuncak ve müzikal üreticileridir
enstrümanlar. Çok sayıda mineral yay var ve sulama arasında
Baden-Baden ve Wildbad yerleri ünlü. Freiburg kasabaları,
Rastatt, Offenburg ve Batılı deklamaların altında yatan Lahr,
iç mekan yapımları için baş merkezlerdir.

Kara Orman favori bir turizm tesisidir ve
çok sayıda demiryolu. Vadilerindeki ana hatlara ek olarak
Üzerinde yatan kasabalarla bağlantılı Ren ve Neckar
Fringe, bölge Schwarzwaldbahn tarafından kesişti.
Offenburg, çeşitli küçük yerel çizgilerin ramdoursu. Black Hawk [Ma'Katawimesheka'ka, "Black Sparrow Hawk"], (1767-1838),
Sauk ve tilki kabilelerinin Amerikan Kızılderili Savaşçısı, Sauk'ta doğdu
1767'de Mississippi yakınlarındaki Rock River'daki köy.
Sauk kabilesinin gök gürültüsü genleri ve ne kalıtsal olmasa da
Ne seçilmiş bir şef, bir süredir tanınmış savaş lideri
Sauk ve tilkiler. Gençliğinden yoğun bir şekilde kana susamış ve düşmanca
Amerikalılara. "Louisiana" nın satın alınmasından hemen sonra
Federal hükümet, Sauk ve Tilkilerin kaldırılması için adımlar attı.
Kuzey-Batı Hintliler arasında her zaman rahatsız edici bir unsur olmuştu
Mississippi Nehri'nin Batı Şeria. 1804 gibi erken bir antlaşma ile
3 Kasım'da St Louis'de imzaladılar,
1000 dolarlık bir yıllık gelir için geri dönün. İngiliz etkileri hala güçlüydü
Üst Mississippi Vadisi ve şüphesiz Black Hawk ve
Sauk ve Fox Konfederasyon şefleri bu anlaşmayı reddetmek için
1804 ve daha sonra Tecumseh'in komplosuna girmek ve al
1812 Savaşı'nda İngilizlerle birlikte. 1815 Antlaşmaları
Portage des Sioux (tilkilerle) ve 1816'da St Louis'de (
Sauk) 1804'ünkini büyük ölçüde yeniledi. 1816'nın
Ancak 1823'te Şef Keokuk ve
İki ülkenin çoğunluğu nehri geçti, rızası
Şefler sahtekarlık ile elde edilmişti. 1830'da son bir antlaşma imzalandı.
Prairie du Chien, Sauk ve Tilkilerin Topraklarına Tüm Başlık
Mississippi'nin doğusu hükümete verildi ve hüküm
Yemeğin yerleşimcilere hemen açılması için yapılmıştır. Black Hawk,
Partiyi Keokuk'a muhalefette liderlik etmek, bir kerede kabul etmeyi reddetti
Bu durgunluk ve toprakları işgal edildiyse misilleme yapmakla tehdit etti. Bu
Kara Şahin Savaşı olarak bilinen şeyi çöktürdü. Yerleşimciler dökülmeye başladı
1831 ilkbaharında yeni bölgeye ve Haziran ayında Black Hawk
Illinois-Wisconsin hattının yakınındaki birkaç köye saldırdı. Sonrasında
Birkaç izole aileyi katletirken, bir gücü tarafından sürüldü.
Illinois milisleri. Ertesi yıl saldırısını yeniledi (1832),
Ancak, çoğu başarılı olduğu birkaç küçük nişandan sonra,
Wisconsin'de Wisconsin Heights'ta yenildi (21 Temmuz)
Nehir, Prairie du Sac'ın karşısında, Michigan Gönüllüleri Albaylar altında
Henry Dodge ve James D. Henry ve Batıya Kaçmak Tekrar
Bad Axe Nehri'nin ağzında Mississippi'de kararlı bir şekilde yenildi
(1 ve 2 Ağustos'ta) General Henry Atkinson tarafından. Onun grubu
tamamen dağıldı ve kendisi bir parti tarafından yakalandı
Winnebagoes. 21 Eylül'de Rock Island, Fort Armstrong'da bir
Sauk ve Fox bölgesinin büyük bir yolu olan antlaşma imzalandı
Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi; Ve Amerika Birleşik Devletleri onlara bir
400 metrekarelik rezervasyon, otuz yılda 20.000 dolarlık ödeme
yıllar ve bazı tüccarların kabileye karşı iddialarının yerleşimi.
Birkaç savaşçı ile Black Hawk, Virginia'daki Fortress Monroe'ya gönderildi.
Birkaç hafta hapsedildi; Daha sonra tarafından alındı
Müdür Doğu şehirleri aracılığıyla hükümet. Serbest bırakıldığında
1837'de Des Moines Nehri'ndeki Sauk ve Fox Rezervasyonuna yerleşti,
3 Ekim 1838'de öldüğü Iowa'da.

  Bkz. Frank E. Stevens, _ Black Hawk War_ (Chicago, 1903); R.G.
  Thwaites, Vol. xii. ki
  _ Wisconsin Devlet Tarih Derneği'nin J.B.
  Patterson, _La-ka-tai-me-she-Kia-Kiak veya Black Hawk_ (Boston,
  1834), Black Hawk'un kendisi tarafından anlatıldığı gibi hikayesi olduğunu iddia ediyor; Ve
  Benjamin Drake, _ Black Hawk_ (Cincinnati, 1846).




Blackheath, Londra, İngiltere'nin güneydoğusundaki açık bir ortak, esas olarak
Lewisham Büyükşehir İlçesinde. Bu yüksek yatan yol
Yaklaşan bir çizgide Kent'ten Roma Watling Caddesi tarafından geçildi
modern atıcı tepesine; ve wat'ın toplanma zemini
Tyler (1381), Jack Cade (1450) ve Cornish'in lideri Audley'den
İsyancılar, VII. Henry birlikleri tarafından yenildi ve yakalandı. 1497'de.
Ayrıca Londra vatandaşlarının
Henry V.'nin Geri Dönüş, Agincourt Zaferi, Resmi Toplantı
VIII. Henry arasında. ve Anne'den Anne ve ordusu arasında
Restorasyon ve Charles II. İngiltere'ye giriş
Golf oyunu geleneksel olarak burada 1608'de yerleştirilir ve
Kral James I. ve İskoç takipçileri. Ortak, alanı
267 dönüm, bu ve diğer oyunlar için hala kullanılmaktadır. İçin
Blackheath'in isim verdiği yerleşim bölgesi, bkz. Lewisham.




Black Hills, izole bir dağ grubu, yaklaşık bir alanı kapsayan
6000 metrekare m. Güney Dakota ve Wyoming'in bitişik köşelerinde, ABD
Ortalama 2000 ft.
Zirve, Harney, 7216 ft denizin üzerinde bir yüksekliğe sahipler.
drene edilmiş ve büyük ölçüde Kuzey (veya Belle Fourche) ve
Cheyenne Nehri'nin güney çatalları (kavşakta kürk ticareti yapan bir yazı
yaklaşık 1830); ve yarı kurak, alkalin ile çevrilidir
Denizin 3000 ila 3500 ft üzerinde yatan ovalar. Kütle eliptik bir
Neredeyse N.N.W.-S.S.E.'yi uzatan uzun ekseni,
120 m. ve daha kısa ekseni yaklaşık 40 m. uzun. Tepeler bir
Zirvesinde düz veya neredeyse böyle olan kısa, geniş, antiklinal kat.
Bu kattan tabakalı yataklar büyük ölçüde kaldırıldı,
Daha yeni, yükseltilmiş kütleyden neredeyse tamamen aşınmıştı.
Bunların kenarları artık dağları çevreliyor ve bir
Domuz arkası oldukça sürekli jantlar serisi. Karbonifer ve
Eski tabakalı yataklar hala tepelerin batı yarısını kaplarken
Doğu yarısı, granit açığa çıkardılar. İlmi
Keşif 1849'da başladı ve
1875. Zengin altın plaserler zaten keşfedilmişti ve 1875'te
Tepeleri o zamana kadar olan Sioux Kızılderilileri
dahil, kaldırıldı ve topraklar beyaz yerleşimcilere açıktı.
Daha sonra düşük dereceli kuvars madenleri bulundu ve geliştirildi ve
ülkenin altın arzının önemli bir kısmı sağladı (yaklaşık
1875'ten 1901'e 100.000.000 dolar). Çıktı bugün nispeten küçük
Diğer birçok alanınkine kıyasla, ancak bir veya iki
Düşük dereceli cevher çalışan büyük değerli kalıcı altın madenleri. Gümüş
1879'dan 1901'e kadar olan ürün yaklaşık 4.154.000 dolardı. Bakır, kalay yatakları,
Demir ve tungsten keşfedildi ve çeşitli diğer mineral
ürünler (grafit, mika, spodumen, kömür, petrol, & c.). Keskin
Çevredeki ovaların kontrastı iklim, özellikle
Yüksek Harney bölgesinde. Bol miktarda verimli toprak var ve
Muhteşem otlatma arazisi. Toplam alanın üçte biri ile kaplıdır
Çoğunlukla yapılan çam ormanları ve diğer ağaçlar
Ulusal Hükümet tarafından bir orman rezervi. Türlü crags, ani
Uçurumlar, muhteşem kanyonlar, açık parkları olan ormanlar, dalgalı tepeler,
Dağ çayırları, ayrışma ve erozyon ucubeleri ve kapanma
Ardışık domuzların çizgileri, dikkate değer çeşitlilik gösteren manzarayı karşılıyor
ve vahşi güzellik. Birkaç ilginç kireçtaşı mağarası var ve
Yüksek dağ bölgesindeki Sylvan Gölü önemli bir tesistir.

  Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma Yayınlarına bakın
  (Özellikle profesyonel makale No. 26, _ekonomik kaynaklar
  Kuzey Black Hills_, 1904) ve Güney Dakota Maden Okulu
  (Black Hills'in tarihi ve bibliyografyasını içeren Bülten No. 4
  soruşturmalar); Ayrıca R.L. Dodge, _ Black Hills: Bir Dakika
  Açıklama_ ... (New York, 1876). Blackie, John Stuart (1809-1895), İskoç bilgin ve mektup adamı,
28 Temmuz 1809'da Glasgow'da doğdu.
Akademi ve daha sonra Aberdeen'deki Marischal Koleji'nde, burada
Baba Ticaret Bankası'nın yöneticisiydi. Derslere katıldıktan sonra
Edinburgh Üniversitesi (1825-1826), Blackie Aberdeen'de üç yıl geçirdi
İlahiyat öğrencisi olarak. 1829'da Almanya'ya gitti ve çalıştıktan sonra
Gottingen ve Berlin'de (Heeren'in etkisi altına girdi,
Ottfried Muller, Schleiermacher, Neander ve Bockh) Eşlik etti
Bunsen İtalya ve Roma'ya. Yurtdışında geçirilen yıllar eskiliğini söndürdü
Kiliseye girmek istiyorum ve babasının arzusunda kendini bıraktı
hukuk çalışmasına. Zaten 1824'te bir avukatın içine yerleştirilmişti
Ofis, ama sadece altı ay kaldı. Kabul edildiğinde
Avukat Fakültesi Üyesi (1834) Güçlü bir
Klasiklerin sevgisi ve genel olarak mektupların tadı. Bir çeviri
1834'te yayınladığı _faust_, önemli bir başarı ile karşılaştı.
Bir iki yıl desultory edebi eserden sonra (Mayıs 1839)
Yeni kurulan insanlık başkanına (Latince) atandı
Marischal Koleji.

Eylem nedeniyle kurulum yolunda zorluklar ortaya çıktı
Presbytery'in,
İnanç; Ama bunlar sonunda aşıldı ve görevlerini üstlendi
Kasım 1841'de profesör. Ertesi yıl evlendi. Ondan
İlk olarak profesyonel dersleri alışılmadık olanlar için göze çarpıyordu
çalışmayı canlandırmaya çalıştığı coşku
klasikler; ve artan itibarı, heyecanlı olan ilgiye eklendi
1850'de yayınladığı Aeschylus'un çevirisi,
1852'de Edinburgh'da Yunan profesörlüğüne randevu
Üniversite, George Dunbar'ın ardışık olarak, devam ettiği bir yazı
Otuz yıl tutun. Yöntemlerinde biraz düzensizdi, ama onun
Dersler etkili kişiliğin zaferiydi. Yunanistan'a Yolculuk
1853'te makalesini Yunanlıların Yaşam Dili olarak başlattı_
özellikle daha sonraki yıllarında onun favori teması; için benimsedi
Kendisi modern bir Yunan telaffuzu ve ölümünden önce bir
Öğrencilerin Atina'da Yunanca öğrenmelerini sağlamak için seyahat bursu.
İskoç vatandaşı onunla başka bir coşku kaynağıydı; ve
Bu bağlantı, Highland ev hayatına gerçek bir sempati gösterdi ve
Crofters'ın şikayetleri. Kelt sandalyesinin temeli
Edinburgh Üniversitesi esas olarak çabalarından kaynaklanıyordu. Birçoğuna rağmen
Zamanını çağırıyor, önemli miktarda edebi eser üretti,
genellikle bazı şiirler ve
Sıralı olmayan şarkılar. 2 Mart 1895'te Edinburgh'da öldü.
Blackie, siyasette radikal ve İskoç milliyetçisiydi, ancak
korkusuzca bağımsız tip; O "karakterlerinden" biriydi
Günün Edinburgh ve içeri girerken tanınmış bir figürdü
Ekose, yıpranmış çoban açısından, geniş kenarlı bir şapka giyiyor ve taşıyor
büyük bir sopa. Yayınlanmış eserleri arasında (birkaç cilt dışında
ayet) _homer ve iliad_ (1866), şiirlerin birliğini koruyan;
_ Ahlak aşamaları: Sokrates, Aristoteles, Hıristiyanlık,
Faydacılık_ (1871); _Say üzerinde kendi kültürü_ (1874); _Tanrıçalar
Helenicae_ (1874); _ İskoç'ın dili ve edebiyatı
Highlands_ (1876); _ Ateizmin Doğal Tarihi_ (1877); _ Bilge
Yunanistan Adamları (1877); _Lay Sermons_ (1881); _Altavona_ (1882); _
Goethe'nin bilgeliği (1883); _ İskoç Yaylaları ve Arazi Yasaları_
(1885); _ Burns_ (1888); _Scotthish Song_ (1889); _Essays
Ahlaki ve sosyal ilgi konuları_ (1890); _Christianity ve
İnsanlık İdeal_ (1893). Siyasi yazıları arasında
Bir Broşür _on Demokrasisi_ (1867), _on hükümet biçimleri_
(1867) ve _politik yollar_ (1868).

  Bkz. Anna M. Stoddart, _John Stuart Blackie_ (1895); A. Stodart-Walker,
  J.S. Blackie_, takdirle (1896); Howard
  Angus Kennedy, _Professor Blackie_ (1895).




Black Isle, Ross ilçesinin doğusunda bir bölge ve
Cromarty, İskoçya, sınırlı N. tarafından Cromarty Firth, E. tarafından Moray Firth, S.
İç Moray Firth (veya Inverness Firth) ve Beauly Firth ve W. tarafından
nehir conon ve urray cemaati. Elmas şeklindeki bir
Yarımada anakaradan kuzey-doğu yönünde dışarı çıkıyor,
Muir of Ord Station'dan Güney Sutor'a daha uzun eksen
Cromarty Firth'a giriş, 20 m.
Ferryton, kuzey ve güneyden ötürü Craigton noktasına işaret ediyor, 12 m. Ve
52 m sahil şeridi. Başlangıçta Ardmeanach (Gaelic _ard_, yükseklik;
_manaich_, keşiş, "keşişin yüksekliği", eski bir dini evden
Mulbuie'nin ince ahşap sırtını), geleneksel adını
gerçek, kar kışın yatmadığından, burun siyah göründüğü
Çevredeki ülke beyaz. Sınırları dahilinde oluşur
Urquhart ve Logie Wester, Killearnan, Knockbain (Gaelic
_cnoc_, tepe; _ban_, beyaz), avoch (pron. auch), rosemarkie, resolis
(Gaelic _rudha_ veya _Ros Soluis_, "Işığın Cape") veya Kirkmichael ve
Cromarty. Yayla Demiryolunun Siyah Isle Şubesi Muir'den çalışıyor
ord için ordrose; Vapurlar Cromarty'yi Invergordon ile bağlayın ve
Inverness ve Inverness ile Fortrose; Ve feribotlar var
Southern Coast, North Kessock (Inverness için) ve Chanonry'de (kale için
George) ve kuzey kıyısında Alcaig'de (Dingwall için),
Newhallpoint (Invergordon için) ve Cromarty (Nigg için). Müdür
Kasabalar Cromarty ve Fortrose'dur. Avoch yakınlarındaki Rosehaugh, efendim
George Mackenzie, Edinburgh'daki Avukat Kütüphanesi'nin kurucusu,
"kanlı" sobriquet'i kazandı.
Sözleşmeler. Redcastle, kıyıda, Killearnan kilisesinin yakınında,
1179 ve kuzeydeki en eski yerleşim evi olduğu söyleniyor
İskoçya. Ross'un Earldom'un kaybedilmesi üzerine bir kraliyet haline geldi
Kale (Kraliçe Mary tarafından ziyaret ediliyor) ve daha sonra bir süre geçti
Gairloch Mackenzies'in eline. Baş endüstriler
Tarım-yüksek çiftçilik, büyük doğurganlık nedeniyle gelişir.
Yarımada-Sanattaş-Quarrying ve Balıkçılık (esas olarak Avoch'tan). .
Tüm bölge, su eksik olsa da, pitoresk ve bir zamanlar
ormanlık. En yüksek noktası 838 ft yukarıda olan Mulbuie Ridge
Deniz, merkezi kaplar ve tek yükseltilmiş zemindir.
Antikacı kalıntıları, kaleler ve cairns gibi çok sayıda
Urquhart ve Logie Wester'da Cromarty Parish ve Stone Circes ve
Knockbain cemaatleri, ikincisi aynı zamanda bir kulübe ve kaya içeren
kale.




Blacklock, Thomas (1721-1791), bir tuğla oyuncunun oğlu İskoç şair,
1721'de Dumfriesshire'da Annan'da doğdu. Altı ay olmadığında
Yaşlı, çiçek hastalığı ile görüşünü kaybetti ve kariyeri büyük ölçüde ilginç
körlüğe rağmen yaptıklarını başaran biri gibi. Kısa süre içinde
1740 yılında babasının ölümünden sonra, Blacklock'un şiirlerinden bazıları olmaya başladı
tanıdıkları ve arkadaşları arasında teslim edildi,
Dilbilgisi okulunda ve daha sonra üniversitede eğitim
Edinburgh, burada ilahi bir öğrenciydi. İlk şiir hacmi
1746'da yayınlandı. 1754'te kütüphaneci yardımcısı oldu.
Avukat Fakültesi, Hume nezaketiyle. Sonunda o
Hume'dan yabancılaştı ve James Beattie'nin saldırısını savundu
filozof. Blacklock, Burns'ün ilk arkadaşları arasındaydı
Edinburgh, dehasını tanıyan en erken olanlardan biri. O içindeydi
1762 Kirkcudbright Kilisesi'nin atanmış bakanı,
Yakında istifa etti; 1767'de ilahiyattaki doktor derecesi verildi
Aberdeen, Marischal Koleji tarafından. 7 Temmuz 1791'de öldü. 1793'teki şiirlerinin bir baskısı Henry Mackenzie'nin bir hayatı içeriyor.




İngiliz hukukunda bir terim olan şantaj, üç özel anlamda kullanılan
farklı zamanlar. Kelimenin ikinci yarısının olağan türetilmesi
Norman Fr. _maille (Medalia_; bkz. "Madalya"), küçük bakır madeni para; .
_New ingilizce sözlüğü_, "posta" (q.v.), yani kira veya
haraç. (1) "Şantaj" ın birincil anlamı, işçiliğe ödenen kiralandı.
Tahıl veya Baser Metal (yani Sterling Para dışında para),
_Reditus nigri_, gümüş veya beyazda ödenen kira ile çelişkili olarak
Para (_mailles Blanches_). (2) İngiltere'nin kuzey ilçelerinde
(Northumberland, Westmorland ve Durham piskoposluğu)
para, mısır, sığır veya başka bir düşüncede haraç
Çiftçiler ve küçük sahipler, dokunulmazlık karşılığında freebooters tarafından
soyguncular veya yosun toroopers. 1601 tüzüğü ile bir suç yapıldı
Böyle bir haraç almak veya ödemek için din adamlarının faydası olmadan, ancak
1707'de İngiltere ve İskoçya Birliği'ne kadar uygulanan uygulama. (3)
Kelime şimdi para veya mülkün gasp edilmesini tehdit ederek ifade ediyor
iftira, ön plana, maruz kalma ve c. Zorlama gibi başlıkları görün,
Ceza hukuku uyarınca alıntılanan komplo, gasp ve yetkililer.




Blackmore, Sir Richard (c. 1650-1729), İngiliz doktor ve yazar,
Corsham'da, Wiltshire'da doğdu, yaklaşık 1650.
Westminster Okulu ve St Edmund Hall, Oxford. Bir süredir bir
okul müdürü, ama sonunda, Padua'da tıpta mezun olduktan sonra,
pratikte Londra'da bir doktor olarak yerleşti. Destekledi
Devrimin ilkeleri ve buna göre 1697'de şövalye edildi.
Hem William III. Ve Anne,
ve 9 Ekim 1729'da öldü. Blackmore'un bir tutkusu vardı
Destanlar yazma. _Prince Arthur, X Books_'da bir kahraman şiiri ortaya çıktı
1695 ve bunu 1723'ten önce altı uzun şiir izledi. Bunlardan
_Creation_ ... (1712), ateizmi çürütmeyi amaçlayan felsefi bir şiir
Vanini, Hobbes ve Spinoza ve entelektüel felsefeyi ortaya çıkarmak
Locke, en olumlu olanlardı. Dr Johnson bunu tahmin etti
Bu şiir yazarı "ilk gün arasında"
İngiliz Muse'un favorileri, "John Dennis o kadar ileri giderken
"Felsefi bir şiir olarak tanımlayın,
Lucretius, veriminin güzelliğinde ve sonsuza dek aştı
Akıl yürütmesinin sağlamlığı ve gücünde. "Bu görüşler
Şiir için haklı değil, blackmore gibi her şey gibi
yazdı, donuk ve sıkıcı. Onun _creation_ Johnson'da görünür ve
Anderson'ın İngiliz şairleri koleksiyonları. O da üzerinde çalışıyor
Tıp ve teolojik konularda.




Blackmore, Richard Doddridge (1825-1900), İngiliz romancı, doğdu
7 Haziran 1825'te Longworth, Berkshire'da,
Baba sorumlu küratörtü. Blundell'in okulunda eğitim gördü,
Tiverton ve Exeter College, Oxford, burs aldı.
1847'de klasiklerde ikinci bir ders aldı. İki yıl sonra girdi
Orta Tapınak'ta bir öğrenci olarak ve 1852'de bara çağrıldı.
İlk yayını Melanter_ (1854) tarafından _poems hacmi idi.
özel bir söz göstermedi, ne de başarılı bir cilt, _epullia_
(1855), Blackmore'un bir şair yapımına sahip olduğunu öne sürüyor. O öyleydi
yine de edebiyat arayışında hevesli; Ve ne zaman, birkaç
Yıllar sonra, sağlığının tamamen dökümü,
Londra'dan uzaklaşmalı, bir edebi hayatı birleştirmeye karar verdi.
Pazar gardanası olarak iş kariyerine sahip ülke. O edindi
Teddington'a inin ve ciddiyetle çalışmaya başlayın, edebi meyveleri
Yeni çevresi _Georgics_'in bir çevirisidir.
1862. 1864'te ilk romanı _clara vaughan_,
derhal tanındı. _Cradock Nowell_ (1866) izledi, ancak
1869'da aniden _lorna Doone_ ile ün kazandı.
Bu güzel hikaye romantik canlanmada bir öncüydü; ve görünen
yorgun bir saat, şu anda tekil bir cazibe eseri olarak kabul edildi,
canlılık ve hayal gücü. Başarısı nadiren tekrarlanabilir ve
Blackmore, en iyisi olan birçok sermaye hikayesi yazsa da
Bilinen _ Sker_ (1872), _christowell_ (1880), _perlycross_
(1894), Anlatım House_ (1896) ve _Dariel_ (1897)
Neredeyse her zaman sadece _lorna'nın yazarı olarak hatırlanacak
Doone_. Sessiz ülke hayatına sonuna kadar devam etti ve
Teddington 20 Ocak 1900'de yetmiş beşinci yılında.
_Lorna Doone_ gerçek kapı dışı atmosfere sahiptir, çekilir ve
maceracı ruhla ve dramatik anlarında her ikisini de gösterir
canlılık ve yoğunluk. Kahraman, niteliklere yatırım yapmasına rağmen
nadiren insan olan peri, pastoral ve akılda kalıcı bir figürdür;
Ve Bluff Kahramanı John Ridd, hem amaç hem de başarıda,
Romantizm'in gerçek devi. Hikaye, Batı Ülkesinin Klasiği,
ve Doone Vadisi'ne her yıl yapılan birçok hac (
gerçek özellikleri açıklamalardan önemli ölçüde farklı
romanda verilen) tamamen yüzdüren hayal gücünden ilham alıyor
Richard Blackmore. Anıtı bir anıt penceresi ve anısına tablet
1904'te Exeter Katedrali'ne dikildi.




Black Mountain, Bir Dağ Menzili ve Hazara sınırındaki bölge
Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınır Eyaleti. Yusafzai tarafından yaşanıyor
Patans. Kara Dağ'ın kendisinin toplam uzunluğu 25 ila 30 m.
ve denizin ortalama 8000 ft. İndus'tan yükselir
Bruddur tarafından havzasına kadar Kiara köyü yakınında havza; oradan
Kuzeybatı olarak kuzey-batı olarak bilinen kret noktasına kadar uzanır.
Chittabut. Chittabut'tan menzil kuzeyden geçer, sonunda iner
tekrar İndus'a iki büyük mahmuzla. Yaşayan kabileler
Kara Dağın Batı Yüzü Hassanzais (2300 dövüş
Erkekler), Akazais (1165 Mücadele Erkekler) ve Chagarzais (4890 dövüş
erkekler), Yusafzai Pathans'ın tüm alt bölümleri. Bu bölgedeydi
Hindostani fanatiklerinin kaleleri vardı ve
Sınırın bu bölümündeki huzursuzluğun çoğundan sorumludur.

Black Mountain, dört İngiliz seferi için esas olarak dikkat çekiyor:-

1. Lieut.-Albay F. Mackeson, 1852-53'te Hassanzais'e karşı.
Bu vesileyle iki İngiliz gümrük memurunun öldürülmesiydi. Bir gücü
3800 İngiliz askeri ülkelerini geçerek köylerini yok etti
ve tahıl, & c.

2. General A.T. Wilde, 1868'de. Durum bir saldırı oldu
Agror Vadisi'ndeki Oghi'deki bir İngiliz polis görevinde üçü de
kabileler. Ülkeye 12.500 İngiliz askeri gücü girdi ve
Kabileler teslim oldu.

3. 1888'deki ilk Hazara Seferi. Sebep sürekli baskınlardı
İngiliz topraklarındaki köylerdeki kabileler tarafından yapılan,
iki İngiliz memurun olduğu küçük bir İngiliz müfrezesine saldırı
öldürüldü. 12.500 İngiliz askeri gücü, ülkenin ülkesini geçti.
kabileler ve onları ciddi şekilde cezalandırdı. Ayrıca ceza verildi
Palosi'nin Hindostani Fanatikleri.

4. 1891 İkinci Hazara Seferi. Kara Dağ Kabileleri ateş etti
İngiliz sınırları içindeki bir güç üzerinde. 7300 İngiliz Birliği Gücü
ülkeyi geçti. Kabileler sunumlarını yaptı ve girdi
sınırın barışını korumak için hükümetle bir anlaşma.

Kara Dağ Kabileleri, genel sınırın yükselişine yer vermedi.
1897 ve Hindostani fanatiklerinin ortadan kaybolmasından sonra battılar
karşılaştırmalı önemsizliğe.




Blackpool, bir belediye ve ilçe ilçesi ve sahil tesisi
Blackpool Parlamento Bölümü Lancashire, İngiltere, 46 m. N.
Liverpool, Lancashire & Yorkshire ve Londra ve Kuzey
Batı Demiryolları. Pop. (1891) 23.846; (1901) 47.346. Kasaba,
Oldukça modern, tüm mezheplerden birçok kilise ve şapel içerir,
Belediye Binası, Halk Kütüphaneleri, Victoria Hastanesi, Üç Piers,
tiyatrolar, top odaları ve bir
Paris'in Eyfel Kulesi'ne benzeyen yüce kule. Belediye
Elektrikli tramvay hizmeti tutar. Yanında yakışıklı gezinenler var
Güzel manzaraları komuta eden deniz cephesi. Bunlar üzerinde kapsamlı çalışmalar,
herhangi bir İngiliz sulama yerinin eşsiz bir deniz cephesine sahip,
1905'te tamamlandı. Plaj kumlu ve banyo iyi. .
İlçe 1876'da oluşturuldu (İlçe İlçesi, 1904) ve bir
Belediye Başkanı, 12 aldermen ve 36 meclis üyesi. Alan, kıyıdan hariç,
3496 dönüm; Suların suları dahil, 4244 dönüm.




Black Rod (daha eksiksiz, "Siyah çubuğun beyefendi usher"), bir yetkili
1350 yılında kurulan Lordlar Kamarası.
Mektuplar patent ve unvanı ofis personelinden kaynaklanıyor, abanoz
Altın aslanla aşınmış sopa. O kişisel bir görevli
üst evde egemen ve aynı zamanda
Garter, Şövalyeler Bölümünün Toplantılarında Kapıcı olmak. O
Lordlar Kamarası'nda siparişin korunmasından sorumlu ve
O, ayrıcalık ihlalinden suçlu herhangi bir akran tutuklama görevine düşer
veya evin biliş aldığı başka bir suç. Ama görev
Onu en önemlisi, Avamları çağırmaktır ve
Tahttan bir konuşma duymak için üst evin konuşmacıları
Faturalara verilen Kraliyet Onay. Egemen parlamentoda mevcutsa,
Black Rod _Commands_ Avam Kentlerinin Katılımı, Ama
Lordlar komisyon üyeleri kralı temsil ettiğinde, sadece _desires_ böyle
Katılım. Kara çubuk böyle durumlarda bir
çok tarihi önemi olan meraklı tören. En kısa sürede
Avam Kamarası görevlileri yaklaşımının farkındalar, kapanıyorlar
yüzündeki kapılar. Siyah çubuk daha sonra üç kez vurur.
personel ve "orada kim var?" "Siyah çubuk" diye cevap veriyor. Yapı
Sonra evin çubuğuna ilerlediğini itiraf etti, üç
Dürüstlikler ve "Bay Konuşmacı, Kral bu onurlu komuta ediyor
Majesteleri Lordlar Kamarası'nda hemen katılmak için. "Bu
Formalite, Charles'ın ünlü girişiminden kaynaklandı.
1642'de Hampden, Pym, Holies, Hesilrige ve Strode, beş üye.
Bu ayrıcalık ihlaline öfkeli olan Avam Kamarası
Konuşma özgürlüğü ve kesintisiz tartışma hakkını koruduğundan beri
Kral temsilcisindeki kapıların kapanmasıyla.




Karadeniz (veya euxin; anc. _Pontus euxinus _), [1] yalan söyleyen bir su kütlesi
Neredeyse tamamen 41 derece enlemleri arasında. ve 45 derece. N., ama
Yaklaşık 47 dereceye kadar uzanıyor. N. Odessa yakınlarında. N. ile sınırlıdır.
Rusya'nın güney kıyısı; W. Romanya, Türkiye ve Bulgaristan tarafından; S. ve E.
Küçük Asya tarafından. Kuzey sınırı Kertch'te bir boğazla kırıldı
Azov Denizi'ne ve batı kavşağına girerek ve
Güney sınırı, Karadeniz'i birleştiren Bosporus'tur.
Marmora Denizi ve Çanakkaşalar boyunca Akdeniz. .
100-Fathom hattı yaklaşık 10 ila 20 m'dir. kıyıdan hariç
Varna ve Sevastopol arasındaki kuzey-batı köşesi, burada 140 m uzanır.
deniz. En büyük derinlik 1030 kulaç (1227 Rus kulübesi)
Merkez, sadece bir havza var. 100 dışındaki en dik eğim
Fathoms Kırım'ın güneydoğusundadır ve Amastra; eğim
Daha büyük derinliklere, Kafkasya'dan da sarılır ve
Trebizond ve Batum. Karadeniz'de hakim olan koşullar
Akdeniz veya başka bir denizden çok farklı. .
100 altındaki büyük miktarlarda sülfürlü hidrojenin varlığı
Fathoms, kalsiyum karbonatın kapsamlı kimyasal çökelmesi,
Derin sularının durgun doğası ve derin deniz yaşamının olmaması
ile birlikte tartışmayı imkansız kılan koşullar
Akdeniz'in fiziksel ve biyolojik koşulları uygun.

Karadeniz'in derinlikleri cansız, daha yüksek organik yaşam değil
100 kulaç altında var olduğu bilinmektedir. _Dreissena_ fosil kalıntıları,
Ancak _cardium_ ve diğer yumuşakçalar tarandı, bu da yardımcı oldu
Karadeniz'de daha önce var olduğunu göstermek için
Günümüzde Hazar Denizi'nde var olanlar. N.'ye göre
Andrusov, Karadeniz'in Akdeniz ile birliği
Bosporus gerçekleşti, tuzlu su dibine doğru koştu
Bosporus ve daha az tuzlu suların faunasını öldürdü. Bu verdi
içinde bulunan sülfürlü hidrojen üretimine yükselmek
Depozitler ve daha derin sularda.

Sıcaklık ve tuzluluktaki gözlemler sadece
yaz. Yaz aylarında Karadeniz'in yüzey tuzluluğu 1,70
% 2.00'a kadar 50 kulaç, daha büyük derinliklerde bir
%2.25 tuzluluk. Sıcaklık oldukça dikkat çekicidir,
25 ila 50 kulaç arasında ara soğuk tabaka. Bunun nedeni
soğuk yüzey suyunun batması (kışın ulaşır
donma noktası) daha yoğun daha fazla tuzlu su suyunun tepesinde
daha büyük derinlikler. Dolayısıyla daha büyük olan minimum dolaşım var
orada sıcaklık homojenliğine neden olan derinlikler,
oksijenin difüzyondan başka yollarla dolaşımı ve
içinde yer alan oksidasyondan sülfüretlenmiş hidrojen
Açık okyanusta homolog durumlar. 25'e düşen sıcaklık
Fathoms 78.3 derece. 46.2 derece. F. ve soğuk tabakada,
25 ila 50 kulaç arasında, 46.2 derece. 43.5 dereceye kadar. F., Yükseliyor
Yine 48.2 dereceye kadar daha fazla derinlikte. F.

Marmora_ _sea, Ege Denizi'nin bir kolu olarak görülebilir ve
Böylece Akdeniz'in bir parçası. Tuzluluğu ile karşılaştırılabilir
Akdeniz'in doğu havzasının
Karadeniz'inki, yani. %4. Bosporusta da benzer akımlar var
Cebelitarık Boğazı'na. Daha az tuzluluk akışları
üst akım olarak Karadeniz'den dışa ve daha büyük su
Marmora Denizi'nden tuzluluk, Karadeniz'e akar.
düşük akım. Bu düşük akım Cape Tarhangut'a doğru akar, burada
Sol ve sağ dala böler. Sol şube kayda değerdir
Odessa ve Kuzey-Batı Köşesi yakınında fark edildi; Doğru şube süpürüyor
Kırım'ı geçerek, Kafkas kıyısına vurur (burada
Siyahın güneydoğu köşesinde, ancak içine girmeyen yüzey
Deniz) ve nihayet kuzey kıyısında batıya doğru akan dağılımlar
Cape Jason ve Sinope arasında küçük Asya. Bu akım bir
vurduğu yerde daha sıcak iklim. Bu akım, sahip olduğu akım
Karadeniz'in navigasyonunda dikkate alınmalıdır.

Azov_ _SEA son derece sığdır, sadece yaklaşık 6 kulaç
En derin kısmı ve büyük ölçüde Don Nehri'nden etkilenir. Onun
su, 1.55 ila arasında değişen Karadeniz'den çok daha taze
%0.68. Daha kolay donar ve Akdeniz'den etkilenmez
akım.

  Bkz. N. Andrusov, "Karadeniz'in Fiziksel Keşfi"
  _Geographical Journal_, cilt. Ben. P. 49.


DİPNOT:

  [1] Erken Yunan gezginleri ona _axenus_ epithetini verdi, yani.
    Yabancılar için düşmanca, ama Yunan kolonileri ortaya çıkarken
    Shores Bu, yabancılara dostça _euxinus_ olarak değiştirildi.




Karadeniz (Russ. _Chernomorskaya_), eyaletin askeri bir bölgesi
Eskiden bağımsız bir Transcuucasia eyaleti olan Kuban, Rusya; BT
N.E boyunca dar arazi şeridini içerir. Karadeniz Kıyısı
Novorossiysk'ten Pitsunda civarında, deniz ve
Kafkasya'nın ana aralığının tepesi. Alan, 2836 sq. Pop. (1897)
54,228; (1906, Tahmin) 71.900. Çok sayıda mahmuz tarafından nüfuz edilir
Denizden aniden kıyıya dik açılara çarpan bu aralık,
ve çoğu durumda ona düşer. Güneyinden dolayı
maruz kalma, korunaklı pozisyonu ve bol miktarda yağış, bitki örtüsü,
Tropikal bir karakterin bir parçası, büyük bir bolluk içinde büyür. İçinde
Bununla birlikte, bölgenin dağlık karakterinin sonucu,
çok sayıda az ya da çok izole bölgeye ayrılmıştır ve orada
Kafkasya'nın kuzeyindeki ülke ile çok az ilişki, geçişler
Aralıkta az ve zor (bkz. Kafkasya). Ama çünkü
Ruslar bu bölgenin efendisi oldu, eski sakinleri (Cirassian
kabileler) binlerce göç etti, böylece ülke şimdi
ince yaşanmış. Üç bölgeye ayrılmıştır-Novorossyysk,
aynı adı taşıyan kasaba (pop. 1897, 16.208)
Karadeniz Bölgesi'nin başkenti; Velyaminovsk; ve Sochi. Novorossiysk
Kafkasya'nın batı ucunda demiryolu ile bağlanır,
Rostov-Vladikavkaz Hattı ve bir dağ yolu Velyaminovsk'tan (veya
Tuapse) Kuban eyaletinde Maikop'a.




Blackstone, Sir William (1723-1780), İngiliz hukukçu, Londra'da doğdu,
10 Temmuz 1723'te. Ailesi gençken öldü, onun
Amcası Dr. Thomas Bigg'in bakımı altında erken eğitim,
Charterhouse'da elde edildi, on beş yaşındayken
Oxford, Pembroke College'a gönderildi. Orta tapınağa girildi
1741. 1744'te All Souls 'College'ın bir üyesi seçildi. Bundan
Zamanını üniversite ve tapınak arasında böldü,
Hukuk mahkemelerine katılmak için Chambers aldı. 1746'da öyleydi
bara çağırdı. Yine de çok az bilinen veya seçkin
yalvarır, ara sıra konutları sırasında aktif olarak istihdam edildi.
Üniversite, iç yönetimine katılıyor
kolej. Mayıs 1749'da hizmetleri için küçük bir ödül olarak ve vermek
Kolejin çıkarlarını ilerletme fırsatları,
Blackstone, malikanelerinin görevlisine atandı. Aynı yıl,
Amcası Seymour Richmond'un istifası, kaydedildi
Berkshire'daki Wallingford İlçesi. 1750'de doktor oldu
Sivil Hukuk. 1753'te Londra çalışmasından emekli olmaya karar verdi.
Arkadaşlık ve akademik bir yaşam, hala onun uygulamasını sürdürüyor
bir il danışmanı olarak meslek.

İngiltere yasalarına ilişkin dersleri erken ve
favori fikir; Michaelmas döneminde hemen sonra
Londra'yı terk etti, onları Oxford'da okuma görevine girdi; Ve
Bize _life_ yazarı tarafından, onların
başlangıç, kabul edilen yüksek beklentiler
Öğretim görevlisinin yetenekleri bu derslere çekildi çok kalabalık
İlk ailelerin, karakterlerin ve umutların genç erkeklerinin sınıfı. Bentham,
Ancak, onun "resmi, hassas ve etkilenen bir
öğretim görevlisi-sadece onun karakterinden ne beklediğiniz
Yazılar-soğuk, ayrılmış ve dikkatli, soğuk bir gurur sergiliyor. "
1758 yılına kadar değil, şu anda taşıdıkları formdaki derslerin
Üniversitede okuyun. Blackstone, oybirliğiyle seçildi
25 Ekim'de yeni kurulmuş Verigar Profesörlüğü
İlk tanıtım dersi, daha sonra ilk cilde önek
ünlü _commenties_. Şüpheli
_Commenties_ başlangıçta basın için tasarlanmıştır; Ama çok
Kusurlu ve yanlış kopyalar dolaşıma giren ve
Yayınlanıyor veya hazırlanıyorlar.
İrlanda'da yayın, yazar doğru bir şekilde yazdırmayı uygun düşündü
Edition'ın kendisi ve Kasım 1765'te ilk cildi yayınladı,
İngiltere yasaları üzerine _Commenties unvanı_. Kalan kısımlar
Sonraki dört kişi sırasında dünyaya eser verildi
yıllar. Bu dönemden önce itibarın
Dersleri onun için haklı olarak edinmişti, onu devam ettirmeye teşvik etmişti
Londra'da pratik; ve genel düzenin aksine
meslek, akademik bir yaşam için çıtayı bırakmış olan kişi gönderildi
önemli bir artışla kolejden bara geri dön
işletme. Aynı şekilde parlamentoya, önce Hinton için seçildi ve
Daha sonra Wilts'teki Westbury için; Ama bu departmanların hiçbirinde
Yazılarının gündeme getirdiği beklentilere eşit mi? Kısım
Middlesex seçimlerinde, birçok saldırı ve bir
"Junius" ın kostik kaleminden şiddetli animasyon. Bu durum
Muhtemelen parlamentoya iddia ettiği isteksizliği güçlendirdi
Katılım, "Nerede," dedi, "Katılan partilerin öfkesinin ortasında,
ılımlılık adamı herhangi bir taraftan çeyrek olmadan buluşmayı beklemelidir. "
1770 Avukatın Yerini reddetti; Ama kısa bir süre sonra,
Sir Joseph Yates'in Ortak Mahkemede bir koltuğa tanıtımı üzerine
Pleas, bankta bir koltuk kabul etti ve Sir Joseph'in ölümünde
Onu orada da başardı. 14 Şubat 1780'de öldü.

_Commenties_'in tasarımı ilk vinerianında sergilendi
Onlara girişte basılmış ders. Oradaki yazar yaşıyor
Genellikle asil, beyler ve eğitimli kişilerin önemi
Ülke yasalarıyla iyi tanışmak; Ve onun incelemesi,
Buna göre, mümkün olduğunca, yasaların popüler bir açıklaması
İngiltere. Çeşitli olarak tanımlama yaygın hatasına düşmek
Hukuk kelimesinin anlamları, doğa yasasından ilerler (varlık
Tanrı'nın açıklanan ya da çıkarılan iradesi) belediye hukukuna
Yüce güç tarafından öngörülen bir medeni davranış kuralı olduğunu tanımlar
Bir devlette neyin doğru olduğunu ve neyin yanlış olduğunu yasaklayan. Açık
Bu tanım _Commenties_'de gözlemlenen bölümü buldu.
Hukuk nesneleri haklar ve yanlışlardır. Haklar ya haklardır
Kişiler veya şeylerin hakları. Yanlışlar kamu ya da özeldir. Bunlar
Dört başlık sırasıyla dört kitabın konularını oluşturur.
_Commenties_.

Blackstone hiçbir şekilde bilimsel hukukçu olarak adlandırılmayacaktı.
O sadece en temel kavramlarının en belirsiz kavrayışına sahiptir.
kanun. Açıkçası yerçekimi yasasını, doğanın yasasını ve
aynı prensibin farklı örnekleri olarak İngiltere yasası-
Konularına üstün bir güç tarafından dayatılan eylem kuralları veya davranış kuralları.
Belediye veya pozitif yasaların doktrin olarak öneriyor
geçerliliklerini uygunluklarından sözde yasaya göre türetin
Tanrı'nın doğası veya hukuku. "İnsan yasası yok" diyor, "
Bunun aksine. "Kişilerin hakları ve haklar arasındaki ayrımı
göründüğü gibi, insanların yanı sıra şeylerin yanı sıra
haklara sahip, teknikin yanlış anlaşılmasına atfedilebilir
Roma yasasının şartları. Özel ve kamusal arasında ayrım yaparken
yanlışlar (sivil yaralanmalar ve suçlar) gerçek prensibi ele geçiremiyor
Bölüm. Austin, onu köle takip etmekle suçlayan
Hale'in Law to _analysiss yöntemi, "körü körüne benimsediğini beyan eder
kaba ve zorlu modelinin hataları; her zaman eksik
Güzel ve şaşırtıcı bir analite, hamile ama belirsiz öneriler
ki ve dikkatini çekti ve
Nispeten adil bir düzenlemeye ayırt edici ve yaratıcı yazar. "
Kesin ve yakın tanımlanmış terimler ve onun eğilimi ile
Gevşek edebi ifadelerin yerine geçer, ara sıra içine girer
uzlaşmaz çelişkiler. Böyle bir konuyu tartışırken bile
Eşitlik olarak muazzam önem, ayrımcılık yapmak için acı çekmez
Kelimenin yasal ve popüler duyuları arasında ve küçük olan
Düzenlemesinde hangi özkaynak hukukunun işgal ettiği yer,
İngiltere yasalarındaki gerçek konumunu neredeyse hiç fark etmemiş gibi görünüyor.
Bununla birlikte, bu darlıklara, incelemenin bütünlüğü,
Bilimsel Düzen olmasa da servis edilebilir ve Lucid'in gücü
Yazarın sahip olduğu sergi, empatik bir tanınma talep eder.
Blackstone'un hukukçu olarak kusurları, tedavisinde daha göze çarpıyor
yasanın altında yatan ilkelerin ve temel bölümlerin
esas ilkeleri hakkında.

Blackstone hiçbir şekilde kendisini bir yasal işin ile sınırlamaz
yorumcu. Bu onun işi, özellikle de
Toplumun çerçevesi, tarih ve nedenin bir temelini bulmak için
En karakteristik İngiliz kurumları. İkisi de yok
çalışmalarının bu bölümünde felsefe veya adalet. Aracılığıyla
Bir avukatın doğal muhafazakârlığı veya kendi çekingenliği ve
bir erkek ve politikacı olarak, her zaman bir
Mevcut şeylerin düzeninin fiili savunucusu. Bentham onu ​​suçluyor
tüm reformun düşmanı ve her birinin vicdansız şampiyonu olmak
Profesyonel Chicanery biçimi. Austin, kamyonet yaptığını söylüyor
uğursuz çıkarlar ve yaramaz güç önyargıları ve
İngilizcenin aşırı kibirini kendi başlarına gururlandırdı
kurumlar. Makul bir form vermede çok yaratıcılık sergiliyor
ortak önyargılar ve yanlışlar; Ama hiçbir şekilde açık değil
kendine dayatılmadı. Siyasi adaletten daha yadsınamaz
İnceleme, bir edebiyat eseri olarak esasıdır. Bir
En zarif ve çekici stil ve hiçbir fırsat olmasa da
Süsleme kayboldu, dil her zaman basit ve net.
İster edebi süsleri veya başarısından dolayı
ele alındığı halkın önyargılarını gururlandırmak,
Kitabın İngiltere'deki etkisi olağanüstü olmuştur. Avukat değil
sadece ve belki de diğerlerinden daha az avukatlar bunu bir
Yasanın yetkili vahiy. Eğitimli toplum için sahne aldı
İngiltere'de Roma halkına verilen hizmetle aynı hizmet
daha önce bilinmeyen yasalarının yayınlanmasıyla. Daha doğru
bunu hukukçu için bir el kitabı olarak kabul etmek
İnceleme; Ve İngiltere'de türün ilk ve tek kitabı olarak
biraz gelişigüzel saygısızlık ile alındı. Kesin
ülkenin anayasal düşüncesinin büyük bir miktarının
sayfalarından ilham aldı. Bu güne Blackstone'un eleştirisi
İngiliz Anayasası muhtemelen en derin politik olanı ifade eder
İngilizlerin çoğunluğunun mahkumiyetleri. Ondan çok sonra
mahkemelerde otorite olarak çok pratik değere sahip olmaktan çıktı,
Yasa veya
Anayasa. Bu gibi durumlarda _commenties_
Kesinlikle bir kod gibi yorumlanmıştır. Gözlemlemek merak ediyor
Bir yazarın _ipsissima verba_'sine ne kadar önem veriliyor?
meslekten olmayanlara anlaşılabilir bir resmi sunmayı amaçladı
Yasanın ilkelerinin teknik ayrıntının doğruluğu ile kaydedilmesi. Ayrıca bkz. İngiliz Yasası makalesine.




Siyah Peçe, Roma Katolik Kilisesi'nde, en çok sembolü
Dünyanın tamamen feragat edilmesi ve bir rahibenin hayatının benimsenmesi. Üzerinde
Atılan gün rahibe evliliğin tüm ritüelinden geçer
Tören, manastırın tüm mahkumlarının
yardım. Çelenk ve peçe ile gelin beyaz giyinmiş ve
Kilisenin eşi olarak bir düğün halkası alır. Sonra o
Bir gelin kekinin kesildiği bir düğün kahvaltısına başkanlık eder. O böyle
tüm arkadaşlarına teklif veriyor ve daha önce beyaz almıştı
Peçe, Betrothal, şimdi siyahı ve sonsuza dek forwears için
dünya ve zevkleri. Saçları kısa kesildi ve gelin cüppeleri
kasvetli dini alışkanlık ile değiştirilir. Ancak onun düğün halkası
Giymeye devam ediyor ve onunla gömüldü.




Blackwater, İngiltere'de bir dizi nehir ve akarsu adı,
İskoçya ve İrlanda. Safranın yakınında yükselen Essex'teki Blackwater
Walden, yaklaşık 40 m'dir. Kuzey Denizi'ne. En önemlisi
İsmin nehri güney İrlanda'da, tepelerde yükselen
Cork ve Kerry ilçelerinin sınırları ve neredeyse doğuya akan
Kursunun büyük kısmı, Cappoquin'e kadar,
aniden güneye doğru ve bir haliçten Youghal Körfezi'ne deşarj olur.
Vadisinin uzunluğu (nehrin daha az sargıları hariç)
yaklaşık 90 m'dir ve drenaj alanı yaklaşık 1300 metrekareliktir. Gezilebilir
Ağızdan sadece birkaç mil yukarıda, ancak somon balıkçılığı her ikisi de
Sporcular ve önemli ticari değer için çekici. .
Bankalarının manzarası birçok noktada çok güzel.




Kara su ateşi, tropik ülkelerde meydana gelen bir hastalık ve
genellikle sıtma (q.v.) ile sınıflandırılır. Öyle
Düzensiz ateşli paroksizmlerle karakterize edilen, zorluklarla birlikte,
İkili kusma, sarılık ve hemoglobinüri (Sambon). Geniş bir
Tropikal Afrika, Asya'nın bölümleri dahil coğrafi dağılım,
Batı Hint Adaları, Güney Amerika Birleşik Devletleri ve-Avrupa'da-Greece, Sicilya
ve Sardunya; Ancak menzili sıtma ile birlikte değil. Sıtma
Parazitler zaman zaman kanda bulunmuştur. Bazı yetkililer
Savaşlamak için alınan kininin aşırı kullanımından kaynaklanacağına inanıyorum
sıtma. Bu teori Koch'un desteğine sahipti, ancak değil
Genel olarak kabul edildi. Doğru olsaydı, Blackwater Beklenir
Ateş, sıtma ülkelerinde düzenli olarak yaygın olacak ve daha fazla veya
Kinin kullanımı ile daha az eşdeğer, ki bu hiç de değil.
Genellikle sarı hummaya benziyor, ancak karakteristik siyah kusma
Sarı humma nadiren kara su ateşinde meydana gelirken, siyah idrar
ikincisinin adını türettiği ilkinde eşit derecede nadirdir.
Modern Tropikal Parazitoloji Okulu'na göre, Blackwater
Ateş ne ​​bir sıtma biçimidir ne de kinin tarafından üretilir, ancak
neden olana benzer bir protozoal parazit nedeniyle spesifik hastalık
Sığır kırmızı su ateşi.




Blackwell, Thomas (1701-1757), İskoç klasik bilgin, doğdu
4 Ağustos 1701'de Aberdeen.
1718'de Marischal Koleji. 1723'te Yunan Profesörü olarak atandı,
ve 1748'den ölümüne kadar kurumun müdürüydü
8 Mart 1757. 1735'te ilk çalışması, hayata soruşturma ve
Homer_ yazıları anonim olarak yayınlandı. 1736'da yeniden basıldı,
ve (1747'de) Homer'ın hayatına ilişkin soruşturmanın _proof'ları tarafından takip edildi ve
Writings_, Yabancı Dillerdeki Bol Notların Çeviri
daha önce ortaya çıkmıştı. Bu çalışma, nedenlerini açıklamayı amaçlayan
Homer'ın ondan önce gelen veya takip eden tüm şairlere üstünlüğü,
Önemli araştırmalar gösterir ve birçok meraklı ve ilginç içerir
detaylar; Ama yöntem istemek, Bentley'in gittiği zaman
Yarısı boyunca, başlangıcı unutmuştu ve
Okumasını bitirdi, bütünü unutmuştu. Blackwell'in bir sonraki
İş (ayrıca 1748'de anonim olarak yayınlandı)
Mitoloji_. 1752'de Doktor Doktoru derecesini aldı ve
Ertesi yıl Mahkeme'nin ilk hacmini yayınladı
Augustus_; İkinci cilt 1755'te, üçüncüsü 1764'te ortaya çıktı
(Blackwell'in ölümünden sonra, John Mills tarafından basına hazırlandı). Bu
İş, önemli özgünlük ve bilgiyi gösterir, ancak daha da fazlası
önceki yazılarından daha uyumlu olmayan ve gereksiz
kazıklar. Blackwell'e Yunan edebiyatının restoratörünü denir
İskoçya'nın kuzeyinde; Ama onun iyi nitelikleri biraz şımardı
onu alay etmeye maruz bırakan şaşkınlık ve etki ile.




Blackwood, William (1776-1834), İskoç Yayıncı, firmanın kurucusu
William Blackwood & Sons, Edinburgh'da mütevazi ebeveynlerden doğdu
20 Kasım 1776. On dört yaşında çıraklıydı
Edinburgh'da bir kitapçı firması ve aradığını da takip etti
Glasgow ve Londra birkaç yıldır. 1804'te Edinburgh'a dönerek
Eski, nadir ve satışı için South Bridge Street'te bir dükkan açtı.
Meraklı kitaplar. John Murray için İskoç Ajansı'nı üstlendi ve
diğer Londra yayıncıları ve yavaş yavaş yayınlamaya sürüklendi
Kendi hesabı, 1816'da Princes Street'e kaldırılıyor. 1 Nisan'da
1817, _eninburgh aylık dergisinin ilk sayısı verildi_,
Yedinci numarasında _blackwood's_ adını taşıyordu
başlığın önde gelen kısmı. "Maga", bu dergi yakında ortaya çıktı
arandı, İskoç Tory partisinin organı mıydı ve toplandığı tur
bir dizi yetenekli yazar. William Blackwood 16 Eylül'de öldü
1834 ve yerine iki oğlu Alexander ve Robert geldi.
Firmaya bir Londra şubesi ekledi. 1845'te Alexander Blackwood öldü ve
Kısa bir süre sonra Robert.

Küçük bir erkek kardeşi John Blackwood (1818-1879),
işletme; Dört yıl sonra Binbaşı William Blackwood katıldı.
1861'de ölümüne kadar firmada devam etti. 1862'de Binbaşı'nın Yaşlı
Oğlu William Blackwood (d. 1836) ortaklığa alındı. John
Blackwood güçlü bir kişiliğe sahip ve harika bir iş adamıydı
ayırt etme; Derginin sayfalarında George Eliot'un
İlk hikayeler, _ büro hayatının scenes_ ortaya çıktı. Ayrıca açıldı
"İngiliz Okuyucular İçin Eski Klasikler" Serisi. Ölümünde Bay
William Blackwood işin tek kontrolünde kaldı. Onunla
yeğenleri George William ve J.H. Blackwood, oğulları
1880'de Maiwand'da öldürülen Binbaşı George Blackwood.

  Bkz. Bir Yayınevi _annals; William Blackwood ve oğulları_ ...
  (1897-1898), ilk iki cilt MRS tarafından yazılmıştır
  Oliphant; Üçüncüsü, John Blackwood ile uğraşan kızı Bayan
  Gerald Porter.




Mesane (_blawan_ ile bağlantılı A.S. _Blaeddre_'den üflemek için, bkz.
Ger. _blase_), idrar alan hayvanlarda membranöz kese
Böbreklerden salgılandı. Kelime, benzer bir kese için de kullanılır,
safra kesesi, balıklarda yüzme kesesi veya küçük gibi
Çeşitli deniz yosunlarında vezikül.




Mesane ve prostat hastalıkları. İnsandaki idrar kesesi (
Anatomi Bkz. Üriner Sistem), Renalin Geçici Rezervuarı
salgılama ve bu nedenle idrarı daha uzun veya daha kısa içeren
dönemler, çeşitli önemli duygulara karşı sorumludur. Bunlar ele alındı
Bu makalenin ilk bölümünde. Prostat hastalıkları öyle
Sonraki gibi, en iyi şekilde dikkate alındıkları için ittifak
Bölüm, aynı konunun bir parçası olarak. _ Mesane ._

  Sistit.

_Cytitis_ ​​veya akut olabilen mesanenin iltihabı veya
Kronik, mukoza astarının mikroorganizmalar tarafından istilasından kaynaklanıyor,
üretradan, böbreklerden veya
kan akışı. Gonore diplokoklarının nasıl olabileceğini görmek kolaydır
İnflamasyonun doğrudan uzatılmasıyla mesane-membranı enfekte edin ve
Komşu bağırsakta sürüklenen basiller nasıl bulabilir?
Aradan geçen dokular olduğunda üretra veya mesaneye erişim
bir yara veya iltihaplanma ile nüfuz edilebilir. Ancak bazen,
Özellikle kadınlarda, kalın bağırsaktan gelen mikroplar
Vulva ve üretra yoluyla mesane.

Mesanenin işlevinin bozulmasına yol açan herhangi bir durum,
prostatın genişlemesi, üretra darlığı, taş veya
yaralanma, basiller istila yolunu hazırlayarak sistite neden olabilir.
Tüberküloz ve tifo ateşi basilleri, sistitle sistit kurabilir
idrarla böbreklerden mesaneye inmek veya onlar
Kan akışı ile ulaşın veya üretra tarafından istila edin. Başka bir yol
kurulan sistitin mikroplarının tanıtımı
onları üretradan süpüren bir kateter veya bougie tarafından desteklenir;
veya enstrümanın kendisi sterilize ve kirli olabilir ve bu nedenle
onları tanıtın. Eskiden ıslak veya soğuk olduğu düşünülüyordu
Mesanenin iltihaplanmasına neden olacak kadar, ancak olasılık şu ki
Bu sadece astar membranının direncini düşürerek hareket eder.
mesane ve mikropların işgaline hazırlanıyor
sadece bir fırsat bekliyorum. Aynı şekilde, gut veya yaralanma olabilir
gizlenen basillerin saldırılarını etkilemesine yol açar. Ama
Her vaka hastalık-Germ'lerin sorununun nedenidir ve bunlar
idrarda bulundu. Enflamasyonun ilk etkisi,
Mesane sinirli, böylece birkaç damla idrar vardır
toplanan, bireyin yoğun veya kontrol edilemeyen arzusu vardır
işemek. Çaba çok acı verici olabilir ve eşlik edebilir
iltihaplı zarın aşırı yüklenmiş kan damarlarından kanama. İçinde
Kan ek olarak, irinde irin bulunur, bu da
Zaman alkalin ve amonyaktır ve mikroorganizmalarla doludur. Gibi
Saygılarımızla _Treatment_, hasta bir kerede sıcak bir şekilde yatağa gönderilmelidir
oda ve çok sıcak bir kalça banyosunda günde birkaç kez oturmalı. Ne zaman
Yatağa geri döndü, petrol-salı altında bir fomentasyon ya da başka bir
su geçirmez malzeme, alt kısmına yerleştirilmelidir.
karın. Diyet süt olmalıdır (sıcak veya soğuk su ile seyreltilmiş),
arpa suyu, ekmek ve tereyağı; Alkollü içecek olmamalı
izin verilmiş. İdrar asit ise, soda bikarbonatı verilebilir veya
soda sitrat; Alkalin ise, ürotropin-formik bir türev
Aldehit-Yararlı bir idrar dezenfektanı kanıtlamaktadır. Süzme ve
Sıkıntı harika, 1/4 veya 1/2'lik bir fitil Morphia olabilir
iki veya üç saatte bir rektuma sokulmalıdır. Bağırsaklar
serbestçe açık tutulun. İdrar faulse, mesane olmalı
Sık sık yumuşak bir kateter ve iki veya üç feet ile yıkandı
Diğer ucunda bir huni olan Hindistan-kauçuk boru, zayıf ve bol miktarda
Sanitas veya Condy'nin sıvısının sıcak losyonları kullanılıyor.

_Chronic sistitis_, akut semptomlar olduğunda kalan durumdur
vefat etti, ama akutu devam ettirmek her an sorumlu
durum. Sistit çok inatçı ise, sıcaklığa vermeyi reddediyorsa
sulama ve gümüş losyon nitrat ile yıkamalar için
Mesaneyi önden açmak ve keşfetmek, tedavi etmek,
boşaltın ve dinlendirin.

_Tubercious Sistit_'de Semptomlara eklenir.
idrarda tüberküloz basilinin ve sistoskopik muayene
mukoza zarının tüberküllerinin varlığını veya hatta
ülserasyon. Hasta muhtemelen kilo veriyor ve sunabilir
testis, akciğer veya böbrek veya
bir eklem veya kemikte veya lenfatik bir bezde. _Treatment_ asi
ve soyutsuz. Yıkamalar ve losyonlar geçici bir rahatlama verir ve eğer
Mesane dinlenme için açılır ve daha doğrudan bir tedavi için,
Supuration mikropları girebilir ve
Bacilli, büyük tahribat neden olabilir. Koch'un tüberkülin tedavisi
Kesinlikle bir duruşma verilecek. Bu vücuda enjeksiyondan oluşur
Sterilize edilen ölü tüberkül basillerinin emülsiyonunun
sıcaklık. Bu enjeksiyonun bir sonucu olarak, kan bir
"Opsonin"-Hastalık-Germeleri bu şekilde değiştiren koruyucu bir malzeme
Hastanın kanının beyaz korpusklarına çekici hale getirmek için
(fagositler), daha sonra onları ele geçirir ve yok eder. Sir A.E. Wright
kanın hassas bir incelenmesi yöntemi tasarladı (
tüberkülin ne zaman
Enjeksiyonlar, saklandığında ve ne zaman atılmalıdır (bkz. Kan).


  Taş.

_Calculi ve çakıl ._-- Ürik asit idrardan ya da
Cayenne Pepper'a benzeyen küçük kristaller veya başka bir şekilde
Soda ve amonyak, amorf bir "tuğla tozu" birikintisi olarak,
Soğutma, geminin dibinde kırmızı bir leke bırakır, sıcakta çözünür
su. Bu maddeler parçalanmasından türetilmiştir.
Talebi aşan azotize edilmiş gıda ve parçalanmadan
insan dokularının. Bu nedenle ateşlerde, israfta ortaya çıkarlar
hastalıklar ve aşırı kas egzersizlerinden sonra normal denekte,
Özellikle bu egzersizlere bu kadar çok eşlik etmişse
kandaki fazla sudan kaçtığına dair terleme
Böbreklerden ziyade cilt. Bu depozitonun bolluğu
Vücutta yapılan ısı miktarına ve işlere uygun,
ve yangın kutusundan tırmanan toz ve küllere karşılık gelir
Uzun vadede lokomotif. Ancak ürik asit kalıntılarının
Aşırı olmaya devam ediyor, böbrek veya vezik oluşma riski
Hesaplar dikkate değer hale gelir ve
Sınırlı bir azotize diyette hasta, onu büyük içmeye teşvik etmek için
su miktarları ve bağırsaklarını sulu ile çok gevşek tutmak
epsom tuzları veya soda sülfat gibi müshiller, atık
Vücudunun ürünleri, bağırsaklardan ziyade bağırsaklardan kaçmak için yapılır
böbrekler. Az önce bahsedilen tuzlara ek olarak, ara sıra bir doz dozu
Mavi hap yararlı olacaktır. Contrexeville'de bir tedavi kursu veya
Carlsbad avantajla alınabilir.

Alkalin idrar, amonyak ve magnezya fosfatlarını tutamaz
Çözeltide, bu yüzden böbrekte bol miktarda biriktirilirler veya
mesane. Geçersiz idrarın uzun bir bardakta durmasına izin verilirse
Bulutlu bir depozit içinde irin ve mukus ile dibe batırın. Çözmek için
Bu durum, birlikte
İdrarın bakteriyel ayrışması ilişkilidir. Bu bir
Ürik asit veya kireç oksalatından biri gibi asit idrar hesabı,
mesanede dinleniyor ve sürekli tahriş sürdürüyor ve
Mikro-organizmaların ayrışma veya takviyenin bulduğu
Bağırsaktan mesanenin mukoza astarına giden yollar,
üretra veya kan akışı; orada ekimden geçiyorlar.
Üre amonyak karbonatına dönüşür ve böylece idrar alkalini oluşturur.
Bu alkalin idrar fosfatlarını biriktirir, bu da
Hesap ve bir hararetli kabukla kaptırır, bu da arttırılabilecek
mesaneyi doldurana kadar boyutu. Bazen bir çekirdek
Matematik, bir kemik çipi veya kan-keçe veya bazı yabancı maddelerdir
mesaneye tanıtıldı. Er ya da geç idrar
Alkalin olur ve hesap kireç tuzları ile kaplanmıştır. İdrar, yapabileceğinden daha fazla miktarda kimyasal bileşen içerdiğinde
Çözümü uygun şekilde tutun, belirli bir miktar kristalleşir ve
Böbrekte veya mesanede birikebilir. Kristaller çalışırsa
Böbrekte birlikte ortaya çıkan beton,
o organ veya mesaneye doğru yolunu bulabilir, burada kalabilir
daha büyük vezik bir hesapların çekirdeğini oluşturun veya özellikle
Kadınlar vakası, hala küçükken mesaneden kaçabilir
Micturition sırasında.

Azotize edilmiş hızlı bir şekilde parçalanan çocuklarda
Dokular, mesaneden kaçan bir ürik asit hesaplaması
üretra ve idrarın aniden tutulmasına yol açın. Tanıtım yaparken
Metal "Ses", cerrah taşa çarpabilir ve eğer olursa
Mesanenin yakınında onu geri itebilir ve daha sonra
ezici. Ama eğer üretra boyunca biraz uzaklaşmışsa,
onu dışarıdan hissedebileceğini, temiz bir şekilde çıkarması gerektiğini
kesi.

Mesanedeki bir taş mukoza zarının sinirlerini endişelendirir ve,
Onlara mesanenin çok fazla su içerdiği, neden olduğu izlenimini vermek
Micturition'ın sabit olma arzusu ve ihtiyacı. Tahriş
Tıpkı bir kum parçası gibi aşırı bir mukus salgısına neden olur
Göz kapağı gözden sabit bir şekilde çalışmaya neden olur. Yani idrar, eğer
Ayağa kalkmasına izin verilen, bol miktarda depozito verir. Micturition sırasında
Sözleşme mesanesi, sıkışık kan damarlarını
taş, böylece Micturition kanının sonuna doğru
idrar. Son olarak, sistit meydana gelir ve idrar fetid irin içerir. A
Mesanedeki taş, penisin sonunda ağrıya yol açar ve
Micturition sırasında aniden idrar akışını durdurmaya uygundur.

Bu semptomlardan herhangi birinin ilişkisi, cerrahın şüphelenmesine yol açar
mesanede bir taş varlığı ve şüphelerini doğruluyor
Grev ettiği ince bir çelik çubuk, bir "ses" tanıtarak ve
Taşı hissediyor. Daha fazla onay,
X-ışınları veya yetişkinlerde bir sistoskop kullanarak. Bir çocukta taş
genellikle rektumdaki bir parmakla, mesanenin önünde hissedilebilir
karnın alt kısmında bir el tarafından bastırılmak. .
_Sycscopope_, uzun bir büyüklükte düz, içi boş metal bir tüptür
cerrahın yetişkin mesanesine tanıttığı sedir kalemi
zaten sıcak borasik losyonla dolduruldu. Tüpün aşağı iki koşusu
Mesane ucunda bir dakika elektrik lambasını kontrol eden ince teller
enstrüman. Bu amaçla da önleyen küçük bir cam pencere var
tüpten kaçan sıvı ve aynı zamanda bir prizma; diğer ucunda
Tüp bir göz parçasıdır. Bu ince spekulumun kullanılmasıyla
Uygulanan cerrah tüberkül veya tüberküloz varlığını tanıyabilir
mesane, taş veya diğer yabancı malzemelerin ülseri ve
masum veya malign büyümeler. Ayrıca idrarın girmesini izleyebilir
Üreterlerin açıklıkları tarafından mesane ve hangi böbreğin
Kan veya irin geliyor.

Mesanedeki Stone _Treatment_, çeşitli tarafından yönetilir
koşullar. Genel olarak, cerrah bir
litotrit ve taşı küçük parçalar halinde ezin ve sonra
tam boyutlu, içi boş bir metal kateter ve bir
Hindistan-kauçuk yıkama şişesi. Çocuklarda bile bu operasyon genellikle
başarı ile benimsenecek, taş atomlara eziliyor ve
parçalar son küçük çip için yıkanır. Ama eğer taş
çok sert bir (kireç hesaplarının oksalatlarından bazıları gibi) veya
çok büyük veya mesane veya prostat bezi durumdaysa
ileri hastalık veya üretra kabul edecek kadar ferah değilse
Yeterli kalibre aletleri, kırma işlemi (_lithotrity_)
uygun görülmemeli ve taş bir kesimle çıkarılmalıdır.
Operasyon (_lithotomy_).

_Lithotomy_. -Taş için kesme uzun zamandır uygulanmıştır; Ama
19. yüzyılın başında sadece birkaç adam tarafından gerçekleştirildi,
Çağdaşlarından daha cesur, bu operasyonda özel olarak çalışmıştı
ve meşhur litotomistler olarak ünlüye ulaşmıştı. Hastalar uzun gitti
onlar tarafından işletilecek mesafeler ve bazı yaşlı cerrahlar,
William Cheselden olarak, en çok operasyon yaptı.
Mükemmel sonuçlar. Operasyon, perinumdan bir kesi ile yapıldı,
ve normalde _lateral_ litotomi olarak konuşulur. Muhteşem bir şekilde
Özellikle çocuklarda tasarlanmış ve iyi sonuçlar verdi. Ama şimdi bir
geçmişte kaldı, neredeyse tamamen _high_ veya
_supra-pubic_ işlemi. Yüksek ameliyatta hasta, usulüne uygun olarak
hazırlanmış, sırtına yerleştirilir ve mesane sıcak ile yıkanır
Borasik Losyon ve losyon oldukça temiz döndüğünde bir son
Enjeksiyon, mesane kasaların üzerinde yükselene kadar yapılır. Daha sonra
Hindistan-kauçuk tüpü,
Enjeksiyon yapıldı ve kateterin sonu bir
Spigot. Daha sonra karnın orta çizgisinde bir kesi yapılır
Mesane bölgesi. Kesi olabildiğince düşük tutulmalıdır, bu nedenle
mesaneye peritonun altına ulaşılabileceğini, bu da daha yüksek,
Harici, seröz bir ceket verir. Mesaneye yaklaştıkça iyi
Birçok damarın yolunda olduğu görülür, bazıları yaralanmalıdır.
Mesane duvarı, kaba soluk kaslı ağı tarafından tanınır.
orta çizginin her iki tarafında güçlü bir dikiş
mesane açıldığında ve losyon geldiğinde geçer, böylece
Dışarıda, mesaneye yapılan açıklık olmayabilir
Pelvisin derinliklerine batırın. Mesaneye tanıtılan bir parmak
taş veya taşların tam boyutunu ve konumunu ve
Çıkarma özel forseps tarafından etkilenir. Kanama durdu,
Mesane sargısı kısmen veya tamamen sütürler tarafından kapatılır ve
Pelvise düş, kateter çıkarıldı. Tavsiye edilir
bir süre karın yarasında bir drenaj tüpü bırakmak, böylece
mesane sargısından idrar sızıntıları için hazır bir kaçış bulabilir
Pansumanlar.

_Litholapaxy _.-- Lithotrity iki bölümden oluşur-
taş ve detritusun çıkarılması. İki aşama şimdi taşındı
aralarında bir aralık izin verilmeden bir "oturma" nda
eskiden uygulama ve "litolapaksi" terimi bunu belirtir
yöntem. Anaestezize edilmiş hasta 10 oz. sıcak borakik
Losyon enjekte edilir ve ezici enstrüman, litotrit,
Sonra mesaneye geçti. Litotritin iki bıçağı vardır, "erkek"
ve bir "kadın", ikincisi fenestrasyonlu, eski katı
yüzey çentikli. Taş bıçaklar arasında sabitlendiğinde vida
kullanılır ve büyük basınç eşit, kademeli ve sürekli olarak uygulanır
taşa. Litotrit çok sert çelikten yapılmıştır, böylece zor
Enstrümanın kırılması tehlikesi olmadan taşlar ezilebilir veya
bükme. Mesane duvarını yakalamamaya dikkat edilmelidir.
litotrit. Bu tehlikeden,
Taşı kavradıktan hemen sonra ve ezilmeden önce litotrit. .
Taş iki veya daha fazla parçaya ayrılır ve bu parçalar
Kaçacak kadar ince tozlaşana kadar tek tek ezilmiş
Büyük tahliye edici kateter. Taş büyük ve sertse, yarım
Yeterince iyi ezmek için saat veya daha uzun süre gerekebilir. Ne zaman
Cerrah daha büyük parçaları yakalayamıyor, varsayım şu ki
Taş iyice kırıldı. Litotrit o zaman
geri çekildi ve detritus bir "aspiratör" tarafından yıkandı,
bir tuzakla bağlantılı sert bir elastik toptan oluşur.
Enstrümana geçmeyecek şekilde hangi taş parçaları düşüyor
operasyonda daha sonraki dönemlerde kullanılmak. Büyük bir kateter,
Kısa eğrinin sonuna çok yakın göz, mesaneye aktarılır;
Borasik losyonla dolu aspiratör, katetere bağlıdır ve
Sıvının birkaç onsu aspiratörden
Kauçuk topu sıkarak mesane. Basınç çıkarıldığında
top, sıvıyı mesaneden genişletir ve çeker ve onunla
Tuzağa düşen bazı detritus. Bu tekrarlanır
Tüm parçalar kaldırıldı. Ameliyattan sonra hasta
Bazen rahatsızlıktan muzdariptir. İdrarının bir
Yumuşak kateter birkaç gün düzenli aralıklarla. Acı olursa
Şiddetli, genellikle fomentasyonlarla rahatlatılabilir. Hasta olmalı
ameliyattan sonra yatakta tutulun ve taşın bulunduğu durumlarda
büyük ve mesane sinirliydi, cerrah onun üzerinde ısrar etmeli
en az bir hafta orada kalıyor; Devam eden bu durumlarda
Olumlu bir şekilde hastalar yakında sıradan görevlerini yerine getirebilirler.
Bununla birlikte, ölümcül sonlandırmalar şimdi ve tekrar tekrar
idrar, çok sık olan eski duran böbrek hastalığının sonucu
bu vakaları karmaşıklaştırır.

Tugay-cerrah teğmen-albay Dennis Francis Keegan,
Hint Tıbbi Servisi, ezilme işleyişinden kaynaklanıyor
ve vezik bir hesaplamanın tüm fragmanlarının derhal çıkarılması da
Erkekler için erkekler için uygun. Uzun süredir muhalefette
Avrupa önyargıları, Keegan'ın operasyonu artık sıkı ve kalıcı olarak
kurulmuş. Bir taş kesmenin eski operasyonu (Cheselden's)
Bir çocuğun mesanesinin dibinden geçen nadiren ve eğer
Bir çocuktaki bir taş, kendisini ödünç vermek için çok büyük veya çok zor bulunur.
Ezme işlemi, dikey bir insizyonla çıkarılır.
Yukarıda tarif edildiği gibi karın ön duvarının alt kısmı. İçin
küçük bir çocukta kırma operasyonunun başarılı bir performansı
Litotrit elbette kullanılacak ve en iyisi olmalı
İngilizce yapmak. Operasyon, en nezaketle yapılmalıdır
ve titizlik, ezilmiş taşın bir parçacığı değil
mesane, aksi takdirde sol parça taze bir çekirdek haline gelir
Stone ve sorun tekrarlıyor.

Vezikal hesapların operatif cerrahi ile başka yollarla tedavisi
çok değerlidir. Onları içsel olarak çözmek için girişimler yapıldı
ilaçlar veya kimyasal ajanların mesaneye enjeksiyonu ile; Ancak,
Bu tür yöntemler bir süredir başarılı olmasına rağmen,
aslında bir kez hesapları kaldırmak için her zaman değersiz bulundu
oluşur. Bununla birlikte, _preventing_ için çok şey yapılabilir.
oluşumlarına eğilimi olanlarda kalsül oluşumu,
Diyete dikkat, uygun egzersiz yaparak ve
Uyuşturucu yönetimi.

  _ -Mesanenin bir tekme veya patlamadan kaynaklanabilir
  karnın üst kısmı veya üzerinden geçen bir tekerlekle; ya da olabilir
  Pelvisin kırılmasının bir komplikasyonu. Eğer rüptür böyle ise
  Periton tarafından ortaya çıkarılan mesanenin bir kısmı,
  ekstravazasyonlu idrar kesilebilir ve iyi bir olasılıkla dışarı çıkabilir
  başarı; Ancak rüptürün üst kısmındaysa veya bir kısmı ise
  mesane idrar genel periton boşluğuna girer ve
  Ölümcül olma olasılığı daha yüksek olan peritonit kurar. Eğer
  Cerrah, mesanenin bir kerede çalışması gerektiğini yırtıldığını bilir
  İdrardan kaçmak ve kirayı dikmek için.
  Mesanenin yırtılma olasılığından şüpheleniliyorsa,
  Cerrah bir kateter geçmelidir. Belki bir ons çeker veya
  İki kan lekeli idrar. Bu onu iki kat şüpheliyor, bu yüzden o
  Beş, sekiz veya on ons sıcak borasik mesaneye enjekte eder
  Losyon ve birkaç dakika orada bırakarak,
  daha sonra çekebileceği miktar; Bunu bulursa
  Belirli bir miktar kaybolur, bir sızıntının gerçekleştiğinden emin olur
  Ve bir kerede faaliyet göstermeye devam ediyor. Keşke tanı yapılırsa
  Derhal ve işlem bir kerede üstlenilir, görünüm değil
  elverişsiz. Bir nesil ya da daha fazlası neredeyse tüm rüptür vakaları
  mesane ölümcül bir şekilde sona erdi.

  Mesanenin _villous hastalığı masumdur; yani öyle
  komşu yapılara yayılmaz veya lenfatik ima etmez
  bezler. Villi, ince, dallı, filamentli süreçlerdir,
  Mesanenin zeminden yayılırken, idrarda yüzer
  yosun. Serbestçe kan damarlarıyla birlikte verilir, böylece bir
  bir villus parçası kırılır, orada kan olması muhtemeldir.
  idrar. Gerçekten de, ağrısız kanama karakteristiklerden biridir
  Hastalığın özellikleri ve "deniz yosunu" fragmanları bulunduğunda
  İdrarda tanı açıktır. Mesane açılırsa
  Ön, daha önce açıklandığı gibi, villi
  Forseps ve hastalık kalıcı olarak iyileştirildi.

  Mesanenin Malignant Hastalığı, neredeyse her zaman siğil şeklidir
  Epitelyoma olarak bilinen kanser. Sesil bir büyüme olarak yayılıyor
  Üreterlerden birinin açılışına yakın zeminin mukoza zarı,
  ve duyusal sinirleri endişelendirmek, mesanenin sinirliliğine neden olur
  ve idrarın inkontinansı. Zamanla septik mikroplar
  mesane, üretradan, bağırsaktan, böbreklerden veya
  kan akışı ve sistit girer. ülserasyon gerçekleştiğinde,
  kan meydana gelir ve hastada-genel olarak ortada
  Yaş-Donuk veya emziren ağrılar. Sonunda rektum da
  dahil olmak ve sıkıntı aşırı hale gelir. Varlığı
  Büyüme, mesanenin seslendirilmesiyle, sistoskop ile belirlenebilir,
  ve rektumdaki parmakla. Büyüme çıkışı işgal ederse,
  İdrarın tutulması meydana gelebilir ve cerrah açmaya zorlanabilir
  Karnın önünden mesane. Operasyonun olduğu durumlarda
  Söz konusu olmayan, mesaneyi sıcak borakik losyonla yıkamak
  Büyük bir rahatlama verin. Mesanenin kanserinin operasyon yoluyla tedavisi
  kural olarak, tatmin edici değil, çünkü
  üreterlere ve rektuma büyüme. Ancak, hastalık
  erken tanındı ve komşu yapıları istila etmemişti ve
  Mesanenin üst veya ön kısmı üzerinde olsaydı,
  Çıkarma umarım üstlenilebilir.

  _Hypertrophy ve Dilatasyon ._-- Uzun süredir devam edildiğinde
  Üretranın darlığında olduğu gibi idrar akışına engel, veya
  Prostatın genişlemesi, mesane duvarı çok kalınlaşır,
  hem boyut hem de sayı olarak artan kas lifleri; Durum
  "hipertrofi" olarak bilinir. Hipertrofiye eşlik edebilir
  Mesanenin dilatasyonu, mesanenin varsayabileceği bir durum
  İçeriğinin boşluğu bir uzunluğa müdahale edildiğinde
  zaman.

  Mesanenin _PARALSIS_
  Mesane duvarının kas lifleri. Yaralanmalardan kaynaklanabilir
  ki omurilik yırtılır veya üzerine basılır, böylece
  Lomber bölgesinde bulunan Micturition Center atıldı
  çalışma düzeni dışında. Sonuç ya tutma olabilir veya
  idrarın inkontinansı; Bazen ilk tutma sırasında var,
  Daha sonra inkontinans izler. Felç de içinde karşılanır
  lokomotor atakside olduğu gibi bazı sinir hastalıkları ve çeşitli
  Apoplekside olduğu gibi serebral lezyonlar.

  Mesanenin _atony_ bir parezi veya kısmi felçtir. Çünkü
  kaslı liflerde bir ton isteği ve sıklıkla sonucudur
  mesanenin aşırı çözülmesi, örneğin
  Prostatın genişlemesi. Hasta boşalamaz
  Mesane ve Atony'nin durumu giderek daha da kötüleşiyor.

  Hem felç hem de ATONY'de gösterge dikkatle önlemek için
  İdrardan aşırı uzaklık çok uzun süre tutuldu ve aynı
  Uygun muamele zamanı, üretilen veya olan neden anlamına gelir
  Durumu korumak.

  _ Urin_binence_ yetişkinlerde veya çocukta meydana gelebilir, ancak
  iki durumda çok farklı nedenler nedeniyle. Çocukta olabilir
  sadece kötü bir alışkanlık olun, çocuk uygun şekilde eğitilmedi; Ancak
  Micturition-Centre'da daha sık bir kontrol isteği vardır,
  böylece çocuk suyunu farkında olmadan geçer, özellikle de
  gece. Yetişkinlerde,
  Will'e karşı aktarılan su duygusu, ancak
  Mesane zaten dolu, taşma
  Çok tam bir rezervuardan. Genellikle bir engelden kaynaklanır
  mesanenin dışına, ör. genişlemiş prostat veya darlığı
  üretra; Bir hesap durumu üretebilir. Çocukta bir girişim
  Kullanımla Micturition-Centre tonunu iyileştirmek için yapılmalıdır
  içsel olarak Belladonna veya Strychnine ve bir blister veya faradizm
  harici olarak bel bölgesi üzerinde ve her çaba gösterilmelidir.
  Çocuğu belirtilen zamanlarda ve düzenli aralıklarla su geçecek şekilde eğitin.
  Yetişkinte aşırı çözüngeyi üreten neden olmalıdır.
  mümkünse kaldırıldı; Ancak, kural olarak, hastanın sağlanması gerekir
  mesane doldurmadan önce geçebileceği bir kateterle
  taşan. Tercihen yumuşak bir esnek kateter verilmelidir.
  sert veya yarı sert bir. En iyi form kırmızı-kauçuk kateterdir,
  Ve ona kesinlikle temiz tutma ihtiyacı öğretilmelidir. İçinde
  Çocukların idrarın inkontinansı olgusu sinirlilik anlamına gelir; içinde
  Yetişkinler Taşma anlamına gelir.

  Sir James Paget _stammering MicTurition_ tarafından adlandırılan durum
  konuşmaya kekelemeye benzer ve gergin olanlarda meydana gelir
  ve kolayca söndürün. Bu, sfinkterden kaynaklanıyor gibi görünüyor
  Mesane,
  detrusor ve bazen dış tahriş neden olur, örneğin
  preputial adezyonlar. Bazen bir damla idrar geçemez,
  Ya da biraz geçer ve sonra ani bir durdurma meydana gelir; daha fazla
  Hasta daha da kötüleşirse, sonunda tamamlanana kadar
  idrarın tutulması. Sorun bazen kaldırma ile iyileştirilebilir
  tahriş edici nedenlerin ve bu durumlarda ve
  Böyle bir neden keşfedilemez, bunlardan kaçınmak için dikkat edilmelidir
  Hastanın en kötü başarısızlıklarına neden olan zorluklar. Eğer
  Herhangi bir zamanda Micturition eylemini gerçekleştirmemeli, o
  zorlanmamak, ama herhangi bir yapmadan önce sessizce beklemeli
  daha fazla çaba. Su yapma zamanlarında düzenlilik de
  çok önem.

  _ Urine -Secention_ mesanesinin felci içinde veya içinde meydana gelebilir
  Hastanın küntleyen bir hastalıktan muzdarip olduğu durumlar
  Apopleksiye, beynin sarsıntısı gibi sinir duyarlılığı,
  veya tifo ateşi. Bununla birlikte, daha yaygın olarak, obstrüksiyondan dolayı
  üretra veya genişlemenin darlığı gibi mesanenin önünde
  prostatın. Dışarlı mesane yuvarlak olarak hissedilebilir
  Pubların üstünde şişlik ve belki de seviyesine ulaşma
  göbek. Üzerine vurma sıkıcı bir not verir. Mesane olduğunda
  Dışarıda, mümkün olan en kısa sürede tahliye edilmesi gerekir. Eğer
  İdrar akışına engel yoktur, tutulma
  atony veya felç için yumuşak bir kateter geçilir ve su çizilir
  kapalı. Ancak üstesinden gelinemeyecek bir engel olduğunda,
  Aspirasyonun, aspiratörün iğnesine başvurulması gerekiyor
  karın duvarından mesaneye itti. Anlamı
  Karın duvarındaki delinme orta çizgide birkaç inç
  Symfysis pubis'in üstünde. Mesane bu şekilde boşaltılabilir
  Aynı kişide birçok kez sadece iyi sonuçlarla.


_ Prostat bezinin

Prostat bezi,
Üretranın gonorrhoeal inflamasyonunun geriye doğru uzatılması; olabilir
Ayrıca, sıradan takviyenin mikropları ve aynı zamanda
Tüberküloz basilleri. Büyük bir bezin ani genişlemesi
Mesane ve bağırsak çıkışlarına karşı Micturition
Zor, acı verici veya imkansız ve temerrütlere müdahale eder.
Perine üzerine sandalyenin koltuğu baskısı da
Sıkıntı, böylece adam yanlara ve koltuğun kenarında oturur. Eğer
Apse formları, perineden kesilmelidir; Koşmasına izin verilirse
Kursu mesaneye, üretraya veya rektuma girebilir ve
ciddi komplikasyon oluşturun. Prostatit tedavisi (iltihaplanma
prostatın) yatak, sitz banyoları ve fomentasyonlarda dinlenmesinden oluşur.
İdrarın tutulması gerçekleşirse yumuşak bir kateter geçmelidir. İçinde
Akut bir saldırının erken aşaması, perine üzerinde bir düzine sülük yapabilir
iyi. Bağırsaklar serbestçe açık tutulmalı ve zaman zaman
Ağrı talepleri, bağırsak içine bir Morphia fitil getirilebilir.

  _Chronic Prostatitis_, yeni veya uzun süredir devam eden bir saldırıdan bir mirastır.
  Gonore. Büyütme, bir kilo hissine yol açar ve
  Perine'de dolgunluk, mesanenin sinirliliği ve bir gleety
  Üretral deşarj. Manuel inceleme, bir
  Mesanenin önünde büyük, sert kütle ve kütlede olabilir
  Çoğu zaman apse tehdidi yaratan yumuşak veya hassas alanlar hissedilir.
  İdrar bir bardağa aktarılırken, bir bulutluluk görülür ve malzeme
  Vermicelli veya kırık iplik parçaları gibi fark edilebilir. Bunlar
  uzun tübüler bezlerden dökümler ve
  Prostatın kronik iltihabı. Ara sıra bir
  Büyük metal bougie, gümüşün zayıf nitrat losyonlarının kullanımı,
  kinin ve demirin uygulanması ve kabarcıkların uygulanması
  Perine, koşullar doğrudan olarak denenebilir. Hasta yapmalı
  Sessiz bir yaşam sürün, cinsel heyecandan uzak. At egzersizi,
  Bisiklet sürme, kaba oyunlar ve alkolden kaçınılmalıdır.

_ Prostat_'ın
yaklaşık altmış yaş ve ileri. Kontrolsüz bir
Prostatın normal kas ve glandüler dokusunun büyümesi,
idrarın çıkışına müdahale etmek veya kesinlikle durdurmak.
Mesaneyi yavaşça yukarı ve geriye doğru iterek,
Üretranın uzunluğu, böylece tutulan idrardan çıkarmak için
Kateter sıradandan daha uzun olmalı, ancak
Geçişin gerçek daralması tam kalibreli olabilir. Gaga
önüne geçebilmesi ve üstesinden gelebilmesi için iyi bir şekilde ortaya çıkmalıdır,
medyan genişleme. Kalın, halka benzeri yeni kütle yüzünden
Mesanenin çıkışında doku, zorluk var
Micturition ve kas mesane duvarı artık
Tüm içeriği üzerine sözleşme yapmak belirli bir miktar idrar tutulur. Gibi
Büyütülmüş prostat mesanenin tabanında, bir kese veya
kas duvarının yapamayacağı içi boş formlar
Durgun idrar yerinden çıkarın. Bu sürekli tahriş sürdürür ve eğer
Şans eseri ayrışma mikropları, yollarını bulur, sistit
girer ve hastanın durumu ciddi hale gelir, çünkü
Yorgun ve tahriş olmuş böbreklerinin sunulma riski, ancak
Bir fosfatik taş oluşma olasılığı nedeniyle
mesane. Prostatın genişlemesinin ciddiyeti bağlı değildir
büyümenin büyüklüğü üzerine hastanın yetersizliği
mesanesini tamamen boşaltmak için.

  Cerrah, rektal tarafından prostatın büyüklüğü tahminini oluşturur
  sınav. Ancak bazen bir hastanın idrar tutması
  Bu manuel muayene yöntemi ile büyütülmüş prostat
  Artış miktarı oldukça önemsiz görünüyor. Açıklama şu ki
  Genişlik esas olarak bezin küçük bir parçasıyla sınırlıdır.
  su yoluna bir dil gibi çıkıntı yapar. Robert McGill
  Leeds, supra-Pubic operasyonu ile kaldırılan ilk cerrah oldu
  Yeni prostatik büyümenin dil benzeri süreci. Denemeler bazen vardı
  Üretra aracılığıyla enstrümantasyon yoluyla ondan kurtulmak için yapıldı, ancak
  Çok başarı ile karşılaşmamışlardı.

  Cerrah bir genişlemenin varlığını ortaya çıkardığında
  Prostat, bir sonraki şey, bunun ne ölçüde müdahale ettiğini bulmaktır
  mesane boşaltılırken. Bunu yapmak için hastadan
  Mümkün olduğunca fazla su ve sonra gerekli önlemlerle
  Yumuşak bir kateter tanıtır ve idrar miktarını ölçer
  Böylece bir ons, ons, iki ons, ancak ne kadar
  Belki. Bu "artık idrar" dır.
  büyütülmüş prostat tehlikesi ve düzenlemeler yapılamadıkça
  Düzenli geri çekilme ciddi sorunu ortaya çıkacağı neredeyse kesindir. .
  Büyük bir kateterin geçmesi,
  bir süre için herhangi bir oranda,
  Mesane durabilir, bu durumda hasta
  Kendisi için bir kateter geçme sanatı. Veya cerrah bunu içinde bulabilir
  büyük bir kateterin normal geçişine ek ara
  Sıcak borasik losyonla mesanenin yıkanması tek
  Aktif tedavi yolunda gerekli. Ancak aynı zamanda
  Hasta, çok az veya hayır ile sade ve sağlıklı bir diyete yerleştirilir
  alkol ve her açıdan düzenli ve
  sessiz hayat. Genişlemiş prostat olan birçok erkeğe bir
  Enstrüman gece ve sabah büyük bir zorluk, diğerlerine ise
  "kateter yaşamı" olarak adlandırılan şeye liderlik etme fikri dayanılmaz görünüyor,
  veya bir süredir sabırla gerçekleştirilmiş olmak, sadece bulunmaz
  Şiddetli denemek ama büyük hayal kırıklığı.

  Bazı insanlarda bir kateterin ilk geçişi bir yerel kurar
  ve anayasal rahatsızlık, mesane sinirli hale getiriliyor
  ve hoşgörüsüz, sıcaklık yükseliyor ve titreme ve
  kendilerini tezahür eden terler. Bu durum eskidi
  "Kateter Ateşi" olarak adlandırıldı ve gizemli bir şey olarak görüldü
  ve tuhaf. Artık genel olarak anlaşılıyor
  Mesanenin iç kısmının septik aşılaması.

  Son olarak, diğer kişilerde kateterin geçmesine katılır.
  o kadar çok zorluk, sıkıntı veya kanama, daha yararlı bir şey
  ve etkili bir şekilde çağrılır.

_Operatif tedavi ._-- uzun zamandır büyük tümörlerin
Yumurtalıklar operasyonla çıkarılırsa rahim bazen azalır ve
Philadelphia'dan Profesör William White prostat büyümelerinin
benzer şekilde testislerin çıkarılmasından etkilenebilir. Öte
Soru, bu operasyonu önemli ölçüde takip etti.
özellikle genişlemenin göründüğü yerlerde prostatın genişlemesi
Genel, yumuşak ve vasküler olmak. Benzer bir şekilde belki daha yavaş
Etki, testisin kanalı olan VAS deferens,
vücudun her iki tarafına bölünmüştür. Hakkında büyük bir aciliyet yoksa
Bu tedavi iyi denenebilir, mesane her zaman
Kateter tarafından usulüne uygun olarak boşaltıldı ve sulama ile yıkandı. Ama eğer dava
acil, zorluk veya kanama var
kateter, mesane aşırı derecede sinirli ve idrar faulü,
Daha radikal önlem gereklidir. En iyi işlem,
Mesaneyi açan Robert McGill tarafından belirlenen çizgiler
ön karın duvarı ve prostat bezinin bu kısmını çıkardı
su yolunu engelliyordu. McGill'in operasyonu iyileşti
1895'te tam bir hesabı yayınlayan New York'tan Eugene Fuller tarafından
Prosedürü. [1] Mesaneyi önden açtıktan sonra (
supra-pubik litotomi), sol işaret parmağını içine tanıttı.
rektum ve prostat bezini sağ işaret parmağına doğru itin,
o zaman mesanede idi. O parmağın çivisi ile veya
Bir çift makasın sonu, mukoza zarında kira yaptı.
mesane ve bezin kapsülü ve sonra kütlesini kabukladı
Prostatik genişlemeye neden olan yeni doku. Bu işlem
"Prostatektomi" olarak adlandırılır, yani prostat bezinin çıkarılması anlamına gelir.
Bununla birlikte, prostat bezi çıkarılmamıştır, ancak sadece kaslı ve
prostatik kapsül içinde büyüyen glandüler kütle (adenom)
üretrayı çevreler ve orijinal bez dokusunu sıkar
varoluş. McGill ve Fuller satırlarını takip eden P.J. Freyer
İngiltere'de bu operasyonu bir
ses temeli.

Daha sonra operasyondan mesane tam ve ihtiyaç duyar
dinlenme ve daha önce sürekli bir durumdaydı böbrekler
rahatsızlık, çalışma gücünde iyileşme. Mesanede ve içinde yara
Karın duvarı yavaş yavaş kapanır; mesanenin işlevi
geri döner ve hasta yakında her zamanki mesleğine geri dönebilir
çok gelişmiş sağlık ve canlılık. Operasyon, zorunlu olarak bir
ciddi olan ve hastanın yaşı, mesanesinin durumu,
Böbreklerinin ve kan damarlarının içine alınması gerekiyor
düşünce; Yine de, operasyon kendi kendine mükemmel bir hesap veriyor
istatistikte ve pratik bir cerrah bir hastaya kabul etmesini tavsiye ederse
Danışmanının iyi takip edilebileceği riskleri.

  _ Prostatın malign hastalığı yaştan ayırt edilir
  Freeness tarafından büyümesinin hızıyla glandüler genişlemesi
  bir
  kateter ve bireyin yaşadığı işaretli israfla.
  Ne yazık ki, hastalığın kanserli doğası
  Kesinlikle tanındı, yardım ihtimali tarafından sağlandı
  Operasyon küçük.     (E.O.*)


DİPNOT:

  [1] _ Genito-Uriner System_, Eugene Fuller, M.D.
    (Londra ve New York, 1900).




Mesane-wort, batık bir su tesisine verilen isim, _utricularia
vulgaris_, ince bölünmüş yaprakları ile küçük doğmuş
Mesaneler, sadece içe doğru açılan tuzak kapısı girişleri ile sağlanmıştır.
Küçük kabuklular ve diğer sucul hayvanlar
mesaneler ve kaçamaz. Çürümenin ürünleri
Bu şekilde yakalanan organizmalar, yıldız şekilli kıllarla bitkiye emilir
mesanenin iç kısmı. Bu şekilde bitki
Hayvan krallığından azotlu gıda ile tedarik edilir. Mesane
Bir gövde üzerinde küçük, sarı, iki dudaklı çiçek taşır
suyun yüzeyi. İngilizlerdeki havuzlarda ve hendeklerde bulunur
Ve Kuzey ılıman bölgesinde yaygın olarak dağıtılmıştır. Cins
Tropikal ve ılıman bölgelerde yaklaşık iki yüz tür içerir.

[İllüstrasyon: A, _utricularia ihmalinin mesanesi (Darwin'den sonra),
büyütülmüş. B, _u mesanesinin iç kısmından stellat kılları. vulgaris_.]




Blades, William (1824-1890), İngiliz yazıcı ve bibliyograf, doğdu
5 Aralık 1824'te Clapham, Londra'da. 1840'ta
Londra'daki babasının baskı işine çırak,
daha sonra ortaklığa alındı. Firma daha sonra olarak biliniyordu
Bıçaklar, Doğu ve Bıçaklar. Baskıya olan ilgisi onu bir çalışma yapmaya itti
Caxton basını tarafından üretilen ciltlerin ve erken tarihin
İngiltere'de baskı. William Caxton'un _Life ve Tipografisi,
İngiltere'nin ilk yazıcısı_, 1861-1863'te yayınlandı ve
Dikkatli bir inceleme ile ortaya koyduğu sonuçlara ulaşıldı
erken kitaplardaki türlerin, her türün sınıfı izlenir
İlk olarak, giyinme ile şımarık olan zamana kadar, Caxton'un
eller. Caxton Press'ten yaklaşık 450 cilt dikkatle
karşılaştırılmış ve kronolojik sırada sınıflandırılmıştır. 1877'de bıçaklar
Caxton kutlamasını organize etmede aktif bölüm ve güçlü bir şekilde desteklendi
Kütüphane Derneği'nin temeli. O keskin bir koleksiyoncuydu
Eski kitaplar, baskılar ve madalya. Yayınları esas olarak
Baskının Erken Tarihi, Kitaplar _enemies_, en popüler
iş, 1881'de üretiliyor. 27. Surrey'deki Sutton'da öldü.
Nisan 1890.




Blaenavon veya Blaenafon, kuzey parlamentosunda bir kentsel bölge
Monmouthshire Bölümü, İngiltere, 15 m. N. Newport W. tarafından
Büyük Batı, Londra ve Kuzey Batı ve Rhymney Demiryolları. Pop. (1901)
10.869. Afon Lwyd Vadisi'nin en üst kısmında yer alır.
Vahşi ve dağlık bir bölgede 1000 ft.
Glamorganshire'ın Büyük Kömür ve Demir Madencilik Bölgesi'nin Doğu kenarı
ve Monmouthshire. Çok kapsamlı demir ve çelik işleri var
Bölgedeki büyük fırınlar ve haddeleme değirmenleri
Endüstriyel nüfus.




Blagovyeshchensk, Doğu Sibirya kasabası, Amur'un baş kasabası
Hükümet, Amur'un sol kıyısında,
Zeya 50 ° C'de. 15 'N. Lat. ve 127 derece. 38 'E. Long., 610 m. nehirle
Khabarovsk'un üstünde. 1856 yılında kurulan kasaba, 1900'de 37.368 vardı
ve Amur ve Kamchatka Piskoposu'nun koltuğudur. Orada
buhar un değirmeleri ve demir işleridir. İhraç edilen bir çay merkezidir
Rusya, Amur için Transbaikalia ve Moğolistan'dan getirilen sığırlar ve
tahıl için.




Blaikie, William Garden (1820-1899), İskoç Divine,
5 Şubat 1820, babasının ilk olduğu Aberdeen'de
Reform Şirketi Provostu. Marischal'da okuduktan sonra
Alexander Bain ve David Masson'un onun arasında olduğu kolej
Çağdaşlar, 1839'da teolojisini tamamlamak için Edinburgh'a gitti
Thomas Chalmers altında kurs. 1842'de yaşamına sunuldu
Drumblade, ailesi ile bağlantılı olduğu Lord Kintore tarafından. .
Kesinti tartışması hemen sonra doruğa ulaştı ve
Sempatileri tamamen Chalmers ile olan Blaikie,
474 bakan, yardım tapusunu imzalayan ve vazgeçen bakanlar
canlılar. Edinburgh ve arasında Pilrig'de özgür kilise bakanıydı ve
Leith, 1844'ten 1868'e kadar. Sosyal sorularla çok ilgileniyor
Reform, ilk yayını daha sonra bir broşürdü.
Çalışma için _better günleri adlı bir kitaba dönüştü__. BT
Lord Brougham'dan kamu takdiri aldı ve 60.000 kopya
satılmış. Çalışmak için daha iyi evler sağlamak için bir dernek kurdu
İnsanlar ve Pilrig model binaları inşa edildi. O da üstlendi
_free Church Magazine_'in editörü ve sonra
_North British Review_, 1863'e kadar sürdürdüğü. 1864'te
_sunday dergisinin İskoç editörlüğünü üstlenmesi istendi ve
Bu dergi için en karakteristik edebi eserinin çoğu
Özellikle editoryal notlarda yapıldı, sonra dergide yeni bir özellik
edebiyat.

1868'de Blaikie özür dileme ve pastoral başkanına çağrıldı
New College, Edinburgh'da İlahiyat. İkinci konu ile uğraşırken
En iyi şekilde görüldü. Geniş deneyimi vardı, kapsamlı
gerçekleri kavrama, bol sempati, geniş bir erkek bilgisi ve
Öğretim için büyük kapasite. 1870'te iki temsilciden biriydi
İskoçya'nın Özgür Kilisesi'nden Birleşik General'e katılmak için seçildi
Amerika Birleşik Devletleri Presbiteryen Kiliseleri Meclisi. Uzun sürdü
Amerikan Presbiteryanismiyle kapsamlı bir tanıdık yapmak için ziyareti,
Ve bu, ardından Avrupa'da benzer bir tur izledi.
Presbiteryen ittifakının gerçek kurucusu. Gücünün çoğu
Bu çalışmaya daha sonraki yılların yaşamı verildi. 1892'de seçildi
Genel Kurul Başkanı, Moderatörlerin Sonuncusu
bozulmadan önce kiliseye girmişti. 1897'de istifa etti
Profesörlük ve 11 Haziran 1899'da öldü.

Blaikie ateşli bir hayırseverdi ve aktif ve zeki bir
Temperance Reformer, bu kolay olmaktan uzak olduğu günlerde. O büyüttü
Waldence kiliselerinin rahatlaması için l14.000. O almasına rağmen
mezhebinin işlerinde aktif bir kısmı, sadece bir
dini. Manevi büyümenin kanıtlarına keskin bir gözü vardı veya
düşüş ve yüksek düzeyde sürdürme ihtiyacını vurguladı
manevi yaşam. Moody'yi İskoçya'ya davet etti ve evangelist yaptı
ilk ziyareti sırasında onunla birlikte merkezi. En iyi kitapları
_ Bakanlığın Çalışması-Homiletic ve Pastoral Teoloji El Kitabı_
(1873); _ _Expositors 'İncil serisinde Samuel_ Kitapları_ (2
cilt.); _ David Livingstone_ (1880) Kişisel Yaşamı; _ Elli sonra
Yıl_ (1893), bozulma hareketinin bir açıklaması
bir büyükbabanın mektupları; _Thomas chalmers_ (1896).     (D. Mn.)




Blaine, James Gillespie (1830-1893), Amerikalı devlet adamı, doğdu
31 Ocak 1830'da West Brownsville, Pennsylvania, sağlam
İskoç-İrlandalı stok babasının yanında. O
Albay Ephraim Blaine'nin (1741-1804) büyük torunu,
Bağımsızlık Savaşı, 1778'den 1782'ye kadar Amerikan Ordusunda görev yaptı
Kuzey Bölümü Genel Komiseri. Birçok erken kanıtla
edebi kapasite ve siyasi yetenek, J.G. Blaine mezun oldu
1847'de Washington, Pennsylvania'daki Washington Koleji ve
Daha sonra Askeri Enstitüsü, Georgetown'da art arda öğretildi.
Kentucky ve Philadelphia'daki Körler Kurumu'nda. Sırasında
Bu dönem de hukuk okudu. 1854'te Augusta, Maine'de yerleşim
_Kennebec Journal_'ın editörü oldu ve daha sonra
_Portland Reklamcısı_. Ancak editoryal çalışmaları yakında bir
daha aktif kamu kariyeri. O alt evine seçildi
1858'de devlet yasama organı ve son ikisi olarak dört yıl görev yaptı
Konuşmacı. Ayrıca Cumhuriyet Devlet Komitesi Başkanı oldu.
1859 ve yirmi yıldan fazla bir süredir her kampanyayı kişisel olarak yönlendirdi
partisi.

1862'de Kongre'ye seçildi ve on üç yıl hizmet ederek görev yaptı.
(Aralık 1863 - Aralık 1876), ardından dört yıldan biraz fazla
Senato'da. 1869'da evin konuşmacısı seçildi ve hizmet etti
üç terim. Ev, onun siyasi ve
Parlamento yeteneği. Hazır ve güçlü bir tartışmacıydı,
Kaynak ve tartışmada çok beceriksiz. Fırtınalı siyaset
Savaş ve yeniden yapılanma dönemi, agresif doğasına ve
yapıcı yetenek. Devletlerin rehabilitasyonu için önlemler
Birlikten ayrılan bu, Kongre'nin başlıca ilgisini işgal etti
birkaç yıl boyunca ve Blaine çerçevede önde gelen bir rol oynadı ve
onları tartışmak. Temel ile ilgili birincil soru
tam rütbesine geri yüklenmeleri gereken temsil
siyasi sistem. Güçlü bir bölüm, temelin
Güney'in o zaman yapamayacağı gerekçesiyle yasal seçmenlerin organı olun
özgürleşenler nedeniyle siyasi güç artışı
Bu siyahlar siyasi haklara kabul edilmedikçe siyahlar. Blaine,
Öte yandan, temsilin temel alınması gerektiğini iddia etti
Nüfus seçmen yerine, kuzeye daha adil olarak, burada
Seçmenlerin oranı çok değişti ve bunun olması gerektiğinde ısrar etti
tarafsız oy hakkı için güvenlik tarafından korundu. Bu görüş galip geldi ve
Anayasa'da on dördüncü değişiklik Blaine'nin
Önerme. Aynı ruhla bir askeri plana karşı çıktı
Bir planla ilişkilendirmedikçe, güney eyaletleri için hükümetler
hangi, öngörülen koşulların kabulü üzerine serbest bırakabilirler
kendileri askeri yönetimden ve sivil hükümete devam edin. O
Birincisi Kongrede, anlık kazanan iddiaya karşı çıkacak ve
1867'de yaygın bir iyilik, madeni para vaat edilen kamu borcunun
Greenback'lerde ödenecek. Vatandaşlaştırılmış vatandaşların korunması
kendi arazilerine geri dönmek,
sadakatsizlik, aktif ilgisini ve desteğini ve ajitasyonu seçti,
göze çarpan olduğu, 1870 antlaşmasına yol açtı.
Evlat edinilmiş ve yerli olan Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya
aynı temelde vatandaşlar.

1876 ​​cumhurbaşkanlığı seçimi yaklaştıkça Blaine açıkça
partisinin popüler favorisi. Adaylığı güvence altına alma şansı,
ancak,
Kongre üyesi olarak Demokratlar tarafından kendisine karşı getirdi
Little Rock & Fort ile ilişkilerinde yolsuzluktan suçluydu
Smith ve Kuzey Pasifik Demiryolları. [1] Çoğunluğu tarafından
Cumhuriyetçiler, en azından kendini temizlediği düşünülüyordu
Tamamen ve Cumhuriyetçi Ulusal Sözleşmede sadece kaçırdı
Yirmi sekiz, nihayetinde dövülen cumhurbaşkanlığına aday göstermeye oy verir
Diğer tüm adayların destekçilerinin bir kombinasyonu. Bunun üzerine
Etkinliğinin hız kesilmediği Senato'ya girdi. Para birimi
Mevzuat özellikle belirgindi. Daha önce karşı çıkmış olan Blaine
Greenback enflasyon şimdi amortisman gümüş sikkeye direndi. O
Amerikan nakliyesinin ilerlemesinin ciddi şampiyonu ve savundu
Koruma politikasının olması gerektiğinde ısrar ederek liberal sübvansiyonlar
denizde ve karada uygulandı. Cumhuriyetçi Ulusal Konvansiyon
1880, Blaine'nin neredeyse eşit iki gücü arasında bölünmüş ve
Genel ABD Grant-Ohio'dan John Sherman da önemli bir
Aşağıda-Dostları
Blaine, Sherman'ınkilerle birleşerek General aday göstermeyi başardı
James A. Garfield. Yeni yönetimde Blaine,
Devlet, ancak Başkan Garfield ve
Kabine'nin Başkan Chester A. Arthur tarafından yeniden düzenlenmesi.
Ofis sadece Aralık 1881'e kadar. Kısa hizmeti ayırt edildi
birkaç önemli adımla. Dostça anlayışı teşvik etmek için
ve Amerikan kıtalarında ulusların işbirliği öngördü
Düzenlendikten sonra hayal kırıklığına uğrayan bir Pan-Amerikan Kongresi
emekliliği ile. Ayrıca bir değişiklik yapmayı sağlamaya çalıştı
Clayton-Bu-Bulwer Antlaşması ve
İngiliz hükümeti özel bir Amerikalı politikasını şiddetle ileri sürdü
Bağlanmak için inşa edilebilecek herhangi bir Isthmian kanalının kontrolü
Atlantik ve Pasifik Okyanusları.

Takipçilerinin hayal gücü ve bağlılığı üzerinde durmadan tutun
1884'te cumhurbaşkanlığına aday gösterildi. Isıtmalı bir kanvastan sonra
Bir dizi parlak konuşma yaptı, dar bir marjla dövüldü
New York'ta. Blaine'nin kendisi de dahil olmak üzere birçok kişi, yenilgi
"Rum, Romanizm ve İsyan" ifadesinin etkisine atfedilen
Bir din adamı tarafından kullanılır, Rev. Samuel D. Burchard (1812-1891), 29.
Ekim 1884, Blaine'nin varlığında,
Görüş, Demokrat Parti durdu. İfade Blaine'nin değildi,
Ancak rakipleri, tutumunu yanlış tanıtmak için kullandı.
Sonuç olarak, çok sayıda olan Roma Katolikleri
desteklerini geri çekti. Başkanlık adayı olmayı reddetmek
1888, Başkan Harrison yönetiminde Dışişleri Bakanı oldu ve devam etti
Yaklaşık sekiz yıl önce kesintiye uğrayan çalışmaları. .
Pan-Amerikan Kongresi, sonra öngörülen, şimdi Washington'da buluştu ve
Blaine, usta ruhu olarak başkanlık etti ve müzakeresine rehberlik etti
beş aylık oturumu boyunca. En önemli sonuçları
Ticarette karşılıklılık için, bir kıta demiryolu ve zorunlu
Uluslararası komplikasyonlarda tahkim. Tarifeyi şekillendirmek
Bu politikanın mevzuatı, Blaine çok sayıda müzakere etti
Ülkesinin ticaretini artıran karşılıklılık antlaşmaları. O
Samoa'da Amerikan hakları, İtalya ile güçlü bir diplomasi izledi
On bir İtalyan'ın linçleri üzerinde, hepsi hariç hepsi Amerikalı
14 Mayıs 1891'de New Orleans'taki vatandaşlık vatandaşları
Amerika Birleşik Devletleri arasındaki gergin ilişkiler sırasında kesin bir tutum
ve Şili (büyük ölçüde Amerikan öldürülmesinden ve yaralanmasından büyüyor
Valparaiso'daki Şililer tarafından ABD gemisinin denizcileri "Baltimore"
16 Ekim 1891) ve Büyük Britanya ile devam etti.
Bering Denizi Mühür Balıkçılık Üzerine Tartışma,-Bir Fark
daha sonra tahkimle yerleşti. 4 Haziran 1892'de istifa etti,
Cumhuriyet Ulusal Konvansiyonu toplantısının arifesinde, burada
Adı etkisiz olarak kullanıldı ve Washington, D.C.'de öldü.
27 Ocak 1803.

Daha sonraki boş zamanlarında _twenty yıllık Kongre yazdı_
(1884-1886), iki ciltte parlak bir tarihsel eser. Tekil
Erkekler ve tarihi hakkında dikkate değer bir bilgiyle uyarı fakülteleri
Ülkesi ve olağanüstü bir anı, ustaca yeteneği
siyaset ve devlet zanaatkâr, büyüleyici tarzı ve
ilgi çekici kişiliği, ona yaklaşık yirmi yıl boyunca rakipsiz bir
Partisinin sadakatlığını ve sevgisini koruyun.

  Mary tarafından James G. Blaine_ (Norwich, Conn., 1895) 'nin _Biografisi
  Abigail Dodge ("Gail Hamilton") ve "Amerikalı devlet adamları
  Seri, "_James G. Blaine_ (Boston, 1905) C.E. Stanwood; ayrıca MRS
  Blaine'nin _letters_ (1908).     (C.E. S.)


DİPNOT:

  [1] Bu saldırı, Blaine
    İnkarını ateşli bir şekilde assepeed.




Blainville, Henri Marie Ducrotay De (1777-1850), Fransız doğa bilimci
12 Eylül 1777'de Dieppe yakınlarındaki Arques'te doğdu. 1796 civarında.
Resim okumak için Paris'e gitti, ama sonunda kendini adadı
doğal tarih ve Baron Cuvier'in dikkatini çekti
Bazen College de France ve Athenaeum'da ders verdi.
1812'de anatomi başkanlığını almak için Cuvier tarafından yardım edildi ve
Paris'teki Bilim Fakültesinde Zooloji, ancak daha sonra bir
İki adam arasında yabancılaşma büyüdü ve açık düşmanlıkla sonuçlandı. İçinde
1825 Blainville, Bilimler Akademisi üyesi kabul edildi; ve
1830 Doğal Başkan'da J.B. Lamarck'ı başarmak için atandı.
Müzede tarih. İki yıl sonra, Cuvier'in ölümü üzerine,
işgal etmeye devam ettiği karşılaştırmalı anatomi başkanını aldı
On sekiz yıl boyunca, kendini değersiz bir halef olmadığını kanıtlıyor
büyük öğretmenine. 1 Mayıs 1850'de Paris'te öldü. Ayrıca
Birçok ayrı anı, o _prodrome d'mee nouvelle'nin yazarıydı
Dağıtım Methodique Du Regne Animal_ (1816); _Osteografik OU
Açıklama Iconographique Karşılaştırma du Squelette, & C._ (1839-1864);
_Faune Francaise_ (1821-1830); _Corns de Physiogie Generale ET
Compresee_ (1833); _Manuel de Malacologie et de conchyliologie_
(1825-1827); _Histoire des Sciences de l'EnateMme_ (1845). Blair, Francis Preston (1791-1876), Amerikalı gazeteci ve politikacı,
12 Nisan 1791'de Abingdon, Virginia'da doğdu.
1811'de Transylvania Üniversitesi'nde mezun olan Kentucky,
gazetecilik ve Amos Kendall'ın gazetesine katkıda bulundu, _argus_,
Frankfort'ta. 1830'da Andrew'un ateşli bir takipçisi haline geldi
Jackson, Washington _globe_'nin editörü, tanınan
Jackson partisinin organı. Bu kapasitede ve bir üyesi olarak
Jackson'ın "Mutfak Dolabı" uzun zamandır güçlü bir etki yarattı; .
_Globe_ 1841'e kadar yönetim organıydı ve şef
1845'e kadar demokratik organ; Blair 1849'da editörü olmayı bıraktı.
1848 Serbest toprak adayı Martin Van Buren'i aktif olarak destekledi.
Başkanlık için ve 1852'de Franklin Pierce'ı destekledi, ancak yakında
Daha sonra yeni Cumhuriyetçi partinin düzenlenmesine yardımcı oldu ve başkanlık etti.
Şubat 1856'da Pennsylvania, Pittsburg'da ön kongresi.
John C. Fremont'un aday gösterilmesinde etkili oldu.
Haziran Sözleşmesi (1856) ve 1860'da Abraham Lincoln. Lincoln'ün ardından
1864'te yeniden seçim Blair, eski yakın kişisel olduğunu düşündü
Konfederasyon liderleriyle ilişkiler,
düşmanlıkların durdurulması ve Lincoln'ün rızasıyla gayri resmi olarak
Richmond'a ve Başkan Jefferson Davis'i atamaya teşvik etti
Komiserler Amerika Birleşik Devletleri temsilcileriyle görüşmek üzere. Bu
3 Şubat'taki nafile "Hampton Roads Konferansı" ile sonuçlandı
1865 (bkz. Lincoln, İbrahim). İç Savaştan Sonra Blair bir
Başkan Johnson'ın yeniden yapılandırma politikasının destekçisi ve sonunda
Demokrat Partiye yeniden katıldı. Maryland, Silver Spring'de öldü.
18 Ekim 1876.

Politikacı ve avukat oğlu Montgomery Blair (1813-1883) doğdu
10 Mayıs 1813'te Franklin County, Kentucky'de.
1835'te West Point, ancak Seminole Savaşı'nda bir yıllık hizmetten sonra,
Ordudan ayrıldı, hukuk okudu ve St Louis, Missouri'de uygulamaya başladı.
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatı (1839-1843) olarak görev yaptıktan sonra belediye başkanı olarak
St Louis (1842-1843) ve Ortak Pleas Mahkemesi Hakimi olarak
(1843-1849), Maryland'e (1852) taşındı ve kendini yasaya adadı
esas olarak Federal Yüksek Mahkemede uygulama. O Amerika Birleşik Devletleri
1855'ten 1858'e kadar talep mahkemesinde avukat ve
George T. Curtis ile davacının danışmanı olarak
1857'de Dred Scott davası. 1860'da aktif rol aldı.
Kabine olan Lincoln adına başkanlık kampanyası
1861'den Eylül 1864'e kadar postmaster-genel olarak istifa ettiği
Radikal Cumhuriyet fraksiyonunun düşmanlığının sonucu,
Blair'in emekliliğinin geri çekilmesini izlemesi gerektiğini öngördü
Fremont'un cumhurbaşkanlığı adaylığına aday olarak adı
yıl. İdaresi altında, bu tür reformlar ve iyileştirmeler
Ücretsiz şehir teslimatının kurulması, bir para siparişinin benimsenmesi
sistem ve demiryolu posta otomobillerinin kullanımı başlatıldı -sonuncusu
Chicago'dan George B. Armstrong (d. 1871) tarafından önerilen
1869'dan ölümüne kadar Birleşik'nin Genel Müfettişi
Demiryolu Posta Servisi. Cumhuriyetçi partiden farklı
Yeniden Yapılandırma Politikası, Blair Demokrat Partiye bağlılığını verdi
İç Savaştan Sonra. 27'de Maryland, Silver Spring'de öldü
Temmuz 1883.

Başka bir oğul, Francis Preston Blair, Haziran. (1821-1875), asker ve
siyasi lider, 19.
Şubat 1821. 1841'de Princeton'da mezun olduktan sonra hukuk uyguladı.
St Louis ve daha sonra Meksika Savaşı'nda görev yaptı. O tutuşla karşı çıktı
köleliğin uzatılmasına ve desteklenen Martin van Buren, ücretsiz
1848'de başkanlık için toprak adayı. 1852'den 1856'ya hizmet etti
Missouri Yasama Meclisinde Özgür Toprak Demokrat olarak, 1856'da
Cumhuriyetçi Parti ve 1857-1860 ve 1861-1862'de bir üye
Kongre, burada yetenekli bir tartışmacı olduğunu kanıtladı. Hemen güneyden sonra
Carolina'nın ayrılması Blair, Güney liderlerinin
Missouri'yi harekete taşımayı planlamak, aktif çabalara başladı
BT'yi önleyin ve kişisel olarak organize edilmiş ve 1000 gizli bir gövdeyi donattı
Erkekler acil duruma hazır olacaklar. Düşmanlıklar kaçınılmaz hale geldiğinde,
Kaptan (daha sonra genel) Nathaniel Lyon ile birlikte hareket ederek
Aniden St Louis'deki federal cephanelikte kolları aktardı
Alton, Illinois ve birkaç gün sonra (10 Mayıs 1861) kuşatıldı ve
kampta yerleştirilmiş bir devlet muhafızlarının gücünü yakaladı
El ele geçirmek amacıyla St Louis banliyölerinde Jackson
cephanelik. Bu eylem, federal nedene belirleyici bir başlangıç ​​avantajı verdi
Missouri'de. Blair, Gönüllülerin Tuğgeneral Genel Müdürü'ne terfi etti
Ağustos 1862 ve Kasım 1862'de büyük bir genel. Kongre'de
Önemli Askeri İşler Komitesi Başkanı Hizmetleri
en büyük değere sahip. Vicksburg kampanyasında bir bölüme komuta etti
Ve Chattanooga ile mücadelede ve Sherman'ın Kolordulardan biriydi
Gürcistan ve Carolinas'daki son kampanyalardaki komutanlar. 1866'da
Babası ve erkek kardeşi gibi kongre yeniden yapılanmasına karşı çıktı
Politika ve bu konuda Cumhuriyetçi Parti'den ayrıldı. 1868'de o
Horatio ile Bilet Üzerine Başkan Yardımcısı Demokratik Aday
Seymour. 1871-1873'te Missouri'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü idi. O
8 Temmuz 1875'te St Louis'de öldü.




Blair, Hugh (1718-1800), İskoç Presbiteryen ilahi,
7 Nisan 1718'de babasının tüccar olduğu Edinburgh'da.
1730'da üniversiteye girerek 1739'da M.A. mezun oldu; Tezi,
_De fundamentis et yükümlülükleri yasal naturae_,
Ahlaki ilkeler daha sonra vaazlarında ortaya çıktı. O lisanslandı
1741'de ve birkaç ay sonra Leven Earl'ü, işitme
Onun konuşması, onu Fife'deki Collessie cemaatine sundu. 1743'te
Edinburgh, Canongate Kilisesi'nin ikinci suçlamasına seçildi.
Şehirden biri olan Lady Yester's'a kaldırılana kadar baktığı yer
Kiliseler, 1754'te. 1757'de St Andrews Üniversitesi kendisine verdi
D.D. derecesi ve ertesi yıl tanıtıldı.
Yüksek Kilise, Edinburgh, İskoçya'daki en önemli suçlama. 1759'da
Lord Kames'in himayesinde bir ders vermek için başladı.
Başarısı, bir
Retorik Başkanı ve Edinburgh Üniversitesi'nde _Belles Lettres_. İle
Bu sandalye 1762'de yılda L70 maaşıyla atandı. Sahip
Yaylaların Kelt şiirine uzun zamandır ilgi duyan yayınladı
1763'te MacPherson'ın _OSSIAN_ üzerinde bir övgü _dissertation_,
koruduğu özgünlüğü. 1777'de ilk cilt
_Sermons_ ortaya çıktı. Tamamlandı, hepsi diğer dört cilt vardı
En büyük başarı ile karşılaştı. Samuel Johnson onları sıcak övdü ve
Avrupa'nın hemen hemen her diline çevrildiler. 1780'de
George III. Blair'e yılda L200 emekli maaşı verildi. 1783'te o
Profesörlüğünden emekli oldu ve retoric_ üzerinde _LECTURES yayınladı,
sık sık yeniden basılmıştır. 27 Aralık'ta öldü
1800. Blair "ılımlı" veya enlem partisine aitti ve
_Sermons_, doktrinel kesinlikte istemek olarak eleştirilmiştir. Onun
Çalışmalar çok az özgünlük gösterir, ancak akan bir
ayrıntılı stil. Esasen doldurduğu yer tarafından hatırlanır
zamanının edebiyatı. _Blair's Sermons_ tipik bir dini kitabıdır.
Anglikan canlanmasından önce gelen dönem.

  Bkz. J. Hall, _ Hugh Blair_ (1807) Yaşam ve Yazıları. Blair, James (1656-1743), Amerikalı ilahi ve eğitimci, doğdu
İskoçya'da, muhtemelen Edinburgh'da, 1656'da.
1673 yılında Edinburgh Üniversitesi, Piskoposluk Kilisesi'nde faydalandı.
İskoçya, ve bir süredir piskoposluğundaki Cranston cemaati rektörüydü
Edinburgh. 1682'de İngiltere için İskoçya'dan ayrıldı ve üç yıl sonra
Londra Piskoposu Henry Compton tarafından bir misyoner olarak gönderildi
Virginia. Kısa süre sonra her ikisinde de kolonistler üzerinde büyük etki kazandı
Din ve sivil işlerde ve Prof. Moses Coit'e göre
Tyler, "Muhtemelen sömürge zamanında başka hiçbir adam
Virginia'nın Entelektüel Yaşamı. "Henrico Parish'in bakanıydı
1685'ten 1694'e, 1694'ten 1710'a kadar Jamestown Kilisesi'nin ve
1710'den ölümüne kadar Williamsburg'daki Bruton Kilisesi. 1689'dan
Ölümüne kadar, Londra Piskoposunun komiseriydi
Virginia, kolonideki en yüksek dini konum, görevleri
"cemaatleri ziyaret ederken, hayatlarını düzeltmek
din adamları ve onları düzenli tutmak. "1693'te kralın atanmasıyla
William III., Virginia Konseyi üyesi oldu,
uzun yıllar başkandı. Büyük ölçüde getirilen suçlamalar nedeniyle
Blair tarafından onlara karşı, Vali Sir Edmund Andros, Teğmen Vali
Francis Nicholson ve Teğmen Vali Alexander Spotswood
1698, 1705 ve 1722'de kaldırıldı. Blair'in en büyük hizmeti
Koloni kurucu olarak ve 1693'ten başkan olarak işlendi
Ölümüne kadar, William ve Mary Koleji'nin
Kendisi İngiltere'de bir tüzük sağladı. "Böylece James Blair çağrılabilir,"
Tyler diyor, "En sağlıklı ve en kapsamlı olanın yaratıcısı
Güney koloni grubunda hissedilen entelektüel etki
devrimden önce. "18 Nisan 1743'te öldü ve
Jamestown, Va'da gömüldü. 117 söylemden oluşan bir koleksiyon yayınladı
_ Kurtarıcının Mount_ (4 cilt.,
1722; İkinci Baskı, 1732) ve Henry Hartwell ile işbirliği içinde
ve Edward Chilton, _ Virginia'nın mevcut durumu ve
Kolej_ (1727; 1693'te yazılmıştır), muhtemelen en iyi hesabı
O zamanın Virginia.

  Bkz. Daniel E. Motley'nin _Life of Commissary James Blair_ (Baltimore,
  1901; Seri XIX. Johns Hopkins Üniversitesi çalışmalarından 10 numaralı
  Tarihsel ve siyaset bilimi) ve kısa bir taslak ve
  Tahmin, M.C. Tyler'ın _A Amerikan Edebiyatı Tarihi, 1607-1765_
  (New York, 1878).




Blair, Robert (1699-1746), İskoç Şair, Rev. Robert'in en büyük oğlu
Kralın papazlarından Blair, 1699'da Edinburgh'da doğdu.
Edinburgh Üniversitesi'nde ve Hollanda'da eğitim gördü ve 1731'de
Doğu Lothian'daki Athelstaneford'un yaşamına atandı. Evlendi
1738 Isabella, Profesör William Law'un kızı. Bir mülkiyeti
Küçük servet, en sevdiği arayış, bahçecilik ve
İngiliz şairlerinin incelenmesi. 4'ünde Athelstaneford'da öldü
Şubat 1746. Tek önemli çalışması, _The Grave_ (1743) bir şiirdir
Büyük canlılık ve tazelik boş ayetinde yazılmış ve çok daha az
Kasvetli konusunun beklemesine yol açabilir. Onun
Dini konu şüphesiz büyük popülaritesine katkıda bulundu,
özellikle İskoçya'da; Ancak elde ettiği modası,
Pitoresk görüntüler ve ara sıra ifadenin sadakati. İlham aldı
William Blake, bir dizi on iki açıklayıcı tasarım üstlenecek,
Louis Schiavonetti tarafından kazınmış ve 1808'de yayınlanmıştır.

  _Poetical Works_'e ön ek olan biyografik girişe bakın,
  Dr Robert Anderson, _Poets of Great Britain_, cilt. VIII.
  (1794.)




Blair Atholl (Gaelic _blair_, "sade"), bir köy ve cemaat
Perthshire, İskoçya, 35-1/4 m. N.W. Yayla Demiryolu tarafından Perth.
Pop. (1901) 367; Parish, 1722.
Tilt ve Garry. Blair Kalesi'nin en eski kısmı, bir koltuk
Atholl Dükü, 1269 tarihli; 1869-1872'de geri yüklendiği ve büyütüldüğü gibi
David Bryce, R.S.A.'nın planlarından,
İskoç Baronial tarzı. Montrose Marquess tarafından işgal edildi
1644'te Tippermuir Savaşı'ndan önce, Cromwellians tarafından fırtınalı
1653'te ve II. James adına garnizon oldu. 1689'da. Genç
Pretender 1743'te içinde kaldı ve 1746'da Cumberland Dükü.
Viscount Dundee'nin organı, savaş alanından o zaman aktarıldı
Killiecrankie, eski Blair kilisesine gömüldü,
Anıt 1889'da 7. Atholl Dükü tarafından anısına dikildi.
Kaleyi çevreleyen zeminler
Yaylalar. Köyün güney doğusunda bir golf sahası döşenmiştir,
Demiryolu ve Garry arasında ve her Eylül arasında harika bir ekran
Yayla oyunları düzenleniyor. Ben-y-gloe (3671 ft yüksekliğinde),
1529'da James V. onuruna Atholl Kontu tarafından verilen av ve
Kraliçe Dowager, Fender Burn ile tırmanabilir, sol el
eğimin kolu. Çamurluk düşüşü, eski eğim köprüsünün yakınında,
Bruar'ın düşmesiyle, 4 m. Batı Atoll'un batısında, tarafından oluşturuldu
Ben Dearg (3304 ft.)
Aceleci bir şekilde 10 m.




Blairgowrie, Perthshire, İskoçya'nın bir polis burgh,
Ericht. Pop. (1901) 3378.
4-3/4 m olduğu Coupar Angus'tan Kaledonya Demiryolu. mesafe,
ve 16 m'dir. N. Perth tarafından Yol tarafından. Kasaba tamamen modern ve
ilerlemesini keten için ericht tarafından sağlanan su gücüne borçludur
ve jüt fabrikaları. Ayrıca kereste fabrikaları, bira fabrikaları ve büyük bir
Arı aletleri için fabrika. Çilek, ahududu ve diğer meyveler
büyük ölçüde mahallede yetiştirilir. Kasabaya bir park sunuldu
1892'de. Ericht'in sol kıyısında, Blairgowrie'nin karşısında,
dört kemerli bir köprü ile bağlanan kasabada duruyor ve
Keten ve jüt olduğu Rattray (Pop. 2019) Polis Burgh
değirmen. Edinburgh'da idam edilen Covenanter Donald Cargill
cemaatin bir yerlisi. Blairgowrie'nin dört mil batısında, koçta
Dunkeld'e giden yol, Loch Clunie, tarihsel olarak bazı ilgi çekicidir. Bir
Göldeki Crannog, küçük bir kalenin kalıntılarıdır.
James ("takdire şayan") Crichton ve loch'un yakınındaki büyük höyük
Edward I.'nin İskoçlarından birine yerleştirildiği kalenin yeri
Keşifler.




Blake, Edward (1833-), İrlandalı-Kanadalı devlet adamı, en büyük oğlu
Kanada'ya yerleşen Cashel Grove, Co. Galway'den William Hume Blake
1832 ve Ontario'nun seçkin bir avukatı ve şansölyesi oldu,
13 Ekim 1833'te Middlesex İlçesindeki Adelaide'de doğdu,
Ontario. Yukarı Kanada Koleji ve Toronto Üniversitesi'nde eğitim gördü,
Blake 1856'da bara çağrıldı ve hızla bir iyilik elde etti
uygulama, q.c. 1864'te. 1867'de Batı için üye seçildi
Dominion Parlamentosu'nda Durham ve eyalette South Bruce için
Liberal muhalefetin lideri olduğu yasama organı
yıllar sonra. John Sandfield Macdonald's Hükümeti'nin yenilgisinde
1871 Blake Ontario Başbakanı oldu, ancak bu ofise istifa etti
Aynı yıl ikili temsilin kaldırılması sonucunda. O
Dominion Parlamentosunda Liberal Parti'nin liderliğini reddetti,
Ancak, efendim devrilmesini sağlamak için aktif bir rol oynamış
1873 yılında John Macdonald's Bakanlığı,
Alexander Mackenzie, portföy veya maaşsız olsa. Bozulmuş sağlık
Yakında onu istifa etmeye ve yolculuğu Avrupa'ya götürmeye zorladı; üzerinde
1875'te Dönüş Kabine, Adalet Bakanı olarak yeniden katıldı.
Ofis Anayasasını çerçevelemenin baş kısmını almak için ona düştü
Kanada Yüksek Mahkemesi. Devam eden sağlıksızlık onu zorladı
1877 Yine Avrupa'da dinlenmek için, ilk olarak portföyü değiştirmiş
Konsey Başkanı daha az titizlik görevi için adalet.
Onun yokluğu sırasında liberal hükümet,
1878 seçimleri; Ve Blake'in kendisi, güvence altına alamadı
Yeniden seçim, kısa bir süre parlamentoda yer almadan oldu. İtibaren
1880-1887 Muhalefetin lideriydi ve başarılı oldu.
Son yıldaki pozisyonun istifası Bay (daha sonra efendim)
Wilfrid Laurier. 1892'de İngiliz evine üye oldu.
South Longford için seçilen İrlandalı bir milliyetçi olarak ortak. Ancak
Güç üzerinde oluşan beklentileri yerine getirmedi
sömürge itibarı; Tartışmada çok önemli bir rol almadı,
ve şüphesiz hatip armağanlarına çok az kanıt verdi. 1907'de o
kamusal yaşamdan emekli oldu. 1858'de Margaret ile evlendi, kızı
Benjamin Cronyn, Huron'un ilk piskoposu.

  Bkz. John Charles Dent, _ Son Kırk Yıl: Birlikten bu yana Kanada
  1841_ (2 cilt, Toronto, 1881); J.S. Willison, _sir Wilfrid Laurier
  ve Liberal Party_ (2 cilt, Londra, 1904).




Blake, Robert (1509-1657), İngiliz parlamenter ve amiral, doğdu
Somersetshire'daki Bridgwater'da. Doğum günü bilinmiyor, ama
27 Eylül 1599'da vaftiz edildi. Blake en büyük oğluydu
iyi bir tüccarın ve erken eğitimini aldı
Bridgwater Dilbilgisi Okulu. 1615'te Oxford'a gönderildi ve
İlk St Alban'ın Salonu, ancak daha sonra Wadham Koleji'ne kaldırılıyor, sonra
Son zamanlarda kuruldu. 1625 yılına kadar üniversitede kaldı, ancak
herhangi bir üniversite tercihini alın. Hayatından hiçbir şey bilinmiyor
Önümüzdeki on beş yıl için kesinlik. Anonim bir Hollandalı yazar,
_Hollandische Mercurius_ (1652),
gençliğinde Schiedam'da "beş ya da altı yıl" yaşadı. Şüphesiz
ticaretle uğraştı ve görünüşe göre başarı ile. On bir yıl sonra ne zaman
parlamento olmayan krallıktan bir parlamento toplanması için çağrıldı.
1640 Nisan, Blake yerli ilçesini temsil etmek için seçildi. Bu
"Kısa" olarak adlandırılan Parlamento üç hafta içinde çözüldü ve
Blake'in bir politikacı olarak kariyeri askıya alındı. İki yıl sonra
Kaçınılmaz çatışma başladı. Blake Parlamento için ilan etti ve hizmet etti
Sir John Horner altında. 1643'te birinin komutasına emanet edildi
Bristol kaleleri. Bu, kuşatma sırasında sağlam bir şekilde
Prens Rupert tarafından kasaba ve reddederek Parlamentonun onayını aldı
görevini teslim etmek için teslim olmak için teslim olmak. 1644'te o
Dorsetshire'daki Lyme'nin kararlı savunmasıyla yüksek bir ayrım kazandı.
Kuşatma 23 Mayıs'ta ve 8 Temmuz'da Blake
Taunton'u şaşırttı ve kusurlu savunmalarına rağmen ve
Yetersiz malzeme, iki kuşatmaya karşı parlamento için kasabayı düzenledi
Kraliyetçiler tarafından Fairfax tarafından rahatladığı 1645 Temmuz'a kadar. İçinde
1645 Kraliyetçi olduğunda Parlamentoya Taunton'a üye olarak tekrar katıldı
Albay Windham sınır dışı edildi.

Kralın ölümünden sonra parlamento partisine bağlı kaldı ve
Albay Dean ve Popham ile bir ay (Şubat 1649) atandı.
Deniz Generali başlığı altında filonun emri. İçinde
Nisan ayında kraliyetçiyle olan Prens Rupert'in peşinde gönderildi
Filo, İrlanda'daki Kinsale Limanı'na girmişti. Orada bloke edildi
Prens altı ay boyunca; ve ikincisi, hüküm istediğinde,
ve rahatlama umutsuz, filodan kaçmayı başardı
Ve Tagus'a ulaşırken, Blake onu ve tekrar tekrar takip etti
birkaç ay boyunca onu abluka etti. Portekiz Kralı izni reddediyor
Blake'in düşmanına saldırması için, ikincisi düşerek misilleme yaptı
Portekizli filo, zengin yüklü, Brezilya'dan dönüyor. Yakaladı
on yedi gemi ve üç yandı, ödüllerini olmadan eve getirdi
sarkıntılık. Filosunu canlandırdıktan sonra tekrar yelken açtı, bir
Fransız savaş adamı ve sonra istenen Prens Rupert'i takip etti
Portekizlilerden uzaklaştı ve Akdeniz'e girmişti. Kasım ayında
1650 Blake, Cartagena yakınlarındaki Kraliyetçi Filosunun büyük kısmını yok etti.
Parlamentonun teşekkürler Blake'e seçildi ve bir hibe aldı.
L1000. Amiral ve deniz genel ofisinde devam etti;
ve Mayıs ayında Ayscue ile birlikte, Scilly
Adalar. Bu hizmet için parlamentonun teşekkürü yine verildi
ve kısa bir süre sonra Devlet Konseyi'ne üye oldu.

1652'de savaş başladı, harika hazırlıklar yapan Hollandalılarla
Çatışma için. Mart ayında Blake'e filonun komutası verildi
dokuz ay boyunca; ve Mayıs ortasında Farky Beş Hollanda Filosu
Büyük amiral trompları tarafından yönetilen gemiler çıkışlarda ortaya çıktı. Blake,
sadece yirmi gemisi olan, onlarla tanışmak için yelken açtı ve savaş aldı
19 Mayıs'ta Dover'ı yerleştirin. Hollandalılar bir
dört veya beş saatlik katılım, iki gemiyi kaybetti ve altında çekildi
karanlığın kapağı. Konaklama girişimleri devletler tarafından yapıldı,
Ama başarısız oldular. Temmuz ayı başlarında savaş resmi olarak ilan edildi ve
Aynı ay Blake, Hollanda Balıkçılık-Fleet'in büyük bir bölümünü yakaladı ve
konvoylarını oluşturan on iki savaş adamı. 28 Eylül'de
Blake ve Penn yine De tarafından komuta edilen Hollanda filosuyla karşılaştı
Ruyter ve De Witt, Kentish vuruşundan, onu yendi ve kovaladı
iki gün boyunca. Hollandalılar Goree'ye sığındı. Üçüncü bir savaş yapıldı
Kasım ayına yakın. Bu zamana kadar Blake'in komutasındaki gemiler
sayıca kırk'a düşürülmüştü ve bunların neredeyse yarısı
Denizcilerin isteği için işe yaramaz. Komuta iade edilen Tromp,
Downs'da, on dışında seksen gemi filosu ile ortaya çıktı
yangın. Yine de Blake, Dungeness'ten bir savaşı riske attı, ama
yendi ve Thames'e çekildi. İngiliz filosu
Refited, Şubat 1653'te tekrar denize koyun; Ve 18. Blake'te
Seksen geminin başı, kanalda tromp ile karşılaştı. Hollandaca
Clarendon'a göre güç, 100 savaş gemisi oldu, ancak
Hollandalıların resmi raporlarına, sadece yetmiş. Savaş
Ancak üç gün boyunca devam eden Hollandalılar,
geri çekilmek ve Fransızların dış sularına sığınmak
sahil. Bu eylemde Blake ciddi şekilde yaralandı. Üç İngilizce
Amiraller Mayıs ayında tekrar denize koydu; ve 3 ve 4 Haziran'da başka bir
Savaş Kuzey Foreland yakınlarında yapıldı. İlk gün Dean ve
Keşiş tromp tarafından püskürtüldü; Ama ikinci gün ölçekler
Blake'in gelişiyle döndü ve Hollandalılar Texel'e geri çekildi.

Hastalık artık Blake'i bir süre hizmetten emekli etmeye zorladı,
Ve yaklaşık on sekiz ay boyunca denizlerde tekrar görünmedi;
Bu arada küçük Parlamentonun (Barebones's) bir üyesi olarak oturdu. İçinde
1654 Kasım Cromwell tarafından bir filo yapmak için seçildi.
Akdeniz, Toskana Dükü'nden Tam Tazminat,
Malta Şövalyeleri ve Kuzey Afrika'nın korsan devletleri, yanlışlar için
İngiliz tüccarlarına yapıldı. Alışkın olduğu bu görev
ruh ve tam bir başarı ile. Tunus tek başına ona direnmeye cesaret etti
talepler ve Tunus ikisinin yıkımının cezasını ödedi.
İngiliz silahları tarafından kaleler. 1655-1656 kışında savaş
İspanya'ya karşı ilan edilen Blake, Cadiz'i gezmek için gönderildi ve
Komşu kıyılar, İspanyol nakliyesini engellemek için. Onlardan biri
Kaptanlar, Eylül 1656'da plaka filosunun bir kısmını ele geçirdi. Nisan ayında
1657 Blake, o zaman çok kötü sağlıkta, damla ve iskorbütten muzdarip,
ve zorlu görevlerinde yardım almak için endişeli,
Plaka filosu, Santa Cruz Körfezi'nde, adadaki demirde uzanıyor
Teneriffe. Pozisyon çok güçlü biriydi, bir kale tarafından savundu ve
Silahlı birkaç kale. Bunların barınağının altında bir filo
Hilal düzeninde on altı gemi. Kaptan Stayner emredildi
Koya girin ve filoya düş. Bunu yaptı. Blake onu takip etti.
Broadsides aynı zamanda kaleye ve kalelere döküldü;
Ve yakında hiçbir şey kalmadı ama harap duvarlar ve kömürleşmiş parçalar
yanmış gemiler. Rüzgar koya sertçe üflendi; Ama aniden ve
Neyse ki kahraman Blake için değişti ve onu güvenle dışarı çıkardı
denize. "Bütün eylem," diyor Clarendon, "
Yeri bilen erkekler, herhangi bir ayık adamı merak ettiler, ne cesaretle
Öyle bağışlanmışsa, bunu üstlenirdi; Ve zorlukla yapamazlardı
kendilerini yaptıklarına inanmaya ikna etmek; İspanyollar
erkekler değil, şeytan oldukları inancıyla kendilerini rahatlattı
onları bu şekilde yok eden. "İngilizler bir gemiyi kaybetti ve
200 adam öldürüldü ve yaralandı. Parlamentonun teşekkürler
memurlar ve erkekler; ve çok pahalı bir mücevher (elmas yüzük) sunuldu
Blake'e, "tanıklık olarak", Cromwell'in 10 Haziran tarihli mektubunda,
"Kendimizin ve Parlamentonun Arabanızı İyi Kabul Etmesi
Bu eylem. "" Bu cesur Blake'in son eylemiydi. "

Cadiz dışında bir süre tekrar seyreden sonra, sağlığı daha fazla başarısız oluyor ve
Dahası, yaz bitmeden önce eve götürmek zorunda kaldı. O
Denizde öldü, ancak 17 Ağustos 1657'de Plymouth'un gözünde.
Vücudu Londra'ya getirildi ve mumyalandı ve eyalette yattıktan sonra
Greenwich House büyük pomp ve ciddiyetle karıştı
Westminster Manastırı. 1661'de II. Charles. mezuniyeti emretti
Blake'in cesedi, Cromwell'in annesi ve kızı ve
Birkaç kişi. Manastırın dışına çıktılar ve yeniden şekillendirildiler
St Margaret'in kilise bahçesi. "Ama bu saygı," diyor Johnson, "
vücudunun daha iyi kalıntılarına, ismine ve
Hafızası. Herhangi bir yazar da ona övgüsünü inkar etmeye cesaret edemedi
İntrepite, dürüstlük, zenginliğe saygısızlık ve ülkesinin sevgisi. "
Clarendon, mükemmelliğine aşağıdaki ifadeyi bir
Komutan:-"Eski pisti reddeden ilk adamdı ve
Bilimin olduğundan daha kısa sürede elde edilebileceği anlaşılıyor
hayal edildi. Gemileri kaleleri kabul etmek için getiren ilk adamdı.
şimdiye kadar çok müthiş olduğu düşünülen kıyı
onun tarafından sadece gürültü yapmak ve olabilecekleri korkutmak için keşfedildi
nadiren onlar tarafından incindi. "

  _LIVES, İngilizce ve
  Yabancı_. Dr Johnson onun kısa bir hayatını yazdı ve 1852'de ortaya çıktı
  Hepworth Dixon'un Fuller Anlatısı, _robert Blake, Amiral ve Genel
  Sea_. Blake'in biyografisi için çok yeni mesele bulunacak
  İlk Hollanda War_ ile ilgili _Letters ve Makaleler
  S.R. Donanma Kayıtları Topluluğu için Gardiner (1898-1899.)




Blake, William (1757-1827), İngiliz şair ve ressam, doğdu
Londra, 28 Kasım 1757'de. Babası James Blake,
Broad Street, Golden Square'deki Hosier'in dükkanı; Ve yetersiz
Genç sanatçının aldığı eğitim,
Ailenin koşulları çok müreffeh değildi. Gerçekleri için
William Blake'in Erken Yaşamı Dünya Küçük Bir Kitaba Borçludur,
_A babasının bir çocuk üzerinde anıları olarak adlandırılır_, 1806'da Dr Malkin tarafından yazılmıştır.
Burada Young Blake'in hızla tasarım için bir tat geliştirdiğini öğreniyoruz,
babasının yeterli zekaya sahip olduğu görülüyor
gücündeki her yolla tanıyın ve yardımcı olur. On yaşındayken
Çocuk, Strand'da Henry Pars tarafından tutulan bir çizim okuluna gönderildi ve
Aynı zamanda zaten kendi zevkini sabit olarak geliştiriyordu
Farklı sanat satış odalarına katılım, burada
"Küçük uzman. "Burada daha sonra baskı toplamaya başladı
Michelangelo ve Raphael, Durer ve Heemskerk, okuldayken
Strand, antikadan çizim fırsatı buldu. Sonrasında
Bu ön talimatın dört yılı Blake bir başkasına girdi
Sanat Çalışması Şubesi. 1777'de James Basire'e çıraklandı,
Gazetecilik, ve onunla birlikte yedi yıl kaldı. Onun
Çıraklık, Blake'in sanatsal eğitimi konusunda önemli bir etkiye sahipti,
ve teknik olarak yapıldığı Sanat Bakanlığı
Yetkin. 1778'de çıraklığının sonunda,
Kraliyet Akademisi Okulu, erken çalışmasına devam etti.
antika ve ilk kez bir çizim fırsatı vardı
Yaşayan Model.

Bu kısaca Blake'in sanatsal eğitimi hakkında bilinen her şeydir. O
Akademide veya başka bir yerde, sistematik olarak resim inceledi biz
Bilmiyorum; ama zaten su rengi pratiğine başlamıştı
kendisi için tespit edilir. Ancak şimdiye kadar eğitiminin seyri
Sanat okullarında ve Basire altında, onu yapmak için hesaplandı
sadece bir ressam ve bir oymacı olarak yetkin. Nasıl yapılacağını öğrenmişti
çizin ve pratik zorlukların yanı sıra ustalaşmıştı
Gravür ve bu niteliklerle kariyerine girdi. İçinde
1780 Kraliyet Akademisi sergisinde bir resim sergiledi,
su renklerinde idam edilmesi için katkıda bulunmaya devam etti
1808 yılına kadar yıllık sergilere. 1782'de evlendi
Battersea'da bir pazar gardenlığının kızı Catherine Boucher,
kim her zaman sevecen terimlerle yaşadı ve sonra genç çift
Evlilikleri kendilerini Green Street, Leicester Fields'de kurdular.
Blake zaten yükselen sanatçılardan bazılarıyla tanışmıştı.
Zamanı, aralarında Stothard, Flaxman ve Fuseli ve şimdi
edebi toplumun bir şeylerini görün. Rev. Henry'nin evinde
Mathew, Rathbone Place'de, okur ve bazen şiirler söylerdi
kendi kompozisyonunun ve bunun etkisi yoluyla
Beyefendi, Blake'in ilk hacminin klaxman ile birleştiğinde
Şiir 1783'te basıldı ve yayınlandı. Şu andan itibaren ileri
Sanatçı dünyanın önüne çift kapasitede geldi. Eğitimle de
Yerli yetenek olarak, bir ressamın hayatına vaat edildi ve bunlar
_Poetical Sketches_, genellikle sözlerden daha fazla olmasa da
Bir çocuğun, Blake'i gelecekteki bir şair olarak işaretlemede daha az belirleyici değildir.

Bir süredir iki hediye dernek olarak sergilenir. Sonuna kadar
Hayatı Blake, bir şekilde yazdırmaya ve yayınlamaya devam etti.
kendi, orijinal tasarımlarla gösterilen ayetinin icatları, ancak
Kariyerinde iki hediyenin birleşmesinin belirli bir dönem var
tuhaf bir şekilde yakın ve birbirlerine hizmetleri olduğunda
tartışılmaz. 1784'te Blake, Green Street'ten hareket ediyor,
Baskı satıcısı ve oymacı olarak bir kadın, Parker ile şirket
Broad Street, Golden Square'deki babasının evine, ancak 1787'de bu
Ortaklık koptu ve bağımsız bir iş kurdu
Polonya Caddesi. Bu evden ve 1787'de _songs
Innocence_ yayınlandı, her zaman dikkat çekici olması gereken bir çalışma
hem ayet hem de tasarımın yanı sıra tekil yöntem için
ikisinin sanatçı tarafından birleştirildiği ve ifade edildiği. Blake oldu
Aslında kendi yazıcısı ve yayıncısı. Bakır üzerine kazındı,
kendi başına tasarlanan süreç, hem şiirlerinin metni hem de
çevreleyen dekoratif tasarım ve bakırdan basılan sayfalara
Plakalar Daha sonra uygun bir renklendirme elle eklendi. Şiirsel
_poetical eskizlerin ilk cildinde zaten görülebilir dahi
Burada daha kararlı bir şekilde ifade edildi ve bu ciltteki bazı şarkılar
bizim türünün en iyi şeyleriyle rütbeyi almayı hak ediyor
edebiyat. Wordsworth ile, şiirsel bir stil çağında,
Daha ağır cihaz, henüz İngilizce reformuna neredeyse hiç başlamıştı
Herhangi bir çağdaş etkiyle yardımsız Blake, bir
taze ve yaşayan güzelliğin işi; ve eğer masumiyetin _songs_
Blake'in şair unvanına yönelik iddiasını kurdu,
Dünyaya da daha fazla bir şey olduğunu kanıtladılar. İçin
Sanatsal güçlerinin tam gelişimi daha sonra beklemeliyiz
tarih, ama burada en azından adil ve orijinal bir anlayış sergiliyor
dekoratif güzelliğin kaynakları. Bu şiirlerin her sayfası,
Tasarım, buluşla dolu ve genellikle en üst düzeyde incelikle işlenmiş
işçilik. Sanatçı, bu dekoratif duyguyu sonuna kadar korudu
etki; Ama zaman geçtikçe yaratıcı olanı önemli ölçüde genişletti
işinin kapsamı ve dekorasyon daha sonra
emeğinin amacı.

Bu cildin farklı ve değerli niteliklerine rağmen,
çekti ama küçük bir dikkat, belki de çok harika değil, ne zaman
Yayın sistemi dikkate alınır. Ancak Blake,
aynı türdeki diğer çalışmalarla ilerledi. Aynı yıl yayınladı
_ Thel_ kitabı, şiirinde daha kararlı bir şekilde mistik, ama nadiren
bir aydınlatma parçası olarak daha az güzel; _ Cennetin evliliği ve
Hell_ 1790'da izledi; ve 1793'te eklenir.
Paradise_, _ Albion'un kızlarının vizyonu_ ve diğerleri
"Peygamber Kitaplar." Bu noktaya ulaşmada bolca netleşiyor
Blake'in ifadelerinin sıradan kurallarla değerlendirilemeyeceği kariyeri.
1794'te bir refakatçi olarak ortaya konan Experience_ _Songs_
Daha önce _Songs of Innocence_, çoğunlukla anlaşılabilir ve
Tutarlı, ama bu müdahale eden kehanet eserlerinde,
Yazar tarafından çağrılan bu aşamanın ilk halka açık ifadesini alıyoruz
onun karakterinin ve delilik suçlamasının olduğu dehasının
kuruldu. Blake'in deli olup olmadığı sorusu muhtemel görünüyor
anlaşmazlık içinde kalmak için, ama ne olursa olsun hiç şüphe olamaz
hayatının farklı dönemleri,
Hesaplanacak dışa dönük gerçekler yok ve yazdıklarının çoğu
Şimdiye kadar akıl sağlığının kalitesinde mantıklı olmak istemiyor
tutarlılık. Öte yandan, çılgınlığın olmadığı açıktır.
Blake'e empoze edilen,
Bu zemindeki çalışmalarının reddedilmesi. Blake'in zihninin büyüklüğü
Kırılganlığından daha iyi kurulmuş ve işi göz önünde bulundurarak
bıraktığı, bunun onun yüceltilmesi ile olduğunu hatırlamalıyız.
dahi ve herhangi bir zihinsel kusurla değil, en açık olan
arkadaşlarından ayırt edildi. _Songs'ın yayınlanmasıyla
Experience_ Blake'in şiirsel kariyeri, en azından sıradan okuyucular
Endişeli, kapanması söylenebilir. Bir kehanet yazarı devam etti
Uzun yıllardır, ancak en iyi şiirde bilindiği eserler
alınan birkaç parça ile desteklenen daha önceki ve daha basit çabalar
bazıları daha sonra üretim olan çeşitli kaynaklardan. Ancak
Şair Blake bu tarihte genel anlamda dursa da, Blake
Sanatçı sadece kariyerine giriyor. _Songs
Innocence_ ve _Experience_ ve hatta daha önceki bazı kitaplarda
Kehanet_, iki hediye birlikte mükemmel denge ve uyum içinde çalıştı;
Fakat bu noktada sanatsal fakültenin üstünlüğü kendini iddia ediyor,
Ve hayatının geri kalanında Blake, önceden bir tasarımcıydı ve
oymacı. Şiirsel kompozisyonun emeği devam ediyor, ancak ürün
genel anlama aralığının ötesine geçer; Görünürken
tutarsızlık, sanatçının çalışması sürekli olarak güç ve
Tutarlılık ve asla sonuna kadar anlayış üzerine tutumunu kaybetmez. Neredeyse abartı olmadan en eski şiirsel olduğu söylenebilir
İş, _ Innocence_ ve Tasarımdaki En son çabası,
_The Job kitabının çizimleri, Sanest arasında rütbe alır ve
Dahinin en takdire şayan ürünleri. Ne de şaşırtıcı değil
İlk bakışta yeterince, olası bir açıklamanın ötesinde. Blake olarak
Şiirsel kariyerinde ilerledi, yavaş yavaş engellendi ve son olarak
Tasarımda kendisine en çok hizmet verebilecek bir eğilim tarafından güçlendi.
Bir anlayışın sembolü yerine geçme eğilimi, bir
Görüntü bir fikir için görev yapmak, edebiyata yönelik bir engel oldu
başarı. Entelektüel materyalleri sürekli olarak tedavi etmeye çalıştı.
ayet, kaçınılmaz olarak duyumsal bir formda kalıplanabilir gibi
Sonuç olarak ifade edilecek fikirler karmaşıklıkta ileri düzeyde ve
Anlam derinliği, şiirsel armağanları yavaş yavaş daha yetersiz hale geldi
yorumlama görevi. Daha basit olan daha önceki şiirler
temalar ve sanatçının zihninin bükülmesinin olduğu bir zamanda öne çıkın
Kesinlikle kararlı değil, bu zorluktan muzdarip olmayın; .
Sembolizm daha sonra sadece entelektüel karmaşıklık fikrini zenginleştirir; Ancak
Blake kendini derin sorunlarla ilgilendirmeye başladığında
Daha mantıklı bir dil anlayışı kendini çarpıcı hale getirdi
Görünen. Eğer düşünce tarzları ve işçilik biçimleri olmasaydı
neredeyse morbid bir yoğunluk ile gelişti, muhtemelen olurdu
sanatın çift işlevlerini ayırt edebilecek ve tutabilme ve
edebiyat. Ancak olduğu gibi, aşırı bir örnek olarak kalır.
Sanatsal fakültenin yükselişi. Bu tercüme eğilimi için
imgeye fikirler ve her düşünceyi bulmak için, ancak basit veya
Sublime, kesin ve duyumsal bir form, saf sanatsalın özüdür
buluş. Bu, Blake'in dehasının baskın bükülmesi olarak kabul edilirse,
Sanattaki çalışmasının güçlendirilmesi o kadar harika değil
şiirsel güçleri azaldıkça oran; Ama açıklama olsun
davanın tüm gereksinimlerini karşılıyor olsun ya da değil, gerçeği devam ettiriyor ve
Blake'in kariyeri öğrencisi tarafından göz ardı edilemez.

1796'da Blake illüstrasyon çalışmalarında aktif olarak kullanıldı.
New Bond Street'in kitapçısı Edwards, yeni bir baskıyı öngördü
Young _night düşünceleri_ ve Blake çalışmayı göstermek için seçildi.
Parçalar halinde verilmiş olacaktı, ama bir nedenden dolayı çok net değil
İşletme başarısız oldu ve kırk üçü de dahil olmak üzere sadece ilk bölüm
Tasarımlar, dünyaya verildi. Bu tasarımlar Blake tarafından oyulmuş
kendisi ve sadece kendi liyakatleri için değil, aynı zamanda
illüstrasyonun ilişkilendirildiği tuhaf sistem
metin. Daha sonra sanatçının idam ettiği keşfedildi
Tüm seri için su renginde orijinal tasarımlar ve bunlar
537 sayısı çizimler, en ilginç kayıtlardan birini oluşturur
Blake'in dehası. Ressamın biyografisi Gilchrist, yorum yaparken
oyulmuş tabaklar, renk yokluğundan pişman, "kullanımı
Blake çok iyi anlaşıldı, basit tasarımını hafifletmek ve vermek
önemi "ve orijinal su rengi çizimlerinin incelenmesi
Eleştirisinin adaletini tam olarak destekliyor. Yayından kısa bir süre sonra
Bu çalışmanın Blake, Flaxman tarafından şair Hayley'e tanıtıldı ve
1801 yılı, ikincisinin önerisini kabul etti,
Sussex'teki Felpham'da ikametgahını ele alalım. Hafif ve sevimli şair
bir cowper hayatı yazmayı planlamıştı ve bunun resmini
ve Blake'in yardımını ve arkadaşlığını aradığı diğer eserler. Konut
Felpham'da üç yıl devam etti, kısmen hoş ve kısmen rahatsız edici
Blake'e, ama görünüşe göre sanatının ilerlemesi için çok karlı değil. Kalışının sıkıntılarından biri,
Blake'in özet olarak çıkardığı ortak bir asker tarafından yürüyerek duran ihanet
bahçesinden; Ancak daha ciddi bir dezavantaj artan
Ressamın dernekten yaşadığı tahriş
Hayley ile. 1804'te Blake, ikametgahını almak için Londra'ya döndü
Güney Moulton Caddesi'nde ve Felpham'daki ikametgahının meyvesi olarak,
Daha önce tarif edilen şekilde, peygamber kitapları yayınladı
_jerusalem_, _ Dev Albion'un yayılması olarak adlandırılır_ ve
_Milton_. Bunlardan ilki,
sanatsal buluş. Tasarımların çoğu metinden göze çarpıyor
Tam bağımsızlık ve şimdi en iyi kalitede.

1804-1805 yıllarında Blake, bir dizi tasarım gerçekleştirdi.
Robert Blair'in _The Grave_, çok güzellik ve ihtişamlı,
İtalyan sanatının taklit izleri göstermesine rağmen
daha erken üretim. Bu tasarımlar sanatçıdan bir
Maceracı ve vicdansız yayıncı Cromeek, paltry toplamı için
L21 ve daha sonra Schiavonetti tarafından bir dizi gravürde yayınlandı.
Blake'in bu konuda alınan kötü muamelesine rağmen, diğeri
arkadaşı Stothard ile önceliğe ilişkin bir kavga da dahil olmak üzere kötülükler
Canterbury hacılarını gösteren bir tasarımın icadı,
Cromeek ile ilişki, kitap onun için daha büyük kazandı
diğer zamanlarda kendisinden daha popülerlik miktarı. Stothard's
Canterbury hacı resmi 1807'de ve 1809'da sergilendi.
Blake, rakibinin başarısının emülasyonu içinde,
Su-aynı konunun bir resmi, bir sergi açtı ve
Meraklı ve ilginç ve ilginç bir katalogu çizdi ve
Chaucer için çok değerli bir eleştiri içeriyor.

Sanatçının hayatının geri kalanı dışa dönük olaylı değildir. 1813'te o
Bristol George Cumberland'ın tanıtımı yoluyla oluştu,
John Linnell ve diğer yükselen su rengi ile değerli dostluk
ressamlar. Grup arasında Blake özel sempati bulmuş gibi görünüyor
Kendisi astrolojiye bağımlı olan John Varley toplumunda,
Blake'i ilham verici vizyon armağanını geliştirmeye teşvik etti; Ve öyle
Muhtemelen bu etkiye göre, birkaç merak için borçlu olduğumuz
Vizyonlardan yapılan çizimler, özellikle ünlü "Bir Pire Hayalet"
ve piramitlerin inşaatçısının çok mizahi portresi. 1821'de
Blake, fountain mahkemesine, Strand'da öldü.
12 Ağustos 1827. Bu son yılların başlıca çalışması muhteşemdi
İş kitabının resminde oyulmuş tasarımlar serisi. İşte biz
Blake'in sanatının en yüksek yaratıcı niteliklerini bulun
En iyi anladığı teknik ifade araçları. Her ikisi de
Buluş ve Gravür her şekilde dikkat çekicidir ve seri
Dehası'nın çok yüksek bir tahminini desteklemek için adil bir şekilde atıfta bulunulabilir.
Onun eserlerinin hiçbiri o tuhaf sanatsalın izi yok
fikirlerin resimsel unsurunu ele geçiren içgüdü ve güç, basit
veya yüce ve onları uygun anlamda dile çevirir;
Ama burada çifte fakülte en mutlu egzersizi buluyor. İhtişamı
Tema, basit ve yüce görüntülerin
Sanatçının tasarımı ve bu tabakların varlığında,
Sanatçının insan formunun ifade kaynakları üzerindeki gücü,
yanı sıra onun yaratıcı önemine olan sempati
ders.

  Alexander tarafından eserlerinden seçimlerle Blake'in Hayatı
  Gilchrist, 1863'te yayınlandı (W.G. Robertson tarafından yeni baskı,
  1906); 1868'de Swinburne,
  Dahi, peygamber kitapların tam incelemesi için dikkat çekici ve
  1874'te William Michael Rossetti,
  Şiirlerin baskısı. 1893'te William Blake'in eserleri ortaya çıktı.
  E.J. Ellis ve W.B. Yeats. Ama uzun zamandır tüm
  Editörler, Blake'in
  Kendi MSS. Şiirlerin metni nihayet örnek bakımla düzenlendi
  ve _poetical'ın baskısında John Sampson tarafından titizlik
  Blake'i "iyileştirmelerden" kurtaran Works_ (1905)
  Önceki editörler. Ayrıca bkz.
  Frederick Tatham_ tarafından bir hayatla birlikte; A.G.B. Russell
  (1906); ve Basil de Selincourt, _William Blake_ (1909).
       (J.C. C.)




Blakelock, Ralph Albert (1847-), Amerikalı ressam, yeni doğdu
York, 15 Ekim 1847'de.
1867'de New York Şehri. Sanatta kendi kendine öğretildi ve belirgin bir şekilde
orijinal. Kötü sağlık onun terk edilmesini gerektirene kadar
meslek, o en üretken bir işçiydi, konuları dahil
Kuzey Amerika Kızılderili Yaşamının ve Manzaraların Resimleri-
"Hint Balıkçısı" olarak tuvaller; "Ta-Wo-Koka: Veya Circle Dance";
"Gümüş ay ışığı"; "Moonlight'ın Şelalesi"; "Yalnızlık"; Ve
"Long Island Sound'da Moonlight."




Blakeney, William Blakeney, Baron (1672-1761), İngiliz Asker, doğdu
1672'de Limerick'teki Blakeney Dağı'nda. Babası tarafından verilen
siyaset, kısa süre sonra askeri bir kariyer için karar verdi ve
On sekiz yaşında kiracılara Blakeney'i savunmak için başkanlık etti
Rapparees'e karşı emlak. Bir gönüllü olarak savaşa gitti
Flanders ve 1702'de Venlo Kuşatması'nda komisyonunu kazandı. O
Marlborough kampanyaları boyunca bir subaltern olarak görev yaptı ve
Askerleri davul veya renk sinyali ile ilk delen oldu. İçin
Utrecht huzurundan yıllar sonra fark edilmeden hizmet etti ve
Albay olmadan önce altmış beş yaşında. Bu ihmal, hangisi
Lord Verney'in düşmanlığından kaynaklandığı söylendi, dük
Richmond, Blakeney'in Albay Albay olarak atandı ve
Bundan sonra ilerlemesi hızlıydı. Cartagena'da Tuğgeneral Genel
1741 ve Binbaşı Keşif Gezisi ve Biraz Sonra Başkanı Seçkin
Kendisi, Stirling Kalesi'nin cesur ve başarılı savunmasıyla
1745'teki Highlanders. İki yıl sonra George II. onu yaptı
Minorca'nın Teğmen ve Teğmen Vali. Valisi
Bu ada asla ayak basmadı ve Blakeney komuta etti
on yıl.

1756'da yedi yıllık savaş,
Minorca Fransızca. Mareşal altında on beş bin asker Duc de
Richelieu, Marquis de la altında güçlü bir filo tarafından eşlik edildi
Gallisonniere, 18 Nisan'da adaya indi ve bir kerede
Blakeney'in en fazla bazılarını emrettiği Fort St Philip kuşatmasına başladı
5000 asker ve işçi. Ufalanan duvarlara rağmen savunma ve
çürümüş silah platformları, bir İngiliz filosunun bir ay sürmüştü
Başkan Yardımcısı Hon. John Byng ortaya çıktı. La Gallisonniere ve
Byng, 20 Mayıs'ta kararsız bir savaşta savaştı, bundan sonra
Squadron'u rahatlatan yelken açtı ve Blakeney kaderine bırakıldı. A
İkinci keşif daha sonra Minorca'da ortaya çıktı, ancak o zaman da
geç, yetmiş bir güne kadar kahramanca bir direnişten sonra eski general
kaleyi Richelieu'ya teslim etmeye zorlanmıştı (18 Nisan-28 Haziran,
1756). Sadece yıkık tahkimatlar galiplerin ödülüydü.
Blakeney ve onun küçük garnizonu, Cebelitarık'a taşındı.
tekrar hizmet etmek için mutlak özgürlük. Byng yargılandı ve idam edildi; Blakeney,
İngiltere'ye döndüğünde kendini ulusun kahramanı buldu. Ödüller
Gaziye özgürce geldi. Enniskillen'in albay yapıldı
Piyade Alayı, Banyo Şövalyesi ve Mount Baron Blakeney
İrlanda Peerage'da Blakeney. Biraz sonra Van Most'un heykeli
Dublin'de inşa edildi ve popülaritesi,
hayatının kısa geri kalanı. 20 Eylül 1761'de öldü ve
Westminster Manastırı'na gömüldü.

  Bkz. General William Blakeney_ (1757). Blakesley, Joseph Williams (1808-1885), İngiliz İlahi, doğdu
6 Mart 1808'de Londra ve St Paul's School'da eğitim gördü,
Londra ve Corpus Christi ve Trinity Colleges, Cambridge'de. 1831'de
Bir adam seçildi ve 1839'da Trinity öğretmeni. 1833'te aldı
Kutsal Emirler ve 1845'ten 1872'ye kadar Koleji Ware'in yaşamını düzenledi,
Hertfordshire. "Hertfordshire görevli" imzası üzerinde
önde gelen times_ 'e çok sayıda mektuba katkıda bulundu
Günün sosyal ve politik konuları ve ayrıca birçok inceleme yazdı
o makale için kitaplar. 1863'te Canterbury'nin bir kanonu oldu ve
1872'de Lincoln Dekanı. Dean Blakesley ilkin yazarıydı
English _Life of Aristotle_ (1839), Herodot'un bir baskısı (1852-1854)
_bibliotheca classica_ ve _four aylarında algeria_ (1859). O
18 Nisan 1885'te öldü.




Blamire, Susanna (1747-1794), İngiliz şair, bir Cumberland'ın kızı
Yeoman, Ocak 1747'de Dalston yakınlarındaki Cardew Hall'da doğdu.
Annesi çocukken öldü ve teyzesi tarafından yetiştirildi
Yeğenini köy okuluna gönderen Thackwood'dan Bayan Simpson
Raughton Head. Susanna Blamire'nin en eski şiiri "
Churchyard, bir dizi sığır otlatma, "Gri Taklitinde.
Mahallenin çiftçileri arasında olaysız bir hayat yaşadı ve
Kafesi ve iyi mizahı onu rustik toplumda favori yaptı. İçinde
1767 ablası Sarah, Gartmore'dan Albay Graham ile evlendi. "Bir
Gartmore'daki arkadaşlarına epistle "
hayatının monoton sadeliği. Perthshire'a şarkılarını ziyaret ediyor
İskoç yerel dil şüphesiz kısmen. Baş arkadaşı
Scaleby Kalesi'nden Catharine Gilpin. İki bayan kışları geçirdi
Birlikte Carlisle'de ve ortak şiirler yazdı. Susanna Blamire öldü
5 Nisan 1794'te Carlisle. Toplanmayan şiirler
Yaşamı boyunca ilk olarak 1842'de Henry Lonsdale tarafından yayınlandı.
_ Bayan Susanna Blamire, "Cumberland Muse" ın şiirsel eserleri _
Bay Patrick Maxwell'in bir anısı ile. Şarkılarından bazıları arasında yer alıyor
North-Country şarkı sözlerinin en iyisi. "Ve sen ipek kıyafetlerinde yürüyeceksin"
ve "Bu kalbi ne rahatsız ediyor", iyi bilinir ve dahil edildi
Johnson's _Scots 'Müzik Müzesi_.




Blanc, (Jean Joseph Charles) Louis (1811-1882), Fransız politikacı ve
tarihçi, 29 Ekim 1811'de Madrid'de doğdu, burada
Babam, Joseph altında Finans Genel Müfettişi görevini üstlendi
Bonaparte. Annesinin Pozzo di Borgo'dan yardım alamaması
Amca, Louis Blanc Paris'te hukuk okudu, yoksulluk içinde yaşıyordu ve
Çeşitli dergilere katkıda bulunan. _Revue du progres_'de
Kuruldu, 1839'da _l'organisation du travail_ üzerine çalışmasını yayınladı.
Bu ünlü makalede ortaya konan ilkeler, Louis'in anahtarını oluşturur
Blanc'ın tüm siyasi kariyeri. O, etkileyen tüm kötülükleri ilişkilendirir
toplumun rekabet baskısına göre, daha zayıf olanlar
duvar. Ücretlerin eşitlenmesini ve birleştirilmesini istedi.
Ortak malın kişisel çıkarları-"_ A Chacun Selon Ses Besoins, De
Chacun Selon Ses Fakülleri_. "Bu,
"Sosyal Çalıştaylar" ın kurulması, bir tür kombine kooperatif
Her ticaretteki işçilerin birleşeceği toplum ve ticaret-sendika
ortak yararları için çabaları. 1841'de onu yayınladı
_Histoire de Dix Ans 1830-1840_, Temmuz Monarşisine bir saldırı. BT
Dört yıl içinde dört baskıdan geçti.

1847'de _histoire de la'nın ilk iki cildini yayınladı.
Devrim Francaise_. Yayını devrim tarafından kesintiye uğradı
1848'de Louis Blanc geçici hükümetin bir üyesi olduğunda. 25 Şubat'ta hükümetin hareketindeydi
"işçilerin işle varlığını garanti etmek"; Ve
Bir Çalışma Bakanlığı'nın kurulmasına olan talebi
reddedildi-geçici bir hükümetin yetkinliğinin ötesinde-
Devlet Çalışma Komisyonu'na başkanlık etmek için atandı (_Commission
Du gouvernement pour les travailleurs_) lüksemburg'da kurulan
İşgücü sorusu hakkında bilgi alın ve rapor edin. 10 Mayıs'ta
Ulusal Meclis'te, bir bakanlık önerisi yenilendi
emek, ancak çoğunluğun öfkesi sosyalizme düşmandı ve
Teklif yine reddedildi. Felaket için sorumluluğu
Kendisinin _appel aux'unda reddettiği ulusal atölyelerin denemesi
Honnetes Gens_ (Paris, 1849), uçuşundan sonra Londra'da yazılmış; ama
15 Mayıs ayının isyancı çetesi ve muzaffer ılımlılar tarafından
Aynı şekilde sorumlu olarak kabul edildi. _Sansculottes_ arasında
Onu kafasına ve ulusal olarak yerleştirmeye zorlamaya çalıştı
Onu kötü muamele eden gardiyanlar neredeyse ölümle bitti. İle kurtarıldı
Zorluk, Belçika'ya sahte bir pasaportla kaçtı ve bu nedenle
Londra; Onun yokluğunda özel mahkeme tarafından kınandı
Bourges, _in contumaciam_, sınır dışı edilmek için kuruldu. Yargılanmaya karşı
ve protesto ettiği cümle, protestosunu bir dizi bir dizi geliştirdi.
_Nouveau Monde_'deki makaleler, Paris'te onun altında yayınlanan bir inceleme
yön. Bunlar daha sonra topladı ve _Pages de olarak yayınladı
L'Histoire de la Revolution de 1848_ (Brüksel, 1850).

İngiltere'de kaldığı süre boyunca benzersiz koleksiyondan yararlandı.
İngiliz Müzesi'nde korunan devrimci dönem için malzemeler
_Histoire de la Revolution Francaise_ 12 ciltini tamamlamak için.
(1847-1862). 1858'de Lord Normanby'nin _A yılına bir cevap yayınladı.
Daha sonra _histoire'de geliştirdiği Paris_ (1858) 'de devrim
De la Revolution de 1848_ (2 cilt, 1870-1880). 1839'a kadar
Louis Blanc, Napolyon restorasyonu fikrine şiddetle karşı çıktı,
"Zafer Olmadan Despotizm" olacağını tahmin etmek, "İmparatorluk
İmparator olmadan. "Bu nedenle, düşüşe kadar sürgünde kaldı
Eylül 1870'te ikinci imparatorluk, ardından Paris'e döndü
ve Ulusal Muhafızlarda özel olarak görev yaptı. 8 Şubat'ta
1871 Ulusal Meclis Üyesi seçildi, burada
Cumhuriyetin "gerekli ulusal biçimi olduğunu iddia etti
egemenlik, "ve savaşın devamı için oy kullandı; yine de
Aşırı solun üyesi, sempati duymayacak kadar net fikirliydi
komün ve boşuna etkisini yanına uyguladı
ılımlılık. 1878'de başkanlığın kaldırılmasını savundu ve
Senato. Ocak 1879'da odaya bir teklif verdi.
taşınan komünistlerin afı. Bu onun sonuncuydu
önemli eylem. Azalan yılları kötü sağlık tarafından karartıldı ve
1876'da karısının (Christina Groh) ölümü, bir İngiliz kadın
1865'te evlendi. 6 Aralık 1882'de Cannes'da öldü,
ve 12 Aralık'ta mezarlıkta bir devlet cenaze töreni aldı
Pere-Lachaise.

Louis Blanc'ın pitoresk ve canlı bir tarzı vardı ve önemli
araştırma gücü; ama ifade ettiği ateş
Mahkumiyetler, onu ilk hataların ilk sırasına yerleştirirken,
Tarihsel yazılarını siyasi broşürlere dönüştürüyor. Onun politik ve
Sosyal fikirler sosyalizmin gelişimi üzerinde büyük bir etkiye sahipti
Fransa'da. Onun _discours poliques_ (1847-1881) 1882'de yayınlandı.
En önemli eserleri, daha önce bahsedilenlerin yanı sıra,
Sur l'Angleterre_ (1866-1867), _dix Annees de l'istoire de
l'Angleterre_ (1879-1881) ve _questions d'Ajourd'hui et de demain_
(1873-1884).

  Bkz. L. Fiaux, _louis Blanc_ (1883).




Blanc, Mont, doruk noktası (15.782 ft. dağ aralığı
Pennine Alplerinin bir parçasını oluşturan ve bölünmüş aynı isim
Fransa, İtalya ve İsviçre arasında eşitsiz. Gerçek en yüksek
Zirve tamamen Fransız ve Alplerin en yüce zirvesi ve
Avrupa da, Kafkasya'daki bazı zirveler hariç tutulursa. Cenevre'de
Dağ eski günlerde Montagne Maudite adında, ama şimdiki
İsim her zaman yerel olarak kullanılmış gibi görünüyor. Kuzeyde vadi var
Chamonix ve doğuda Aosta vadisinin başı. Arasında
en dikkat çekici olanlar zirveden akan büyük buzullar
Bossons ve Taconnaz (kuzey yamaç) ve Brenva ve Miage
(Güney yamaç). İlk yükseliş 1786'da iki Chamonix adamı tarafından yapıldı,
Jacques Balmat ve Dr Michel Paccard, ikincisi 1787'de Balmat tarafından
iki yerel adamla. Daha sonra 1787'de H.B. De Saussure üçüncü oldu
yükseliş, birçok açıdan unutulmaz ve bir hafta sonra takip edildi
Albay Beaufoy, zirveyi kazanan ilk İngiliz. Bu yükselişler
hepsi hala olağan başlangıç ​​noktası olan Chamonix'ten yapılmıştı,
Rotalar neredeyse her taraftan zirveyi zorlamış olsa da,
İtalyan tarafında Chamonix'ten çok daha diktir. .
Chamonix'ten yükseliş artık sık sık yaz aylarında (nadiren kışın
ayrıca), ancak, dağın büyük yüksekliği nedeniyle, manzara
Çok kapsamlı olsa da tatmin edici olmayan (Lyons görülebilir). Bir
Inn at The Grand Milets (9909 ft.). 1890'da M. Vallot bir
Patronlar Du Dromadaire'de gözlemevi ve barınak kulübesi (14.312 ft.)
(Dağın Kuzey-Batı Sırtı) ve 1893'te T.J.C. Janssen
Zirvenin hemen altında bir gözlemevi inşa etti.

  Bakınız C. Durier, _le Mont Blanc_ (4. baskı, Paris, 1897); C.E. Mathews,
  _ Mont Blanc'ın yıllıkları (Londra, 1898); P. gussfeldt, _der
  Montblanc_, (Berlin, 1894, ayrıca bir Fransızca çeviri, Cenevre, 1899);
  L. Kurz, _Climbers 'Mont Blanc Zinciri Rehberi_, Bölüm VI.
  (Londra, 1892); L. Kurz ve X. Imfeld, _carte de la chaince du mont
  Blanc_ (1896, Yeni Baskı 1905).     (W.A. B. C.)




Blanchard, Samuel Laman (1804-1845), İngiliz yazar ve gazeteci,
Bir ressamın oğlu ve Glazier, 15'in 15'inde Great Yarmouth'da doğdu.
Mayıs 1804. Southwark, St Olave's School'da eğitim gördü ve sonra
Doktorların müştereklerinde bir proctor'a katip oldu. Erken yaşta o
Bir makaleye dramatik eskizlere katkıda bulunan edebi zevkler geliştirdi
_drama_ denir. Kısa bir süre için bir seyahatin üyesiydi
dramatik şirket, ancak daha sonra Londra'da bir kanıt okuyucu oldu ve
_monthly dergisi için yazdı. 1827'de sekreteri oldu
Zooloji Topluluğu, üç yıl boyunca tuttuğu bir görev. 1828'de o
Charles Lamb'a adanmış _lyric teklifler_ yayınlandı. Çok vardı
Çeşitli gazetecilik deneyimi, arka arkaya düzenleme _monthly
Dergi_, _true sun_, _constritalal_, _court journer_,
_courier_ ve _george cruikshank'ın omnibus_; Ve 1841'den ona
Ölüm _Examiner_ ile bağlantılıydı. 1846'da Bulwer-Lytton
bir dizi düzyazı, _sketches başlığı altında topladı
Life_, yazarın bir anısına ön eklendi. Onun ayeti
1876 ​​yılında Blanchard Jerrold tarafından toplanmıştır. Aşırı çalışma onu bozdu
güç ve karısının ölümünden sinirlenmeden, kendi başına öldü
15 Şubat 1845'te el.

En büyük oğlu Sidney Laman Blanchard, _yesterday'ın yazarı
ve Hindistan'da Günümüzde_, 1883'te öldü.




Blanche, Jacques Emile (1861-), Fransız ressam, Paris'te doğdu. O
Mükemmel bir kozmopolit eğitimden keyif aldım ve passy'de yetiştirildi
Bir zamanlar Prensesse de Lamballe'ye ait bir evde
18. yüzyıl zarafet ve iyileştirme atmosferini korudu ve
zevkini ve işini etkiledi. Biraz talimat almasına rağmen
Gervex'ten resim, kendi kendini öğretmiş olarak kabul edilebilir. O bir
Portre ressamı olarak büyük bir üne sahip; Sanatı Fransızca'dan türetilmiştir
ve İngiliz kaynakları, rafine, bazen süper elegant, ancak
karakter. Başlıca eserleri arasında babasının portreleri var.
Pierre Loeys, Thaulow ailesi, Aubrey Beardsley ve Yvette Guilbert.




VIII. Louis'in karısı Castile (1188-1252) Blanche. Fransa, üçüncü
Alphonso VIII.
Henry II'nin kızı Valencia'da doğdu. Antlaşmanın sonucu olarak
Philip Augustus ve İngiltere John arasında,
Eski oğlu Louis ve 1200 baharında Fransa'ya getirildi.
John'un annesi Eleanor tarafından. 22 Mayıs 1200'de antlaşma nihayet
İmzalı, John Ceding yeğeni Issoudun ve Gracay'ın fiefs ile,
Chateauroux'un efendisi Andre de Chavigny ile birlikte düzenlenenlerle birlikte
Berry, İngiliz tacı. Evlilik ertesi gün kutlandı,
Seine'nin sağ kıyısındaki Portmort'ta, John'un alanlarında, bunlar
Philip bir müdahale altında yatıyordu.

Blanche ilk olarak büyük niteliklerini 1216'da sergiledi.
John'un ölümü, İngiliz tacını sağında iddia etti, istila etti
İngiltere, sadece ona karşı birleşmiş bir ülke bulmak için. Philip Augustus
Oğluna yardım etmeyi reddetti ve Blanche onun tek desteğiydi. Kraliçe
kendini Calais'te kurdu ve biri olan iki filo düzenledi
Eustace the Rahip ve Courtenay Robert yönetiminde bir ordu;
Fakat tüm çözünürlüğü ve enerjisi boştu. Görünmesine rağmen
ustaca öfkesinin onun üzerinde mantıklı bir etki yarattığını
Kocanın daha nazik karakteri, saltanatı sırasındaki rolü (1223-1226)
iyi bilinmiyor. Ölümü üzerine Blanche Regent ve Guardian'dan ayrıldı
çocukları. On iki veya on üç çocuğundan altı kişi öldü ve
Louis, mirasçı-aziz Louis IX.--on iki yıldı
eskimiş. Evin zor kazanılan alanları için durum kritikti
Capet'in azınlık sırasında parçalara ayrılması muhtemel görünüyordu. Blanche vardı
Yalnız işlerin tüm yükünü üstlenmek, bir ligden ayrılmak için
Baronlar (1226) ve İngiltere Kralı (1230) saldırısını püskürtmek.
Ancak enerjisi ve sıkılığı tüm tehlikeleri aştı. Bir son vardı
Şiirsel saygı ile ona karşı dolaşan kaleler
onu theobald iv., Şampanya sayısı ve uzun süren
Paris Papal Legate, Romano Bonaventura, Sant Kardinal '
Angelo. Soylular savaş benzeri hazırlıkları tarafından şaşkına döndü veya kazandı
Adroit diplomasisi ve ligleri parçalandı. St Louis ona borçlu
annesine alem, ama kendisi her zaman biraz altında kaldı
zorlu kişiliğinin büyüsü. Yaşlandıktan sonra (1236) onu
Onun üzerindeki etkisi hala izlenebilir. 1248'de yine Regent oldu,
Louis Ix.
şiddetle karşı çıktı. Takip eden felaketlerde barışı sürdürdü,
doğuda oğluna yardım etmek için erkeklerin ve paranın topraklarını boşaltırken. -Den
En son gücü onu başarısızlığa uğrattı. Kasım 1252'de Melun'da hastalandı,
ve Paris'e götürüldü, ancak sadece birkaç gün yaşadı. Gömüldü
Maubuisson.

  JOINVILLE ve NANGIS WILLIAM'ın çalışmalarının yanı sıra, bkz. Elie Berger,
  "Histoire de Blanche de Castille, Reine de France"
  Des Ecoles francaises d'ortenes et de rome_, cilt. LXX. (Paris, 1895);
  Le Nain de Tillemont, "Vie de Saint Louis," ed. J. de Gaulle tarafından
  _societe de l'istoire de france_ (6 cilt, 1847-1851); Ve Paulin
  Paris, "Nouvelles Sur les Moeurs de la Reine Blanche et de
  Thibaud, "_Cabinet Historique_ (1858).




Blanch ücreti veya beyaz tutma (fr. _blanc_, beyazdan), eski bir
İskoç kara hukukunda görev süresi, ödenecek görev gümüş veya beyazdır
Altına aykırı olarak para. İfade daha sonra uygulandı
Bırakma kirasının sadece bir kuruş gibi nominal olduğu herhangi bir holding,
bir biber, & c. Blandford veya Blandford Forumu, bir pazar kasabası ve belediye ilçesi
Dorsetshire, İngiltere'nin Kuzey Parlamentosu Bölümü
Stour, 19 m. N.W. Somerset & Dorset Demiryolu tarafından Bournemouth. Pop.
(1901) 3649. Kasaba eskidir, ancak neredeyse tamamen yok edildi
18. yüzyılda ateş. St Peter ve St Paul kilisesi,
Klasik bina, 1732 yılında inşa edildi. Bir dilbilgisi okulu var
(1521'de Milton Abbas'ta kurulan, 1775'te Blandford'a transfer edildi),
Blue Coat School (1729) ve diğer eğitim hayır kurumları. Bir kalıntılar
14. yüzyılın konağı, Damory Court, bir çiftlik evinde görülür ve
Bitişik dikey şapel ahır olarak kullanılır. Çok sayıda var
Mahalledeki tebeşir tepelerinde erken toprak işleri. Para cezası
Kasabaya bitişik parkta Bryanston'un modern konağı koltuk
Lord Portman. Belediye ilçesi bir belediye başkanı, 4 aldermen ve
12 Meclis Üyesi. Alan, 145 dönüm.




Blandrata veya Biandrata, Giorgio (c. 1515-1588), İtalyan doktor ve
De Blandrate ailesinden gelen polemik, erkenden güçlü
13. yüzyılın bir kısmı, en küçük oğlu Saluzzo'da doğdu.
Bernardino Blandrata. Montpellier'de sanat ve tıpta mezun oldu
1533'te ve işlevsel ve sinir bozuklukları konusunda uzmanlaşmış
kadınlar. 1544'te Transylvania ile ilk tanıdığını yaptı; 1553'te
Grisons'ta Alciati ile birlikteydi; 1557'de Cenevre'de bir yıl geçirdi,
ona güvenmeyen Calvin ile sürekli bir ilişki içinde. O katıldı
Kont Celso Massimiliano Martinengo'dan İngiliz karısı (Jane Stafford),
Cenevre'deki İtalyan kilisesinin vaizi ve anti-triniter
o kilisede görüşler. 1558'de,
Polonya, burada sapkın partinin lideri oldu
Pinczow (1558) ve Ksionzh (1560 ve 1562). Onun amacı
Bir itiraf temelinde aşırı görüşün bastırılması
Kelimenin tam anlamıyla Kutsal Yazılardan çekilir. Mahkeme pozisyonunu aldı
Kraliçe Dowager, Milanese Bona Sforza'ya doktor. O öyleydi
Catharine Weygel'in Burning (1539) 'da enstrümantal,
Seksen, karşı karşıt görüşler için; Ama Ochino'nun yazıları vardı
Şimdi Katolik karşıtı olan görüşlerini değiştirdi. 1563'te Blandrata
Hizmetlerini, kızların burada Transylvanian mahkemesine aktardı
Patronundan yönetici prenslerle evliydi. Polonya'yı tekrar ziyaret etti
(1576) toleransı izin veren Stephen Bathory treninde
Heresies'in yayılması; Ve (1579) Christopher Bathory tanıtıldığında
Cizvitler Transilvanya'ya, Blandrata uzlaşma araçlarını buldu
onlara. Kariyeri boyunca iki erkek kardeşi eşlik etti,
Ludovico ve Alphonso, eski Saluzzo kanonu. İçinde
Transylvania, Blandrata Francis David (d. 1579) ile işbirliği yaptı,
Trainiter karşıtı piskopos, ancak 1578'de iki koşul kırıldı
Bağlantı. Blandrata "İtalyan Yardımcısı" ile suçlandı; David terk etti
Mesih'e ibadet. David'i etkilemek için Blandrata Faustus'a gönderildi
Basel'den Socinus. Socinus, David'in konuğuydu, ancak tartışma
Aralarında hiçbir sonuca yol açmadı. Blandrata örneğinde David
Deva'da (öldüğü) hapis cezasına çarptırıldı
inovasyon. Bir servet toplayan Blandrata
Roma'nın Cemaati. Sonu belirsiz. Cizvit'e göre Jacob
Wujek, Mayıs ayında bir yeğen (Giorgio, Alphonso'nun oğlu) tarafından boğuldu.
1588. Bazıları ile birlikte birkaç polimemik yazı yayınladı.
David.

  Bkz.
  Blandrata_ (Padova, 1814); Wallace, _anti-trinitarian biyografi_, cilt.
  ii. (1850).     (Evvel.*)




Blane, Sir Gilbert (1740-1834), İskoç doktoru,
29 Ağustos 1749'da Blanefield, Ayrshire.
Edinburgh Üniversitesi ve Londra'ya kaldırılmasından kısa bir süre sonra
Batı Hint Adaları'na eşlik ettiği Lord Rodney'e özel doktor
1779'da. Dikkatle filonun sağlığını iyileştirmek için çok şey yaptı
denizcilerin diyeti ve gerekli sıhhi önlemleri uygulayarak ve
1795'te kireç suyu kullanımı yapıldı
iskorbütün önleyici olarak Donanma boyunca zorunlu. Zevk alıyorum
Mahkeme ve hastane randevularının sayısı iyi bir uygulama oluşturdu
kendisi için Londra'da ve hükümet ona sürekli olarak danıştı
Kamu hijyeni soruları. 1812'de ödül olarak bir baronet yapıldı
Walcheren'in dönüşü ile bağlantılı olarak verdiği hizmetler
sefer. 26 Haziran 1834'te Londra'da öldü. Eserleri arasında
Seamen Hastalıkları (1795) ve
Tıbbi Logic_ (1819).




Blanford, William Thomas (1832-1905), İngiliz jeolog ve doğa bilimci,
7 Ekim 1832'de Londra'da doğdu.
Brighton ve Paris'teki özel okullar ve evlat edinme amacıyla
Ticari bir kariyerin iki yılını Civita'daki bir iş evinde geçirdi
Vecchia. 1851'de İngiltere'ye döndüğünde,
Küçük kardeşi Henry'nin yeni kurulan Kraliyet Maden Okulu
F. Blanford (1834-1893), daha sonra Hint Meteorolojisi Başkanı
Departman, zaten katılmıştı; Daha sonra madencilikte bir yıl geçirdi
Freiburg'da okul ve hem o hem de onun sonuna doğru
Kardeş Hindistan Jeoloji Araştırması hakkında görev aldı. O
Hizmet Yirmi yedi yıl kaldı, 1882'de emekli oldu.
Hindistan'ın çeşitli bölgelerinde, Raniganj Coalfield'da, Bombay'da,
ve Talchir yakınlarındaki kömür alanında, kayaların sahip olduğu düşünülen
Talchir tabakalarında buzla kaynaklanan bulundu-dikkate değer bir keşif
eşdeğerdeki diğer jeologların sonraki gözlemleriyle teyit edildi
Başka yerlerde tabakalar. Dikkat sadece jeolojiye değil, aynı zamanda
Zooloji, özellikle de kara-stusca ve omurgalılara. İçinde
1866 Orduya eşlik eden Habeş keşif gezisine bağlandı
Magdala ve geri; ve 1871-1872'de bir üyesi olarak atandı.
Fars Sınır Komisyonu. En iyi kullanım olağanüstü yapıldı
Bu ülkelerin doğal tarihini inceleme fırsatları. İçin
Jeolojik Bilimlere yaptığı birçok katkı Dr Blanford 1883'teydi.
Londra Jeoloji Derneği tarafından Wollaston Madalyası ödülünü aldı; ve
İngiliz Hindistan'ın zoolojisi ve jeolojisi konusundaki işçileri
1901 Kraliyet toplumundan kraliyet madalyası. F.R.S. içinde
1874 ve 1888'de Jeoloji Derneği Başkanı seçildi.
C.I.E. 1904'te. 23 Haziran 1905'te Londra'da öldü.
Başlıca yayınlar şunlardı: _
Abyssinia_ (1870) ve H.B.
Medlicott (1879).

  Biyografi, Kaynakça ve Portre ile, _Geological Magazine_,
  Ocak 1905.




Boş (Fr. _blanc_, beyazdan), çeşitli duyularda kullanılan bir kelime
"sol beyaz", yani bir şeyin doldurulmasını gerektiren; Böylece
"boş çek", tutarın eklenmesini gerektiren bir
yararlanıcının adının eksik olduğu boş sigorta poliçesi,
"boş ayet" (_q.v_.) Kafiye olmadan ayet, "boş kartuş"
Sadece toz içerir ve top veya atış yoktur. Kelime de
esaslı, piyango veya çekilişte bir bilet için
Bir sayı veya çalışan bir atın adı veya boş bir metal için
Coingide disk.




Blankenberghe, ilde Kuzey Denizi'nde bir sahil sulama yeri
Batı Flanders, Belçika, 12 m. N.E. Ostend ve yaklaşık 9 m. N.W. ile ilgili
Demiryolu ile bağlandığı Bruges. Daha çok canlandırıcı
Ostend ve bir mil uzunluğunda ince bir geçit töreni var. Sezon boyunca,
Haziran'dan Eylül'e kadar uzanan, çok sayıda
Ziyaretçiler, muhtemelen 60.000'den fazla, Almanya'dan ve
Belçika. Küçük bir balıkçılık limanı ve önemli bir
Balıkçı-Fleet. Dunes boyunca bu yerin iki mil kuzeyinde
Zeebrugge, Bruges'ten yeni gemi-kanalın girdiği nokta
Kuzey Denizi. Sabit Nüfus (1904) 5925.




Blankenburg. (1) Almanya'nın bir kasaba ve sağlık belgesi,
Brunswick, Harz Dağları'nın N. ayağında, 12 m. Demiryolu S.W. itibaren
Halberstadt. Pop. (1901) 10,173. O zamandan beri büyük ölçüde yeniden inşa edildi
1836'da bir yangın ve çeşitli koleksiyonlarla bir kaleye sahiptir.
Eski Eserler Müzesi, Eski Bir Belediye Binası ve Kiliseler. Var
Çam iğnesi banyolar ve sinir hastalıkları için bir hastane. Bahçecilik bir
uzmanlık. Çevresinde,
Teufelsmauer (Şeytan Duvarı), güzel manzaraların karşısında elde edildiği
Ova ve Harz Dağları'nın derin otlaklarına.

(2) Bir başka Blankenburg, aynı zamanda bir sağlık yeniden tesisatı var.
Schwarzburg-Rudolstadt, Thuringia, Rivers Rive Rinne'nin birleşmesinde
ve Schwarza ve Schwarzatal'ın girişinde. Çevreleri
Büyüleyici ve kuzeyinde, bir saygınlıkta, ince kalıntılarını yükseltmek
Alman Kralı I. tarafından inşa edilen Greifenstein Kalesi ve
1275-1583 Schwarzburg sayılarının bir öğrenci şubesinin koltuğu.




Blanterers, 10.
Mart 1817'de Manchester yakınlarındaki St Peter Field'da bir araya geldi.
Londra, her biri battaniye veya halı taşıyan. Onların nesneleri görmekti
Prens Regent ve şikayetlerini onun önüne koydu. Habeas Corpus Yasası
askıya alındı ​​ve liderler ele geçirildi ve hapsedildi. Büyük
Gösteri hemen verdi. Devam eden birkaç straggler
Yürüyüş, birlikler tarafından ele geçirildi ve önemli ölçüde tedavi edildi
Şiddet. Sonunda sözcüler bakanlar ile röportaj yaptı,
Ve bazı reformlar sonuçtu.




Boş ayet, beş atışta iambic dekasyllablablus'un önemsiz ölçüsü
genellikle İngilizce destan ve dramatik şiirde kabul edilir. .
Epithet, kulağın beklediği kafiye olmamasından kaynaklanıyor.
ardışık çizgilerin sonu. Decasyllabic çizgi ilk kez gerçekleşir
10. yüzyılın Provencal şiirinde, ancak en erken durumlarda
Korundu Zaten önerilecek bir düzenlilikle inşa edilmiştir
Yeni bir buluş olmadığını. Kesinlikle neredeyse kullanılıyordu
Fransa'nın kuzeyinde eşzamanlı olarak. Chaucer bunu içinde çalıştırdı
_Compleynte to pitie_ yaklaşık 1370. Batı'nın tüm edebiyatlarında
Avrupa genellikle kullanıldı, ama her zaman kafiye ile. Başlangıçta
Ancak 16. yüzyılın bazı İtalyan şairleri deneyi yaptı
kafiye olmadan dekasyllabics yazma. _Sophonisba_ trajedisi
(1515) G.G. Trisino (1478-1550) tamamlanan en eski işti
bu form; Bunu 1525'te didaktik şiir _le api_ (
Arılar), Giovanni Relellai (1475-1525), niyetini açıkladı
Yazma _ "Con Verso Etrusco Dalle Rime Sciolto" _ Sonuçta
Bu tür metrenin hangi ifadesi _VERSI sciolti_ veya boş
ayet. Çok kısa sürede bu form büyük ölçüde İtalyanca'da kabul edildi
Dramatik Şiir ve Ariosto'nun komedileri, Tasso'nun _aminta_ ve
Guarini'nin _pastor fido_ içinde bestelenmiştir. Iambic boş ayet
Bununla birlikte, İtalya'nın esasen hendecasyllabic, decasyllabic ve
Fransız etkileri altında kafiye alışkanlığı kısa süre sonra geri döndü.

Ancak Trisino'nun hayatının kapanmasından önce icadı
zevk almaya mahkum olduğu başka bir literatüre tanıtıldı
daha uzun ve daha görkemli varlık. Saltanatın kapanışına doğru
Henry VIII., Surrey Earl'ü Henry Howard, iki kitabı tercüme etti
_Aeneid_ İngilizcensiz ayete, "onları" garip bir
metre. "Surrey'in boş ayeti sert ve çekingen, kendisine izin vermiyor
Tam iambik hareketten ayrışma:-

  "O gecenin katliamını kim ifade edebilir?
   Veya katledilen cesetlerin sayısını söyleyin,
   Yoksa gözyaşları içinde onları değerli bir şekilde arayabilir mi?
   Eski ünlü şehir düştü,
   Yıllarca bu kadar seignory tuttu. "

Surrey kısa süre sonra Nicholas Grimoald'da bir taklitçi buldu ve 1562'de boş
Ayet ilk olarak _gorboduc_
Sackville ve Norton. 1576'da Gascoigne'nin _steel Glass_'da
İlk olarak hiciv için kullanılır ve 1585 yılına kadar neredeyse
Tiyatro amaçları için evrensel kullanım. Lyly's _The Moon'daki Kadın_
Ve Peek'in _arraignment of Paris_ (her ikisi de 1584) boş ayet buluyoruz
Kafalı ayetle mücadele etmek ve başarılı bir şekilde kendi başına tutmak. .
Tamamen boş ayette yazılmış en erken oyunun
Thomas Hughes'un Arthur_ (1587) talihsizlikleri. Marlowe şimdi hemen
takip, _tamburlaine_ (1589) 'nın muhteşem hareketi ile,
hiciv eleştirmenleri tarafından "şişme bombası
Boş ayet "(Nash) ve" bir davullamanın ferah volubilitesi
Decasyllable "(Greene), ancak harika bir müzik tanıttı
İngiliz şiiri, "güçlü çizgiler"

  "Bilgi sonsuzdan sonra hala tırmanıyor,
   Ve her zaman huzursuz küreler olarak hareket ediyor "

veya:--

  "Mesih'in kan dolaşımında nereye silahlandırıldığını görün!"

Ancak, özellikle canlı bir duygu ile karıştırıldığında,
Boş Marlowe ayeti monoton ve üniform olmaya devam ediyor. Hala
Sadece hecelerin sayımına bağlıdır. Ama Shakespeare,
En eski dramalarında, özellikle de
_ Verona'nın iki beyefeni_, boş ayeti kesin olarak kabul etti
Marlowe kariyerinin kapandığı zaman ve
Çeşitlilik, esneklik ve dolgunluktaki en büyük mükemmellik. O serbest bıraktı
Şimdiye kadar dayandığı aşırı esaretten; Robert gibi
Bridges, "Erken ayeti olarak tanımlanabilen Shakespeare
heceli, yavaş yavaş strese bağlı bir ayet yazmaya geldi. "
Selefleri ve halefleri ile karşılaştırma, boş ayet
Shakespeare'in esasen düzenli ve Prosodi,
Dramatik öncülerinin sertliği ile takdire şayan bir ortalama
onu takip edenlerin gevşekliği. Shakespeare'in çizgilerinin çoğu
Decasyllable'ın normal tipi ve geri kalanı
tanıdık ve rasyonel varyasyon kuralları. Onun kolaylığı ve akışkanlığı
Prosody halefleri tarafından istismar edildi, özellikle Beaumont ve
Yumuşak kadınsı fazlalığa son veren Fletcher; Massinger
Dramatik boş ayet nesirlere çok yaklaştı ve Heywood ve Shirley
Tüm sinirsel gücünü kaybetme noktasına kadar rahatlamıştı.

Daha sonraki dramatistler, bu titiz farkı yavaş yavaş terk ettiler
her zaman ayet ve nesir arasında korunmalıdır ve
Boşluğun eski şiddetini canlandırmaya çalışan Ford örneği
Ayet, takip edilmedi. Ama tıpkı form dramatik olarak batarken
desuetude, destan yönünde yeni bir hayat aldı ve
John Milton'un kişisinde en asil yetkin. En karmaşık ve
Bu nedenle yazılan en ilginç boş ayet
daha sonraki yaşamının büyük şiirlerinde Milton. O azalttı
Elizabethan şairlerinde hukukta sık görülen seçmeler; O
stres sayısında olağanüstü bir çeşitlilik kabul etti; O
belirli etkiler üretmek için ritmi kasten tersine çevirdi;
ve Will'de çarpıştı ya da bir çizgide kırıldı. Bu tür ayetler
gibi

  "Yansıyan Mor ve Altın ile Dizileme--
   Derinlere bile görünmez erdem çekiyor.
   Evrensel sitem, dayanmak çok daha kötü--
   Ben, sadece ben, sadece onun öfkesinin nesnesi "-

ritimde yanılmıyor veya onları itaat etmeye zorlayarak taranacak
geleneksel stres. Bunlar örnekler ve _paradise kayıp_
Milton'ın çalma değişikliklerinde enfes sanatıyla dolu
metrik tip on hece, beş stres ve yükselen bir ritim,
ayetin tüm dokusunu şiirsel düşüncesine yanıt vermek.
Yıllar sonra _paradise geri kazanıldı_ ve _samson
Agonistes_, Milton genelinde boş ayet sistemini korudu
özellikler, ancak artan kuruluk ile ve
belirli etkinin sertliği. Kesinlikle İncil dramasında
boş ayet en yapay ve teknikine itildi
mükemmellik ve Milton'ın teorilerinin incelenmesi
en iyi; Yine de, öğrenmenin bazılarında güzelliği hariç tuttuğu itiraf edilmelidir.
burada kendisine izin verdiği çok cüretkar düzensizlikler
_Samson Agonistes_. Gibi çizgiler

  "Silahları saçma, işe yaramaz sahtekarlık-
   Kederlerim sadece beni kalan bir hastalık olarak acı çekmiyor-
   Putperestlikle sarhoş, şarapla sarhoş--
   Adil bir şekilde, ama son aferinden umutsuzluk "-

metrik hukukun mükemmel bir şekilde anlaşılmasıyla inşa edilmiştir, ancak
Boş ayetin normal yapısından çok farklıdır.
açıklanmak ve onları taklit etmek tehlikeli olacaktır. Kalıcı
Üçüncü Ayaktaki Zayıflık hiç İngiliz boşluğunun tramvası oldu
ayet ve Milton'ın bu monotonluk ve dulness unsuru
muhteşem inversiyonları ile ortadan kaldırmaya çalışmak,
Eller ve Breaks.

Restorasyondan sonra ve kısa bir deney döneminden sonra
kafiye oyunları, dramatistler boş ayet kullanımına geri döndüler ve
Otway, Lee ve Dryden'in elleri, çoğunu kurtardı
ihtişam. 18. yüzyılda, Thomson ve diğerleri çok kullandılar
Açıklayıcı ve açıklayıcı ve biraz monoton boş ayet biçimi ve
Young'un _night düşüncelerinin bir olduğu didaktik şiirler
Metrik bakış açısı, en ilginç. Bu şairlerle form
lisansa çok az açıktır, iken, tersine çevriler ve molalardan kaçınılır
mümkün olduğunca çok. 18. yüzyıldan beri boş ayet tabi tutuldu
Wordsworth, Coleridge, Shelley'nin ellerinde sürekli revizyona göre,
Keats, Tennyson, Brownings ve Swinburne, ancak radikal değişiklik yok,
Shakespeare ve Milton tarafından bilinmeyen bir doğa,
BT.

  Bkz. J.A. Symonds, _blank verse_ (1895); Walter Thomas, _le Decasyllabe
  Romain ve Sa Fortune en Europe_ (1904); Robert Bridges _Milton's
  Prosody_ (1894); Ed. Konuk, _a İngiliz Ritimleri Tarihi_ (1882); J.
  Mothere, _les teorileri du ve herdenzeque Anglais_ (1886); J. Schipper,
  _Englische Metrik_ (1881-1888).     (E. G.)




Blanqui, Jerome Adolphe (1798-1854), Fransız ekonomisti, Nice'de doğdu
21 Kasım 1798'de. Paris'te bir okul müdürü olarak hayata başlamak,
J.B.'nin dersleri ile ekonomi çalışmasına ilgi duydu,
Kimin öğrencisi ve asistanı oldu. Söylemenin tavsiyesi üzerine
1825 yılında sanayi ekonomisi ve tarih profesörü olarak atandı
Conservatoire des Arts ve Metiers. 1833'te şunu başardı
aynı kurumda politik ekonomi profesörü ve 1838'de
Academie des Sciences Morales et Politiques'in bir üyesi seçildi. İçinde
1838 en önemli çalışması, _histoire de l'Octomie Politique
EN EVRUSAL, DEPUIS LES ANCIENS JUSQU'a nos jours_. O tartışılmazdı
Araştırmada ve ekonomik soruşturmalarının amaçları için seyahat etti
Neredeyse tüm Avrupa ve Cezayir ve doğuyu ziyaret etti. O
koşulları hakkındaki bilgimize çok katkıda bulundu
İşçi sınıfları, özellikle Fransa'da. Blanqui'nin diğer eserleri _de idi
LA STATEST Economique ve Morale de l'Espagne en 1846; Devam et
L'Histoire du Commerce et de l'Industrie_ (1826); _Precis Elementaire
d'Octie Politique_ (1826); _Les sınıfları Ouvrieres en fransa_ (1848). Fransız yayıncı Blanqui, Louis Auguste (1805-1881),
8 Şubat 1805'te babası Jean Dominique
Blanqui, o sırada alt-kesti. Hem hukuk hem de tıbbı inceledi,
ama gerçek mesleğini siyasette buldu ve bir keresinde kendini oluşturdu
En gelişmiş görüşlerin bir şampiyonu. Aktif rol aldı
Temmuz 1830 devrimi ve doktrinini korumaya devam etmek
Louis Philippe döneminde Cumhuriyetçilik,
tekrarlanan hapis cezası. Silahlı salgına karıştı
Önde gelen bir ruh olduğu Societe des Saisons,
Ertesi yıl, 1840, daha sonra olan bir cümle olan ölüme mahkum edildi
Yaşam için hapis cezasına çarptırıldı. Devrimi tarafından serbest bırakıldı
1848, sadece mevcut kurumlara yönelik saldırılarına devam etmek için. .
Devrim, sadece bir isim değişikliği olduğunu açıkladı. Şiddet
_Societe Republicaine Centrale_, Blanqui tarafından talep etmek için kuruldu
hükümetin bir modifikasyonu, onu
Daha ılımlı Cumhuriyetçiler ve 1849'da on yıla mahkum edildi '
hapsetme. 1865'te, daha hapis cezası verilirken
İmparatorluk altında kaçmaya devam etti ve bundan sonra devam etti
Yurt dışından hükümete karşı propaganda, genel aflara kadar
1869'dan Fransa'ya dönmesini sağladı. Blanqui'ye eğiliyor
Şiddet içeren önlemler 1870 yılında iki başarısız silahlı tarafından gösterildi
Gösteriler: 12 Ocak'ta Victor'un Cenazesinde
Pierre Bonaparte tarafından çekilen gazeteci Noir; diğeri 14.
Ağustos, bir kışlada bazı silahları ele geçirme girişimine öncülük etti. Üzerine
4 Eylül devrimi boyunca İmparatorluğun Düşüşü,
Blanqui kulübü kurdu ve dergi _la patrie en danger_. O öyleydi
Bir an için 31. sırada güç dizginlerini ele geçiren gruplardan biri
Ekim ve bu salgındaki payı için yine kınandı
Ertesi yılın 17 Mart'ta ölüm. Birkaç gün sonra
Komün'i kuran ayaklanma patlak verdi ve blanqui
isyancı hükümetin bir üyesi seçildi, ancak gözaltında tutulması
Hapishane aktif bir rol almasını engelledi. Yine de içindeydi
1872, komün diğer üyeleriyle birlikte kınandı
toplu taşıma; Ancak kırık sağlığı nedeniyle bu cümle
hapis cezasına çarptırıldı. 1879'da bir milletvekili seçildi
Bordeaux; Seçim geçersiz olarak telaffuz edilmesine rağmen, Blanqui kuruldu
ve bir kerede ajitasyon çalışmalarına devam etti. Sonunda
1880, Paris'teki devrimci bir toplantıda konuştuktan sonra vuruldu
Apoplexy tarafından aşağı ve 1 Ocak 1881'de sona erdi. Blanqui's
uzlaşmaz komünizmi ve onu uygulama kararlılığı
Şiddet, onu her Fransızca ile mutlaka çatışmaya getirdi
Hükümet ve hayatının yarısı hapishanede geçti. Onun yanında
Gazeteciliğe sayısız katkı, astronomik bir yayınladı
_l'eternite par les astres_ (1872) ve ölümünden sonra
Ekonomik ve sosyal sorularla ilgili yazıları,
_Critique Sociale_ (1885) başlığı.

  G. Geffroy, _l'Enferme_ (1897) tarafından yapılan bir biyografi oldukça renkli ve
  kesinlikle partizan.




Blantyre, Nyasaland Korumanın Baş Kasabası, British Central
Afrika. Shire'da denizden yaklaşık 3000 ft yukarıda yer almaktadır
Yayla 300 m. Nehir ve Demiryolu N.N.W. Chinde ağzının
Zambezi. Pop. Yaklaşık 6000 yerli ve 100 beyaz. Merkez
başlıca ticaret firmaları ve misyoner toplumlarının
Koruma. Aynı zamanda Afrika Trans-Kontrental üzerinde bir istasyondur
telgraf hattı. Baş bina İskoçya Kilisesi Kilisesi,
İnce kırmızı tuğla bina, Norman ve Bizans stillerinin bir karışımı,
Yüce kuleler ve beyaz kubbeler. Büyük bir açık alanda duruyor ve
bir selvi ve okaliptüs caddesi tarafından yaklaşıldı. Kilise
tamamen yerli emek tarafından inşa edildi. Blantyre 1876 yılında kuruldu.
İskoç misyonerleri ve adını David'in doğum yeri
Livingstone.




Lanarkshire'ın bir cemaati olan Blantyre (Gaelic, "The Warm Retreat")
İskoçya. Pop. (1901) 14,145. Parish, birkaç mil güneydoğunun
Glasgow ve yüksek Blantyre (Pop. 2521), Blantyre Works (veya düşük
Blantyre), Stonefield ve birkaç köy. Tüm bölge zengin
Madenciliği yoğun bir şekilde devam eden kömürde. Blantyre Works
(Pop. 1683) David Livingstone'un (1813-1873) doğum yeriydi ve
Charles (1821-1873), her ikisi de parçalanan olarak istihdam edilen birader (1821-1873)
Yerel bir pamuk değirmesinde. Blantyre manastırının yetersiz kalıntıları, kurulan
13. yüzyılın sonuna doğru,
Clyde, Bothwell Kalesi'nin güzel kalıntılarının neredeyse karşısında. Yüksek
Blantyre ve Blantyre Works, Caledonian tarafından Glasgow ile bağlantılıdır
demiryolu. Parish'in en kalabalık yeri olan Stonefield (Pop. 7288)
Tamamen madencilikle işgal edilen, yüksek Blantyre ve Blantyre arasında yer alır
Works, Rotten Calder Water'da Calderwood Kalesi, yüksek Blantyre yakınında
Pitoresk manzaranın ortasında yer almaktadır.




Orta Parlamento'da İrlanda'nın küçük bir kasabası olan Blarney
Bölüm, 5 m. N.W. Cork ve Muskerry Işığı'nda Cork Şehri
demiryolu. Pop. (1901) 928. Büyük bir tüvit üretimi var. .
"Blarney" ismi tuhaf bir tür belirtmek için dile geçti
ikna edici konuşma, yerlilerinin karakteristiği olduğu iddia edilen
İrlanda. "Blarney Stone", öpüşmesinin verdiği söyleniyor
Bu fakülte, kalenin içinde belirtiliyor. Bunun kökeni
İnanç bilinmiyor. Kale, inşa c. 1446 tarafından Cormac McCarthy,
muazzam bir güç ve duvarlarının kısımları 18 ft kalınlığında.
Kurucusu, "Blarney" teriminin kökeni tarafından izlenir, çünkü
İkna ile gecikti ve kalenin teslim olmasını vaat ediyor
Lord Başkan. Richard Millikin'in şarkısı, "Blarney Groves" (c.
1798), aynı zamanda bağlı olan kalenin şöhretine katkıda bulundu
İlçenin sivil tarihi ve Büyük İsyan Savaşı ile.




Blashfield, Edwin Howland (1848-), Amerikalı sanatçı,
15 Aralık 1848'de New York'ta. Bonnat'ın öğrencisiydi
Paris ve (1888) Ulusal Tasarım Akademisi üyesi oldu
New York. Birkaç yıl boyunca bir tür ressam, daha sonra dekoratif hale geldi
Nadir incelik ve renklendirme güzelliği ile işaretlenmiş iş. Duvar resmi boyadı
Chicago'daki üreticilerin binasında bir kubbe için dekorasyon
1893'ün sergilemesi; Kongre Kütüphanesi Kubbesi için,
Washington; Minnesota, St Paul'deki Capitol için; Baltimore için
mahkeme evi; New York'ta Temyiz Mahkemesi Evi, Büyük
Waldorf-Astoria Hotel, Avukat Kulübü ve
W.K. Vanderbilt ve Collis P. Huntington; ve
Philadelphia George W. Drexel'in ikametgahı için. Karısıyla o
_alian şehirleri_ (1900) yazdı ve Vasari'nin _LIV'lerini düzenledi
Ressamlar_ (1896) ve sanat konusunda öğretim görevlisi ve yazar olarak biliniyordu. O
Duvar Ressamları Derneği ve Toplumun Başkanı oldu
Amerikalı sanatçılar.




Blasius (veya Blaise), Saint, Sebaste Piskoposu veya Küçük Asya'da Sivas,
316 Şubat'ta Diocletian altında şehit oldu. Roma Katolik
Kilise festivalini 3 Şubat'ta Ortodoks Doğu'da düzenliyor
11. kilise. Etinin yırtıldığı söyleniyor
Woolcombers'ın başı kesilmeden önce ütüler ve bu tek
neden her zaman koruyucu aziz olarak görülmesinin nedeni
Woolcombers. Reformasyon öncesi İngiltere St Blaise çok popülerdi
Saint ve 1222'de Oxford Konseyi,
festival. Üzerinde çalıştığı iddia edilen bir mucize nedeniyle
Boğaz sevgisinden muzdarip, ona getirilen çocuk
İnfazın yolu, St Blaise'in yardımı her zaman boğazda güçlü tutuldu
ve akciğer hastalıkları. İngiltere'nin yünlüleri hala ST'yi kutluyor
Blaise Günü bir alay ve genel şenliklerle. Birini oluşturuyor
on dört (yani iki kez yedi) aziz grubu, yardımları için
ihtiyaç zamanı, özellikle sadık nesneler olarak ilişkilendirildi
15. yüzyılın ortalarından beri Roma Katolik Almanya'da ibadet.

  Bkz. William Hone, _avery Day Book_, i. 210.




Küfür (fr. aracılığıyla Gr. [Yunanca: Blasphaemia],
muhtemelen [Yunanca: blaptein] kökünden türetilen dil, iftira,
yaralanma ve [Yunanca: Phaemae], konuşma), kelimenin tam anlamıyla, iftira veya kötülük
Konuşma, ancak daha tuhaf bir şekilde,
Kelimeler veya yazma ile tanrı. Mozaik hukuku ile taşlayarak ölümü
küfür için ceza (Lev. xxiv. 16). Justinian'ın 77. romanı
Başkentler gibi ölümü ceza olarak da atadı. Ortak
İngiltere Yasası küfürü iddialı bir suç olarak ele alıyor. Tüm
Tanrı'ya karşı küfürler, O'nun varlığını ya da Providence'ı inkar ettiği gibi
İsa Mesih'in kontum kınamaları, tüm küfürler
Kutsal Yazılar veya herhangi bir kısmının aşağılanma veya alay konusu olarak ortaya çıkması,
para cezası, hapis cezası ve ayrıca
kötü bedensel ceza. Edward VI. (1547; yürürlükten kaldırıldı 1553
ve yeniden canlandı 1558)
Lord'un Sofrası, aşağılayıcı sözlerle veya başka bir şekilde acı çeker
hapsetme. Üçlü Birliği inkar eden kişiler yarardan yoksun bırakıldı
1688 tarihli bir Yasa ile hoşgörü eylemi. 1697-1698 Yasası,
Yaygın olarak küfür Yasası olarak adlandırılır, herhangi bir kişi eğer eğitilirse
Hıristiyan dininin mesleğinde veya mesleğinde,
Yazma, vaaz etme, öğretme veya konuşma tavsiye, herhangi birini reddedin
Kutsal Üçlü İnsanlar Tanrı olmak veya bunu iddia etmeli veya sürdürmeli
Birinden daha fazla tanrı var ya da Hıristiyan dini inkar etmeli
Doğru olun, ya da ilahi otoriteye sahip olmak için Kutsal Yazılar, o da olmalı,
İlk suçtan sonra, herhangi bir ofisi tutamayacağı veya
Güven yeri ve herhangi bir eylem getiremeyen ikinci için
koruyucu ya da idareci olmak veya miras veya hediye tapusu almak ve
Kefaletsiz üç yıl hapis cezasına çarptırılmalıdır. Tutuldu
Tüzük kapsamında rahatsız eden bir kişinin de ortak olarak gösterilebileceği
Yasa (_rex_ v. _Carlisle_, 1819, Bay Adalet'in en iyi sözleri, "
Hoşgörü Çağı, bu tüzük geçtiğinde, ne kilise adamları ne
mezhepçiler sadakatsizliklerini inkar edenleri korumak istediler
Kutsal Yazılar "). 1812-1813 Yasası Bu Yasalar
"Kutsal Üçlü Birliğe saygı duyduğunda belirtildiği gibi inkar eden kişiler" ama
Aksi takdirde, konuyla ilgili ortak ve tüzük yasası
belirtilmiş. _Rex_ v. _Woolston_ (1728) davasında mahkeme beyan etti
karşı yazılıp yazılmayacağını tartışmak için acı çekmeyeceklerini
_General_'deki Hıristiyanlık, zamansal olarak cezalandırılabilir bir suç değildi
ortak hukukta mahkemeler, ancak anlaşmazlıkları dahil etmek istemiyorlardı
_partica_ tartışılan noktalarda öğrenilmiş erkekler arasında.

Küfüre karşı yasa pratikte aktif hale getirilmeyi bıraktı
operasyon. 1841'de Edward Moxon, yayınlanmasından suçlu bulundu.
Küfürlü iftira (Shelley's _Queen mab_), kovuşturma
daha önce kınanmış olan Henry Hetherington tarafından kuruldu
benzer bir suç için dört ay hapis cezası ve test etmek istedi
altında cezalandırıldığı yasa. _Cowan_ v. _Milbourn_
(1867) Sanık, bir konferans odasına izin vermek için sözleşmesini kırmıştı.
davacı, amaçlanan derslerin
"Mesih'in karakteri kusurlu ve onun öğretisi
yanıltıcı ve İncil'in diğer kitaplardan daha fazla ilham almadığı, "
ve Exchequer Mahkemesi, bu doktrinin yayınlanmasının
küfürdü ve sözleşme bu nedenle yasadışı. O vesileyle
Mahkeme, Hıristiyanlığın Baş Adalet Hale'in sözünü yeniden teyit etti
İngiltere yasalarının bir parçası. Ceza Hukuku Komiserleri (Altıncı
rapor) "Yasa, varlığın reddini yasaklamasına rağmen
ve Tanrı'nın veya Hıristiyan Dininin Teşkilatı, ancak
dinsizlik, Tanrı'ya ve insana hakaret biçimini kabul eder.
Ceza hukukunun müdahalesi gerçekleşti. "İngiltere'de son
Küfür için önde gelen kovuşturma _r._ v. _Ramsey &
Foote_, 1883, 48 L.T. 739, editör, yayıncı ve yazıcı
_Freethinker_ hapis cezasına çarptırıldı; Ama polis mahkemesi
Belirsiz bir Hyde Park'a karşı Bildiriler 1908'e kadar alındı
Kamu sıkıntısı haline gelen hatip.

Küfür lanetleme ve küfür, küfür Yeminler Yasası tarafından cezalandırılabilir hale getirilir
Suçluyu adaletin önüne getirilmesini yönlendiren 1745
barış ve beş şilin, iki şilin veya bir şilin para cezasına çarptırıldı
Bir beyefendi olduğu için, beyefendi rütbesinin altında veya ortak bir
İşçi, asker & c.

İskoçya yasası ile, başlangıçta durduğu gibi,
küfür ölümdü, ancak 1825 tarihli bir eylemle 1837'de değiştirildi, küfür
para cezası ya da hapis cezası veya her ikisi ile cezalandırılabilir.

Fransa'da, küfür (ayrıca, kutsala karşı konuşan
Bakire ve Azizler, kişinin inancını inkar etmek veya empoze ile konuşarak
kutsal şeyler) çok erken zamanlardan büyük bir ciddiyetle cezalandırıldı. .
Ceza, çeşitli şekillerde ölümdü, canlı yanıyor, sakatlama,
işkence veya bedensel ceza. Amerika Birleşik Devletleri'nde ortak yasa
İngiltere büyük ölçüde takip edildi ve çoğu eyalette de tüzük
suça karşı yürürlüğe girdi, ancak İngiltere'de olduğu gibi, yasa
Pratik olarak asla yürürlüğe girmedi. Almanya'da ceza
küfür bir günden üç yıla göre değişiyor,
suçun ağırlığına. Suçu oluşturmak için, küfür
halka açıklanmalı, karakter saldırgan olmalı ve yaralı olmalı
başka bir kişinin dini duyarlılıkları. Avusturya'da, her kim
Konuşma veya yazma ile küfür taahhüt eder, herhangi biri için hapis cezasına çarptırılır
Altı aydan on yıla kadar, ciddiyete göre
suç.




Blass, Friedrich (1843-1907), Alman klasik bilgin,
22 Ocak 1843'te Osnabruck'ta. Gottingen ve Bonn'da okuduktan sonra
1860'dan 1863'e kadar çeşitli spor salonunda ve üniversitede ders verdi.
Konigsberg. 1876'da olağanüstü profesör olarak atandı.
Kiel'de Klasik Filoloji ve 1881'de Sıradan Profesör. 1892'de o
Halle'de 5 Mart'ta öldüğü bir profesörlüğü kabul etti
1907. İngiltere'yi sık sık ziyaret etti ve yakından tanıştı.
önde gelen İngiliz akademisyenler. Dublin'den fahri derece aldı
1892'de üniversite ve sonuçlarını vermeye hazır olması
nezaketle birlikte başkalarının emrindeki işçiler ve
Onun eğiliminin nezaketi, onu tanıyan herkesin saygısını kazandı.
Blass esas olarak çalışmasıyla ilgili çalışmalarıyla bilinir.
Yunan oratory: _die Griechische Beredsamkeit von Alexander bis auf
Augustus_ (1865); _Die attische BEREDSAMKEIT_ (1868-1880; 2. baskı.,
1887-1898), en büyük çalışması; Teubner serisinin sürümleri
Andocides (1880), Antiphon (1881), Hipereidler (1881, 1894), Demosthenes
(Dindorf'un Ed., 1885), Isocrates (1886), Dinarchus (1888), Demosthenes
(Rehdanz 'ed. , 1893), Aeschines (1896), Lycurgus, _leocrates_ (1902);
_Die Rhythmen der Attischen Kunstprosa_ (1901); _Die Rhythmen der
Asianischen und Romischen Kunstprosa_ (1905). Diğer eserleri arasında
Eudoxus of Cnidus (1887), [Yunanca: Athaenaion Kozeria]
(4. baskı, 1903), büyük önem taşıyan bir çalışma ve bacchylidler (3. baskı,,
1904); _Grammatik des Neutestamentlichen Griechisch_ (1902; Eng. Trans,
H. St John Thackeray, 1905); _MerMeneutik und Kritik ve
Palaographie, Buchwesen, und handschriftenkunde_ (cilt i. Muller's of Muller
_Handbuch der Klassischen AlterTumswissenschaft_, 1891); _Uber ölmek
Aussprache des Griechischen_ (1888; Eng. Trans, W.J. Purton, 1890);
Der Odyssee_ (1904) 'de interpolationen; Collitz'in katkıları
_Sammlung der Griechischen Diaptinschriften_; Metinlerin baskıları
Yeni Ahit'in belirli kısımları (İncil ve _ACTS_). Onun sonuncusu
Çalışma _choephori_ (1906) 'nın bir baskısıydı.

  Bkz. _Academy_, 16 Mart 1907'deki bildirimler (J.P. Mahaffy);
  _Clasical Review_, Mayıs 1907 (J.E. Sandys), aynı zamanda bir
  _Die Rhythmen der Asianischen und Romischen Kunstprosa_.




Patlatma, sağlam bir vücudu hazırlama veya parçalama süreci gibi
Rock, içinde patlayarak veya onunla temas halinde biraz patlayıcı
madde. Patlamaya ani gaz gelişimi eşlik ediyor
Yüksek sıcaklıkta ve üstesinden gelmek için yeterince büyük bir gerginlik altında
böylece paramparça olan ve
parçalanmış. Patlayıcıların tanıtılmasından önce rock
zahmetli bir şekilde çekiç ve keski tarafından veya eski süreci tarafından kazılmış
"Ateş belirleme", yani kayaya karşı bir ateş inşa etmek,
Soğutma, bölünür ve pullar. Parçalanmayı hızlandırmak için su
genellikle ısıtılmış kayaya uygulanır, gevşemiş kısım daha sonra
Pick veya çekiç ve kama ile kaldırıldı. Modern zamanlarda patlama oldu
kaya ve diğer sert malzemelerin kazılması için bir gereklilik
Açık yüzey kesimleri, taş ocağı, tünelleme, şaft bağlama ve madencilik
genel olarak operasyonlar.

Patlama için, genellikle bir delik açılır.
patlayıcı. Deliğin derinliği ve çapı ve miktarı
Kullanılan patlayıcı, kayaların karakterine bağlı olarak değişkendir
ve patlayıcıdan, patlatılacak kitlenin şekli, varlık
veya çatlak veya çatlakların olmaması ve deliğin konumu ile
Kayanın serbest yüzeyine saygı. Bir patlamanın şoku üretir
Her yönden radyal olarak hareket eden dürtüsel dalgalar, kuvvet
Patlamanın merkezinde en büyük ve kare olarak ters olarak değişiyor
şarjdan uzaklık. Bu gözlemlenen tarafından kanıtlanmıştır
gerçekler. Patlayıcıyı hemen çevreleyen, kaya genellikle ince
parçalanmış ve ezilmiş. Bunun ötesinde, tamamen içinde olduğu bir bölge
Kırık ve yerinden edilmiş veya yansıtılmış, daha fazla zarf kütlesi bırakarak
veya daha az düzensiz kırık kaya sadece kısmen gevşedi. Son olarak,
Azalan dalgalar, iletilen titreşimler üretir
önemli mesafeler. Teorik olarak, patlayıcı bir suçlama ateşlenirse
mükemmel homojen doku ve uygun bir katı malzemede
Serbest yüzeye olan mesafe, konik bir kütle
Huni şeklinde bir boşluk bırakarak matkap deliğinin tam derinliği. Kaya yok,
Bununla birlikte, tek tip mineralojik ve fiziksel karakterdir, böylece
Uygulama Konik krater için sadece kaba bir yaklaşım vardır.
en uygun koşullar altında. Genellikle, kütlenin şekli
Patlatılmış, değişken doku nedeniyle son derece düzensizdir.
Kaya ve çatlaklar, çatlaklar ve bölünme düzlemlerinin varlığı. .
bir kapalı patlamanın nihai veya sonuçta yararlı etkisi
Şarj, en az direncin sunulduğu yöndedir. İçinde
Kaya kazının gerçek çalışması sadece yargılama veya kesintilerle
deneyime dayanarak, belirli bir kayanın davranışının
belirlenmiş ve patlayıcı miktarı uygun şekilde orantılıdır.

Patlama, genellikle devam ettiği gibi, birkaç işlem içerir: (1)
patlatılacak kaya delikleri delme; (2) deliğe yerleştirme
Fuze ile patlayıcı yükü; (3) Şarjın sıkışması, yani.
Sıkıştırma ve deliğin geri kalanını uygun bir şekilde doldurmak
Ücretin patlamasını önlemek için malzeme
zemin; (4) yükü tutuşturmak veya patlatmak; (5) temizlemek
kırık malzeme. Patlama delikleri elle yapılır,
Çekiç ve matkap veya jumper veya makine matkabı ile, ikincisi tahrik ediliyor
buhar, basınçlı hava veya elektrikle veya nadir durumlarda
Hidrolik güç. Matkap delikleri normalde çapı 1'den 3'e kadar değişir
In. .
Daha derin delikler sadece kaya, daha sığ, yüzey kazısında yapılır,
Tünelleme için uygun olan maksimum 12 ft.
madencilik operasyonları.

  _Hand Sondaj _.-İş ya "tek el" veya "çift el" dir.
  Tek el sondajında, madenci çekiçle bir el ile kullanır,
  ve diğeri ile matkap veya "bit" i hafifçe döndürür
  Her darbeden sonra deliği yuvarlak tutmak ve matkapı önlemek
  hızlı yapışmaktan; Çift el çalışmasında bir adam vururken
  Diğer matkap tutar ve döndürür. Büyük ve derin delikler için iki
  çekişmenler bazen istihdam edilir.

  [İllüstrasyon: Şek. 1.]

  [İllüstrasyon: Şek. 2.-Saldıran-Hammer.]

  Bir madenci matkabı, bazen yuvarlak ama genellikle
  Bir ucu bir kesime takılan sekizgen kesit
  Kenar (Şekil 1). Matkapın kenarı ya düz yapılır
  bir keski veya dışbükey bir eğri ile, ikinci şekil en iyisidir
  Çok sert kaya için. Hard Rock için, son teknoloji daha çok olmalıdır
  Yumuşak kayadan daha kalın ve bu nedenle daha güçlü ve bu nedenle daha güçlü.
  Tatbikatlar, temperlenmesi gerektiği için yüksek dereceli çelikten yapılmıştır
  doğru ve tekdüze. El işi için matkap çeliğinin çapı
  Genellikle 3/4 ila 1 inç arasında ve son teknoloji veya ölçüm uzunluğu,
  Matkapın her zaman şaftının çapından daha büyüktür,
  7.4 ila 4.3 oranı. 10 veya 12 inç üzerindeki delikler.
  farklı uzunluklarda bir dizi matkap kullanılmasını gerektirir ve
  gerekli derinlikte. En kısa matkap, başlatmak için
  delik, en geniş son tekneye sahiptir, diğerlerinin kenarları
  art arda daralmış ve birbirlerini düzgün bir şekilde takip etmek için mezun oldu,
  Matkaptan sonra matkap deliğin derinleşmesinde donatılır. Böylece delik
  daha derin hale getirildikçe çapta azalır. Madencinin Çekiç (Şek.
  2) Tek el sondaj için 3-1/2 ila 4-1/2 lb.
  Çift el için 8 veya 10 lb'ye kadar. Delik aşağı doğru yönlendirilirse,
  Kısmanı korumak için aralıklarla küçük su dökülür
  matkap serin ve kesimler ince bir çamur yapın. Zamandan itibaren
  Deliğin "kazıyıcı" veya "kaşık" ile temizlendiği zaman,
  içi boş bir yarı silindir şeklinde dövülmüş ince demir çubuğu
  Bir uç düzleşti ve dik açılarda döndü. Delikse
  dik bir şekilde yukarı doğru yönlendirilir ve kaya kuru, kesimler tükenecek
  sondaj sırasında sürekli olarak; Aksi takdirde kazıyıcı gereklidir,
  veya şırınga gibi bir pistonlu küçük bir boru yıkamak için kullanılır
  kesimler. "Jumper", kesme kenarları olan uzun çelik bir çubuktur
  Bir veya her iki uç, dönüşümlü olarak yükseltilmiş ve deliğe düşmüş
  bir veya iki adam tarafından. Kaya çalışmasında jumper nadiren kullanılır
  Kömür veya yumuşak şeyl veya
  Arduvaz Yatay veya yukarı doğru delinme için kullanılabilir.
  Kaya-drilling ile bağlantıda kullanılan diğer araçlar seçim ve GAD'dir. Elle delinen delikler genellikle 18 ila 36 inç arasında değişir.,
  Yine de kayanın doğasına ve işin amacına göre
  Genellikle daha derin delikler yapılır. Yumuşak kaya için, tek el sondaj
  Çift elden% 20 ila% 30 daha ucuz, ancak bu fark değil
  Daha sert kayalar için iyi tutun. Bu çift el sondajı için
  Makul bir hız sağlamak için tercih edilebilir ve hatta gerekli olabilir
  iş.

  [İllüstrasyon: Şek.

  _Machine Matkapları ._-- İkincisine makine tatbikatlarının tanıtılması
  19. yüzyılın bir kısmı,
  Genel olarak ve özellikle madencilik sanatı üzerinde kaya kazı. İle
  Onların kaya kazısı içeren birçok harika tünel ve diğer eserleri kullanmaları
  Olumsuz koşullar altında hızla ve başarıyla taşınmıştır
  dışarı. Makine tatbikatlarının icadından önce bu tür işler ilerledi
  yavaş ve zorlukla. Neredeyse tüm makine tatbikatları
  Matkap ucunun sıkıca olduğu pistonlu veya perküsyon tipi
  piston çubuğuna kenetlenmiş ve hızlı bir şekilde güçlü bir ardıllık sağlar
  Deliğin altındaki darbeler. Sıradan basınçlı hava matkabı
  (yüzey çalışması için de buharla da çalıştırılabilir) alınabilir
  bir illüstrasyon olarak. Piston, bir silindirde çalışır,
  valf hareketi ile birlikte bir buhar motoruna benzer
  Pistonun gerekli rotasyonunu üretmek için otomatik bir cihaz
  ve matkap ucu. İşteyken makine ağır bir tripod üzerine monte edilir
  (Şekil 3); Veya yeraltında ise, bazen bir demir sütun veya çubukta,
  Çatı ve zemin veya yan duvarlar arasındaki pozisyonda sıkıca sıkışmış,
  tünelin veya benimkinin çalışması. Delik derinleştikçe, tüm
  Matkap kafası, bir vida beslemesi ile desteğiyle yavaş yavaş ileri beslenir.
  gerektiğinde daha uzun ve daha uzun matkap bitlerinin ardıllığı.

  Perküsyon matkabının sayısız türü ve markası arasında adlandırılabilir.
  Aşağıdakiler:-Adelaide, Climax, Darlington, Dubois-Francois,
  Ferroux, Froelich, Hirnant, Ingersoll, Jeffrey, Leyner, McKiernan,
  Rand, Schram, Çavuş, Sullivan ve Wood.

  [İllüstrasyon: Şek. 4 ve 5.-Darlington'ın Kaya Matkapı.]

  Makine tatbikatlarının en basitlerinden biri Darlington'dur (Şekil 4
  ve 5): A silindirdir; B, piston çubuğu; C, bit; D, D, hava girişleri,
  ya matkabın pozisyonuna göre kullanılmak
  iş; H, piston; J, dönen piston ve bit için tüfek çubuğu; K, Cırcır
  J'ye bağlı; l, pirinç fındık, h'ye vidalanmış ve j çalıştığı; F,
  Drill-bit tutmak için Chuck; n, uçlar arasında iletişim kuran hava portu
  Silindir, pistonun ön ve arkası; O, egzoz bağlantı noktası. Bu makine var
  Valf yok. İnşaatinden, sıkıştırılmış hava (veya buhar)
  her zaman halka şeklinde omuz üzerinde hareket ederek
  piston. Piston, böylece inme içinde geri dönmeye zorlanır.
  Port N ortaya çıkar. Bu, basınçlı havayı arka ucuna kabul eder
  Silindir ve pistonun bu ucunun alanı çok
  Diğer uçtaki omuzdan daha büyük, piston
  ileri sürüldü ve darbesine çarptı. Yeterince ilerlediğinde
  Egzoz portunu kapsamak için pistonun arkasındaki hava tükenir,
  ve yukarıda belirtilen sabit içsel basınç altında, inme
  tersine döndü. Piston ve bitin dönüşüne tüfek çubuğu j'den kaynaklanır.
  Dış vuruşta, j, cırcır k ile bir
  Birkaç pençe ve yay ve sonuç olarak piston,
  rotasyon olmadan darbe. İçsel vuruşta cırcır hızlı tutulur
  Pawls tarafından ve piston ve bit bir
  bir devrimin küçük kısmı. Silindir saygıyla ileri beslenir
  uzun bir vida-bar olan p sapını döndürerek R kabuğuna R'ye
  silindirin alt tarafında bir somun ile etkileşim kurmak. Kabuk R
  içi boş sütuna monte edilen kelepçelere cıvatalanmış
  veya Bar G veya bir tripod üzerinde, çalışmanın karakterine göre. İle
  ayarlanabilir kelepçelerin araçları, makine delmek için ayarlanabilir.
  istenen herhangi bir yönde delik. Matkap 400 ila 800 vuruş yapar
  dakikada.

  "Yeni Ingersoll" matkabı,
  Valflerin kullanıldığı çok sayıda makine, bölümde gösterilmiştir.
  incir. 6. Buhar veya basınçlı hava, bağlantı noktalarından dağıtılır
  Silindirin uçlarına dönüşümlü olarak,
  Silindir üzerine monte edilmiş bir sandıkta çalışan makara valf. Hareketler
  Bu valften, ana pistonun vuruşlarından kaynaklanır, bu da
  Pistonun ortasında geniş çaplı oluğun araçları,
  Alternatif olarak makara valf egzoz portlarını açın ve kapatın. Şekil 3 gösterir
  Ingersoll "Işık Madencilik Matkapı", bir tripod üzerine monte edildiği gibi ve
  Bir deliği dikey olarak aşağı doğru delme konumu. Leyner Matkapında
  Matkap-bit pistona bağlı değil, ancak hızlı bir şekilde vuruldu
  İkincisi tarafından darbelerin ardışıklığı. Bunun önemli bir özelliği
  Makine, bir su akışını deliğe yönlendirmenin sağlığıdır
  kesimleri temizlemek için. Bu amaçla
  Matkap-bit, uzunlamasına deliklidir, su altında tedarik edilir
  Sıkıştırılmış havanın yönlendirildiği küçük bir tanktan basınç.

  Tamamen farklı tasarımdan oluşan bir kaya matkabı, Brandt,
  Demiryolu tünellerini sürmek için Avrupa'da başarıyla kullanılmıştır. Öyle
  Hidrolik güç ile çalıştırılır, basınç suyu bir
  pompa. Tırtı kesme kenarı olan içi boş matkap-bit
  deliğin dibine karşı ağır basınç altında zorlandı ve
  yavaşça döndürüldü-dakika başına altı ila sekiz devir-bir çift
  Küçük hidrolik silindirler, böylece kaya taşlama ve ezme
  yontma. Deliğin tabanı temiz tutulur ve matkap biti
  İçi boş şaftından aşağı doğru bir su akışı ile soğutulur. Açık
  Boyutunun ve ağırlığının hesabı, bu makine benim için uygun değil
  iş.

  [İllüstrasyon: Şek. 6.-Yeni Ingersoll Matkap.]

  Makine tatbikatlarının çoğu 2 inç boyutta çeşitli boyutlarda yapılır.
  Silindirin 5 inç çapına kadar, daha büyük boyutlar yapılabilir
  5 inç çap ve 30 ft derinliğinde sondaj delikleri. Ağırlık değişir
  Matkap kafası (monte edilmemiş) için 95 ila 690 lb.
  40 ila 260 lb.
  Tripod bacaklarında stabilite (Şekil 3). En yaygın kullanımdaki boyutlar
  Madencilik için 2-1/2 inç ila 3-1/8 inç silindir çapıdır. İçinde
  Ortalama Sertlik Kaya En iyi matkaplar 4 ila 7,5 doğrusal ft.
  saatte delik. Dar damarlarda veya diğer kapalı işlerde kullanım için
  Yeraltı, birkaç son derece küçük ve hafif basınçlı hava tatbikatı
  örneğin, Franke ve Wonder, tanıtıldı,
  Bunlardan ilkinden sadece 16 lb. ve ikinci 18 lb.
  Bu tatbikatlar, gerekli olanlarda madencinin elinde tutulur
  Konumlandırın ve hızlı bir şekilde ışık darbelerinin art arda vurun. Çok sayıda
  el gücü ile işletilen mekanik matkapların icat edilmiştir. Bazı
  darbeyi teslim etme modunda elle delinmeyi taklit edin; diğerlerinde
  Matkap-bit, kombinasyonlar yoluyla karşılık vermeye neden olur
  krank ve bahar. Bu makinelerin hiçbiri tamamen tatmin edici değil ve
  Ama çok azı kullanımda.

  Elektrik tarafından işletilen perküsyon rock-drills arasında Bladray,
  Box, Durkee, Marvin ve Siemens-Halske. Marvin matkabı bir
  solenoid; Diğerlerinin çoğunda krank ve bahar hareketleri var
  pistonun karşılıklılıklarını üretme. Güç bir
  Makinenin kendisine monte edilmiş küçük elektrik motoru
  kutu matkabı veya daha çok yerde durup
  esnek bir şaftla gücü. Oldukça sık kullanılmasına rağmen,
  Elektrikli perküsyon matkapları henüz tamamen kabul edilemez
  En azından maden servisi için, sıkıştırılmış ile rekabette başarılı
  hava makineleri. Bununla birlikte, başka bir tür elektrik matkabı
  Collieries, yani başarıyla kullanılır. üzerine monte edilmiş döner burgu matkapları
  hafif sütunlar ve küçültücü motorlar tarafından dişli ile tahrik. Bunlar
  kömür, arduvaz veya diğer benzer yumuşak malzemelerde sıkılmaya yöneliktir.
  Bir marangozun brace ve bitine benzeyen el burguları da sıklıkla kullanılır
  Collieries'de.

  Delik olduktan sonra delme yöntemi ne olursa olsun
  Gerekli derinliğe kadar tamamlandı, sonunda bir
  Sıyırıcı veya Swab; veya basınçlı hava tatbikatları kullanıldığında, bir jetle
  Kısa bir boru parçasıyla deliğe yönlendirilen hava
  Basınçlı hava besleme borusu ile esnek bir hortum. Delik o zaman
  Ücret için hazır.

  [İllüstrasyon: Şek. 7.]

  [İllüstrasyon: Şek. 8.]

  _ Deliklerin Düzenlemesi ve Düzenlemesi ._-- Madencilikte El Sondajı için
  deliklerin konumu büyük ölçüde karakter ve şekil ile belirlenir
  patlatılacak kaya yüzünün. Madenci eklemleri gözlemler ve
  Kayanın çatlakları, onlardan yararlanmak için delikleri yerleştiriyor ve böylece
  Patlamadan en iyi sonucu alın. Bir tünel veya sürüklenirken,
  Şek. 7 ve 8, kaya derzleri malzemeden yapılabilir
  1 numaralı deliğe başlayarak ve ardıl olarak takip ederek yardım
  No. 2, 3 ve 4. Sık sık cevher veya damar maddesi
  Duvar-rock ince, yumuşak bir kil tabakası ile (D, D, Şekil 8). Bu
  Neredeyse özgür bir yüz gibi davranın ve turun ilk delikleri
  bir kama patlatmak için ona doğru bir açıya yönlendirilir; bundan sonra
  Diğer deliklerin pozisyonları seçilecekti.

  [İllüstrasyon: Şek. 9.]

  [İllüstrasyon: Şek. 10.]

  Makine tatbikatları kullanıldığında, doğal için daha az dikkat edilir
  Çatlaklar veya eklemler, çünkü esas olarak matkap bir kez kurulduğunda
  farklı açılardaki birkaç delik, art arda delinebilir
  sadece makinenin silindirini yeni bir konuma sallamak
  montajına saygı. Bir yönteme göre, delikler yerleştirilir
  bir dereceye kadar simetri ile, kabaca eşmerkezli halkalarda,
  Şek. 9 ve 10. Merkez delikleri önce patlatılır ve takip edilir
  Noktalı çizgilerle belirtildiği gibi bir veya daha fazla voleyboldaki diğerleri tarafından.
  Başka bir yöntem, deliklerin delindiği "merkez kesimi" dir.
  Tünelin merkez hattının her iki tarafında paralel satırlar, sürüklenme veya
  Şaft. Ortaya en yakın iki sırada bulunanlar
  birbirlerine, ve ilk olarak patlatılan bir kaya prizma kapsar
  ağır ücretler, daha sonra yan delikler sıraları kırılacak
  nispeten hafif yükler.

  _Explosives ._-- Patlama için çok çeşitli patlayıcılar kullanılmaktadır
  amaçlar. 1864'e kadar, mevcut tek patlayıcıydı, ancak
  O yıl Alfred Nobel, patlama için ilk nitrogliserin uyguladı,
  ve 1867'de dinamit icat etti. Bu isim başlangıçta onun için uygulandı
  Nitrogliserin karışımı Kieselguhr ile, ancak şimdi başka bir
  Yüksek gelişen mekanik karışımlar veya kimyasal bileşikler
  Barut ile karşılaştırıldığında patlayıcı kuvvet. Bunların yanı sıra var
  Alevsiz veya güvenlik patlayıcıları olarak adlandırılan,
  Kömürden yanıcı gazlar verilir.

  Barut veya siyah toz, nadiren kaya patlaması için kullanılır, ancak
  Nispeten düşük yavaş patlayıcıların taş ocağı bina taşında
  Taşın parçalanmasını önlemek için güç arzu edilir ve bu şekilde
  Güvenlik patlayıcılarının kullanılmasını gerektirmez. Barut
  bir füze vasıtasıyla sapma ile patlar ve bir
  nispeten yavaş ve ortaya çıkan kuvvet. Yüksek patlayıcılar,
  Diğer yandan, bir fuzun ajansı aracılığıyla patlama ile patlar.
  ve kapağı, hızlı, paramparça eden bir
  Koruma. Dinamitler ve alevsiz patlayıcılar bir
  çeşitli güçlü yönler ve su geçirmez kartuşlarda paketlenmiştir
  farklı boyutlar. En yaygın olarak kullanılan dinamit notları içerir
  nitrogliserin% 35 ila 60'ı; Güçlü, sert kaya için kullanılır
  veya derin delikler veya olumsuz bir şekilde dar madene yerleştirilmiş delikler için
  Bazen şaft benzeri veya tünellemede olduğu gibi. İyi ne zaman
  Kalite yüksek patlayıcıların, baruttan daha güvenlidir, çünkü
  Kıvılcımlar tarafından ateşlenemez ve o kadar kolay patlatılamaz. .
  Madencilikte kullanılan sıradan dinamitler yaklaşık dört kat daha güçlüdür
  barut.

  Sıvı formunda nitrogliserin artık patlama için nadiren kullanılmaktadır,
  kısmen tam gücü genellikle gerekli değil, esasen
  Taşıma, kullanım zorluğu ve tehlikesi nedeniyle ve
  şarj etmek. Hiç istihdam edilirse, ince kalaylı tabakta şarj edilir
  kasa veya kauçuk kum kartuşları.

  _ Siyah Toz ile Blasting ._-- Toz kaba taneli, genellikle
  1/8 ila 3/16 inç boyutunda ve kağıt kartuşlarda şarj edilir, 8 ila
  10 inç uzunluğunda ve matkap deliğine gevşek bir şekilde sığacak uygun bir çap.
  Bir parça fuze, ağzının biraz ötesine ulaşacak kadar uzun
  Delik, kartuşa yerleştirilir ve hızlı bağlanır. Islak delikler için
  Parafateli kağıt kullanılır, madenci eklemleri su geçirmez
  gres. Patlama için birden fazla kartuş gerektiğinde,
  fuze bağlı olanı genellikle en son yüklenir. Kartuşlar
  ahşap bir sıkıştırma çubuğu ve geri kalanı tarafından dikkatlice çarpılıyor
  Delik tamping ile dolu. Bu ince kırık kayadan oluşur, kuru
  Kil veya diğer komünantılı malzeme, harmanlama ile dikkatlice sıkıştırılmış
  Ücretin üstünde çubuk. Fuze, merkezde bir kordon
  barutun çekirdeği, birkaç kat keten veya kenevir içine yerleştirilmiş
  Su geçirmez kaplama. Madencinin mumu veya lambası tarafından ateşlenir veya
  Alevin ağzına yerleştirilmiş bir mum ucu ile alevin
  Fuze örtüsünden geçin. Fuze yavaşça yanarken
  Dakikada 2 veya 3 ft'lik hızı, madenci yeterli uzunluk kullanır
  bir güvenlik yerine ulaşmasına izin vermek için.

  Kömürün patlaması için, fuzlar yerine "squibs" sıklıkla kullanılır. A
  Squib sadece 3 inç çapında yaklaşık 1/8 inç çapında küçük bir kağıt rokettir.
  uzun, iyi barut içeren ve bir kükürt yavaş maçı içeren
  son. Tampingdeki bir kanaldan yüke ateşlenir.
  Bu kanal, 1/4 inç gaz borusu ile oluşturulabilir,
  Delik ve yüke ulaşmak; veya bir "iğne", uzun bir konik demir
  çubuk, delik içinde uzunlamasına yerleştirilir, noktası girer
  şarj ve harmping bittikten sonra, dikkatlice geri çekilerek
  İğne küçük bir kanal kaldı, squib'in ateşlendiği.
  Bu bağlantıda, Gassy'de çığır açması için
  Collieries Patlayıcılar için çeşitli yedekler bir
  Sınırlı kapsam, ör. Kuru ahşap fişleri,
  Drill delikleri, ve ıslaklıkta şişlik ve kömürü bölmek;
  Uygulamada güçlü bir şekilde genişleyen QuickLime kartuşları
  su; Hammer tarafından matkap deliklerine sürülen basit takozlar; çoklu
  Deliklere yerleştirilen ve hidrolik basınçla çalıştırılan takozlar
  küçük bir el kuvveti pompası.

  _ Yüksek patlayıcılarla blasting ._-- Yüksek patlayıcılarla ya da
  Sıradan fuz ve patlatma kapağı veya elektrikli fuze. Patlama kapakları
  sıradan mukavemet 10 ila 15 tane fulminasyon karışımı içerir.
  Kapak, fuzun ucunda sıkı sıkıya girer,
  Kartuş ve Fuze'dan ateşle patlatıldığında,
  şarj. Ücretli kartuş sayısı deliğin derinliğine bağlıdır,
  en az direnç çizgisinin uzunluğu ve tokluk ve
  Kaya'nın diğer özellikleri. Her kartuş sağlam olmalıdır
  daralmış ve delikteki atık alanlardan kaçınmak için
  Patlamanın etkisi, kağıt kaplamayı bölmek gelenekseldir
  Bir bıçakla uzunlamasına. Bu, dinamitin altına yayılmasını sağlar
  Tamping çubuğunun basıncı. Kapak genellikle kartuşa yerleştirilir
  son ücretten önce, ancak son eklemek daha iyidir,
  "Astar" adı verilen bir kartuş parçası. Dinamitler olmasa da
  Sparks tarafından patladı, yine de her zaman ele alınmalı
  dikkatlice. Deliği tamamen doldurmak o kadar da önemli değil ve
  Siyah tozu şarj ederken olduğu gibi, tamponu kompaktlamak için iyice,
  Patlamanın daha fazla hız ve paramparça gücü nedeniyle
  dinamit; Ancak tampin, asla atlanmamalıdır, çünkü
  Patlamanın verimliliğini artırır. Patlayan dinamitte, güçlü
  15 tane fulminasyon tozu içeren kapaklar, en iyisini üretir
  sonuçlar. Daha zayıf kapaklar, üretmedikleri için ekonomik değildir
  Dinamitin tamamen patlaması. Bu özellikle doğrudur
  hava soğuk. Dinamit daha sonra daha az hassas olur ve
  Kartuşlar şarj edilmeden önce hafifçe ısıtılmalıdır.
  80 dereceden fazla. F. Zehirli dumanlar genellikle
  Nitrogliserin bileşiklerinin patlaması. Bunlar muhtemelen büyük ölçüde
  Eksik patlama nedeniyle, nitrogliserinin hangi kısmı
  buharlaştırılmış veya sadece yanmış. Bu büyük olasılıkla
  Dinamit soğutulmuş veya düşük kalitede veya kapak çok zayıf olduğunda.
  Dışarıdan, dumanlardan çok az rahatsızlık vardır, ancak
  Havalandırmanın kusurlu olduğu sınırlı yeraltı çalışmaları.

  Nitrogliserin gibi, ortak dinamitler bir sıcaklıkta donar
  42 derece. 46 derece. F. o zaman nispeten güvenlidirler ve
  Mümkün olduğunca uzağa donmuş durumda taşınmalıdır. Çok düşük
  Sıcaklık dinamit yine şoka biraz duyarlı hale gelir. Ne zaman
  en güçlü patlatma bile sıradan sıcaklıklarda dondurulur
  Kapaklar tam gücü geliştiremez. Dinamiti çözerken, dikkatli olmalıdır
  egzersiz. Küçük bir miktarın genellikle sessizce yanacağı gerçeği
  sadece ısıtmanın olmayacağı tehlikeli bir şekilde yanlış fikrine yol açtı
  Patlamaya neden olur. Bu esas olarak bir sıcaklık meselesidir. Eğer
  Alev tarafından ateşlenen miktar tüm kütleyi ısıtacak kadar büyük olsun
  Her şey tüketilmeden önce patlatma noktası (360 derece f. diyelim)
  Patlama sonuçlanacak. Ayrıca, dinamit, orta derecede bile
  Isıtılmış, şoklara son derece duyarlı hale gelir. Birkaç tane var
  Kabul Edilen Çaplama Dinamit Modları: (1) Bir su banyosunda,
  Kartuşlar yanlarda ve altta çevrili bir gemiye yerleştirilir
  daha büyük bir kaplama gemisinde bulunan ılık su ile. Ilık su
  zaman zaman yenilenebilir veya bir
  Mum veya küçük lamba, bir soba üzerinde _not_. (2) iki gemide,
  Yukarıdakiler, aralarındaki boşluk hava ile işgal edildi,
  Uygulanan ısı, bir mum kullanılarak kesinlikle sınırlı olabilir. (3) Ne zaman
  büyük miktarlarda dinamit kullanılır Raflarda bir tedarik tutulabilir
  Ahşap bir odada veya odada, bir soba ile veya bir boru bobini ile ısıtılmış
  Bir motordan egzoz buharı ile ısıtılır. Canlı buhar kullanılmamalıdır,
  çünkü ısı aşırı olabilir. Çözme her zaman gerçekleşmelidir
  Yavaşça, daha önce hiç açık bir ateş veya bir soba ile doğrudan temas yoluyla veya
  Buhar boruları ve ısının yükselmediğine dikkat edilmelidir
  Sıvı nitrogliserinin terlemesine veya eksüdasyonuna neden olacak kadar
  Bir tehlike kaynağı olacak kartuşlar.

  Patlayıcıların madenlerde depolanması için, uygun dergiler
  sağlanan, güvenli bir yerde yer alan, diğer binalara çok yakın değil ve
  Tercihen ateşli inşaat olsa da ışık. Duvar dergileri,
  Bazı açılardan daha güvenli olsa da, daha büyük nedeni olabilir
  Bir patlama durumunda hasar, çünkü tuğla veya taşlar
  mermiler. Kurusa, izole edilmiş ve terk edilmiş maden çalışmaları
  Bazen dergi olarak kullanılır.

  [İllüstrasyon: Şekil 11. Elektrik Fuze.]

  Elektrikle ateşleme patlamaları her iki yüzey için geniş bir uygulamaya sahiptir
  ve yeraltı işleri. Bir elektrik füzyonu (Şekil 11) bir çiftten oluşur
  İnce, yalıtımlı bakır teller, birkaç feet uzunluğunda ve yaklaşık 1/40
  Çıplak uçları patlamaya yerleştirilmiş bir inç çapında
  kapak. Ateşleme için Fuze telleri uzun önde gelen tellere birleştirilir,
  Bazı elektrik akımı kaynakları ile bağlantılı. Fuze katılarak
  Seri veya gruplar halinde teller, herhangi bir sayıda delik açılabilir
  Eşzamanlı olarak, mevcut mevcut. Bir Tur Delik
  tünelleri sürme, batan şaftlar veya büyük ölçüde bu şekilde ateşlendi
  Yüzey kazıları, her ikisi de ekonomide daha iyi sonuçlar verir
  Patlamanın patlayıcı ve etkisi, deliklerin ateşlendiği zaman
  tek başına veya art arda. Ayrıca, madencilerin hazırlanması sağlanır
  daha fazla özen ve müzakere ile patlama ve sonra bir yere ulaşmak
  akım iletilmeden önce güvenlik. Başka bir avantaj şu ki
  "Asılı Ateş" tehlikesi yoktur, bu bazen neden olur
  Sıradan fuzları kullanmada kazalar.

  Asma ateş, kesilmiş, kırık veya hasarlı bir toz fuzundan kaynaklanabilir,
  Yangını suçlamaya iletmeden önce bir süre için için için yanabilir.
  Her ikisiyle de nadiren görülmeyen "Miss-Fires"
  sıradan ve elektrikli fuzlar, herhangi bir nedenden patlamanın
  gerçekleşemiyor. Daha önce yeterli bir süre bekledikten sonra
  Şarjlı deliğe yaklaşan madenci, tamp etmeyi dikkatlice kaldırır
  Patlayıcıların, eklemelerin ve yangınların birkaç inçine kadar
  başka bir kartuş, sarsıntı genellikle tümü patlatır
  şarj. Bazen başka bir delik açılır.
  kaçırıldı. Eski yükü kaldırma girişimi yapılmamalıdır.

  Sürtünme makinesi tarafından üretilen yüksek gerginlik elektriği,
  Bir kondenser ile, daha önce patlama için çok kullanılmıştı. Çıplak uçlar
  patlatma kapağındaki fuz tellerinin 1/8 inç arayla yerleştirilir,
  Bir kıvılcımın boşaltıldığı bir boşluk bırakarak,
  Bazı hassas kompozisyonların hazırlama yükü. Hazırlama sadece değil
  yanıcı ama aynı zamanda bir elektrik iletkeni, samimi bir
  Potasyum klorat karışımı bakır sülfür ve fosfit. İle
  Kapaktaki fulminat karışımının hazırlanmasının yanması
  patlatılmış. Bu fuzlar maruz kaldığında kötüleşmeye daha yatkın olduğu için
  düşük gerilimli akım için fuzlardan daha nem ve üretici
  Makine oldukça beceriksiz ve kırılgan, düşük gerginlik akımı daha fazla
  genellikle istihdam edilir. Küçük, taşınabilir bir dinamo tarafından üretilebilir,
  elle çalıştırılır veya bir pilden veya herhangi bir
  Uygun elektrik devresi. Fuze tellerinin uçları
  Patlatma kapağı ince bir platin filament ile bağlanır (Şekil 11),
  Fulminasyon karışımının üstüne hazırlanan bir guncotton içine gömülü ve
  Karşı direnç tarafından üretilen ısıdan patlama sonuçları
  akımın filamandan geçişi. Patlama makineleri
  birkaç boyutta yapılmış, küçük olanlar ateş edebiliyor
  eşzamanlı olarak on ila yirmi delik. Fuzlar açıkça olmalı
  tüm bağlantının
  Ücretler aynı anda patlayacak. Herhangi birinin erken patlaması
  Fuzlardan biri devreyi kıracaktı.

  Patlama gerçek operasyonlarında,
  Ücretlerin oranı nadiren gözlemlenir ve ancak
  ustaca bir madenci tarafından yapılan patlamalar nadiren işlerini yapamaz, bu bir
  Çok az değil, çok fazla patlayıcı kullanılan yaygın bir hata. Yüksek patlayıcılar, muhtemelen boşa harcanabilir, muhtemelen
  güçlerinin takdir edilmemesi nedeniyle
  Siyah toz. Aşırı suçlamaların belirtileri arasında
  Çok ince kırık kaya veya ezilmiş ve parçalanmış üretim
  deliğin dibinde sallanın ve aşırı yer değiştirme veya
  Patlama tarafından kırılmış kaya projeksiyonu. Herhangi bir yeni parçaya başlamada
  işin, bu tür atıklar deneme atışları yapılarak önlenebilir veya azaltılabilir
  farklı yükler ve delik derinlikleri ile ve sonuçları not eder;
  ayrıca işçilerin için ödeme yaptığı sözleşmelere izin vererek
  patlayıcı. Surface Rock kazısında yer ve kararlılık
  deliklerin derinliği ve kullanılan patlayıcı miktarının
  ara sıra bir veya daha fazla yetenekli adamın sorumlu olduğu,
  ve elde edilen sonuçlardan sorumludur.

  Yüzey kazılarında ve taş ocaklarında patlama bazen bir
  muazzam ölçek-"mamut patlaması" olarak adlandırıldı. Şaftlar batırılmış veya tüneller
  Kaya kütlesinde patlatılacak ve onlarla bağlantılı olarak
  Oda sayısı patlayıcı suçlamalarını almak için kazılır.
  Bu tür patlamalara hazırlık aylarca işgal edebilir ve
  Barut veya dinamit bazen aynı anda patlar ve kırılır
  veya binlerce, hatta yüz binlerce tonun yerinden çıkma
  kaynak. Bu yöntem, taş almak için ucuz bir şekilde kabul edilir.
  Makadamize yollar, barajlar ve bükücü bina, kireçtaşı elde etmek
  Blast fırın akısı için ve bazen büyük demiryolu kazmak için
  kesimler. Ayrıca denizaltı patlamasında da uygulanır.
  Navigasyonu engelleyen resifler ve bazen genişlemeyi gevşetmek için
  Kısmen çimentolu altın taşıyan çakıl bankaları, yıkamaya hazırlıklı
  Hidrolik madencilik ile.

  Yetkililer.-Sondaj ve patlama hakkında daha fazla bilgi için
  Bkz.:-Callon, _LECTURES MINANS_ (1876), Cilt. Ben. CHS. v. ve VI.;
  Foster, _text-cevher ve taş maden kitabı_, (1900), ch. IV.; Hughes,
  _ -Text-Koca Maden Kitabı (1901), ch. III.; H.S. İçen,
  _Tunneling, Patlayıcı Bileşikler ve Kaya Matkapları_ (1878); M.C.
  Ihlseng, _ Mining Mulanal_ (1905), s. 596-696; Kohler, _der
  Bergbaukunde_ (1897), s. 104-208; Daw, _ Rock'ın Patlaması_ (1898);
  Prelini, _EARTH ve Rock kazısı_ (1905), CHS. v., vi. ve vii.;
  Gillette, _ Rock Kazı_ (1904); Guttmann, _blasting_
  (1892); Spon'un Engineering Dictionary_, Sanat. "Sıkıcı ve
  Patlama "; Eissler, _modern yüksek patlayıcılar_ (1893), pt. II. Ve
  III.; Walke, Patlayıcılar Üzerine _LECTURES_ (1897), CHS. XIX.-XXII. Ayrıca:
  _Proc. Inst. Civ. Eng._ (Londra), cilt. LXXXV. P. 264; _Trans. Inst.
  Min. Eng._ (İngiltere), cilt. xiv., xv. ve xvi. (Sanat, W. Maurice tarafından),
  Vol. xxvi. 322, 348, Cilt. xxiv. P. 526 ve Vol. xxv. P. 108;
  _Trans. Amer. Soc. Civ. Eng._, cilt. xxvii. P. 530; _Trans. Amer. Inst.
  Min. Eng._, cilt. xviii. P. 370, Cilt. xxix s. 405 ve Vol. xxxiv. P.
  871; _South Wales Inst. Eng._ (1888); _Jour. Eşek. Eng. Socs._, cilt.
  vii. P. 58; _Jour. Kimya. Met. ve madencilik Soc. Güney Afrika_, Ağustos
  1905; _ Madenlerin Okulu Üç Aylık _, N.Y., Cilt. ix. P. 308; _Colliery
  Guardian_, 15 Nisan 1898 ve 6 Şubat 1903; _Mines ve Minerals_,
  Şubat 1905, s. 348, Ocak 1906, s. 259 ve Nisan 1906, s. 393;
  _Eng. ve madencilik jour._, 19 Nisan 1902, s. 552; _The Engineer_,
  24 Şubat 1905; _Elec. Rev._, 9 Haziran 1899; _Eng. News_, Cilt.
  xxxii. P. 249 ve 3 Ağustos 1905; _Gluckauf_, 28 Eylül 1901 ve
  5 Temmuz 1902; _Osterr. Zeitschr. F. Berg- u. Huttenwesen_, 18 Mayıs 25,
  1901, 18 Nisan 1903 ve Kasım, 18, 1905; _Annales des Mines_, cilt.
  xviii. 217-248.     (R.P.*)




Wurttemberg Krallığı'nda bir Almanya kasabası olan Blaubeuren, 12 m. W.
demiryolu ile bağlandığı ulm. Pop. (1900) 3114.
Swabian Alplerin vahşi ve derin bir vadisinde romantik olarak yer almaktadır.
1600 ft yükseklik. ve kısmen antik duvarlarla çevrilidir. İle ilgili
Üç kilise (iki evanjelik ve bir Roma Katolik) en çok
Geç Gotik bir bina olan Abbey Kilisesi (_klosterkirche_) dikkat çekicidir
Korosu güzel 15.
Yüzyıl oyulu koro durakları ve bir triptik ile ince yüksek bir sunak
(1496). Koro sadece hizmet için kullanılır (Protestan), nefin
Gymnasium olarak kullanılır. Kasaba Kilisesi (_stadtkirche_) de para cezasına sahiptir
Triptych ile sunak. 1095'te kurulan Benedictine Manastırı kullanıldı
Okul olarak reformdan sonra ve şimdi evanjelik bir teolojik
Seminer. Kasabada iki hastane var.




Blavatsky, Rus teosofisti Helena Petrovna (1831-1891)
Ekaterinoslav, 31 Temmuz'da (O.S.) 1831, Albay'ın kızı
Mecklenburg ailesinin bir üyesi olan Peter Hahn, Rusya'ya yerleşti. O
on yedinci yılda evlendi Bir adam çok kıdemli, nicephore
Blavatsky, Kafkasya'da Rus yetkilisi ayrıldı
Birkaç ay sonra; Daha sonraki günlerde, kendini bir yatırım yapmaya çalışırken
Bekaret Halo, evliliği nominal olarak tanımladı. Sırasında
Önümüzdeki yirmi yıl Mme Blavatsky geniş çapta seyahat ediyor gibi görünüyor
Kanada, Teksas, Meksika ve Hindistan, Tibet'te iki deneme ile. Birinde
Bunlar kılık değiştirerek sınırları tek başına geçmiş gibi görünüyor,
Çölde kayboldu ve birçok maceradan sonra bir
Atlı Partisi. 1848'den 1858'e kadar olan yıllar
daha sonra hayatının "örtülü dönemi" olarak ve belirsiz bir şekilde konuştu
"Küçük ve Büyük Tibet" ten yedi yıllık bir ikramiye veya tercihen
Bir "Himalaya geri çekilmesi". 1858'de Rusya'yı yeniden ziyaret etti ve burada bir
manevi bir ortam olarak duyum. 1870 yılında edindi
Amerika Birleşik Devletleri'nin Spiritüelistleri arasında ön plana çıktı
altı yıl yaşadı, vatandaşlığa kavranmış bir vatandaş oldu. Onun boşluğu
gizli ve kabalistik literatür çalışması ile işgal edildi
Kısa süre sonra Hindistan'ın kutsal yazılarını, ortamdan ekledi.
çevirilerin. 1875'te birleştirme planını tasarladı.
Tibetle ilgili Budist efsanelerle manevi "kontrol"
bilgeler. Bundan böyle tüm kontrolü hariç tutmaya karar verdi.
Tibet ustaları veya "Mahatmas". Mahatmas "astrallerini sergiledi
bedenler "ona", ona ulaşan mesajlardan çöktü "
Tibet'in bir anda sınırları, ona ses sağladı
doktrin ve onu dönüştürmek için hileler yapmaya teşvik etti
Şüpheciler. New York'ta, 17 Kasım 1875'te yardımıyla
Albay Henry S. Olcott, "Teosophical Derneği" ni kurdu.
(1) evrensel bir insan kardeşliği oluşturmak, (2) çalışmak ve
Eski dinleri, felsefeleri ve bilimleri tanımak, (3)
Doğa yasalarını araştırmak ve gizli güçlerin geliştirilmesi gizli
insanda. Brahmanik ve Budist edebiyat topluma sağladı
terminolojisi ile ve doktrinleri meraklı bir karışıklıktı
Mısır, Kabalist, Okültist, Hint ve Modern Manevi Fikirler
ve formüller. Mme Blavatsky'nin başlıca kitapları _isis tefeciled_ (yeni
York, 1877), _ Gizli Doktrin, Bilimin Sentezi, Din
ve Felsefe_ (1888), _ theosophy'nin anahtarı_ (1891). İkisi
Bunlar, bu tür kitaplardan kabul edilmemiş alıntıların bir mozaiğidir.
K.R.H. Mackenzie'nin _royal Masonik Ansiklopedi_, C.W. King's
_Gnostics_, Zeller'in _plato_, Dunlop, E. Salverte, Sihir Üzerine Çalışmalar,
Joseph Ennemoser ve Des Mousseaux ve mistik yazıları
Eliphas Levi (L.A. Sabit). _A teosofik terimler sözlüğü_
(1890-1892) öğrencilerinin yararına derlendi. Ama
Evin _LIGHTS ve Spiritualism Gölgelerinin (1877) görünüşü vardı
Propaganda ve Heliona P. Blavatsky üzerinde önyargılı etki (
kendini şekillendirmeye başladı) Hindistan'a emekli oldu. Bundan biraz katkıda bulundu
"Hindostan'ın mağaralarından ve ormanlarından" akıllı kağıtlar (yayınlandı
ayrı ayrı İngilizce, Londra, 1892) _russky vyestnik_. Yenilmiş
Rus Gizli Servisinde istihdam edinme nesnesinde,
Theosophy'ye dönüşüm kazanma çabalarına devam etti. Bu amaçla
"Fiziksel fenomenler" sergisi gerekli bulundu. Jugglery
Akıllı bir şekilde tasarlandı, ancak üç kez en çok ortaya çıktı
kesin bir şekilde. Bununla birlikte, zekası, volubilitesi, enerjisi ve
İrade gücü, yerini korumasını sağladı ve
8 Mayıs 1891 (Beyaz Lotus Günü), teosofik karargahta
Avenue Road, Londra, bir topluluğun kabul edilen başkanıydı
Londra'daki gazetecilik organları ile 100.000'den çok kısa olmayan numaralandırma,
Paris, New York ve Madras.

  Ona saygı duyan çok fazla bilgi V.S. Solovyov
  Walter Leaf (1895) tarafından çevrilen Isis_ Modern Rahibesi
  Arthur Lillie'nin _Madame Blavatsky ve onun Theosophy_ (1895) ve
  Cambridge tarafından Psişik Araştırmalar Derneği'ne yapılan rapor
  Mezun Hindistan'daki işlerini araştırmak için gönderildi. Ayrıca bakınız
  Makale Theosophy.




Blaydes, Frederick Henry Marvell (1818-1908), İngilizce Klasik Bilgin,
29 Eylül 1818'de Hampton Court Green'de doğdu,
Hiciv ve arkadaşı Andrew Marvell'in teminat torunu
Milton. St Peter's School, York ve Mesih Kilisesi'nde eğitim gördü,
Oxford. 1838'de Hertford Scholar'dı, edebiyatta ikinci bir ders aldı
1840 yılında Humaniores ve daha sonra bir öğrenciye seçildi
Mesih Kilisesi. 1842'de emir aldı ve 1843'ten 1886'ya vicar oldu
Northamptonshire'daki Harringworth. Uzun bir yaşam boyunca adadı
neredeyse tamamen Yunan dramatistlerinin çalışmasına. Onun
Basarlar ve Filolojik Makaleler cesur varsayım için dikkat çekicidir
Yolsuz (ve diğer) pasajların emendasyonları. Onun ayrımı
Onun fahri ll.d. Dublin, Ph.D. ki
Buda Pest Üniversitesi ve Kraliyet Mektup Derneği Üyesi
Atina. 7 Eylül 1908'de Southsea'da öldü.

  Eserleri şunları içerir:-Aristophanes: _comedies ve fragments_,
  Eleştirel Notlar ve Yorum (1880-1893); _Clouds, şövalyeler, kurbağalar,
  Wasps_ (1873-1878); _Opera omnia_, kritik notlarla (1886);
  Sophocles; _Oedipus coloneus, Oedipus tyrannus_ ve _antigone_ (in
  Bibliotheca Classica, 1859); _Philoctetes_ (1870), _trachiniae_
  (1871), _electra_ (1873), _AJAX_ (1875), _antigone_ (1005); Aeschylus:
  _Agamemnon_ (1898), _choephori_ (1899), _eumenides_ (1900),
  _Adversaria Comicorum Graecorum fragmenta_ (1890); _içinde
  Tragicorum Graec. Frag._ (1894), _in aeschylum_ (1895), _in varios
  Poetas Graecos ve Latinos_ (1898), _in Aristophanem_ (1899), _in
  Sophoclem_ (1899), _in Euripidem_ (1901), _in Herodotum_ (1901);
  _Analecta comica graeca_ (1905); _Analecta tragica graeca_ (1906).




Blaydon, Chester-Le-Street parlamentosunda bir kentsel bölge
Durham, İngiltere, Tyne'de, 4 m. W. of Newcastle
Kuzeydoğu Demiryolu Şubesi. Pop. (1881) 10.687; (1901) 19,617.
Baş endüstriler kömür madenciliği, demir yüklü, boru, ateş tuğlasıdır.
kimyasal gübre ve şişe üreticileri. Civarında
Stella'nın güzel eski konağı ve altında Stellaheugh,
Muzaffer İskoç Ordusu Newburn'den Northumberland Bankası'ndan geçti
1640 yılında Newcastle'ı işgal ettiler.




Güney-Batı Fransa'nın bir kasabası olan Blaye-et-ste Luce, başkent
Gironde Departmanında, sağ kıyısında yer
Gironde (burada 2 m genişliğinde), 35 m. Bordeaux N. Pop. (1906)
kasabanın 3423; Komün, 4890. Kasabada inşa edilen bir kale var
Vauban nehrin yanındaki bir kaya üzerinde ve enceinte kalıntılarını kucaklıyor
eski bir gotik şato. İkincisi, Kral Caribert'in mezarını içerir
Toulouse ve Clotaire II'nin oğlu. Blaye ayrıca kale tarafından savunulur
Nehirdeki bir adada pate ve sol bankasındaki Fort Medoc, her ikisi de
17. yüzyılın. Kasaba bir alt yerin koltuğudur ve
İlk Derece ve Ticaret Mahkemeleri ve Ortak Bir Kolej. BT
Küçük bir nehir limanı vardır ve şarap, brendi, tahıl ticaretini sürdürür,
meyve ve ahşap. Endüstriler arasında küçük gemilerin inşa edilmesi,
Damıtma, un değirmeni ve yağ ve mum üretimi. İyi
Bölgede kırmızı şarap üretilmektedir.

Eski zamanlarda Blaye (_blavia_) Santones'in bir limanıydı. Gelenek
Kahraman Roland'ın bazilika'ya gömüldüğünü belirtiyor, bu da
Kalenin sitesi. Erken oynayan önemli bir kale
İngilizlere ve dini savaşlarda önemli bir rol
Savaşlar. Berry Düşesi 1832-1833'te kalesinde hapsedildi.




Blaze (A.-S. _Blaese_, bir meşale), ateş veya parlak alev; neredeyse
Ger'e benzer. _blass_, soluk veya parlayan beyaz, kelimenin kullanımıdır
Bir at veya inek ve Amerikan kullanımı yüzündeki beyaz işaret için
bir ağaç üzerinde bir parça kabuk keserek yapılmış bir işaret için. Söz
Yurtdışında gürültü anlamında "Blaze", A.-S'den geliyor.
_blaesan_, üflemek, bkz. ger. _blasen_; anlamda, kökenli değilse,
Hanedanlık armaları "Blazon" ile karıştırılır.




Blazon, hanedan bir kalkan, bir kat arması düzgün bir şekilde "tarif etti"
Hanedginlik kurallarına göre, bu nedenle böyle bir
kaban. O. Fr. _blason_ başlangıçta sadece bir kalkan anlamına geliyordu
bir savunma aracı olarak ve görüntüleme için kalkan şeklinde bir yüzey değil
Armori rulmanları, ancak genel olarak uzlaşması zordur.
GER'den kabul edilen türev. _blasen_, üflemek, ilan etmek, İngilizce
"Blaze", yurtdışında gürültüye, beyan etmek. 16. yüzyılda hanedan
Terim ve "Blaze" ve "Blazon" ilan anlamında çok şey vardı
birbirleri üzerinde etkisi.




Ağartma, renk nesnelerini beyazlatma veya yok etme işlemi,
Işığın etkisi ile doğada aktivitede sürekli operasyon,
hava ve nem. Burada tedavi etmek zorunda olduğumuz ağartma sanatı,
beyazlatma ajanslarının hızlı çalışmasını teşvik etmekten ibarettir ve
çoğunlukla pamuk, keten, ipek, yün ve diğerlerine yönelik bir endüstri
tekstil lifleri, ancak kağıt pulunun beyazlatılmasına da uygulanır,
Arılar ve bazı yağlar ve diğer maddeler. Ağartma terimi
A.-S. _blaecan_, ağartıcı veya solmak için, aynı zamanda
Beyazlamak veya solgunlaştırmak için aynı zamanda Almanca kelimesi _bleichen_ geliyor.
18. yüzyılın sonuna kadar olan ağartıcılar, İngiltere'de
"Whitters", çağrılarının doğasından açıkça türetilmiş bir isim.

Ağartma işlemi, doğası gereği aynı olmalıdır
Keten, pamuk veya diğerlerinin dokularını yıkama çalışması olarak antik çağ
Sebze lifleri. Giysiler tekrar tekrar yıkandı ve açıkta maruz kaldı
Hava kuruma, yavaş yavaş daha beyaz ve daha beyaz bir ton ve atalarımızı varsayar
Bu gerçeği fark edemiyor ve yararlanamıyor. Nadiren
Her şey, uygulandığı gibi ağartma sanatının kesinliğiyle bilinir
Antik çağın ulusları. Mısır, erken yaşlarda büyük merkezdi.
Tekstil üreticileri ve beyaz ve renkli çarşafları yüksekti
çağdaş uluslar arasında şöhret. Tekdüze iyi ağartılmış bir temel olarak
bez üzerinde tatmin edici bir boya üretimi için gerekli,
Mısırlıların ağartma konusunda oldukça yetkin olduklarını ve
Yine de, parlak ve ünlüleri olan Fenikeliler de öyle
Mor boyalar. Pliny'den farklı bitkileri ve aynı şekilde
Şüphesiz Alkali içeren bitkilerin külleri olarak kullanıldı
Deterjanlar. Özellikle _struthium_ için kullanılandan bahsediyor
Yunanistan'da ağartma, bazıları tarafından tanımlanan bir bitki
_Gypsophila struthium_. Ancak John Sibthorp'un
_Flora graeca_, Sir James Smith tarafından düzenlendi, bu tür bir yerli
Yunanistan, Dr Sibthorp'un eskilerin _struthium_
Yunanistan'da yaygın olan bir bitki olan _saponaria officinalis_ kesinlikle
daha muhtemel.

Modern zamanlarda, 18. yüzyılın ortalarına kadar, Hollandalılar
Bulmamıza rağmen, ağartma ticaretinin neredeyse bir tekeline sahipti
Londra yakınlarındaki Southwark'ta ortada erkenden Southwark'ta Beach-Works'ten bahsediliyor
17. yüzyılın. Tüm kahverengi ketenleri göndermek gelenekseldi
Büyük ölçüde İskoçya'da, ağartılması için Hollanda'ya üretildi. Gönderildi
Mart ayında uzakta ve Ekim sonuna kadar geri dönmedi,
Böylece tüccarın elinden yarım yıldan fazla.

Çoğunlukla yürütülen Hollanda ağartma modu
Haarlem'in mahalle, önce ketenleri atık bir lye'de dikecekti,
Ve sonra yaklaşık bir hafta boyunca bir potas lye, üzerine kaynattı.
Bu lye'den çıkarılan ve yıkanan bez
Baskı altında yattığı ayran içeren ahşap gemiler
Beş veya altı gün. Bundan sonra çimlerin üzerine yayıldı ve tutuldu
Birkaç ay boyunca ıslak, yaz güneş ışığına maruz kalır.

1728'de Belfast'tan James Adair, İskoç Kuruluna önerdi
Galloway'da bir Bleachfield kurmak için üretir; Bu teklif
Kurul onaylandı ve aynı yıl L2000'i adlandırmaya karar verdi
Ülke çapında Bleachfields'in kurulması için primler.
1732'de, R. Holden tarafından tanıtılan yosun ile ağartma yöntemi, ayrıca
İrlanda'dan, yönetim kuruluna gönderildi; Ve onların yardımıyla
Holden, sürecini kovuşturmak için bir Bleachfield kurdu
Pitkerro, Dundee yakınlarında.

Ağartma işlemi, o zamanlar yaptığı gibi, çok sıkıcıydı,
tam bir yaz işgal ediyor. Bezi dikmekten oluşuyordu
Alkalin lyes birkaç gün boyunca, temiz yıkama ve üzerine yayma
Çim birkaç hafta. Alkalin lyes'teki dikiş,
_bucking_ ve _crofting_ adı verilen çim üzerinde ağartma
Beş veya altı kez dönüşümlü olarak tekrarlanır. Bez daha sonra battı
Ekşi sütte birkaç gün boyunca temiz ve kırılmış. Bu süreçler
tekrarlandı, alkalin lye'nin her gücünde azaldı,
Keten gerekli beyazlığı elde edene kadar.

Bu sıkıcı süreçteki ilk gelişme için
Hollandalı Bleachfields'ten kopyalanan üreticiler, DR'ye borçluydu
Mütevelli Heyeti'nin L100 ödediği Edinburgh'un Francis evi
Ağartma deneyleri. Su asitli su değiştirmeyi önerdi
Daha önce kullanılan ekşi süt için sülfürik asit ile, bir öneri
yeni sülfürik asit hazırlama biçiminin sonucunda yapılmış,
Bir süre önce Dr John Roebuck tarafından devam etti, bu da fiyatı düşürdü
Bu asitin daha önce olduğu şeyin üçte birinden daha azına kadar. Ne zaman
Bu değişiklik ilk olarak ağartıcılar tarafından kabul edildi, aynı şey vardı
Klor olduğu zaman ortaya çıktığı gibi aşındırıcı etkilerine karşı çığlık atın
Crofting için ikame edilmiştir. Büyük bir avantajın ortaya çıktığı bulundu.
Sülfürik asit kullanımı, bu da sülfürik asitli bir ekşi
en uzun sadece yirmi dört saatte gereklidir ve genellikle
on iki; oysa ekşi süt istihdam edildiğinde, altı hafta, hatta iki
Hava durumuna göre aylar gerekliydi. İçinde
Bu gelişmenin sonucu, ağartma süreci kısaltıldı
Sekiz aydan dörtten dörtten, tüccarın atmasını sağlayan
Mallar o kadar erken ve sonuç olarak daha az sermaye ile ticaret yapmak.

Sanatta daha fazla sonuç değişikliği yapılmadı.
1787 yılı, en önemli bir değişikliğin kullanımı ile başlatıldığı
C.W. Scheele tarafından keşfedilen bir element olan klor (q.v.)
İsveç yaklaşık on üç yıl önce. Bu gazın keşfi
Sebze renklerini yok etme mülküne sahip, LED Berthollet
Sanatına avantajla tanıtılabileceğinden şüphelenmek
ağartma ve pratik ağartıcıların büyük ölçüde
süreçlerini kısaltın. Klor veya oksijenli muriatik üzerine bir kağıtta
asit, Nisan 1785'te Paris'teki Bilimler Akademisi önünde okuyun ve
Aynı yılın Mayıs ayı için _journal de Physique_'de yayınlandı (Cilt.
xxvi. P. 325), gazın etkisini denediğinden bahsediyor.
ağartma bezi ve mükemmel cevap verdiğini buldu. Bu fikir
Yine de yayınlanan aynı madde üzerine bir makalede daha da gelişmiş
1786 için _journal de Physique_. 1786'da deneyi sergiledi
İngiltere'ye döndükten hemen sonra bir
konunun pratik incelemesi ve buna göre
İlk olarak Büyük Britanya'ya ağartma yöntemini tanıttı. Bulduk
Watt'ın kendi ifadesinden, klorun pratik olarak kullanıldığı
Kayınpederi Bay MacGregor'un Bleachfield, mahallesinde
Glasgow, Mart 1787'de. Kısa bir süre sonra yöntem
Aberdeen, Messrs Gordon, Barron & Co., DE'den alınan bilgiler hakkında
Saussure Aberdeen'den Profesör Patrick Copland aracılığıyla. Thomas Henry
Manchester, Lancashire'da klorla ilk ağartan oldu
ilçe ve bağımsız soruşturmalarına erken
Malzemenin uygulanmasında iyileştirmeler yapıldı.

Bu erken deneylerde, ağartıcı kendi klorunu yapmak zorunda kaldı
ve mallar onları odalarda maruz bırakarak ağartıldı.
gazın etkisi veya sulu çözeltisine batırarak. Eğer biz
Böyle bir şekilde çalışması gereken rahatsızlıkları düşünün
Serbest klor gibi keskin bir madde, üzerindeki zararlı etkisi
işin sağlığı,
Süreç ilk başta büyük bir başarı ile karşılaşmadı. .
İlk önemli gelişme, 1792'de _eau de
Paris yakınlarındaki Javel Works'te hazırlanan Javel_,
Suda (8 kısım) potas çözeltisinde (1 parça) klor
efervesans başladı. Ağartma endüstrisine en büyük itici güç,
Bununla birlikte, 1799'da kireç klorürünün girişiyle verilen veya
Ağartı Powder, Glasgow'dan Charles Tennant, burada ağartıcı
katı formda bir reaktif verildi
one-third of its weight of available chlorine. Son olarak sık
Ağartma-powder'ı hipoklorit ile değiştirme girişimleri yapıldı.
Elektrolitik tarafından gerektiğinde ağartıcı tarafından hazırlanan soda
Özel olarak inşa edilmiş bir ortak tuz çözeltisinin ayrışması
hücreler, ancak bugüne kadar bu prosedür modu sadece bir
sınırlı başarı (bkz. Alkali üretimi).


_ Pamukun Blajı._

Pamuk, iplik olarak ve parça olarak ham durumda ağartılır. İçinde
Ham durum ve iplik olarak, mevcut safsızlıklar
doğal olarak liflerde bulunur ve pamuk balmumu, yağ içerir
Asitler, pektik maddeler, boyama önemlileri, albüminoidler ve mineral
Madde, malzemenin ağırlığının yaklaşık% 5'ine kadar. İkisi birden
Ham durumda ve üretilen durumda pamuk da içerir
malzemeye sıkıca yapışan ve
Teknik olarak "MOTES" olarak bilinir. Bunlar pamuk parçalarından oluşur
Mekanik yollarla tamamen çıkarılamayan tohum kabuğu. .
Pamuk parçalarının ağartılması daha karmaşıktır, çünkü ağartıcı
Üreticinin bulunduğu boyutlandırma malzemelerini kaldırmaya çağırıldı
Dokumadan önce çözgüleri güçlendirir (aşağıya bakınız).

Prensip olarak, pamuğun ağartılması nispeten basit bir süreçtir
üç ana operasyonun dahil olduğu, yani. (1) bir
alkali; (2) Organik boyama önemlidir.
hipoklorit veya başka bir oksitleyici ajan; (3) Ekşi, yani. tedavi
zayıf hidroklorik veya sülfürik asit ile. Gevşek pamuk ve iplik için
Bu üç operasyon yeterlidir, ancak parça mallar için daha büyük
Bir almak için genellikle operasyon sayısı gereklidir.
tatmin edici sonuç.

  _OSOS Pamuk.
  eğirme sadece çok sınırlı bir şekilde gerçekleştirilir ve oluşur
  Esasen ilk olarak malzemeyi sıcak bir soda çözeltisinde dikerken
  birkaç saat boyunca, bir çözelti ile yıkanır ve işlenir
  ağartma tozu veya sodyum hipoklorit. Sonra tekrar yıkanır,
  zayıf sülfürik veya hidroklorik asit ile ekşi ve sonuçta yıkandı
  asit içermez. Herhangi birinden kaçınmak için dikkatli tedavi gereklidir
  liflerin gereksiz kesip, örneğin herhangi bir sert muamele
  Diğer pamuk için kullanıldığı gibi kostik soda ve sabunla ısıtma
  malzemeler, kullanılamaz, çünkü doğal balmumu
  kaldırıldı ve bu,
  lif. Pamuğun bükülmesi amaçlanmamış olması durumunda,
  pamuk yünü veya tabanca pamuk üretimi için, daha sert
  Tedavi kullanılabilir ve aslında arzu edilir. Böylece pamuk
  Atık ilk olarak petrol ruhu veya başka bir uygun şekilde çıkarılır
  Solvent, herhangi bir mineral yağını veya gresi gidermek için
  Sunmak. Daha sonra seyreltik kostik soda ve reçine sabunu ile kaynatılır,
  Yıkanmış, ağartılmış beyaz ağartma-powder, yıkanmış, ekşi ve
  Sonunda asit içermez. Bu operasyonlarda, belirli bir miktar
  paspasın kaçınılmazdır ve sonuç olarak açmak gerekir
  Kurutulduktan sonra, Scutchers'ta malzemeyi dışarı çıkarın.

  _Cotton ipliği ._-- Pamuk ipliği polisler, hanks veya
  Çözgüler. Prensip olarak, kullanılan süreçler her durumda aynıdır,
  Ancak makineler mutlaka farklıdır. Çoğu iplik ağartılır
  Hank ve sadece bu süreci hesaba katmak yeterli olacaktır. .
  Operasyon dizisi, pamuğun ağartılmasıyla aynıdır
  waste, and these can be conducted for small lots in an ordinary
  İpliğin bulunduğu boyada kullanıldığı gibi dikdörtgen ahşap vat
  likörde, uçları ile dinlenen kutuplardan asılı
  KDV'nin iki daha uzun tarafı. Ancak toplu olarak ağartma ipliği için bu
  Prosedür modu o kadar çok manuel emek içerecek
  çok pahalı olurdu. Bu nedenle, esas olarak nesne ile
  bu makinenin tanıtıldığı ekonominin
  Miktarlar her seferinde ele alınabilir.

  İlk işlem, yani. Alkali'de kaynatma yapmak
  "Kier", büyük, yumurta uçlu, dik silindirik bir gemi,
  kazan plakası ve bir ila üç ton iplik
  bir seferde. İnşaatta, iplik ağartma için kullanılan Kiers
  Yapımda parçalar için kullanılanlara benzer (aşağıya bakınız). İplik
  Ağartılmak Kier'de eşit olarak paketlenir ve daha sonra kaynatılır
  alkalin lye ile buhar ortalamaları (soda külünün% 3-4'ü veya% 2 kostik
  genellikle kullanılmakta olan pamuğun ağırlığı üzerine soda)
  altı ila on iki saat arasında değişir. Kapsamlı olması önemlidir
  kaynama sırasında likörün dolaşımı korunmalıdır ve
  Bu, bir buhar enjektörü aracılığıyla veya diğerinde de etkilenir
  yollar. Kural olarak düşük basınçlı Kiers (10 lb'ye kadar çalışır)
  İplik ağartması için kullanılır, ancak bazı ağartıcılar yüksek kullanmayı tercih eder
  amaç için basınçlı kiers.

  When the boiling has continued for the requisite time (6-8 hours), the
  Buhar kapatılır ve iplik olduğunda Kier likörü patladı
  Kier'de ikincisini su ile doldurarak ve sonra koşarak
  Kapalı, bu işlem iki veya üç kez tekrarlanıyor. Hanks
  şimdi yanlış bir dip ile sağlanan bir taş sarnıçına aktarıldı
  bir borunun sarnıcı aşağıda yer alan bir kuyuya bağladığı altında
  zemin çizgisi. Kuyu, bir ağartma-powder çözeltisi içerir,
  genellikle 2 derece. TW. güç ve bu bir
  santrifüj pirinç pompası ve malların üstüne duş aldı
  delikli bir ahşap tepsi, sonra yerçekimi ile geçerek
  Mallar kuyuya geri dönüyor. Dolaşım bir ve bir
  Yarım ila iki saat, ipliğin beyaz olduğu görülür. .
  Ağartma-powder çözümünün artık boşaltılmasına izin veriliyor ve su
  Hangi ağartma tozunu yıkamak için sarnıçtan dolaştı
  mallarda kalır. Ekşi, daha sonra ya da
  aynı veya dolaşan hidroklorik veya sülfürik ile ayrı bir sarnıçta
  2 derece asit. TW. Yaklaşık yarım saat. Bu da izin verilir
  boşaltın ve iplik, tüm asidi çıkarmak için iyice yıkanır.
  çıkarılır ve sarılır veya hidro ekserre edilir. Bu aşamada iplik olabilir
  daha fazla tedavi olmadan hafif veya parlak tonlarda boyanın, ancak eğer
  beyaz iplik olarak satılacak, mavimdir. Blueing ya olabilir
  Victoria gibi bir boyama maddesi ile boyama veya renklendirme
  mavi 4R veya asit menekşe veya yıkama stoklarında bir
  Renk eşit olana kadar zayıf sabun içinde ultramarinin süspansiyonu
  malzeme boyunca dağıtılır. İplik şimdi düzeltildi
  ve kurutuldu.

  Pamuk ipliğinin ağartılması çok basit bir süreçtir ve
  çok nadiren, komplikasyonlar veya hataların ortaya çıkması,
  Bu makul bakım ve denetim uygulanır.

  Çeşitli operasyonların _raison d'Etre_ nispeten basittir.
  Alkali ile kaynamanın etkisi, pektik asidi çıkarmaktır,
  yağ asitleri, pamuk balmumunun bir kısmı ve renklendirmenin büyük kısmı
  Albüminoidler yok edilirken ve motes şişti.
  Sabun alkali ile birlikte kullanılırsa, balmumu çıkarılır
  emülsifikasyon ile. Ağartma işleminde uygun, kalsiyum
  temas ederek kireç klorürünün hipokloriti
  Atmosferin karbonik asidi,
  Denklem, CA (OCL) 2 + CO2 + H2O -> CACO3 + 2HOCL ve
  böylece hipoklorik asit böylece kurtarılmış renklendirme meselesini hala yok ediyor
  ilk operasyondan, oksidasyon yoluyla kalır. Aynı zamanda
  Alkali tarafından şişen motes küçüklere ayrılır
  parçalar ve böylece çıkarılır. Ekşi operasyonda, kireç
  tedavi sırasında liflere bırakıldı
  Ağartma tozu çözülürken, aynı zamanda başka bir
  Metalik oksitler (demir, bakır ve c.) Çıkarılır.

  _Cotton parçaları ._-- şimdiye kadarki en büyük pamuk kütlesi ağartılır
  parça, daha rahat ve daha ekonomik olarak ele alınabileceğinden
  Bu formda diğerlerinden daha. İpliğe benzer olsa da
  Ağartma, parça ağartma işlemi biraz daha karmaşıktır
  Çünkü parçalar doğal safsızlıklara ek olarak içerir
  pamuk, büyüklük şeklinde önemli miktarda yabancı madde
  örmeden önce çözgü ile birleştirildi,
  güçlendirme nesnesi. Bu boyut esasen nişastadan oluşur
  (Farina), donyağı, çinko klorür ve ara sıra
  Parafin balmumu, magnezyum klorür, sabun ve c.
  Mükemmel bir ağartıcı sonuçlanacaksa bunların hepsi çıkarılmalıdır.
  Ayrıca, dokuma kulübesinin makinelerinden mineral yağ lekeleri
  Parça mallarında yaygın oluşum.

  Pamuk parçaları, beyazlar, baskılar veya boyanmış için ağartılır
  mal. Bu farklı sınıflar için kullanılan süreçler değişir, ancak
  biraz ve sadece ayrıntılı. En sert çamaşır suyu gereklidir
  daha sonra basılacak mallar için. Boyalı mallar için
  Ana nesne, herhangi bir şeyi kaldırmak için mükemmel bir beyaz elde etmek için çok fazla değil
  Boyamaya müdahale edebilecek safsızlıklar,
  Herhangi bir oksiselüloz oluşumu. Beyazlar için ağartma ("pazar
  ağartma ") beyazın
  mümkün ve bu tür mallar sonuç olarak her zaman sonra
  ağartma.

  [İllüstrasyon: Şek. 1.-Bir çizgi tekerleğinin bölümü.]

  Küçük lotlar (1-20 adet) için ağartma çok
  Basit makine. Böylece birçok küçük parça boyacı tüm
  Jigger'da ağartma yaptıkları, basit bir boyama makinesi biçimi üzerinde
  hangi pamuk parçası malları boyanır (bkz. boyama). Muslinler için,
  Kaba durmayacak dantel ve diğer çok hafif kumaşlar
  kullanım, operasyonlar esas olarak elle yürütülür,
  Bir silindirikten oluşan çizgili tekerlekten (Şekil 1) etkilenen
  Kutu, ekseninde döner. Tarafından gösterildiği gibi dört bölümü vardır.
  noktalı çizgiler ve her bölümde bir açıklık. Bir dizi parça
  her birine konur, bol miktarda su geride kalır ve
  Parçaları dönüşümlü olarak bir tarafından vururken
  tekerlek etkilerinin devrimi sırasında diğerine bölün
  yıkama. Süreç dört ila altı dakika sürer.

  Velveteens, kadife, ağır matkaplar, cepler ve diğer kumaşlar için
  Kınamanın mümkün olduğunca kaçınılması gerektiğinde, sözde
  "Açık Bleach", sıradan süreçten farklı olan
  esas olarak mallar tam genişlikte tedavi edilir.

  Pamuk parçalarının büyük büyük kısmı ip formunda ağartılır, yani.
  uçtan uca dikildi ve yanal olarak çöktü, böylece
  4 ila 5 inç çapında bir halkadan geçecektir.

  Malların geldiği ilk operasyon
  Bleachworks'ün Grey-Odası, katran veya bazılarıyla damgalama
  daha sonra tanımlanabilmeleri için diğer silinmez malzeme
  tüm süreç boyunca geçiyor. Daha sonra birbirine dikilirler
  Özel dikiş makineleri yoluyla bitirmek, dikiş böyle bir
  iş parçacığının tek bir çekimde yırtılabileceği doğa (zincir dikiş)
  operasyonların sonu.

  _Singing ._-- parçaların tezgahı terk ettiği durumda ve
  Ağartıcının eline gelin, kumaşın yüzeyi görülür
  bir _NAP_ yansıtıcı elyaf ile kaplanmak,
  dış görünüş. Bazı mal sınıfları için bu bir dezavantaj değil, ama
  Olguların çoğunda, özellikle temiz bir yüzeyin bulunduğu baskılar için
  önemlidir, ağartmadan önce şekerleme çıkarılır. Bu genellikle
  parçaları birkaç kemer üzerinde tam genişlikte çalıştırarak etkilenerek
  Bakır plakalar doğrudan ateşle tam kırmızı ısıya ısıtıldı. Bir Düzenleme
  türden Şekil 2'de gösterilmiştir. 2, burada tek plakalar, A ve B,
  bir kömür yangınının flues üzerine monte edilir. B plakası en çok
  ısıtılmış, en çok baca sonundaki bir varlıktan uzak
  ateş. Bez bir raydan girer ve tabağın üzerinden geçerken
  iyice kurutulur ve aldığında aldığı tekne için hazırlanır
  Yüksek derecede ısıtılmış plakaya gelir b. Bir d blok, iki ray taşıyan
  Plakalar arasındaki boşluk,
  bezin basıncını plakalara karşı artırın veya azaltın veya,
  Gerekirse, onlarla temas etmekten arındırmak için.

  [İllüstrasyon: Şek. 2.-Singe-Skove Bölümü.]

  Singeing makinesinden ayrılan parçalar bir
  su oluğu veya söndürme nesnesi olan bir buhar kutusu aracılığıyla
  kıvılcımlar ve daha sonra örtülür. Parçaların hızı
  Tek tabakların üzerinden seyahat mutlaka önemlidir ve değişir
  farklı malzeme sınıfları ile. [1]

  Plakalar yerine, bazen bir dökme demir silindir kullanılır ("
  tekli "), ısıtma alevine neden olarak etkileniyor
  iki küçük üzerinde taşınan silindirden çekilecek ateş
  her iki uçta silindirler ve ters yönde yavaşça döner
  Bunu parçanın ardından, böylece sürekli olarak taze bir
  Isıtmalı yüzey ve eşit olmayan soğutmadan kaçınma.

  Düzensiz bir yüzeye sahip figürlü parçalar için,
  plaka veya silindir tekli, yalnızca projenin kısımlarını etkiler
  Çoğu, gerisini dokunulmadan bırakır. Bu tür mallar için "gaz tekli"
  Parçaları aydınlık olmayan bir gaz üzerinden çalıştırmaktan ibarettir
  Alev, genişliği parçanınkini biraz aşan veya
  Alevi parçanın içinden çizmek. [2] Bir inşaat
  Sıradan gaz tekli aparatı, Şekil 2'deki bölümde görülmektedir. 3. Kömür gazı
  Hava ile karıştırılmış Basınçtan Basınç Altından brülörlere gönderilir
  B, B, burada karışım yoğun bir ısı ile yanar. Bez seyahat ediyor
  oklar yönünde ve küçük şekerlemenin üzerinden geçerken
  Silindirler C Arka arkaya dört kez alevle temas eder
  Makineden ayrılmadan önce.

  [İllüstrasyon: Şek. 3.-Gaz tekli aparat.]

  Gaz tekli, düz mallar için de kullanılır ve daha temiz ve altında
  Daha iyi kontrol büyük ölçüde plaka tekli yerini aldı.

  Bu aşamada yüzeyde kızarmış mallar
  Singeing, ağartma işlemlerine hazırdır. Çok fazla
  Son yıllarda yenilikler,
  Calico, ancak genel bakış açısından genellikle kabul edilmesine rağmen
  Zaman ve Ekonomi Bu süreçlerin çoğu önemli ölçüde sunar
  avantajlar, bir kireç kaynağının diğerinden önce geldiği eski süreç
  operasyonlar, hala en büyük şekilde istihdam edilen operasyonlar
  İngiltere'de Ağartıcılar. Bunda, operasyon dizisi
  takip etme--

  _Grey Yıkama ._-- Bu işlem (bazen atlanmıştır) basitçe
  parçaları sıradan bir çamaşır makinesinden çalıştırmaktan ibarettir (
  Şek. 5) onları ıslatmak için su yoluyla. Ayrılırken
  Makine bir yığın halinde yığılır ve gece boyunca bırakıldıkları zaman
  Fermantasyon girer, bu da nişastanın büyük bir
  kapsam hidrolize edildi ve suda çözünür hale getirildi.

  _Lime kaynatma ._-- Bu işlemde, aynı zamanda _bowking_ olarak da bilinir
  (Ger. _Beuchen_), parçalar ilk olarak kireç sütünden geçiyor
  sıradan bir çamaşır makinesinde ve öyle bir güçte
  Kireç ağırlıklarının (CAO) yaklaşık% 4'ünü alırlar. O zaman koşarlar
  vinçler üzerinde ve pürüzsüz porselen halkalardan ("pot-gözler") yönlendirildi
  Kier'e, burada eşit olarak paketlendikleri
  Üstteki rögardan gemi. En büyük
  Malların eşit olarak paketlenmesi gereken önem, çünkü kanallar veya
  gevşek paketlenmiş yerler kaldı, likör
  Kier, kaynama daha sonra devam ederken, çizgiyi takip edecek
  en az direnç ve sonuç düzensiz bir tedavidir. Ki
  Kullanımda çok sayıda Kier formu, enjektör Kier en çok
  Genel olarak benimsenmiştir. Bu yumurta uçlu silindirik bir kaptan oluşur
  şişman kazan plakasından yapılmış ve kesitsel yükseklikte gösterilmiştir
  incir. 4. Kier 10 ila 12 ft.
  çapı ve yanlara perçinlenmiş üç demir bacağı üzerinde duruyor, ancak
  Şekilde gösterilmiştir. Alt çıkış borusu E ile kaplıdır.
  Kazan plakasının kalkan şeklindeki sahte tabanı veya (ve bu daha fazla
  her zamanki) Kier'in tüm alt kısmı büyük yuvarlak ile kaplıdır
  nehir yatağından taşlar, her iki durumda da nesne sadece
  likör birikimi için alan sağlayın ve boruyu önlemek için
  engelleniyor. Bez, yaklaşık 3 ila 4 arasında eşit olarak paketlenmiştir
  ft. likörden kireç suyu içeri girdiğinde
  sıvı seviyesi yaklaşık 2 ft.
  Malların üstü. Menholler şimdi kapalı ve buhar açıldı
  Valfı açarak J enjektöründe v. Bunun etkisi
  likörü E ile emin ve boru p ile zorlamak için
  Kier'in üstü, şemsiye şeklindeki kalkan U'ya karşı fırladığı yer
  ve içinden süzüldüğü parçaların üzerine dağıtılır
  E'ye vardığında yine Kier'in tepesine taşınır,
  Böylece sürekli dolaşım etkilenir. Dolaşım olarak
  gelir, likördeki buhar yoğuşması, ikincisini hızla ısıtır
  kaynamaya ve ustabaşı görüşüne göre, tüm hava
  sınır dışı edildi, darbe musluğu kapalı ve kaynama
  20-60 lb'nin altında altı ila on iki saat arasında değişen dönemler için devam etti.
  basınç. Buhar şimdi kapalı ve valfi açarak
  Koyu kahverengi renkte olan likör, basınçla zorlanır
  içerdiği buhar.

  [İllüstrasyon: Şekil 4.-Yüksek basınçlı darbe Kier.]

  Parçalar artık sürekli bir çamaşır makinesinden geçiyor, yani
  bol miktarda su kaynağı ile sağlanmıştır. Gösterilen makine
  Şek. 5, esasen bir ahşap kDV'den oluşur, burada bir
  Çift ağır ahşap (çınar) kase veya sıkıcı. Parçalar giriyor
  her iki uçta, oklarla belirtildiği gibi ve hızla geçin
  Gevşek bir silindirin üzerinde KDV'nin dibine kadar kaselerden,
  Bu nedenle, ilk kılavuz çifti arasında tekrar kaselerden bakar,
  ve böylece ortaya gelene kadar spiral yönde seyahat edin
  makinenin,
  girdiler. Aynı tip makine kirpma, kemikleme için kullanılır,
  ve ekşi.

  Bir sonraki operasyon, malların işletildiği "gri ekşi" dir
  2 derece hidroklorik asit içeren bir çamaşır makinesi yoluyla. TW.
  Malların kireçleri çözme nesnesi ile güç
  Kireç kaynamasından sonra önemli miktarda tutun. Mallar
  Sonra iyi yıkandı ve şimdi tekrar kül bowking Kier'de kaynatılıyor,
  inşaatta Lime Kier'e benzer, soda külü (%3)
  ve kostik soda (%1-1/2) çözeltisi (1-1/2) sekiz ila
  on saat. Beyaz ağartma için reçine sabunu atlanır, soda külü
  tek başına istihdam ediliyor.

  [İllüstrasyon: Şekil 5.-Roller Çamaşır Makinesi.]

  Parçalar şimdi alkali ve ağartma uygun veya
  "Chemicking" takip ediyor. Bu işlem çeşitli şekillerde gerçekleştirilebilir,
  Ancak en verimli olanı malları bir çamaşır makinesinde çalıştırmaktır
  Ağartma tozu çözeltisi ile 1/2 derece 1 derece. Tw. Ve izin ver
  gece boyunca gevşek bir şekilde yığılmış ya da bazı durumlarda daha uzun süre
  dönem. Şimdi yıkanırlar, seyreltik sülfürikten geçerler veya
  2 derece hidroklorik asit. TW. ("beyaz ekşi") ve tekrar yıkandı.
  Beyaz bu aşamada tatmin edici görünmüyorsa (ve bu
  genellikle çok ağır veya yoğun malzemelerle ilgili durum)
  Yine soda külünde, 1/8 derece ağartma tozu ile kimyasal. TW. veya
  daha zayıf, ekşi ve yıkanmış. Bu çok önemli
  Son yıkama mümkün olduğunca kapsamlı olmalıdır.
  asidi tamamen çıkarın, çünkü sadece küçük miktarlarda ikincisi
  mallarda bırakılırlar, ihale olmakla yükümlüdürler.
  Daha sonra kurutma, hidrokelüloz oluşumu yoluyla.

  Ağartma pamuk parçalarının modern süreçleri
  Yukarıda açıklanan, esas olarak kireç kaynaması tamamen dağıtıldığında
  kostik ile Kier'de bir tedavi ile alınan yeri ile
  Soda (veya kostik soda ve soda külü) ve reçine sabunu. .
  En bilinen ve muhtemelen bu süreçler için en yaygın uygulanan
  geç M tarafından yapılan bir Horace Koechlin
  Sir William Mather ile birleşim ve bu eskiden farklı
  sadece işlemler sırasında değil, aynı zamanda
  Kier'in inşası. Bu yatay bir yumurta uçtan oluşur
  silindir ve enine ve uzunlamasına bölümlerde gösterilir
  Şek. 6 ve 7. Uçlardan biri e, bir kapı oluşturur
  Güç odaklı zincir C ile yükseltilmiş veya indirilmiş
  Ağartılın, Kier'in dışındaki vagonlarda paketlenir ve doldurulduğunda
  Bunlar eve Kier'e itilir, böylece borular
  Kier'in altındaki sabit borulara flanşları. .
  Isıtma, en düşük ekstremitede buhar boruları vasıtasıyla etkilenir
  Kier, likörün dolaşımı tarafından getirilirken
  likörü pompanın ortalaması,
  Vagonların sahte diplerinin altından P boruları
  Distribütörler üzerinde mallara. Bu çalışma moduyla
  Kier olabileceğinden, önemli ekonomi zaman içinde etkilenir
  neredeyse sürekli çalıştı; Bir sürü mal olur olmaz
  Haşlanmış, vagonlar tükeniyor ve iki taze paketlenmiş vagon alıyor
  onların yeri. Aşağıdakiler operasyon dizisi:-Mallar
  ilk önce gece boyunca seyreltik sülfürik asit içinde batırılır, bundan sonra
  Yıkanırlar ve önceki Kier liköründen geçerler.
  operasyon. Daha sonra itilen vagonlarda eşit olarak paketlenirler
  Kier'e ve kapının kapanması için kaynatılıyorlar
  Soda içeren bir likör ile 7-15 lb. basıncı yaklaşık sekiz saat
  kül, kostik soda, reçine sabunu ve az miktarda sülfit
  soda. Operasyonların geri kalanı (chemicking, ekşi ve yıkama)
  Eski süreçte olduğu gibi.

  [İllüstrasyon: Şek. 6.-Mather Kier, kesit.]

  [İllüstrasyon: Şek. 7.-Mather Kier, uzunlamasına bölüm.]

  Thies-Herzig'de biraz farklı bir prensip
  işlem. Bunda Kier dikeydir ve
  likör, santrifüj veya başka bir pompa biçimi ile etkilenir,
  likörün ısıtılması, bir
  dolaylı olarak pompa ve kier arasında ayrı bir kap
  buhar. Operasyon dizisi,
  Mather-Koechlin süreci, esas olarak ikincisinden farklı
  Malları çalıştırmaktan sonra, tekne yaptıktan sonra ilk operasyon
  çok seyreltik kaynar sülfürik veya hidroklorik asit yoluyla
  Her iki durumda da küçük bir oran hidrofluorik asit ve sonra
  onları bir buhar kutusundan çalıştırmak, tüm işlem süren tüm işlem
  Yirmi ila altmış saniye.

  Yukarıdaki işlemlerden herhangi biri tarafından ağartılmış, bez daha sonra geçer
  "Scutcher" olarak bilinen mekanik bir çelişki, onu açan
  ip formundan tam genişliğine kadar ve daha sonra bir
  Sürekli kurutma makinesi. Şekil 8, görünümü göstermektedir ve
  Yatay kurutma makinesinin geliştirilmiş bir formunun inşası,
  bu, parça malları için dikey formdan daha yaygın olarak kullanılmaktadır.
  Makine aslında bir dizi bakır veya kalaylı demirden oluşur
  Tek tip bir hızda çalışacak şekilde birlikte yönlendirilen silindirler.
  10-15 lb'de buhar. Basıncı, dergi ile kabul edilir
  Makinenin bir tarafındaki rulmanlar ve yoğunlaştırılmış su zorlanır
  Diğer taraftaki rulmanlardan sürekli olarak dışarı çıkın. Parçalar
  Bir Scrimp Rail üzerinden ok (Şekil 9) yönünde geçin veya
  İlk silindirin etrafında, daha sonra zikzak yönünde genişleyen silindir
  sonraki tüm silindirler üzerinde ve nihayetinde makineyi kuru bırakın,
  diğer ucunda mekanik olarak örülmüş.

  Ağartma işlemi düzgün bir şekilde gerçekleştirildiyse, parçalar
  sadece tek tip bir saf beyaz renk göstermekle kalmaz, aynı zamanda güçleri
  engelsiz kalmalı. Geç tarafından yapılan dikkatli deneyler
  Bay Charles O'Neill aslında dikkatlice ağartılmış pamuğun olabileceğini gösterdi
  aslında ağartılmamış durumdan daha güçlü olun ve bu sonuç
  o zamandan beri başkaları tarafından desteklendi. Aşırı mavi, ki
  kusurlu kusurları kapsayacak şekilde sık sık başvurdu
  Ağartma, malzemenin bir örneğini yıkayarak kolayca tespit edilebilir
  suda veya daha da iyisi, biraz amonyak içeren suda ve
  Sonra orijinal ile karşılaştırıldı. Sırasında okssiklüloz oluşumu
  Ağartma işlemi, basınç altında kaynatılmada gerçekleşebilir
  Kireç veya kostik soda ile hava varlığı sonucu
  Kier veya ağartma tozunun aşırı etkisi ile
  Ya ikincisinin sonuçları düzgün bir şekilde çözülmemesinden veya
  çok güçlü kullanıldı. Tespiti, bir örneğin boyanarak etkilenebilir.
  Ağartılmış pamuk, soğuk, çok seyreltilmiş bir metilen mavisi çözeltisi içinde
  yaklaşık on dakika boyunca, kumaşın herhangi bir kısmı
  Selüloz okssiklüloz içine dönüştürüldü, daha koyu bir
  diğerlerinden daha renk. Rengin derinliği aynı zamanda bir
  Bu dönüşümün ne ölçüde gerçekleştiğine dair gösterge.
  Çoğu ağartılmış pamuk, biraz oksikelüloz içerir, ancak
  Oluşum ihaleye neden olacak kadar ilerlemedi,
  Beyaz mallarda varlık önemli değildir. Öte yandan,
  Pamuk daha sonra doğrudan pamuk renkleriyle boyanmalıdır (bkz.
  Boyama), okssikelüloz varlığı eşit olmayan boyama ile sonuçlanabilir.
  Finalden sonra yetersiz yıkama nedeniyle parçaların ihale edilmesi
  Ekşi operasyon, ağartılmış mallarda yaygın bir kusurdur. Kural olarak
  Serbest asit, ihale edilen malzemenin çıkarılmasıyla tespit edilebilir.
  damıtılmış su ve ekstrakt eklenti bir damla metil portakal
  Çözelti, serbest asit mevcutsa ikincisi pembeye döneceğinde.
  Ağartılmış mallarda meydana gelebilecek diğer kusurlar demir lekelerdir,
  Parafin balmumu eklenmesi nedeniyle mineral yağ lekeleri ve kusurlar
  boyut.


_ Ketenlerin Blajı._

Ketenlerin ağartılması çok daha karmaşık ve sıkıcı bir süreçtir
Pamuk ağartılmasından daha. Bu kısmen içinde
Ketenler safsızlıklar lifin ağırlığının% 20'si veya daha fazlası olur,
Oysa pamukta genellikle%5'i geçmezler. Ayrıca bunlar
boyama maddesi, hücre içi maddeler ve
"keten balmumu" olarak bilinen tuhaf bir balmumu, saldırmak daha zordur.
Pamukta bulunanlar ve zorluk hala daha ileri
yoğun veya geçirimsizleri nedeniyle parça mal durumunda geliştirildi
karakter.

18. yüzyılın sonuna kadar her ikisinde keten ağartılması
İrlanda'nın kuzeyinde ve İskoçya'da bowking ile gerçekleştirildi
İneklerin gübresi ve ekşi sütle ekşi, parçalara maruz kalıyor
uzun süreler boyunca bu operasyonlar arasındaki çimlerde.
Daha sonra potas ve daha sonra soda ineklerin yerine geçti.
Dung, ekşi sütün yerini sülfürik asit aldı. Bu "doğal
Bleach "hala Hollanda'da kullanılıyor, keten için daha yüksek bir fiyat ödeniyor
bu şekilde ağartılmış, aynı malzemeden daha fazla ağartılmış
ağartma tozu. 1744 yılında Belfast'tan Dr. James Ferguson
İrlanda keten kurulundan bir prim L300 aldı.
Ketenlerin ağartılmasında kireç uygulaması. Buna rağmen
ödül, keten ağartılmasında kireç kullanımı uzun zamandır
daha sonra İrlanda'da yasal cezalar altında yasaklanmış ve çok geç
1815 olarak, keten Vale'nin saygın bir keten ağartıcısı olan Bay Barklie
Keady, "Cileslerin Beyazlatılmasında Kireç kullandığı için yargılandı.
Bleachyard. "

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Mather & Platt'ın yatay kurutma makinesi.]

Ketenlerin ağartılması için şu anda kullanılan yöntemler, hariç
Bir veya iki önemsiz özellikte,
19. yüzyılın ortalarında. Prensip olarak kullanılanlara benziyorlar
pamuk ağartma, ancak sık sık tekrarlanması gerekirken
Eski moda sürecin bir kalıntısı olan ek operasyon,
yani. "otlama" veya "crofting"
En iyi beyazların üretimi. Çok daha fazla özen olmalı
keten ağartma sırasında pamuktan daha
Sonuç olarak süreç, daha fazla miktarda el emeği gerektirir. .
Bunun pratik sonucu, pamuk parçalarının ağartılabileceğidir
ve bir haftadan kısa bir süre içinde bitmiş, keten parçaları en az altı tane gerektirir
haftalar. Birçok deneme doğal olarak kısaltmak ve ucuzlaştırmak için
süreç, ama başarılı olmadan. Daha güçlü reaktiflerin kullanımı ve daha fazlası
ilk başta kendini önerecek sert tedavi, riske yol açar
fiberin yaralanması, gerçek ihale ile ilgili olarak çok fazla değil
Karakteristik parlaklığının yok edilmesi, eğer çok sert bir
Tedavi başlangıçta kullanılır Boyama maddesi sorumludur.
Elyafta ayarlayın ve o zaman çıkarmak neredeyse imkansızdır.
Önerilen birçok modern iyileştirme arasında
ağartma yerine soda hipokloritinin kullanımı yapılabilir
Toz, Alkali'de ilk tedavide yağ kullanımı (çapraz ve
De Keukelaere, sodyum sülfürün kullanılmasını önerirken parklar)
Bu amaç. Operasyonuyla dağıtma nesnesi ile
Çimen, çok fazla el emeği gerektirmenin yanı sıra
Atmosfer Koşullarının Etkileri, Berlin Siemens ve Halske
bir odadaki malların eylemine maruz kalmasını önermiş
Elektrolitik olarak hazırlanmış ozon. Jardin aynı nesneyi elde etmeye çalışıyor
Keten seyreltik nitrik asit içinde dikerek.

Ağartıcı'a gönderilen keten nitelikleri değiştiğinden
önemli ölçüde ve tedavi şekli buna göre değişmelidir,
Keten ağartma çıplak bir taslağı vermek mümkün değildir.

  Keten iplikte ve parçada ağartılır. Ne zaman
  Operasyonlar tekrarlanır, reaktifin gücü art arda
  azaldı. İplik ağartmasında işlemlerin sırası yaklaşık
  Aşağıdaki gibi:-(1) Kier'de soda külü ile kaynatın. (2) ağartma konusundaki makara
  toz. Keten ağartmaya özgü bu işlem,
  Hanks'ı kare bir silindirden ağartma tozuna askıya alırken
  Sığ bir taş olukta bulunur. Silindir döner
  yavaşça, böylece Hanks, sürekli geçerken
  Ağartma tozu, maruz kalan zamanın büyük bir kısmı içindir
  havaya. (3) Sülfürik asit içinde ekşi. (4) Soda külünde haşlama. (
  "haşlama" terimi bir kierde kaynamak anlamına gelir.) (5) Ağartıda makara
  toz. (6) Sülfürik asit içinde ekşi. (7) Soda külünde haşlama. (8) Dip,
  yani ağartma tozuna dik. (9) Sülfürik asit içinde ekşi. (10) Haşlama
  Soda külünde. (11) Ağartma tozuna daldırın. (12) Sülfürikte Ekşi
  asit. Tam beyaz için genellikle iki işlem daha gereklidir, yani.
  (13) Soda külünde haşlama ve (14) ağartma tozuna daldırın. Yıkama
  Tüm bu operasyonlar arasında müdahale eder.

  Parçalar pamukta olduğu gibi damgalanmaz, ancak iplik tarafından işaretlenmiştir
  Elle pamuk boyalı hindi kırmızı ile. Daha sonra birlikte dikilirler
  bitiş ve aşağıdaki işlemlere tabi tutuldu:-

  Kier'de kireç ile kaynatın.

  Parçalar artık ayrılmış ve paketler halinde oluşturulmuştur (hariç
  tümden geçebilen çok hafif çarşaflar vakası
  halat formunda operasyonlar) ve sülfürik asit ile ekşi.

  İlk lye soda külü ve kostik soda ile kaynatın.

  İkinci lye kaynatma. Bazı mal sınıfları için altıdan az değil
  gerekli olabilir.

  Lye kaynatma arasındaki çim (sayılarına göre).

  Sürtünme tahtaları ile ovalayın. Bu aynı zamanda keten ağartma alanında bir uzmanlık alanıdır,
  ve yumuşak sabun ile mekanik bir tedaviden oluşur,
  bu da iplikteki siyah lekeleri çıkarmaktır.

  Soda hipokloriti ile çamaşır suyu.

  Haşlama. Son iki tedavi üç ila beş kez tekrarlanır,
  Bir "dönüş" oluşturan her seri. Her biri arasında otlama müdahale eder
  dönün ve bazı durumlarda parçalar son soda önüne sürülür
  kaynamak.

  [İllüstrasyon: Şek. 9.-Yatay kurutma makinesini gösteren diyagram
  bezle dişli.]

  Parçalar daha sonra zayıf olarak büyük gemiler (Kiers)
  Soda hipokloriti ve daha sonra zayıf sülfürik asit içinde bunlar
  tedaviler birkaç kez tekrarlanıyor.

  Nihayetinde mallar değirmen yıkanır, mızraklı ve kurutulur.


_ Diğer sebze tekstil kumaşlarının blejlenmesi._

_Hemp_, keten için kullanılan bir süreçle ağartılabilir, ancak
Bu masraf nedeniyle nadiren yapılır. _China Grass_
Pamuk gibi ağartılmış. _Jute_, ham durumunda önemli bir
boyama maddesi ve hücre içi madde miktarı. Çünkü
Bireysel lifler çok kısa, ikincisinin tamamen çıkarılması
malzemenin parçalanması ile katılacaktı. Olmasına rağmen
Jute beyazını ağartmak mümkündür, bu nadiren bir
büyük masraflar nedeniyle büyük ölçekli. Jütte yarı ağızlı
Malları dönüşümlü olarak ağartma tozuna batırılarak elde edilir (veya
Soda hipokloriti) ve sülfürik asit, yıkama müdahalesi. İçin
Krem Bu tedaviler tekrarlanır.


_ Hasarın Blajı._

Luton bölgesinde, saman esas olarak ağartılır.
Plait, hangi formda içe aktarıldığı. Ağartma,
On iki saatten birkaç güne değişen dönemler için samanın dikilmesi
Hidrojenin oldukça güçlü alkalin peroksitinde. Banyo sayısı
Samanın kalitesine ve gerekli beyazlık derecesine bağlıdır.
Böylece iyi beyazlar elde edilir ve başka bir süreç gerekmez
Şapkalar daha sonra "engellenmez" veya yüksekte bastırılmamışsa
rengin bozulmasını sağlayan sıcaklık. Sonrasında
Peroksit ile ağartma ve kurutma, saman sonuç olarak bir
Daha fazla kükürt süreci, yani gaz sülfürik aside maruz kalma.
Panama şapkaları telafi ettikten sonra ağartılır, ancak bu durumda sadece peroksit
hidrojen kullanılır ve bazen gerektiren çok uzun bir tedavi
On dört günlük dikleme gereklidir.


_ Yün -Bleaching._

Üreticilere teslim edildiği durumda
Genellikle çok saf olmayan bir makale, üzerinde yıkanmış olsa bile
Kesme önce koyun geri döndü. İçerdiği safsızlıklar oluşur
Doğal gresin ana kısmında (gerçekte bir tür balmumu) yayıldı
Koyun derisi ve teknik olarak "sarısı" olarak bilinen kurutulmuş
koyun vücudundan terleme; Teknik olarak "suint" denir ve
Yapışkan yüzeylere mekanik olarak yapışan toz, kir, çapak ve c.
liflerin. Bu durumda yün herhangi biri için oldukça uygun değil
üretim amaçlı ve herhangi bir mekanikten önce temizlenmelidir
Operasyonlar başlatılabilir. Eskiden yıkama bayatta etkilendi
deterjan özelliklerini esas olarak varlığına borçlu olan idrar
amonyum karbonat. Bayat idrar veya _lant_ dört ile seyreltildi
Suların kütlesinin beş katı ve bu likörde, 40 derece ısıtıldı.
Deg. C., yıkama etkilendi.

Günümüzde bu yöntem tamamen terk edildi, yıkama
veya amonyak, potas tarafından desteklenen sabunla etkilenen "ovma",
soda veya soda silikat. Yünün en iyi özellikleri ile yıkanır
Yumuşak sabun ve potas, daha düşük nitelikler için daha ucuz deterjanlar
istihdam edilir. Operasyon prensipte mükemmel basittir, yün
Sıcak sabun çözeltisine batırılmış olmak,
çatallar ve sonra çıkar ve boşaltılmasına izin verilir. İkinci bir tedavi
Zayıf sabun süreci tamamlamaya hizmet eder. Büyük ile uğraşırken
Miktarlar, yün yıkama makineleri kullanılır, bu da oluşur
Esasen sabun çözeltisini içeren uzun dökme demir oluklarından. Yıkanacak yün, makinenin bir ucunda beslenir ve yavaşça
mekanik güdümlü bir sistem vasıtasıyla diğer ucuna itildi
çatallar veya tırmıklar. Makineden geçerken,
bir çift silindir. Verimli için bu tür üç makine genellikle gereklidir
yıkama, birincisi en güçlü ve üçüncüsü en zayıf olanı içerir
sabun.

Yün yıkanması ana olarak mekanik bir süreçtir, burada
Sabun sarıyı emülsiflerken su suint'i çözer ve
böylece onu liften çıkarır. Görevli dünyevi safsızlıklar geçiyor
Mekanik olarak çevreleyen sıvıya ve sürülür.

Bazı çalışmalarda yün önce sadece su ile yıkanır, sulu
Böylece elde edilen ekstrakt, kuruluk ve kalıntı için buharlaştırılıyor
Kalsiyeli. Böylece çok iyi bir potas kalitesi olarak elde edilir
yan ürün. Yorkshire ve başka yerlerde birçok eserde, kirli sabun
Yün yıkama ile elde edilen likörlerin boşa gitmesine izin verilmez, ancak
tanklara aktarılır ve orada sülfürik asit ile tedavi edilir. Etkisi
Bu tedavi, sabunu ve yağ asitlerinin ayrıştırılmasıdır.
Yün-beza yüzeye bir magma olarak yükselir. Saflaştırılmış ürün
Ticarette "Yorkshire Gres" olarak bilinir.

Doğal gresi çıkarmak için zaman zaman denemeler yapıldı
karbon bisülfür gibi organik çözücüler aracılığıyla yünden,
karbon tetraklorür, petrol ruhu ve c., ancak çok fazla karşılaşmadım
başarı.

İngiliz sisteminin yanı sıra yün iplik ve
onlardan yapılan kumaşlar,
Yün, dönmeyi kolaylaştırmak için. Bu yağ öncesi
ağartma ve bu,
alkalilerin yardımı.

  Gerçek yün ağartılması iki şekilde etkilenebilir, yani. ile
  Malzemeyi sülfür asit veya hidrojen ile tedavi etmek
  peroksit. Sülfür asit ya gaz formunda uygulanabilir veya
  Soda bisülfiti olarak çözeltide. İlk yöntemle çalışırken,
  teknik olarak "soba" olarak bilinen, ovulmuş iplik ıslatılır
  az miktarda mavi boyama maddesi içeren çok zayıf sabun,
  Çırpınır veya hidro çıkarılmış ve daha sonra bir bölme veya soba içinde asılıdır.
  Odanın tabanındaki bir gemide bulunan kükürt şimdi
  aydınlatılmış ve kapalı kapının kendini yakmasına izin verilir
  dışarı. Mallar böylece bir gece boyunca kükürt dioksite maruz kalır,
  çıkarıldıklarında ve suda yıkandıklarında. Parça malları için
  Biraz farklı düzenleme kullanılır, geçer
  kükürt dioksit ile verilen bir odaya bir yarık, sonra yavaşça yukarı
  Ve çok sayıda silindirin üzerinde ve nihayetinde tekrar ortaya çıkıyor
  Aynı yarıkta. Yün ayrıca, adil bir şekilde sarılarak ağartılabilir
  Soda bisülfitinin güçlü çözeltisi ve daha sonra suda iyi yıkama.
  Sülfür asit veya bisülfit ile ağartılmış yün kolayca etkilenir
  Alkalis tarafından, sabunla yıkamaya geri dönen doğal sarı renk
  veya soda. Yünü dikerek daha kalıcı bir ağartı elde edilir
  hidrojen peroksit (12 hacim gücünün), yaklaşık üç
  su kütlesi ve amonyak veya
  Soda silikat. Siyah veya kahverengi yünler beyaz ağartılamaz, ancak
  Peroksit ile tedavi edildiğinde, altın bir renk, bir değişiklik olurlar.
  insan saçında sık sık istenir.


_ Silk'in Blajı ._

Çiğ ipekte, fiber uygun bir proteid ile eşit olarak kaplanmıştır
_silk-gum, ipek-glue_ veya _sericine_ olarak bilinen madde
Malzemenin ağırlığının% 19-25'i ve sadece çıkarıldıktan sonra
lifin karakteristik özelliklerinin haline geldiği bu kaplamanın
Görünen. Bu, "boşaltma" veya
"kaynatma", çiğ ipeklerin Hanks'ını askıya almaktan ibarettir.
güçlü bir sıcak sabun çözeltisi içeren bir KDV'de direkler veya çubuklar (% 30'u
ipek ağırlığı üzerinde sabun). Likör kaynamanın hemen altında tutulur
İki veya üç saat boyunca, Hanks zaman zaman döndürülür.
Süreç sırasında, ilk başta dizis önemli ölçüde şişer,
lifler kaygan hale gelir, ancak operasyon ilerledikçe
çözüm. Sadece yumuşak suyun kullanılması önemlidir
Kalkılı safsızlıklar,
ipek.

İpek şimdi zayıf soda çözeltisi ve sıkılaştırılmıştır. Bunda
Durum Boyanın için uygundur, ancak ağartılacaksa,
Hanks, kaba keten içine konur, pürüzsüz bantla gevşek bir şekilde bağlanır
İpeğin dolaşmasını önlemek için torbalar ve tekrar sabun içinde kaynatılıyor
İlk işlemde kullanılanların yarısı kadar güçlü olan çözüm.
Hanks şimdi çıkarıldı, zayıf bir soda çözeltisiyle durulandı, yıkandı
su ve sıkışmış.

İpeğin gerçek ağartılması, genellikle soba ile etkilenir.
Bu farkla, operasyonun tekrarlandığı yün durum
Birkaç kez ve diğer renklerle maviye veya renklendirme etkilenir
Ağartıldıktan sonra. İpek ayrıca hidrojenin peroksiti ile ağartılabilir,
Ancak bu yöntem sadece bükülmüş ipeklerin belirli nitelikleri için kullanılır ve
Tussore.

  _Nornamental Feathers_, en iyi peroksitte desteklenerek ağartılır
  hidrojen, amonyak ilave edilerek hafif alkalin oluşturdu. .
  _IVORY_'nin ağartılmasına aynı tedavi uygulanır. Peroksit ise
  Hidrojen ılımlı bir maliyetle hazırlanabilir, şüphesiz bulabilir
  Birleştirdiği için ağartma konusunda çok daha kapsamlı bir uygulama
  güvenlik ile verimlilik ve hem sebze hem de iyi sonuçlar verir
  Hayvan maddeleri.     (E.K.)


Dipnotlar:

  [1] Pamuk malları için kullanılmasının yanı sıra, plaka tekli
    belirli kamgaralı mal sınıfları için kullanılır (alpacas, kiraz kuşu,
    & c.) Ve çoğu sendika mal için (pamuk çözgü ve kamgarnlı atkı).

  [2] Bu prensip üzerinde çalışan bir makine F tarafından inşa edilmiştir.
    Binder ve Makinenin Yapımcıları (Messrs Mather & Platt, Ltd.)
    üzerine inşa edilen makinelerden daha iyi hizmet verdiğini iddia etmek
    eski prensip.




Kasvetli veya blick (_alburnus lucidus_), seridinin küçük bir balığı
Aile, çipura ve minnow'a müttefik, ancak daha uzun bir
bir sardalyaya benzeyen beden. Avrupa akarsularında bulunur ve
Akvaryumlarda favori olan balıkçılar tarafından yakalandı. Tanınmış
ve "Essence Orientale" ve yapay incilerin önemli endüstrisi,
Fransa ve Almanya'da kristalin gümüş renklendirme ile devam etti
kasvet meselesi, Çin'den ortası hakkında tanıtıldı.
17. yüzyıl.




Bleek, Friedrich (1793-1859), Alman İncil bilgin,
4 Temmuz 1793, Lubeck yakınlarındaki bir köy olan Holstein'daki Ahrensbok'ta. Onun
Babam onu ​​on altıncı yılında Lubeck'teki spor salonuna gönderdi.
Eski dillerle o kadar ilgilenmeye başladı ki onu terk etti
yasal bir kariyer fikri ve kendini çalışmaya adamaya karar verdi
İlahiyat. Kiel Üniversitesi'nde biraz zaman geçirdikten sonra gitti.
Berlin, 1814'ten 1817'ye kadar De Wette, Neander ve
Schleiermacher. O kadar çok değerleri onun tarafından takdir edildi
Profesörler-Schleiermacher,
"Giriş" bilimi için özel _Charisma_-1818'de sonra
Hatırladığı bakanlığa girme sınavlarını geçti
Berlin'e _Repetent_ veya Teolojide Öğretici Üyesi, geçici bir yazı
teolojik fakülte onun için elde ettiği. Deşarj olmasının yanı sıra
İlahiyat Semineri'ndeki görevleri, iki tez yayınladı
Schleiermacher ve G.C.F. Lucke's _journal_ (1819-1820,1822), biri
Sibylline Oracles "Uber Die Entstehung'un kökeni ve kompozisyonu
UND ZUSAMENSETZUNG DER SIBYLLINISCHEN ORAKEL "ve
Daniel kitabının yazarlığı ve tasarımı, "Uber Verfasser und zweck
Des Buches Daniel. " These articles attracted much attention, and were
distinguished by those qualities of solid learning, thorough
investigation and candour of judgment which characterized all his
yazılar. Bleek's merits as a rising scholar were recognized by the
minister of public instruction, who continued his stipend as _Repetent_
for a third year, and promised further advancement in due time. Ama
attitude of the political authority underwent a change. De Wette
1819'daki profesörlüğünden ve favori bir öğrenci olan Bleek'ten vazgeçti.
Hükümetin şüphesini aşırı bir Demokrat olarak gördü. Olumsuz
Sadece _repetent_ durduruldu, ancak adaylığı
Zaten imzalanmış olan Profesör Olağanüstü Ofisi
Bakan Karl Altenstein tarafından saklandı. Uzun zaman bulundu
Bleek, belirli bir Baueleven Blech ile karıştırılmıştı ve
1823 Randevu aldı.

Bleek'in Berlin'de kaldığı altı yıl boyunca iki kez bir
Teoloji Profesör Ordinius ofisine bir kez arayın
Greifswald ve bir zamanlar Konigsberg'e. Ancak 1829'da,
Yakın zamanda kurulmuş Bonn Üniversitesi'nde Lucke'nin sandalyesini kabul edin ve
aynı yılın yazında oradaki görevlerine girdi. Otuz için
yıllarca artan bir başarı ile çalıştı,
Roman veya tuhaf bir şekilde veya tuhaf bir şekilde cazibe merkezleri
görüşler, ancak soruşturmalarının sağlamlığına, tarafsızlık
kararları ve yönteminin netliği. 1843'te büyüdü
Tutarlı Meclis Üyesi Ofisine ve tarafından seçildi
Üniversite Rektör Ofisi'ni düzenleyecek bir ayrım
O zamandan beri Reform Kilisesi'nin herhangi bir teologuna verildi. O öldü
27 Şubat 1859'da aniden Apoplexy.

Bleek'in eserleri tamamen İncil eleştirilerinin departmanlarına ait
ve tefsir. Eski Ahit eleştirisi ile ilgili soruları
kendi gününde "gelişmiş"; Çünkü tartışmalı tüm noktalarda
karşı olduğu eski antlaşma kitaplarının birliği ve yazarı
Fikir aldı. Ancak Yeni Ahit ile ilgili olarak, konumu
tutucu. Tubingen okulunun bir rakibi, savunması
St.John İncili'nin gerçekliği ve özgünlüğü
yazılmış en abl; Ve bazı küçük noktalarda olmasına rağmen
Görüşler geleneksel okulunkilerle tamamen çakışmadı,
his critical labours on the New Testament must nevertheless be regarded
Ortodoksun sürdürülmesine en önemli katkılar arasında olduğu gibi
görüşler. En büyük çalışması, Epistle hakkındaki yorumu
İbraniler (_brief a die hebraer erlautert durch einleitung, bersetzung,
UND FORTLAUFENDEN YORUMLAR_, Üç Bölümde, 1828, 1836 ve 1840)
De Wette ve Fr. Delitzsch. Bu iş
Bleek tarafından üniversite dersleri için kısaltıldı ve
1868'de bu yoğun form. 1846'da katkılarını yayınladı.
İncil Eleştirisi (_Beitrage Zur Evangelien Kritik_, Pt. I.),
St John'un müjdesini savunmasını içeren ve bir
J.H.A.'nın Gözden Geçirilmesi Ebrard's _Wissenschaftliche Kritik Der Evangelischen
Geschichte_ (1842).

  Ölümü yayınlandıktan sonra:-(1) eskisine giriş
  Ahitament_ (_einleitung, Das Alte Atomament_), (3. baskı, 1869); Eng.
  trans. G.H. Venables (2. Baskı, 1869'dan); 1878'de yeni bir baskı
  (4.) J. Wellhausen'in editörlüğünde yer aldı.
  kapsamlı değişiklikler ve eklemeler; (2) yeni olana giriş
  Taste_ (3. baskı, W. Mangold, 1875), Eng. trans. (2. Alman
  ed.) William Urwick (1869, 1870); (3) ilkinin
  Üç İncil_ (_Synoptische erklarung der drei ersden evangelien_),
  H. Holtzmann (1862); (4) Apocalypse'deki _LECTERES_
  (_Vorlesungen uber die Apokalypse_), (Eng. Çev. 1875). Bunların yanı sıra
  Ayrıca,
  Koloseliler, Philemon ve Efesians_ (Berlin, 1865). Bleek de
  _studien und Kritiken_'e birçok makaleye katkıda bulundu. Daha fazlası için
  Bleek'in hayatı ve yazıları hakkında bilgi, Kamphausen'in makalesine bakın
  Herzog-Hauck, _RealencyKlopadie_; Frederic Lichtenberger's
  _Histoire des idees Relieuses en allemagne_, cilt. III.; Diestel's
  _Geschichte des Allen Testamentes_ (1869); ve T.K. Cheyne'nin _Founders
  Eski Ahit Eleştirisi_ (1893).




Bleek, Wilhelm Heinrich Immanuel (1827-1875), Alman filolog, oğlu
Friedrich Bleek, 1827'de Berlin'de doğdu. İlk önce Bonn'da okudu
ve daha sonra dikkatinin doğru yönlendirildiği Berlin'de
Güney Afrika dillerinin filolojik özellikleri. İçinde
Doktor Tezi (Bonn, 1851), _de Nominum Generibus Linguarum
Afrika Australis_, Hottentot dilini göstermek için çabaladı
Kuzey Afrika kökenliydi. 1854'te sağlığı onu engelledi
Eşlik eden Dr W.B. Baikie Nijer Seferi'nde; Ama
Ertesi yıl Bishop Colenso'ya Natal'a eşlik etti ve etkinleştirildi
Araştırmalarını dil ve geleneklerine ilişkin olarak kovuşturmak
Kaffirs. 1856'nın kapanışına doğru Cape Town'a yerleşti ve 1857'de
Sir George Gray tarafından tercüman olarak atandı. 1859'da zorlandı
Sağlık tarafından Avrupa'yı ziyaret edecek ve ertesi yıl geri dönüşünde
O verilen değerli kitap koleksiyonunun kütüphanecisi oldu.
Sir George Gray'in Kolonisi. 1869'da İngiltere'yi ziyaret etti, burada
Hizmetlerinin değeri sivil listeden bir emeklilik tarafından tanındı.
17 Ağustos 1875'te Cape Town'da öldü.
Afrika ve Avustralya filolojisi için büyük önem,
Mozambik Dilinin _VocAbulary_ (Londra, 1856); _Handbook
Afrika, Avustralya ve Polinezya Philology_ (Cape Town ve Londra, 3
cilt., 1858-1863); _Ocparative Dilbilgisi, Güney Afrika dilleri_
(Cilt i., Londra, 1869); _ Güney Afrika'daki tilki veya hottentot
Masallar ve Tales_ (Londra, 1864); _ Dilin origini_ (Londra, 1869).




Blende veya sfalerit, doğal olarak oluşan bir çinko sülfür, zns ve
Önemli çinko cevheri. Blende adı G. Agricola tarafından 1546'da kullanıldı,
ve Alman'dan _blenden_, kör ya da aldatmak içindir, çünkü
Mineral, görünüşte kurşun cevheri benziyor, ancak kurşun içermiyor ve
Sonuç olarak genellikle değersiz olarak reddedilir. Sfenerit, E.F.
1847'de Glocker, aynı anlama sahiptir ([Yunanca: Sfeneros], aldatıcı),
Ve madencilerin "sahte cevheri", "sahte kurşun" ve "blackjack" terimleri de öyle.
"Blende" terimi bir zamanlar genel anlamda kullanıldı ve bu nedenle
Alman kökenli birkaç eski ismin inşasına girer; .
Bu nedenle, dikkate alınan türler bazen
çinko-blende.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Blende kristalleri, kübik sistemin bu alt sınıfına aittir.
Rhombic'in yüzlerine paralel altı simetri düzlemi vardır
Dodecahedron ve hiçbiri kübik yüzlere paralel; Başka bir deyişle,
Kristaller eğimli hemihedrizma ile kübiktir ve hiçbir merkezi yoktur
simetri. Temel form tetrahedron. Şekil 1
Birinin dört yüzünün olduğu iki tetrahedra kombinasyonu
Tetrahedron diğerinin dört yüzünden daha büyüktür: ayrıca,
İki set yüz kümesi yüzey karakterlerinde farklılık gösterir, bir setinkiler
Donuk ve çizgili, diğer setinkiler parlak ve pürüzsüzdür.
Şek. 2, eşkenar dörtgenin bir kombinasyonudur
üç yüzlü tetrahedron y (311) ile dodekahedron; Altı Yüz
Her üçlü eksende buluşma genellikle düşük konik olarak birbirine yuvarlanır
formlar. Kristaller sık ​​sık ikizlenir, ikiz eksen çakışır
bir üçlü ekseni ile; Bu kadar ikizlenmiş bir eşkenar dedekahedron (Şekil 3)
yeniden giriş açıları. Blende'nin önemli bir karakteri mükemmel
Dodekahedral bölünme, altı yönlü bölünme paralel
eşkenar dörtgen dodekahedronun yüzlerine ve aralarındaki açılar
60 derece.

Kimyasal olarak saf olduğunda, nadiren durum blende renksizdir ve
şeffaf; Ancak genellikle mineral sarı, kahverengi veya siyahtır,
ve genellikle opak, renk derinliği ve şeffaflık derecesi
Mevcut demir miktarına bağlı olarak. Çizgisi veya rengi
Toz, kahverengimsi veya açık sarı, nadiren beyazdır. Parlaklık
reçineden adamantine ve kırılma endeksi yüksek (
sodyum ışığı). Bununla birlikte, madde genellikle optik izotropiktir
Bazen anormal çift kırılma sergiler; lifli çinko sülfür
iki kat kırılma, altıgen türlere yönlendirilmelidir
Wurtzite. Özgül ağırlık 4.0 ve sertlik 4. kristaller
Piroelektrik karakterler sergileyin, çünkü dört birimine sahipler
Simetri triad eksenleri.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Blend'in kristalleri çok yaygın bir durumda, ancak eşleştirme nedeniyle
ve yüzlerin bozulması ve eğriliği, genellikle oldukça karmaşıktır
ve deşifre edilmesi zor. Bu nedenle mineral her zaman değildir
Mükemmel dodekahedral olsa da, muayene ile kolayca tanındı
bölünme, Adamantine parlaklığı ve kahverengi çizgi karakterlerdir
bunlara güvenilebilir. Mineral de sıklıkla büyük bulunur,
kaba veya ince granüler bir yapı ve kristalli bir kırık ile;
Bazen yumuşak, beyaz, amorf bir depozit olarak görülür
Yapay olarak çökeltilmiş çinko sülfür. Kompakt bir soluk çeşit
Karaciğer-kahverengi renk ve reniform bir yüzeye sahip eşmerkezli katmanlar oluşturmak
Almanya'da _schalenblende_ veya _leberblende_ olarak bilinir.

Birkaç Blend çeşidi özel isimlerle ayırt edilir, bunlar
Renk ve kimyasal bileşim farklılıklarına bağlı olarak çeşitler. A
New Jersey'deki Franklin'den Pure White Blende Cleiophan olarak bilinir;
Kar-beyaz kristaller de İsveç'in Vermland kentindeki Nordmark'ta bulunur.
Demir sülfür içeren siyah blende,% 15 veya% 20'ye kadar miktarda
İzomorf olarak çinko sülfürün yerini almak, marmatit olarak bilinir (
Kolombiya, Güney Amerika'da Guayabal yakınlarındaki Marmato) ve Christophite (
Saksonya'daki Eibenstock yakınlarındaki Breitenbrunn'da St Christophe Madeni).
Bulunan gibi kırmızı veya kırmızımsı kahverengi bir rengin şeffaf blendini
Flintshire'daki Holywell yakınlarında, "Ruby-Blende" veya "Ruby-çink" olarak bilinir.
Pribramit, pribramdan bir kadmeral blend'e verilen isimdir.
Bohemia. Diğer çeşitler az miktarda cıva, kalay içerir
Manganez veya Tallium. Elementler galyum ve indiyum keşfedildi
Blende.

Blende, genellikle Galena ile ilişkili olarak metalfer damarlarda meydana gelir,
Ayrıca kalkopirit, Barytes, Fluorspar ve c. Cevher Depozitlerinde
hem kurşun hem de çinko içeriyor, örneğin boş boşluklar
İngiltere'nin kuzeyinde ve Missouri'nin kireçtaşları, Galena
Genellikle depozitin üst kısmında bulunur, blende
daha derin parçalar çalışana kadar ulaşıldı. Blend de bulunur
sedimanter kayalarda ara sıra; Örneğin, nodüllerde
Kömür önlemlerinde kil-demir taşı, lias çimento-çubuklular,
ve fosil kabuklarının dökümlerinde. Ara sıra bulundu
Maden eski keresteleri. Bu durumlarda çinko sülfür muhtemelen
Sülfatın organik madde ile azaltılmasından kaynaklanır.

İnce kristalize örnekler için yerler çoktur. Bahsedilebilir
Cumberland, ST'deki Alston Moor'dan parlak siyah kristallerden yapılmış
Cornwall ve Derbyshire'da Agnes. Sarı kristaller şu adreste bulunur
Kapnik-Banya, Macaristan'daki Nagy-Banya yakınlarında. Şeffaf sarı bölünme
Picos De'deki çinko madenlerinde kireçtaşında büyük boyutlu kütleler oluşur
Europa, İspanya, Santander eyaletinde. Güzel izole
Şeffaf sarı blend tetrahedra kar beyazında bulunur
İsviçre, Valais'teki Binnenthal'ın kristal dolomiti.
     (L.J. S. )




Almanya'nın Bavyera köyü olan Blenheim (Ger. _Blindheim_)
Swabia Bölgesi, Tuna'nın sol kıyısında, 30 m. N.E. Ulm'dan
Demiryolu ile, Hochstadt'ın birkaç mil altında. Pop. 700. Bu
Marshals Tallard ve Marsin altındaki Fransız ve Bavyeralıların yenilgisi
13 Ağustos 1704, Duke altındaki İngilizler ve Avusturyalılar tarafından
Marlborough ve Prens Eugene. Ordusunu göz önünde bulundurarak
Hizmetler ve özellikle onun kararlı zaferi, bir prensip bir konak
Woodstock yakınlarındaki Marlborough Dükü için Parlamento tarafından dikildi
Oxfordshire, İngiltere ve buradan sonra Blenheim Sarayı seçildi.

Blenheim Savaşı'na Hochstadt da denir, ancak başlık kabul edildi
İngiltere'de bu savaşı bundan ayırma avantajına sahiptir.
Bavyera seçicisi tarafından bir yıl önce aynı yerde kazanıldı
İmparatorluk General Styrum (9-20 Eylül 1703) ve dövüşten
Haziran ayında Moreau yönetimindeki Krag ve Fransızların altındaki Avusturyalılar arasında
1800 (bkz. Fransız Devrim Savaşları). Tepeler arasındaki zemin ve
Tuna'nın Bataklık Vadisi
Donauworth'tan gelen yol ULM'ye yol açtı; Paralel akışlar dar olanı bölün
Sade şeritlere. Bu akarsulardan birinde Nebel, Fransız ve
Bavyeralılar (biraz daha üstün) pozisyonlarını karşıladı
doğuya doğru, sağ kanatları Tuna üzerinde duruyor, solları
engebeli zeminin alt özellikleri ve önleri ile kaplı
Oberglau, Unterglau ve Blenheim köyleri olan Nebel.
Eugene'nin İmparatorluk Ordusu ve Marlborough altındaki Müttefikler (52.000
güçlü) 5 m. başka bir akarsu boyunca doğuya doğru, yanları
benzer şekilde korunmuş. 2-13 Ağustos 1704'te Eugene ve
Marlborough güçlerini düşman kamplara doğru harekete geçirdi;
Yürüyüşte birkaç akarsu geçmeli ve saat yedi idi
(hareket ettikten beş saat sonra) Marlborough'un İngilizleri
Kanat, Tuna'nın yanındaki Blenheim'ın karşısında konuşlandırıldı,
Bunun üzerine, en iyi piyadelerinin büyük bir gücüyle garnizon
24 librelik tabancaların pil. Fransızlar ve Bavyarlar biraz alındı
şaşkınlıkla ve her biri onunla birlikte iki ayrı orduda dizildi
Kanatlarda süvari ve merkezde ayağı. Böylece merkezi
Kombine kuvvetler, Marsin'in sağındaki süvariden oluşuyordu ve
Tallard sol.

İşte monte edilmiş birlikler için tek iyi zemin ve Marlborough
Saldırı için oluşurken Tallard'ın örneğini takip etti, ancak sonuçlandı
Bu zayıf noktanın Fransız mareşalinin eğilimlerinden
İki ordusunun kavşağı tam olarak belirleyici eylemin
Beklenecek. Bu nedenle Tallard'ın sağında birkaç at vardı
Tuna ve Blenheim, Blenheim'daki merkezinde bir piyade kitlesi
kendisi ve birkaç tabur oluşturan uzun bir süvari hattı
Sol kanadı ovada ve Marsin'in hakkı ile bağlantı kuruyor
ordu. Bu ordu da benzer şekilde hazırlandı. Süvari sağ kanat içindeydi
Açık, güçlü bir şekilde tutulan Oberglau yakınlarındaki Fransız piyade
Solda Bavyera Piyadeleri ve son olarak Bavyera Süvari
Tepelerde kalan uçta ayak kuvveti ile. Seçmeni
Bavyera kendi birliklerine şahsen komuta etti. Marlborough ve Eugene
Onlar sırasıyla Tallard ve Marsin'e saldıracaktı. Doğru
Eugene altındaki kanat, kırık zeminde zor bir yürüyüş yapmak zorunda kaldı
Savaş için oluşmadan önce Marlborough bekledi,
ordu Unterglau ve Blenheim arasındaki savaş sırasına kadar
Meslektaşım hazır olmalı. Saat 12.30'da savaş açıldı. Lord Cutts,
Marlborough'nun sol kanadının bir müfrezesi, Blenheim'a saldırdı.
en iyi öfke. Önde gelen tugayın (İngiliz) üçte biri öldürüldü ve
boşuna olan yaralanan,
köy ve bazı Fransız filoları emekli olurken üzerine suçlandı; A
Renk _Melee_'de yakalandı, ancak ikinci satırda bir Hessian tugayı
Süvarileri geri sürdü ve rengi yeniden başlattı. Bunların itilmesinden sonra
Merkezden bazı İngiliz süvarilerinin yer aldığı filolar,
Cutts tekrar ilerledi. İkinci saldırı, daha da baskı yapmış olsa da
Şiddetle, birincisinden daha iyi değil ve kayıplar daha ağırdı
eskisinden daha. Dük daha sonra Cutts'a düşmanı gözlemlemesini emretti.
Blenheim ve tüm dikkatini merkeze yoğunlaştırdı. Burada,
Unterglau ve Blenheim arasında hazırlıklar yapılıyordu.
Nebel'in geçişi için topçu kapağı ve daha uzak akış
Oberglau'ya saldırmak için bir kolordu gönderildi. Bu saldırı tamamen başarısız oldu ve
Marlborough'nun kendisi, taze taburlarla birlikte,
Fransızca Oberglau'ya geri döndüler, müttefiklerin nebel'i geçmekte özgür olduklarını.

Bu arada Marlborough piyadelerinin ilk satırı geçti
Aşağı ve onları takip eden ilk süvari hattı
biraz ciddi bir şekilde Tallard'ın süvarileri tarafından ele alındı. Altındaki Filolar
Ancak Prusya General Bothmar, şık bir suçlama yaptı ve
önemli geçici başarı elde etti. Eugene şimdi yakından nişanlandı
Bavyera seçicisi ve her iki taraf da çok kaybediyordu. Ancak
Eugene, holding saldırısını başarıyla gerçekleştirdi. Marsin cesaret edemedi
Tallard'ı herhangi bir ölçüde güçlendirin ve Dük için hazırlanıyordu
Büyük Saldırı. Cutts'un müfrezesi hariç tüm gücü şimdi
Nebel'in karşısında ve süvari ile birkaç satırda oluşturmuştu
önünde. Marlborough'un kendisi süvariyi yönetti; Fransız filoları
Saldırıyı durdurdu ve yakında kırıldı. Marsin'in Haklısı
kendi ordusuna doğru döndü. Tallard'ın solunun bu filoları
Sıralarını koruyan Tuna'ya doğru düştü ve büyük bir boşluktu
Savunmanın merkezinde açıldı,
Filolar döküldü. Sollarında tekerlekli, takipçiler yüzlerce sürdü
Tuna'ya kaçaklar ve Eugene şimdi ordusuna baskı yapıyordu
Marsin, yeniden oluşturulan ve kuzeye doğru karşı karşıya kalan Marlborough'a doğru
geri çekilmesi. Tallard zaten bir mahkumdu, ama alacakaranlıkta ve
Karışıklık Marsin Dük ve Eugene arasında kaydı. Genel
Marlborough'un kardeşi Churchill, bu arada Fransızları kuşatmıştı
Blenheim garnizonu; Ve bir ya da iki denemeden sonra,
Yirmi dört tabur piyade ve dört ejderha alayı, birçoğu
Onlardan Fransız ordusunun en iyisi teslim oldu.

Müttefiklerin kayıpları 4500 öldürüldü ve 7500 yaralı
(İngiliz 670 öldürüldü ve 1500 yaralı). Fransız ve Bavyeralılar
11.000 erkek, 100 silah ve 200 renk ve standart alındı; Ayrıca
öldürülen ve yaralanan, sayıları büyük ama
Belirsiz-birçoğu Tuna'da boğuldu. Marsin'in ordusu, yine de
Çok kaybedilen, iyi bir şekilde çizildi; Tallard's neredeyse
imha edildi.




Blennerhassett, Harman (1765-1831), İrlandalı-Amerikalı avukat, oğlu
İrlandalı Ülke Beyefendisi, Co. Kerry'de yerleşti, doğdu
8 Ekim 1765'te Dublin, Trinity College'da eğitim gördü.
ve 1790'da İrlanda bara çağrıldı. Birkaç yıl yaşadıktan sonra
Kıtada, 1796'da yeğeni Margaret Agnew, kızı ile evlendi
Robert Agnew, Man Adası'nın Teğmen Vali. Dışlanmış
Bu adım için aileleri tarafından çift Amerika'ya yerleşmeye karar verdi,
1798'de Blennnerhassett'in Ohio Nehri'nde 2 civarında bir ada satın aldığı yer
M. Batı Virginia, Parkersburg'un altında. Burada 1805'te bir ziyaret aldı
Komplosu ilgilenen Aaron Burr'dan (q.v.),
desteği için liberal fonların döşenmesi ve onun kullanımını sunmak
Ada, silah ve malzeme toplanması için bir buluşma olarak
Gönüllülerin eğitimi. Komplo çöktüğünde, konak ve
Ada, Virginia milisleri tarafından işgal edildi ve yağmalandı.
Blennerhassett kaçtı, iki kez tutuklandı ve mahkum kaldı
Burr'ın serbest bırakılmasından sonra. Ada daha sonra terk edildi ve Blennerhassett
sırayla Mississippi'de bir pamuk ekici ve bir avukat (1819-1822)
Montreal, Kanada. İrlanda'ya döndükten sonra adada öldü
2 Şubat 1831'de Guernsey. Önemli olan karısı
edebi yetenek ve _the terked Isle_ (1822) ve _The
Rock ve diğer şiirlerin dul eşi (1824), Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü
1840'ta ve kısa süre sonra New York'ta öldü.
Adada tahrip edilen mülk için Kongre ödemesi ile alın.

  Bkz. William H. Safford, _ Harman Blennerhassett_ (Cincinnati,
  1853); W.H. Safford (editör), _ Blennerhassett Papers_ (Cincinnati,
  1864); ve Therese'nin "Harman Blennerhassett'in Gerçek Hikayesi"
  BLENNERHASSETT-ADAMS, Temmuz 1901 için _century dergisi_, cilt.
  lxii.




Via Clodia'da eski bir Etrüsk kasabası olan BLERA (mod. _Bieda_)
32 m. N.N.W. Roma. Çok az önem taşıyordu ve sadece bahsediliyor
coğrafyalar ve yazıtlarda. Uzun, dar bir
İki derin glens kavşağında kaya dili. Bazı kalıntılar
kasaba duvarları hala var ve ayrıca her ikisi de
Via Clodia ve birçok mezar kaya-küçük odalarda
evlerin mimari formlarını, kirişler ve kirişlerle taklit etmek
rahatlamada temsil edilir. Bkz. G. Dennis, _CITITES ve Mezarlık
Etruria_, i. 207. Apulia'da yolda başka bir blera vardı
Venüs'e Tarentum'a.




Blessington, Marguerite, Kontes (1789-1849), İrlandalı romancı ve
Küçük bir toprak sahibi Edmund Power'ın kızı olan çeşitli yazar
1 Eylül 1789'da İrlanda Tipperary, Co. Tipperary yakınlarında doğdu.
Çocukluğu babasının karakteri tarafından mutsuz edildi ve
Yoksulluk,-ve zorunlu evliliği tarafından sefil olan erken kadınlığı
Sarhoş olan bir kaptan Maurice St Leger çiftçisine on beş yaşındayken
Alışkanlıklar onu sonunda kralın tezgah hapishanesine borçlu olarak getirdi,
Ekim 1817'de öldü. Karısı onu bir süre önce bırakmıştı,
Ve Şubat 1818'de Earl'ün Earl'ü Charles John Gardiner ile evlendi.
Blessington. Nadir güzellik, cazibe ve zekâ, daha az değildi
cömertliği ve abartılı zevkler için ayırt edilir
Kocasıyla paylaştı, bu da mülklerini doldurmaya neden oldu.
bir sürü borçla. 1822 sonbaharında yurtdışına gittiler, dört tane harcadılar
Byron ile yakın yakınlık içinde Cenova'da gelecek yıl aylar ve
Mayıs 1829'da Lord Blessington'un ölümüne kadar kıtada kaldı.
Bundan bir süre önce 1827'de Kont D'Orsay katıldı
Evli Lady Harriet Gardiner, Lord Blessington'un tek kızı
eski eş. Yakında karısından ayrılan D'Orsay
Lady Blessington'a İngiltere'ye eşlik etti ve onunla birlikte yaşadı
ölüm. Evleri, önce Seamore Place'de ve daha sonra Gore House,
Kensington, ayırt edilen her şey için bir cazibe merkezi oldu
Edebiyat, öğrenme, sanat, bilim ve moda. Kocasının ardından
Ölüm Çeşitli katkıda bulunarak azalmış gelirini destekledi
süreli yayınlar ve roman yazarak. Birkaç yıl boyunca editördü
_ Beauty_ ve _The CeepSake_, Günün Popüler Yıllıkları.
1834'te Lord Byron_ ile _Conversations'ı yayınladı. Onun _idler
Italy_ (1839-1840) ve Fransa'daki _idler (1841)
Kişisel dedikodu ve fıkra, doğa ve duygu tanımları.
1849'un başlarında Kont D'Orsay, alacaklılarından kaçmak için Gore House'dan ayrıldı;
Mobilya ve dekorasyonlar satıldı ve Lady Blessington katıldı
4 Haziran 1849'da öldüğü Paris'te say.

  Literary Life and Comcersence_ (3 cilt), R.R.
  Madden, 1855'te ortaya çıktı. Portresi 1808'de Sir tarafından boyandı
  Thomas Lawrence. Cezayir Bölümü'nde Cezayir kasabası olan Blida, 32 m. Demiryolu ile
S.W. Cezayir'den Oran'a. Pop. (1906) 16,866. Yatır
Meyve bahçeleri ve bahçelerle çevrili, 630 ft. Denizde, tabanda
Küçük atlasın, verimli ovasının güney kenarında
Metija ve Chiffa'nın Wad-El-Kebir'in sağ kıyısı.
Bu derenin bol suyu büyük mısır değirmenleri için güç sağlar
ve birkaç fabrika ve ayrıca çok sayıda
Çeşmeler ve sulanan bahçeler. Blida bir duvarla çevrilidir
Altı kapı tarafından delinmiş ve daha da savunulur
Fort Mimieh, nehrin sol kıyısında dik bir tepeyi taçlandırıyor. .
Şimdiki Şehir, Fransızca karakter, iyi inşa edilmiş modern sokaklara sahiptir
Birçok arcades ve binaları arasında sayılar birkaç cami ve
Kiliseler, geniş kışlalar ve büyük bir askeri hastane. .
Ana meydan, yer d'Amtes, arcaded evlerle çevrilidir ve
ağaçlar tarafından gölgeli. Verimli bir bölgenin merkezi ve birinde bir yazı
Ülkedeki ana rotalar, Blida'nın gelişen bir ticareti var.
portakal ve un içinde. Turuncu bahçeler 50.000'den fazla ağaç içerir ve
Nisan ayında Miles tur için hava turuncu kokusu ile yüklü
Çiçekler. Halka açık bahçelerde bir grup muhteşem zeytin ağacı var.
Komşu mantar ağaçlarının ve sedir bahçelerinin ürünleri
Kasabaya gelir kaynağı. Yakınlarda köyler var
Kökenlerini askeri kamplara borçlu olan JOINVILLE ve Montpensier
Mareşal Valee tarafından 1838'de kuruldu; Ve Medea yolunda
1580'de ölen Mahommed-El-Kebir'in mezarları ve ikisi
oğullar.

Blida, _i.e. Boleida_, Arap kelimesinin küçültücü _belad_, şehir,
Romalılar zamanında bir askeri istasyonun sitesini kaplar, ancak
Mevcut kasaba 16. yüzyıldan kalma gibi görünüyor. Bir cami
Khair-ed-Din Barbarossa'nın ve Türklerin altında kasaba
biraz önemliydi. 1825'te neredeyse bir
deprem, ancak yaklaşık bir mil uzakta bir sitede hızlı bir şekilde yeniden inşa edildi
kalıntılar. 1838'e kadar nihayet Fransızlar tarafından tutuldu,
Sekiz yıl önce kısa bir süredir sahip olmalarına rağmen.
Nisan 1906'da Behanzin'in gözaltı yeri olarak seçildi,
O yılın Aralık ayında ölen Dahomey'nin eski kralları.

Blida, (1906) bir
33.332 nüfus.




Bligh, William (1754-1817), İngiliz Amiral, iyi bir Cornish'den doğdu
1754'te aile. İkinci seferinde Kaptan Cook'a eşlik etti
(1772-1774) "Karar" ın yelken-ustası olarak. Yolculuk sırasında,
Zaten Dampier tarafından bilinen ekmek meyvesi, onlar tarafından bulundu
Otaheite; Ve Lord Howe ve başka yerlerde hizmet gördükten sonra,
"Ekmek-meyvesi Bligh", takma adlandırıldığı gibi, sonunda
1787 H.M.S. "Ödül"
Güney Denizi Adaları'ndan Batı Hint Adaları'na tanıtmak. Bligh
yaklaşık altı ay kaldıktan sonra Otaheite'den yelken açtı; Ama ne zaman
Dost adaların yakınında, gemide bir isyan (28 Nisan 1789) patlak verdi
Üstat'ın arkadaşı Fletcher Christian'ın başkanlığında "ödül"
Bligh, on sekiz kişiyle birlikte, lansmana girdi. Mutineers
kendileri Pitcairn Adası'na (q.v.) yerleşti, ancak bazıları
Daha sonra yakalandı, İngiltere'ye getirildi ve üç durumda idam edildi.
Byron'un adasının konusunu oluşturan bu isyan ortaya çıkmadı
Bligh'in ekleminden çok fazla, sözleşmeli eklerden çok
Denizciler ve Otaheite kadınları arasında. Şiddetle acı çektikten sonra
Açlık, susuzluk ve fırtınalardan Bligh ve arkadaşları Timor'a indi
Doğu Hint Adaları'nda, yaklaşık 4000 m'lik bir yolculuk gerçekleştirdi. bir
açık tekne. Bligh 1790'da İngiltere'ye döndü ve kısa bir süre sonra oldu
"Providence" a atandı, burada onun amacını etkiledi
Batı'ya ekmek meyvesi ağacını tanıtarak eski randevu
Hindistan Adaları. Nore'nin isyanında büyük cesaret gösterdi
1797 ve aynı yıl Camperdown savaşına katıldı,
Amiral Duncan De Winter altında Hollandaca'yı yendi. 1801'de emretti
Kopenhag Savaşı'nda "Glatton" (54) ve
Nelson Kişisel Tedbirleri. 1805'te "Kaptan" atandı
Genel ve Yeni Güney Galler Valisi. "
Popüler olmayan otorite uygulamasıyla, Ocak ayında görevden alındı.
1808, 102. ayaktan Binbaşı George Johnston başkanlığındaki bir isyan tarafından ve
1810'a kadar Mutineers tarafından hapsedildi. İngiltere'ye döndü
1811, o yıl arkadan arkaya terfi etti ve
1814. Binbaşı Johnston, 1811'de Chelsea'de mahkeme dövüşü tarafından yargılandı ve
hizmeti reddedildi. Aktif, sebat eden ve
Cesur subay, 1817'de Londra'da öldü.




Blind, Mathilde (1841-1896), İngiliz yazar, Mannheim'da doğdu.
21 Mart 1841. Babası Cohen adında bir bankacısıydı, ama aldı
üvey babası, siyasi yazar Karl'dan sonra kör olanın adı
Kör (1826-1907), Baden ayaklanmasının sürgün liderlerinden biri
1848-1849'da ve çeşitli 19. yüzyılın ateşli bir destekçisi
mücadele eden milliyetlerin özgürlüğü ve özerkliği için hareketler. .
Aile, Mathilde'nin adanmış olduğu İngiltere'ye sığınmaya zorlandı
Kendisi edebiyata ve kadınların yüksek öğrenimine. Üretti
Ayrıca üç uzun şiir, "St Oran'ın Kehaneti" (1881), Heather On
Yangın "(1886), tahliyelere karşı öfkeli bir protesto
Yaylalar ve "İnsanın Yükselişi" (1888),
Evrim teorisi. George Eliot'un biyografilerini yazdı (1883)
ve Madam Roland (1886) ve D.F. Strauss'un eski inancı
ve new_ (1873-1874) ve _memoirs of Marie Bashkirtseff_ (1890).
26 Kasım 1896'da öldü, mülkünü miras bırakarak
Newnham Koleji, Cambridge.

  Şiirlerinin tam bir baskısı Bay Arthur Symons tarafından düzenlendi.
  1900, Dr Richard Garnett'in biyografik girişiyle.




Bir şans oyunu olan Blind Hookey, tam bir kart paketi ile oynadı. .
Bir avantaj olan anlaşma, ıslıkda olduğu gibi karar verilir, kartlar
Düdük ve ıslık gibi kesilmiş. Bayi her birine bir parsel kart verir
kendisi dahil oyuncu. Her oyuncu hissesinin miktarını koyar
bakmaması gereken kartları. Bayi tüm bahisleri almalıdır.
Daha sonra alt kartı açığa çıkararak parselini açar. Her oyuncu
Turn aynı şeyi yapar, kartları daha yüksek olduğu için kazanma veya kaybedme
veya satıcınınkinden daha düşük. Bağlar satıcıya ödeme yapar. Kartlar
ıslık. Elbiseler önemi yok, kartlar öncelikli
yüz değerlerine göre.




Kör edici, birçok ülkede eski bir ceza biçimi, varlık
hırsızlar, zina, yalancılar ve diğer suçlulara verildi. .
Apollonia (Illyria) sakinlerinin buna verdiği söyleniyor
Mesajlarında uyurken bulunduğunda "izle" penaltı. Oldu
Roman İmparatorları tarafından zulümlerinde
Hıristiyanlar. Görüşü yok etme yöntemi değişti. Bazen bir
Kireç ve sirke karışımı veya sadece sirkeyi zar zor haşlayan sirke
gözlere döküldü. Bazen kurbanın etrafında bir ip büküldü
Gözler soketlerinden başlayana kadar gidin. Orta Çağ'da
Ceza, toplam körlükten bir
Bununla birlikte, neredeyse körlüğe bağlı olarak gözlerde kalıcı yaralanma
Yüzün önünde kırmızı sıcak bir demir tabak veya havza tutarak üretilir. Altında
İngiltere'nin Norman Krallarının Orman Yasaları Körce
penaltı. Shakespeare, Kral John'un yeğeni Arthur'un gözlerini sipariş etmesini sağlar.
yanmak.




Blindman's-Buff (O. Fr. kelime, _buffe_, bir darbe, özellikle bir darbe
yanağında), bir oyuncunun gözü kapalı ve yapıldığı bir oyun
sporda onu iten ve
"Büfe".




Körlük, kör olma durumu (ortak bir Cermen kelime), yani.
görme yoktu (ayrıca bkz. Vizyon; ve göz: _Diseases_). Veriler
Çeşitli ülkelerde 1901 nüfus sayımı ile döşenmiş, genel olarak bir
Tıp bilimindeki ilerleme nedeniyle körlüğün azalması, kullanımı
antiseptikler, daha iyi sanitasyon, bulaşıcı hastalıkların kontrolü ve
Mağazalarda ve fabrikalarda daha iyi koruma. Körlük çok daha yaygındır
sıcak ülkelerde ılıman ve soğuk bölgelerden daha fazla, ancak Finlandiya ve
İzlanda genel kuralın istisnalarıdır. [1] Sıcak ülkelerde gözler
göz kamaştırıcı güneş ışığından, tozundan ve kuruluğundan etkilenir
hava. İtalya, Fransa ve Belçika'daki istatistiklerden,
Sahil, uzaktan olanlardan daha fazla kör kişiye sahip gibi görünüyor.
deniz.

Aşağıdaki tablo,
her ülkenin nüfus sayımı. Aksi belirtilmedikçe,
1900 istatistikleri.

  +----------------------------------+--------+----------------+
  |                                  | Toplam |    Numara |
  |             Ülke.             | Sayı. |  Milyon başına |
  |                                  |        | nüfus. |
  +----------------------------------+--------+----------------+
  | Avusturya | 14.582 |      540 |
  | Belçika |   3448 |      487 |
  | Kanada |   3279 |      610 |
  | Danimarka |   1047 |      427 |
  | İngiltere | 25.317 |      778 |
  | Fransa | 27.174 |      698 |
  | Finlandiya [2] |   3229 |     1191 |
  | Almanya | 34.334 |      609 |
  | Macaristan | 19.377 |     1006 |
  | İrlanda |   4263 |      954 |
  | İtalya | 38.160 |     1175 |
  | Holland (1890) |   2114 |      414 |
  | Norveç |   1879 |      838 |
  | Portekiz |   5650 |     1040 |
  | İsveç |   3413 |      664 |
  | İsviçre (1895) |   2107 |      722 |
  | İskoçya |   3253 |      727 |
  | İspanya (1877) | 24.608 |     1006 |
  | Rusya |   . .  | Yaklaşık 2000 |
  | Amerika Birleşik Devletleri (Düzeltilmiş Sayım) | 85.662 |     1125 |
  +----------------------------------+--------+----------------+


Nedenler ve önleme

Sahip olabilecek birçok tam veya kısmi körlük vakası vardır
engellendi ve en iyi önleme yöntemleri hakkında bilgi ve
Tür mümkün olduğunca geniş bir şekilde yayılmalıdır. Magnus, Bremer, Steffen ve
Rossler, körlük vakalarının% 40'ının sahip olabileceği görüşündedir.
önlendi. Hayes,% 33.35'i olumlu önlenebilir,% 38,75 verir
Muhtemelen önlenebilir ve muhafazakar bir tahmin olarak% 46,27. Cohn saygılarımla
Körlük kesinlikle%33'te önlenebilir, muhtemelen önlenebilir
%43 ve sadece%24'te oldukça önlenemez. En düşük seviyeyi alırsak
bu rakamlar ve her 1000 kör kişiden 400'ünün
Böyle bir felaketten kurtarıldı, öneminin
Önleyici tedbirler. Gözün fizyolojisi ve patolojisi için
Genel olarak, bkz. Vizyon ve göz.


  Oftalmi.

Bu vakaların büyük çoğunluğu infantil pürülandan kaynaklanmaktadır
Oftalmi. Bu, incitici olarak gözlerin aşılanmasından kaynaklanır
doğum sırasında malzeme. Bulaşıcı deşarjlara izin verilirse
kal, genellikle kaybı ile sonuçlanan şiddetli iltihaplanma kurulur
görünüş. Bir mikropun varlığına ve etkili
Gümüşün zayıf bir nitrat çözeltisinin uygulanması küratiftir, eğer yapılırsa
davanın erken döneminde uygun bir şekilde. Almanya'da ebeler
Gözlerin herhangi bir sevgisini tedavi etmekten açıkça yasaktır.
veya bebeklerin göz kapakları, ancak hafif. Birincinin görünüşünde
semptomlar, ebeveynleri veya diğerlerini temsil etmeleri gerekir.
suçlama, tıbbi yardımın acilen gerekli olduğunu veya gerekirse,
kendileri yerel yetkililere ve bölgeye rapor verecekler
Doktor. Bu düzenlemelerin ihmal edilmesi ceza yükümlülüğü gerektirir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin 11'i, bunu gerektiren yasalar çıkardı,
Bir bebeğin bir veya her iki gözü iltihaplanmalı, şişmiş veya
doğumundan itibaren iki hafta içinde herhangi bir zamanda kızarmıştır, bu görev
bu bebeğin sorumlu olduğu ebe veya hemşirenin
altı saat içinde, sağlık görevlisine veya yasal olarak yazma
nitelikli doktor, böyle bir iltihap, şişme veya
kızarıklık var. Uyumama cezası iyi veya
hapsetme.

Dr Park Lewis tarafından hazırlanan bir makaleden aşağıdaki ağır kelimeler
Buffalo, N.Y., Amerikan Tıp Derneği için, yasaların
Güçlü halk tarafından desteklenmedikçe kötülüğü önlemek için yeterli değil
duygusallık:--

  "Aydınlanmış, medeni ve ilerici bir ulus sessizce ve
  Pasif olarak, her yıl, çok sayıda insanına izin verir
  gereksiz yere kör olmak ve özellikle de çeyrekte
  Bunlardan bebekler, böyle şaşırtıcı bir durumun nedeni
  İşler açıklama gerektirir. Gerçekte bu, pratik olarak
  Güvenilir oftalmologlar aynı fikirde.

  "Dikkatle tablolanmış istatistiklerin bir özetinden
  mevcut tüm körlüğün en az onda biri olabileceğini gösterdi
  uygun önleyici veya iyileştirici önlemler olmasından kaçınıldı
  Kullanılan, bunun dörtte biri veya bütününün onda biri iken
  _ophthalmia neonatorum_, bulaşıcı, önlenebilir ve neredeyse
  Kesinlikle iyileştirilebilir hastalık. Belki de bu ifade yeni bir
  yani sadece New York eyaletinde olduğu eklendiğinde
  6000'den fazla ve Amerika Birleşik Devletleri'nde 50.000'den fazla kör
  insanlar; Bir eyalette 600 ve ülkede 5000
  Karanlık ve mutsuzluk yaşamlarından kurtarıldı, kayboldu
  Görme ve az çok eksiksiz olan tüm sevinçler
  bağımlılık-çünkü hiçbir bireysel olarak kendi kendine yeterli olamaz
  Gözlerle-Basit, Güvenli ve Kolayca Uygulanan Bir Önlem Önlemi
  bunu önlemek için doğru zamanda ve doğru şekilde alınmıştı
  ızdırap. Aşağıdaki üç hayati gerçek sorgulanmadı, ancak
  evrensel olarak bilmek için nitelikli olanlar tarafından kabul edilir:-

  "1. Bebeklik oftalmi bulaşıcı bir mikrop hastalığıdır.

  "2. Yeni doğan bir gözünde gümüş tuzun aşılanmasıyla
  Bebek Hastalığın, bir
  aksi halde sahip olacağı son derece az sayıda
  göründü.

  "3. Pratik olarak bu birkaç olağanüstü vakada hastalık
  Tedavi gibi bir şekilde kullanılırsa kesinlikle iyileştirilebilir
  erken dönem.

  "Bu gerçekler artık tartışma konuları olmadığından, ancak
  Tüm eğitimli tıbbi adamlar tarafından evrensel olarak kabul edildi, doğal soruşturma
  Aşağıdakiler: Neden sağduyulu bir teklif olarak, bu basit değil,
  zararsız, önleyici tedbirler her zaman kullanılan ve neden
  Bu ihmalin sonucu, bir ulus sessizce oturuyor ve
  Kayıtsız bir şekilde, bu muazzam ve
  İnsan gözlerinin gereksiz israfı?

  "Sebepler üç katlı ve yalan-birinci, tıbbi
  meslek; İkincisi, meslekten olmayan halka; Üçüncüsü, devletle.

  "Kör çocuklarının eğitimi için her yıl New York ödüyor
  _Per Capita_ En az 350 $ ve yıllık brüt meblağ
  100.000 dolardan fazla. Bazen olduğu gibi, kör vatandaş bir
  Uzun bir yaşam boyunca bağımlı olarak, bakım maliyeti daha az değildir
  10.000 dolardan fazla ve sadece para maliyeti birçok kez çarpılacak
  bu nedenle, körlük nedeniyle üretken bir faktör kaldırıldı
  topluluktan.

  "Bu nedenle, ekonomik bir teklif olarak,
  hayati bir çocuğun gereksiz yere olmayacağı durumla ilgilidir
  Kör olun, böylece kamu mali yükünü arttırmak,
  Hiç şüphe yok ki, erken ve etkili önlemler
  Devleti bu gereksiz ve abartılı harcamalardan koruyun
  kamu fonları.

  "On bir devlet,
  Ebe, her davayı uygun sağlık otoritesine bildirecektir ve
  Yapılmaması için bir ceza takmak. Söz konusu olduğu gibi,
  Ancak, herhangi bir şekilde her zaman bakanlık altında değildir.
  Bu vakaların meydana geldiği ebeler ve arkasındaki tüm yasalar gibi
  Güçlü ve iyi bilgilendirilmiş bir kamuoyu değil, bu yasa nadiren
  zorla. Daha etkili bir yöntem tasarlanmalıdır. Her doktor
  parturient kadın, her doğum uzmanı, her
  ebe, sık sık ve sürekli olarak tehlikeler hakkında bilgi verilmelidir ve
  Bu hastalığın olasılıkları, önleme gerekliliği ve
  Erken ve doğru tedavinin değeri. Daha sonra yerleştirmiş olmalılar
  Elleri, anında kullanıma hazır, güvenli ve verimli bir hazırlık,
  sağlık yetkilileri tarafından kalitesi ve
  yeterlik.

  "Bir çözüm olduğunda bu yönde önemli bir adım atıldı
  New York'un yıllık toplantısında delegeler evi tarafından geçti
  Devlet Tıp Derneği, çeşitli sağlık görevlilerini talep ederek
  bulaşıcı hastalıklar arasında _ophthalmia neonatorum_ dahil etmek
  yerel sağlık kurullarına bildirilmelidir.

  "Infantil Oftalminin Nedeni için İkinci Çözüm
  kaldırılın, gerekli gümüş tuzun bir çözümü
  İlham verebilen birinin yetkisi altında hazırlanmıştır
  evrensel güven ve sağlık tarafından dağıtılmasının
  Her devletçinin her doğum uzmanı için bölümü,
  Doktor veya ebe, parturient kadına bakmaya hak kazandı. .
  Çözümün doğası, tanımlayıcı karakteri ile birlikte
  buna eşlik etmesi gereken kart, bir komite tarafından belirlenmelidir,
  Amerikan Tıp Derneği başkanı tarafından seçilen
  üyeleri arasında en az bir temsilci olmalı
  Oftalmolog, bir doğum uzmanı ve bir sanitarian. Sonuçlar
  Bu komitenin Delegeler Meclisi'ne geri bildirilmesi gerekir,
  böylece hazırlık ve metninin yanında,
  Bu derneğin büyük otoritesi, çözümün
  tamamen güvenli ve gereklidir ve kullanımının her zaman olması gerekir
  Her yeni doğan çocuğun tuvaletinin bir kısmı. Çözüm, muhtemelen
  gümüş nitrat, ya devletin kendisi tarafından veya bazıları tarafından
  güvenilir bir eczacı, önemsiz bir maliyetle; saflığı ve
  Sterilite, Devlet Sağlık Kurulu tarafından kefil olmalıdır.
  Her biri özel olarak hazırlanmış kaplarla çevrelenmelidir
  özel bir miktar içeren ve böylece kullanılabilecek şekilde düzenlenmiş
  damla damla. Bunlar, kısa bir berraklığında düzgün bir şekilde eklenmiş
  Hastalık tehlikesinin açıklaması, bunun gerekliliği
  mikrop intiharı, istihdam yöntemi ve sonraki doğru bakım
  gözlerin, her birinin alınması üzerine kadın doğum uzibine gönderilmelidir.
  doğum belgesi.

  "Her yıl kayıtsızlıktan sorumlu olan sorumluluk
  bu kadar korkunç felaketle sonuçlanan, öncelikle devlete aittir,
  halk ve tıp mesleği.

  "Devlet zaten etkili olmanın gerekliliğini uyandırdı
  Bu kontrol edilebilir vebayı silmek için önlemler. Faturalar oldu
  Massachusetts ve New York Yasama Meclisi'nde tanıtıldı,
  Körler için komisyonların atanmasını sağlamak,
  kimin görevleri gereksiz körlüğün nedenlerini incelemek olacak ve
  Önleyici tedbirler önermek için. "


  Trakoma.

Gözün en yaygın hastalıklarından biri, genellikle
"Granüler kapaklar", çünkü kapağın iç yüzeyi
küçük granülasyonlarla kaplı. Hastalık bazen yıllarca sürer
Körlüğe neden olmadan, büyük tahrişe yol açmasına rağmen. BT
Genellikle son derece bulaşıcı olan bir deşarjla katılır,
Diğer gözlere girerse aynı hastalığı üretir. İstemek
Temizlik, yayılmada en önemli faktörlerden biridir.
Trakoma, dolayısıyla oryantal ülkelerde büyük prevalansı. Trakoma
Mısır'da çok yaygın olan, toplam veya kısmi olanların
Körlüğün nüfusun% 10'u olduğu söylenir. Napolyon sırasında
Mısır kampanyası, neredeyse her asker, 32.000 kişilik bir ordudan,
etkilendi. Sonraki yirmi yıl boyunca hastalık yayıldı
neredeyse tüm Avrupa orduları boyunca. Belçika ordusunda bir tane vardı
Trakomatöz asker her beşten ve 1834'e kadar 4000'den az değil
Askerler her iki gözü ve 10.000 bir gözü kaybetmişti. Bu bir hastalıktır
iş evinde çok yaygın
Kuruluşlar. Yeni doğan çocukların oftalmisinin aksine, zor
tedavi etmek ve hastalıklıların sağlıklı olandan tamamen ayrılması
Çocuklar etkilenmelidir.


  Sempatik iltihaplanma.

Yaralanmalarla kör olanların yaklaşık yarısı ikinci gözü kaybeder
sempatik oftalmi ile. Bunlar için sürekli bir tehlike kaynağıdır
yaralanma ile kör bir gözü tutan. Bu nedenden körlük olabilir
yaralı gözün çıkarılmasıyla önlendi, ancak maalesef
Teklif genellikle hastadan muhalefetle toplanır.


  Glokom.

Glokom neredeyse her zaman toplam körlüğe yol açan bir hastalıktır;
Ancak çoğu durumda, dava ise basit bir operasyon tarafından tutuklanabilir
yeterince erken görülür.


  Kısa görüş.

Miyop veya "kısa görüş", çocuklarda kendini görünür hale getirir.
yedi ve dokuz yaş. Bir iki yıl ihmal ciddi yapabilir
yaramazlık. Kısa görüş, kalıtsal olmadığında, bakarak üretilir
Yakın nesnelerde dikkatli ve sürekli olarak. Çocuklar teşvik edilmelidir
nesneleri, bunların kabul edilmedikleri uzaktan tanımlamak ve
Ebeveynler, çocuklar için dış kapı mesleklerini ve eğlence seçmelidir
Kısa görüşlülük eğilimi gösteren.

1906 yılında Glasgow Okul Kurulu tarafından bir rapor yayınlandı.
Oftalmik cerrah olan Dr. H. Wright Thomas'ın soruşturması
Aşağıdaki pasajı içeren okul çocuklarının görme yeteneği. Dr.
Wright Thomas, öğretmenlerin görsel keskinliğini test ettiğini belirtiyor.
52.493 çocuk ve 18.565 veya%35'i buldu.
normal standart olarak. 18.565 kusurunu inceledi.
retinoskopi ve 11.209 veya bütünün% 21'inin oküler olduğunu buldu
kusurlar. Bu vakaların oranı yoksullarda en yüksekti ve
yakın inşa edilmiş bölgeler ve eski okullarda ve en düşük seviyede
Daha iyi sınıf okulları ve şehrin eteklerine yakın olanlar. Arızalı
Oküler kusur dışında vizyon, kısmen istemekten kaynaklanıyor gibi görünüyor
uzak nesneler için gözlerin eğitimi ve kısmen tükenme
iş kötü ışıkta sürüldüğünde kolayca indüklenen gözler veya
Çocukların beslenmesi kötü besleme ve
Sağlıksız çevre. Uzaktan gözlerin eğitimi ile ilgili
Nesneler, Bebek Bölümünde toplamda yapılabilir.
Bu tür genç gözlere kesinlikle zarar veren dikişin kaldırılması ve
tanınmasını içeren rekabetçi oyunların ikamesi
20 ft veya daha fazla mesafedeki küçük nesneler. Yıllık bir test
öğretmenler, ardından bulunan çocukların tıbbi muayenesi
kusurlu, yakında mevcut tüm kusurların düzeltilmesine neden olur ve
okul hayatı boyunca gelişenlerin tespitine yol açacaktır.


Kurumların Tarihi

St Basil tarafından kurulan bir hastanenin kaydı olmasına rağmen
Caesarea, Cappadocia, 4. yüzyılda Hermit St tarafından bir sığınak
Lymnee (d. C. 455) 5. yüzyılda Syr, Syr, ve bir kurum
7. yüzyılda Le Mans Piskoposu St Bertrand tarafından ilk halka
Kör'e fayda sağlama çabası, Paris'teki bir hastanenin kurulmasıydı.
1260, Louis Ix., 300 kör kişi için. Ortak efsane, o
körleşen 300 asker için sığınma olarak kurdu
Mısır'daki Haçlı Seferi'nde, ancak kurucunun tüzüğü korunuyor,
Ve Haçlılardan bahsedilmiyor. Bu Darülaceze Des Quinze-Hingts,
Fonlarına sonraki eklemelerle artmış, hala yetişkinlere yardımcı olur
Fransa'nın körü. Emekliler iki sınıfa ayrılmıştır-
hastanenin mahkmatmları (300) ve emekli maaşı alanlar
Dış kapı rahatlığı şekli. Mahkumlara veya emekli maaşlarına yapılan tüm randevular
İçişleri Bakanı'na verildi ve başvuru sahipleri Fransızca olmalı
milliyet, tamamen kör ve kırk yaşından az değil.

St Louis zamanından 18. yüzyıla kadar,
eğitimli olan kör kişilerin izole vakaları ve
Onlara yardımcı olmak için somut aparat tasarlayın.

16. yüzyıl İtalyan doktoru Girolamo Cardan, fikri tasarladı
Körlerin dokunma yoluyla okumayı ve yazmayı öğretebilir.
İspanya'da yaklaşık 1517 Francesco Lucas ve İtalya'da Rampazetto kullandı
kör olanı öğretmek için ahşap kesilmiş büyük harflerin. 1646'da bir kitap,
Körün durumu üzerine, bir İtalyan tarafından yazıldı ve yayınlandı
İtalyanca ve Fransızca, _l'Aeugle Afflige ET başlığı altında
konsol_. 1670 yılında, Körlerin Talimatı üzerine bir kitap yazıldı.
Lana Terzi, Cizvit. 1676'da İsviçre Savant Jacques Bernoulli,
Kör bir kıza okumayı öğretti, ancak talimatının araçları
bilinen. 1749'da D. Diderot, _lettre Sur Les Aveugles A'yı yazdı
Entelektüel ve ahlaki ne kadar uzakta olduğunu göstermek için
İnsanın doğası körlükle değiştirilir. Dr. S.G. Howe, uzun yıllar
"Mektup" ı Kabartmalı Tipte Tercüme ettikten ve yazdırdıktan sonra,
onu gerçek ve çıkarım hatalarıyla dolu olarak nitelendirir, ancak
Ayrıca güzellikler ve önerilerle. İçeren heterodoks spekülasyonları
"Kör Mektubu" nda Diderot'un üç hapse atılmasına neden oldu
Bastille ayları. Hizmetleri olduğu için serbest bırakıldı
Yaklaşan _encyclopaedia için gerekli. Rousseau Diderot'u ziyaret etti
hapishanede ve kabartmalı bir sistem önerdiği bildiriliyor
baskı. J. Locke, G.W. Leibnitz, Molineau ve diğerleri
Körlüğün insan zihni üzerindeki etkisi. Almanya'da Weissembourg kullanmıştı
Rahatlama işaretleri ve mlle paradis öğretti.

18. yüzyıldan önce, kör dilenciler böyle sayılarda vardı.
sormak için elverişli pozisyonlarda duran oda için mücadele ettiler
sadaka. Onların sıkıntıları, gözlük olarak kullanılmalarına yol açtı.
Halikanın eğlencesi. Kitlelerinin bozulmuş durumu
Fransa'da kör Valentin Hauy'un dikkatini çekti. 1771'de
St Ovid'in Yıllık Fuarı, Paris'te, bir hancı bir grup kör oldu
Tavus kuşu kuyrukları, eşeklerle dekore edilmiş saçma bir şekilde yapışan erkekler '
kulaklar ve gözlüksüz macun sahası gözlükleri,
İşverenlerinin karı için burlesque konseri verdi. Bu üzücü
Sahne her gün tekrarlandı ve yüksek sesle kahkaha ile karşılandı.
boş kalabalıklar. İnsanlığa bu öfkeye bakanlar arasında
utanç verici sahneyi dolu bırakan hayırsever Valentin Hauy
üzüntü. "Evet," dedi kendi kendine, "bunun için gerçeği değiştireceğim
alaycı parodi. Körleri okumayı sağlayacağım ve etkinleştirilecekler
uyumlu müzik yürütmek için. "Hauy tüm bilgileri topladı
kör olana saygı duyabilir ve kör bir çocuğu öğretmeye başladı
bir kilise kapısına yalvararak hayatını kazandı. Tarafından teşvik edildi
Öğrencisinin başarısı Hauy, diğer kör kişileri topladı ve 1785'te
Paris'te Körler İlk Okulu (Kurum
Nationale des Jeunes Aveugles) ve ilk baskıya başladı
yükseltilmiş karakterler. 1786'da Louis XVI'dan önce. ve mahkemesi
Versailles, öğrencilerinin okumada kazanımlarını sergiledi,
Yazma, aritmetik, coğrafya ve müzik ve aynı yıl yayınlandı
_essai Sur l'Etry Education des başlıklı yöntemlerinin bir açıklaması
Aveugles_. Yenilik yıprandıkça katkılar neredeyse sona erdi,
Ve kör okul var olmayı bırakmış olmalı, alınmamış olsaydı,
1791'de devletin korunması altında.

Rusya İmparatoru ve daha sonra Dowager İmparatoriçesi,
Hauy'un çalışması, onu amacıyla St Petersburg'u ziyaret etmeye davet etti.
Rus başkentinde benzer bir kurum kurmak. Üzerinde
Yolculuk Hauy, Prusya Kralı tarafından Charlottenburg'a davet edildi. O
Berlin'deki Bilimler Akademisi'nin müzakerelerine katıldı ve
Sonuç olarak orada bir okul kuruldu.

Kör bir adam olan Edward Rushton, ilk kurumun projektörüydü
İngiltere'deki körler için-Yerli Körler Okulu, Liverpool.
1790'da Rushton, edebi ve felsefi toplumuna önerdi.
Üye olarak, bir fayda kulübünün kurulması
Yerli kör. Fikir arkadaşı J. Christie'ye iletildi.
kör müzisyen ve ikincisi planın da içermesi gerektiğini düşündü
Genç kör kişilerin talimatı. Mektupları dolaştılar
Yardımını vermesi muhtemel bireyler ve Rev.
Henry Dannett, taahhütü sıcak bir şekilde savundu. Esas olarak onun
Messrs Rushton ve Christie'nin planının işbirliği ve gayreti
gerçekleştirildi ve Liverpool sığınma 1791'de açıldı. Thomas
Kör bir şair ve bilgin olan Edinburgh'un Blacklock'u Hauy'un çalışmalarını tercüme etti
Körlerin _education hakkında. Kör olan Bay David Millar'ı ilgilendirdi
Beyefendi, Rev. David Johnston ve konudaki diğerleri ve sonra
Blacklock'un Ölümü Edinburgh Asylumu Yerli'nin rahatlaması için
ve çalışkan kör kurulmuştur (1793). Kurumlar
Birleşik Krallık'ta aşağıdaki sırayla kuruldu:-

  Yerli Kör Okulu, Liverpool 1791
  Kraliyet Kör Asylum, Edinburgh 1793
  Bristol Asylum 1793
  Yerli Kör Southwark Okulu (şimdi
    Leatherhead'e kaldırıldı) 1799
  Norwich Asylum ve Okul 1805
  Richmond Asylum, Dublin 1810
  Aberdeen Asylum 1812
  Molyneux Asylum, Dublin 1815
  Glasgow Asylum ve School 1827
  Belfast Okulu 1831
  Wilberforce School, York 1833
  Limerick Asylum 1834
  Londra Blind'i Okumaya Öğretmek İçin Derneği, ST
    John's Wood, N. 1838
  Körler Kraliyet Victoria Okulu,
    Newcastle-on-Tyne 1838
  Batı İngiltere Kör Enstitüsü, Exeter 1838
  Henshaw's Blind Sığınma, Manchester 1839
  Cork İlçe ve Şehri Asylum 1840
  Katolik Asylum, Liverpool 1841
  Brighton Asylum 1842
  Midland Kör Enstitüsü, Nottingham 1843
  Körler Genel Enstitüsü, Birmingham 1848
  Macan Asylum, Armagh 1854
  St Joseph's Asylum, Dublin 1858
  St Mary's Asylum, Dublin 1858
  Kör Enstitüsü, Devonport 1860
  Güney Devon ve Cornwall Körler Enstitüsü,
    Plymouth 1860
  Körler Okulu, Southsea 1864
  Kör Enstitüsü, Dundee 1865
  Güney Galler Kör Enstitüsü, Swansea 1865
  Körler Okulu, Leeds 1866
  Beyler Oğulları Koleji, Worcester 1866
  Kuzey İlçeleri Kör Enstitüsü, Inverness 1866
  Kraliyet Normal Koleji ve Müzik Akademisi
    Kör, Yukarı Norwood 1872
  Kör Okulu, Sheffield 1879
  Barclay Home and School for Blind Girls, Brighton    1893
  Kör Çocuklar İçin Evler, Preston 1895
  North Stafford Okulu, Stoke-on-Trent 1897


İlk kurumların çoğu iltica idi ve günümüze kadar
Körler için okullar, halk tarafından sığınma yerine
eğitim kuruluşları olarak. Neredeyse tüm bu okullar ile
bağlanmıştı. 1856'da Piskoposun Kör Kızı Bayan Gilbert
Chichester, Berners Street, Londra'da bir atölye kurdu ve
O tarihten beri ilin birçoğunda çalıştaylar başlatıldı
kasabalar.

19. yüzyılın başından sonra, kör kurumlar
Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde kuruldu. Viyana'daki kurum
1804 yılında kör bir adam olan Dr. W. Klein tarafından kurulan ve kafasında kaldı
elli yıldır. Berlin'inki 1806'da kuruldu, Amsterdam,
1808'de Prag ve Dresden, 1811'de Kopenhag. 150'den fazla var
Avrupa kıtasında, birçoğu
hükümet ve hükümet denetimi altında olmak.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Körler için İlk Okul
Boston, Mass., Esas olarak Dr John D. Fisher'ın çabalarıyla genç
Fransız okulunu ziyaret eden doktor. 1829'da kuruldu,
ve T.H. Konağını veren Perkins (1764-1854)
Kuruma Perkins Enstitüsü ve Massachusetts Sığınma
(şimdi okul) Körler için. Devlet tarafından yardım verildi
Başlangıç. 1831'de Dr Samuel G. Howe (q.v.) yönetmen olarak atandı,
ve bu pozisyonu yaklaşık kırk dört yıl boyunca tuttu; başarılı olmak
Bir anaokulu kuran damadı Michael Anagnos (d. 1906)
Jamaika Ovası'ndaki körler için, Perkins ile bağlantılı olarak
Kurum. Dr Howe birçok hayırsever ve sosyolojik ile ilgileniyordu
hareketler, ama onun hayat işi körler adındaydı. En çok
Dikkate değer başarılar, Laura Bridgman'ın (q.v.) eğitimiydi.
sağır, aptal ve kördü ve bu o zamandan beri eğitimine yol açtı
Helen Keller ve diğer kör sağır-meseleler. New York kurumu
1831'de kuruldu ve Pennsylvania Enstitüsü
Philadelphia 1833'te Dostlar Derneği tarafından. Ohio
1837'de Columbus, 1839'da Staunton'da Virginia, Louisville'de Kentucky
1842'de Tennessee 1844'te Nashville'de ve şimdi her eyalet
Sendika, körlerin eğitimi için hüküm sağlar.


STATISTICS

  İngiltere ve Galler. İngiltere ve Galler'de 1901'de toplam kişi sayısı
Körlükten etkilenen 25.317 idi ve başına 778 oranında
nüfusun her 1285'inde milyon yaşam veya 1 kör kişi. .
Aşağıdaki tablo, kör kişilerin nüfusa oranının
1851'den bu yana her ardışık numaralandırmada azaldı,
Bu şekilde etkilenenlerin ayrıntıları,
ilk kez. Bununla birlikte, düşüşün
En son intercensal döneminde kör oranı hala
önemli, ancak 1871 arasında elde edilen düşüş oranı
ve 1891 korunmadı.-

  +------+-----------+-------------------+-------------------+
  | Yıl. | Sayı | Milyon başına kör | Yaşayan Kişiler |
  |      |   Kör.  | nüfusun | bir kör kişi. |
  +------+-----------+-------------------+-------------------+
  | 1851 |  18.306 |       1021 |         979 |
  | 1861 |  19.352 |        964 |        1037 |
  | 1871 |  21.590 |        951 |        1052 |
  | 1881 |  22.832 |        879 |        1138 |
  | 1891 |  23.467 |        809 |        1236 |
  | 1901 |  25.317 |        778 |        1285 |
  +------+-----------+-------------------+-------------------+

Milyon başına kör oranları veren aşağıdaki tablo
Önceki yaş gruplarında yaşamak, dekart 1891-1901'de,
Son zamanlarda yapılan son intercensal dönemlerinde olduğu gibi,
genellikle İngiltere ve Galler'deki kör çocukların oranı; Böylece
1891 için _General Report_'da çekişmeye destek verir,
Düşüş ya daha az prevalans ya da daha fazlası
Etkili tedavi, pürülan oftalmi ve diğer infantil hastalıkların
bu da körlüğe neden olabilir.

  +----------------+------+------+------+------+------+------+
  |   Yaş-periyot.  | 1851 | 1861 | 1871 | 1881 | 1891 | 1901 |
  +----------------+------+------+------+------+------+------+
  | 5 yaşın altında | 198 | 196 | 185 | 166 | 155 | 129 |
  |      5-10 | 297 | 256 | 259 | 288 | 188 | 192 |
  |     10-15 | 365 | 366 | 359 |  "| 290 | 323 |
  |     15-20 | 416 | 415 | 404 | 388 | 370 | 239 |
  |     20-25 | 481 | 443 | 451 | 422 | 385 | 359 |
  +----------------+------+------+------+------+------+------+
  | Toplam 25'in altında | 339 | 322 | 317 | 298 | 269 ​​| 261 |
  +----------------+------+------+------+------+------+------+

1886'da kör, sağır ve aptalca bir kraliyet komisyonu tarafından atandı
Hükümet ve çok değerli kanıtlar aldıktan sonra bir
Kapsamlı ve öğretici rapor. Pratikte takip etmek
Bu Komisyon tarafından sunulan öneriler, ilköğretim
(Kör ve Sağır Çocuklar) Yasası 1893,
Körlerin eğitimi ilk kez zorunlu hale geldi. Açısından
Bu tüzük, okul yetkilileri
kör çocuklar için uygun ilköğretim sağlanması
On altı yaşında ve L3, 3s hibeleri. temel konular için ve
L2, 2s. endüstriyel eğitim için devlet tarafından katkıda bulundu
Verimli olarak sertifikalı okullarda çocukları eğitmenin maliyetine doğru
1876 ​​İlköğretim Yasası anlamında. Müdür
1893 Eğitim Yasası'nın amacı, bazı yararlı olarak eğitim sağlamaktı.
Körün geçimlerini kazanmasını sağlayacak meslek veya ticaret
ve yararlı vatandaş olmak; Ama zayıf nokta hiçbir hükmün olmamasıydı
eğitimlerinin ve endüstriyellerinin tamamlanması için orada yapıldı
On altı yaşından sonra eğitim.

İngiltere ve Galler'de, 1907'de yirmi dört yerleşik okul vardı
ve körler için kırk üç atölye çalışması. Büyük kasabaların çoğunda, gün
Kör çocukların eğitimi için dersler tarafından kuruldu
Yerel eğitim yetkilileri. Kırk altı ev öğretimi var
Öğretmenleri evlerindeki körleri ziyaret etmeye gönderen toplumlar, öğretmek için
okumayı, kolej olarak hareket etmeyi, ödünç vermeyi ve
yararlı kitaplar alışverişi ve kutsal kitap okuyucu olarak hareket etmek
yaşlı ve sakat. Körler için tüm ev öğretim toplumları ve birçok
Halk kütüphaneleri kabartmalı kitaplar veriyor. Oxford'daki Halk Kütüphanesi
Üniversitenin kullanımı için yaklaşık 400 cilt klasik eser
öğrenciler.

1847 yılında Dr W. Moon tarafından stereotipleme ve
Kutsal Yazılar ve diğer kitapları "Ay" tipinde kabartma. Tür var
400'den fazla dil ve lehçeye uyarlanmıştır. Dr Moon'un ölümünden sonra
1884'te eser kızı Bayan Adelaide Moon tarafından sürdürüldü ve
Kitaplar yetişkin körü tarafından çok kullanılır.

1868'de Dr T.R. Armitage, büyük gelişmelerin farkında olmak
diğer ülkelerde kör olanların eğitiminde yapılmıştır,
İngiliz ve Dış Körler Derneği. Bu ilişki kuruldu
Körlerin eğitim ve istihdamını teşvik etmek amacıyla,
Çeşitli olarak bu açılardan yapılanları tespit ederek
Ülkeler, bunların bulunduğu eksiklikleri tedarik etmeye çalışarak
var olmak ve daha büyük eylem uyumu getirmeye çalışarak
Mevcut farklı okullar ve kurumlar arasında. Yeni bir
Birleşik Körlerin Eğitim ve Eğitimine İmpet
Krallık. O zaman eğitimleri bir kaos durumundaydı. .
İncil veya büyük bir kısmı beş farklı olarak basılmıştı
Sistemler. Kurucular, göreceli değerlerinin bir aksiyom olarak
dokunma duygusu yoluyla çeşitli eğitim yöntemleri
Bunlar ve sadece bu duyguya güvenmek zorunda olanlar tarafından karar verdiler. .
Tamamen veya kısmen kör olan konsey, iki yıl geçirdi
Farklı kabartmalı baskı sistemlerinin karşılaştırılması. 1869 ve 1870'de dr
Armitage, New York Point ile ilgili olarak Dr. J.R. Russ'a karşılık geldi.
Doğru bir sonuca varmak için hiçbir sorun yoktu. Braille
Sistem nihayet kabul edildi ve dernek bir kerede merkez oldu
Braille, basılı kitaplar, haritalar, müzik ve yazma için çerçeveler tedarik etmek için
Körler için diğer eğitim cihazı. Tarafından basılan tüm kitaplar
Dernek, kör tarafından kabartmalı klişeleşmiş plakalardan basılmıştır
Copyists. 1'den 12'ye kadar değişen yaklaşık 3000 ayrı çalışma
halkın gereksinimlerini karşılamak için elle kopyalanmış ciltler
kütüphaneler ve bireyler. Hizmetlerini veren yaklaşık 700 bayan,
Bu kitapların ilk Braille kopyasını yapın ve
Kör dindarlar, esas olarak kadınlar ve kızlar, işleri için ödenen.

Ulusal Borç Kütüphanesi, Londra, 1882'de kuruldu. Bitti
Braille ve diğer tiplerde 5500 cilt. Kitaplar herkese iletilir
İngiltere'nin bölümleri.

The United'da kabartmalı tipte yayınlanan on dört dergi var
Krallık.

Otuz altı emeklilik topluluğu var-müdür
Hetherington's, Day's, The Flotworkers ', Cordwainers', Ulusal
Kör Yardım Topluluğu, Kraliyet Kör Emeklilik Derneği ve Yerli Kör
Toplumu ziyaret etmek.

Gardner Trust, Henry'nin bıraktığı L300.000'in gelirini yönetiyor
1879'da Gardner. Gelir, kör olanı talimat vermek için kullanılır.
Uygun ticaret, el sanatları ve mesleklerde müzik mesleği
Müzik dışında, emekli maaşları ve kurumlara ücretsiz hibe ve
Özel amaçlar için bireyler.


    İskoçya.

  1901 nüfus sayımına göre, İskoçya'nın 3253 (veya 727'si vardı.
  Milyon) Kör Kişiler, 1891'de 2797'ye karşı olduğu gibi, ancak bir makalede okuma
  1906 Edinburgh'daki konferansta,
  Glasgow Misyonu Dış Körfezi Misyonu 758 olduğunu belirtti
  kurumlarda istihdam edilen veya eğitiliyor ve 3238 olarak bilinen
  "Dış Kapı Kör" toplam 3996 yapıyor. İskoçya'da Ten var
  tüm ülkeyi kapsayacak şekilde dağıtılmış görevler ve düzenli
  Ziyaretler Orkney ve Shetland Adaları kadar kuzeyde yapılır. İçinde
  İşi sürdürürken, yirmi dört ücretli misyoner var veya
  öğretmenler ve çok sayıda gönüllü yardımcı. Bu toplumlar
  Körleri kendi evlerinde okumayı öğretme arzusundan kaynaklandı,
  ve onlara kutsal metinleri ve diğer dini kitapları sağlamak için, ancak
  Körlerin sosyal, entelektüel ve zamansal ihtiyaçları da alır
  büyük bir dikkat payı. Bu öğretmenler en iyi araçları verir
  Dolaşım Kabartmalı Literatür, dolayısıyla kütüphane komitesi
  Glasgow Corporation, kitap satın almayı ve bunları yerleştirmeyi kabul etti
  Halk kütüphanesi yerine görev kütüphanesi. Gibi
  Kurumlar sadece az sayıda kör, yorucu sağlar
  Komite ve misyon öğretmenleri tarafından çaba sarf ediliyor
  Bakımlarına giren birçok yetişkin için bazı istihdam.

  Glasgow'da, bir bayan yardımcı mobilyası 150 örgü için çalışıyor ve
  İşlerini elden çıkarma sorumluluğunu üstlenir. İskoçya'da orada
  genç körler için beş okuldur ve her biriyle bağlantılı olarak
  Yetişkinler için atölye. Edinburgh'da okul Batı Craigmillar'da,
  Ve şehirdeki atölye çalışması, ancak her ikisi de aynı kurulun
  yönetmenler.


    İrlanda.

  1901 nüfus sayımına göre, 4253 tamamen kör kişi vardı
  İrlanda'da, 1891'de 1135'e karşı milyonda 954 oranında bir oran.
  Bunlardan 2430'u 60 yaşın üzerinde ve 100'ün üzerindeydi.
  Rakamlar, 1217 numaralı kısmen kör olanı içermez.
  İrlanda'da birçok yaşlı kör insanın bulunması gerçeği
  Şüphesiz,
  İrlandalı kıtlık. On iki kurum var, bir ev misyonu ve ev
  Toplum öğretimi; Bu kurumlardan dokuzu sığınma, bu sistem
  İrlanda'da büyük ölçüde kabul edildi. Üretimin kıtlığı
  Birkaç kuzey ilçesi dışında endüstriler, iş eksikliği gerektirir
  körlere uygun. İlköğretim Yasası (Kör ve Sağır)
  İrlanda'ya kadar uzanmaz.

  Aşağıdaki tablo, 1901'de yaş gruplarındaki kör sayısını vermektedir:-

    +---------------+---------+----------------+---------+
    |  Yaş-periyot.  | Sayı. |   Yaş-periyot.  | Sayı. |
    +---------------+---------+----------------+---------+
    | 5 yaşın altında |    10 |      50-55 |   392 |
    |      5-10 |    38 |      55-60 |   314 |
    |     10-15 |    64 |      60-65 |   617 |
    |     15-20 |    73 |      65-70 |   382 |
    |     20-25 |    95 |      70-75 |   540 |
    |     25-30 |   116 |      75-80 |   306 |
    |     30-35 |   146 |      80-85 |   372 |
    |     35-40 |   146 |      85-90 |   118 |
    |     40-45 |   205 | 95 ve yukarı |    95 |
    |     45-50 |   224 |                |         |
    +---------------+---------+----------------+---------+


    İngiliz Kolonileri.

  Kanada, Güney Afrika'nın hakimiyetinde, Avustralya eyaletleri
  Commonwealth ve Yeni Zelanda, hüküm için hüküm için
  Genç körlerin eğitimi ve bazı durumlarda eğitim için
  El sanatlarında yetişkinler. Kabartmalı literatür masrafsız taşınır,
  Ve Victoria Demiryolları'nda rehber için hiçbir ücret alınmaz.
  kör bir insana eşlik eder.

  Aşağıdakiler 1901 için nüfus sayımı iadesi:-

    Victoria 1082 Tazmanya 173
    Yeni Güney Galler 884 Yeni Zelanda 274 (1891)
    Güney Avustralya 315 Natal 68
    Queensland 209 Cape Colony 2802 (1904)
    Batı Avustralya 121 Kanada 3279

  Avustralya'da Melbourne'de körler için kurumlar var,
  Perth yakınlarındaki Sydney, Adelaide, Brighton, Brisbane ve Maylands. Yeni
  Zelanda kurum Auckland'da. 1875-1891 yılları arasında Cape Colony'de olağanüstü bir
  körlükte artış, ancak 1891 ve 1904 arasında 10.000 başına oran
  %23.78 azaldı. Worcester'da bir kurum var
  1881'de kurulan sağır-eşler ve kör. Bir hükümet tarafından destekleniyor
  hibe, ücret ve abonelik.

  Körler için okullar Dominion Hükümeti tarafından kuruldu.
  Brantford, Ontario (1871) ve Halifax, Nova Scotia (1867).

  Montreal'de iki özel kurum var, M'Kay ​​Enstitüsü
  Protestan Sağır-Mutes ve Kör ve Roma Katolik Okulu için
  Sadaka Kızkardeşleri'nin sorumluluğu altındaki çocuklar.


  Amerika Birleşik Devletleri.

Amerika Birleşik Devletleri'nde körlerin eğitimi bir
hayırseverlik, ancak ülkenin eğitim sisteminin bir parçasını oluşturur ve
kamu masrafları devam etti. _Annual Report_
1908 için Eğitim Komiseri, 40 devlet okulu vardı,
4340 öğrenciyle. Aparatın, gerekçelerin ve binaların değeri
9,201,161 $. Maaş ve diğer harcamalar için toplam
1.460,732 $. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yıllık 10.000 dolar tahsis ediyor
farklı olanlar arasında dağıtılan kabartmalı kitapları yazdırmak için
Körler için Devlet Okulları. Bu devlet okullarının yanında
Eyalet hükümeti veya
Belediye. Son zamanlarda yetenekli erkeklerden oluşan komisyonlar
Birkaç eyalette işlerin sorumluluğunu üstlenmek için
Bebeklikten yaşlılığa kör. 12. nüfus sayımının kapsamlı özeti
Bu komisyonların içindeki her kör kişiyle iletişim kurmasını sağlar
kendi devletleri.

12. Nüfus Sayımı'nda, güvence altına alınma planında bir değişiklik yapıldı.
iadeler ve numaralandırıcıların çalışmaları kısa bir süre ile sınırlıydı.
Sadece adı, seks, yaş, postaneyi gösteren ön dönüş
adres ve mevcut kusurların doğası, olduğu iddia edilen tüm kişilerde
kör veya sağır. Washington, D.C.'den Dr Alexander Graham Bell
Hazırlık için Sayım Ofisi'nin atanmış uzman özel ajanı
Sağır ve kör hakkında bir rapor. Onun içinde yürütme yetkisine sahipti
Kendi adı Sayım sorgulamasının bu şubesiyle ilgili bir yazışma.
Her kör için on sekiz soru içeren bir dairesel
Nüfus sayımında verilen kişi ve yanıtlarda yer alan verilerden
Aşağıdaki tablolar (I., II., III., IV.) Derlendi.

Tablo I.-_ Kör, körlük ve seks derecesine göre ._

  +----------------------------+------+---------+-----------+
  |                            |  |   |    |
  |            Seks.            | Kör. | Tamamen | Kısmen |
  |                            |        |  Kör. |   Kör.  |
  +----------------------------+------+---------+-----------+
  | Numara-- |        |         |           |
  |    Toplam | 64.763 | 35.645 |  29.118 |
  |      Erkek | 37.054 | 20.144 |  16.190 |
  |      Kadın | 27.709 | 15.501 |  12.208 |
  +----------------------------+------+---------+-----------+
  | Yüzde dağılım-- |        |         |           |
  |    Toplam |  100.0 |  100.0 |   100.0 |
  |      Erkek |   57.2 |   56.5 |    58.1 |
  |      Kadın |   42.8 |   43.5 |    41.9 |
  |                            |        |         |           |
  | 1.000.000 başına sayı |        |         |           |
  |   Aynı Seks Nüfusu-- |        |         |           |
  |    Her iki Cinsiyet |    852 |    469 |     383 |
  |      Erkek |    955 |    519 |     436 |
  |      Kadın |    745 |    417 |     328 |
  +----------------------------+------+---------+-----------+

Tablo II.-_ Kör, körlük derecesi, yaş dönemi, renk ve
Doğuş. _

  +--------------------------+----------+----------------------------+----------++
  |                          |          |           Beyaz.           |          |
  | Körlük derecesi ve |   Tüm+--------+---------+---------+Renkli.
  |        Yaş-periyot.       | Sınıflar. | Toplam. | Yerli. | Yabancı |          |
  |                          |          |        |         |  doğmak.  |          |
  +--------------------------+----------+--------+---------+---------+----------
  | Numara-- |          |        |         |         |          |
  |   Kör |  64.763 | 56.535 | 45.479 | 10.694 |   8228 |
  |     20 yaşın altında |   8.308 |  7.252 |  6.937 |    231 |   1056 |
  |     20 yıl ve üstü |  56.165 | 49.067 | 38.388 | 10.420 |   7098 |
  |     Yaş bilinmiyor |     290 |    216 |    154 |     43 |     74 |
  +--------------------------+----------+--------+---------+---------+----------
  |   Tamamen kör |  35.645 | 30.359 | 23.636 |  6.511 |   5286 |
  |     20 yaşın altında |   4,123 |  3.543 |  3.377 |    129 |    580 |
  |     20 yıl ve üstü |  31.363 | 26.704 | 20.179 |  6.636 |   4639 |
  |     Yaş bilinmiyor |     159 |    112 |     80 |     19 |     27 |
  +--------------------------+----------+--------+---------+---------+----------
  |   Kısmen kör |  29.118 | 26.176 | 21.843 |  4,183 |   2942 |
  |     20 yaşın altında |   4,185 |  3.709 |  3.560 |    102 |    476 |
  |     20 yıl ve üstü |  24.802 | 22.363 | 18.209 |  4,057 |   2439 |
  |     Yaş bilinmiyor |     131 |    104 |     74 |     24 |     27 |
  +--------------------------+----------+--------+---------+---------+----------
  | 1.000.000 başına sayı |          |        |         |         |          |
  |  Aynı yaştaki nüfus-|          |        |         |         |          |
  |   Kör |     852 |    846 |    804 |  1.047 |    896 |
  |     20 yaşın altında |     247 |    250 |    248 |    215 |    229 |
  |     20 yıl ve üstü |   1.334 |  1.305 |  1.348 |  1.143 |   1574 |
  +--------------------------+----------+--------+---------+---------+----------
  |   Tamamen kör |     469 |    454 |    418 |    637 |    576 |
  |     20 yaşın altında |     123 |    122 |    121 |    120 |    126 |
  |     20 yıl ve üstü |     745 |    710 |    708 |    698 |   1033 |
  +--------------------------+----------+--------+---------+---------+----------
  |   Kısmen kör |     383 |    392 |    386 |    410 |    320 |
  |     20 yaşın altında |     124 |    128 |    127 |     95 |    103 |
  |     20 yıl ve üstü |     589 |    595 |    639 |    445 |    541 |
  +--------------------------+----------+--------+---------+---------+----------

  Sayımcılar, toplam 101.123 kişi olduğunu iddia ettiğini bildirdi.
  programlarda yer alan talimatlarda tanımlandığı gibi kör, ancak
  Yazışma sonucunda bu sayı büyük ölçüde azaldı
  doğrudan bireylerle, 8842 iddia edilen kusurun
  yoktu ve 6544 sadece bir gözde kör olduklarını ancak
  diğeri ile görebilir ve dolayısıyla kapsamına girmedi
  soruşturma. 19.884 vakada cevap alınmadı
  Tekrarlanan sorular yapılmış olmasına rağmen kişisel programlar gönderildi;
  Sonuç olarak bu vakalar bırakıldı. 380 durumda kişisel
  İade edilen programlar kullanım için çok eksikti ve 75 vakada
  Çoğaltma keşfedildi. İçin kalan vaka sayısı
  İstatistiksel tedavi, elemeleri ve düzeltmeleri yaptıktan sonra,
  64.763 idi, 35.645 tamamen kör ve 29.118 kısmen
  kör. Ancak bu sayı, sadece minimum olarak düşünülebilir,
  Körün bilinmeyen bir kısmı,
  numaralandırıcılar ve şüphesiz 19.884'ün önemli bir kısmı
  Kişisel programları iade edemeyen kişiler dahil edilmelidir
  Toplamda.

  "Körlük, toplam veya kısmi, büyük ölçüde bir kusuru
  yaşlı ve yaş ilerledikçe çok daha fazla sıklıkta meydana gelir
  ve nüfus azalır, herhangi bir karşılaştırmada
  farklı genel popülasyonda kör olanın oranı
  Yerli ve yabancı doğumlu beyazlar veya beyaz gibi sınıflar ve
  renkli, her sınıfın popülasyonunun yaş dağılımı
  sürekli aklınızda bulundurun. Bu konudaki farklılıklar
  brüt oranlardaki farklılıkların birçoğu için ve sadece
  Oranlar, aynı yaştaki popülasyon sınıfları için karşılaştırılır.
  Körlüğe olan göreceli sorumlulukları uygun şekilde çıkarılabilir. "

  Tablo II. Körlük derecesine göre,
  yirmi yaşın altındaki, yirmi yaş ve üstü kör ve
  bilinmeyen yaş, renk ve doğuş açısından,
  Aynı yaş grubunda milyon başına belirtilen yaşlar.

  64.763 kör olan ebeveynlerin ilişkisi veya akrabası
  56.507 vakada, ebeveynlerin 2527'sinde (veya%4.5) bildirildi
  kuzenler olarak ilgili.

  57.726 vakada, kör akrabaların varlığına ilişkin soruşturma
  cevaplandı; Bu sayının 10.967'si (veya%19) kör olduklarını bildirdi
  akrabalar.

  Ebeveynleri kuzen olan 2527 kör kişiden 993 (veya%39.3)
  Kör akrabaları vardı,-844'ün kör kardeşler, kız kardeşleri veya ataları var,
  ve 149'un kör teminat akrabaları veya torunları var.

  Ebeveynleri ilişkili olmayan 53.980 kör olan 9490 (veya%17.6)
  kör akrabaları vardı, 7395'te kör kardeşler, kız kardeşler veya ataları vardı,
  ve 2095'te kör teminat akrabaları veya torunları var.

  Ebeveynleri kuzen olan 2527 kör olan 632
  (veya%25) doğuştan kördü, bunlardan 350 (veya%55.4) de
  belirtilen sınıfların kör akrabaları; 53.980 arasında
  Ebeveynleri o kadar ilişkili olmayan, doğuştan kör sayı
  sadece 1023'ü (veya%27.9) kör olan 366 (veya%6,8)
  akrabalar.


    Fransa.

  1883'te Fransa'daki kör sayısının 32.056 olduğu tahmin ediliyor,
  Ülkenin toplam nüfusu 38.000.000; Kör 2548
  29.508 yaşındaydı; 29.508; eski 857'sinden
  Devlet tarafından desteklenen 21 okulda eğitim alma,
  Paris Şehri, bazı departmanlar tarafından ve bazıları dini tarafından
  bedenler. Dört Parisli kurum kurumu ulus
  Des Jeunes Aveugles, Ecole Braille (1883'te kuruldu),
  Etablissement des soeurs Aveugles de St Paul (1852'de kuruldu) ve
  Freres de Saint Jean de Dieu'nun (1875'te kurulmuştur).

  Tablo III.-_ Kör, körlük derecesine göre ve yaş dönemi.

    +--------------------------+----------+----------+-----------+
    |                          |   |   |    |
    |      Yaş-periyot.         |  Kör.  | Tamamen | Kısmen |
    |                          |          |  Kör.  |   Kör. |
    +--------------------------+----------+----------+-----------+
    | Numara-- |          |          |           |
    |   Her yaş |  64.763 |  35.645 |  29.118 |
    |     10 yılın altında |   2.307 |   1.262 |   1.045 |
    |        10-19 yıl |   6.001 |   2.861 |   3.140 |
    |        20-29 "| 4.861 | 2.851 | 2.010 |
    |        30-39 "| 5.024 | 3.077 | 1.947 |
    |        40-49 "| 6.504 | 3.778 | 2.726 |
    |        50-59 "| 8.530 | 4.791 | 3.739 |
    |        60-69 "| 10.507 | 5.835 | 4.672 |
    |        70-79 "| 11,421 | 6,132 | 5,289 |
    |        80-89 "| 7.490 | 3.885 | 3.605 |
    |        90-99 "| 1.596 | 851 | 745 |
    |     100 yıl ve üstü |     232 |     163 |      69 |
    |     Yaş bilinmiyor |     290 |     159 |     131 |
    | 1.000.000 başına sayı |          |          |           |
    |  Aynı yaştaki nüfus-|          |          |           |
    |   Her yaş |     852 |     469 |     383 |
    |     10 yılın altında |     128 |      70 |      58 |
    |        10-19 yıl |     384 |     183 |     201 |
    |        20-29 "| 351 | 206 | 145 |
    |        30-39 "| 478 | 293 | 185 |
    |        40-49 "| 845 | 491 | 354 |
    |        50-59 "| 1.655 | 930 | 725 |
    |        60-69 "| 3.396 | 1.886 | 1.510 |
    |        70-79 "| 8,136 | 4.368 | 3.768 |
    |        80-89 "| 22.022 | 11.423 | 10.599 |
    |        90-99 "| 52,746 | 28,125 | 24,621 |
    |     100 yıl ve üstü |  66.210 |  46.518 |  19.692 |
    |     Yaş bilinmiyor |   1.446 |     793 |     653 |
    +--------------------------+----------+----------+-----------+


    Almanya.

  Almanya'daki kör sayısı yaklaşık 39.000 veya 870 idi.
  1885'te milyon. Kurum sayısı 28 idi, neredeyse hepsi
  Toplam 2139 öğrenciyle eğitim. Tüm bu kurumlar,
  Tamamen özel municence tarafından desteklenen iki hariç,
  büyük ölçüde devlet, komünler veya iller tarafından desteklenmektedir.
  On yedi tanesi tüm gereksinimlerini devletten alıyor, bu yüzden
  özel yardım kuruluşundan oldukça bağımsız olduklarını, ancak
  Kalanlar sadece kamu fonlarından desteklenir.
  Özel katkılar masrafların altında kalır.


    Saksonya sistemi.

  Aşağıdaki alıntılar resmi bir iletişimden yapılmıştır.
  Hofrath Buttner, Dresden'deki Kör Kurum Direktörü,
  Kraliyet Komisyonuna, bakım ve denetim ile ilgili olarak
  Taburcu olduktan sonra körlerin (_fursorge_)
  kurum:--

  "Yirmi yaşındayken, körler genellikle
  kurum. Uzun deneyim bize bakımı öğretti ve
  Kurumdan taburcu olduktan sonra körlerin gözetimi
  eğitim ve öğretimleri kadar önemlidir
  kurum. Bizim görüşümüze göre, onları kaldırmak haksızlık olur
  Üzücü çevreleri, onları daha yüksek isteklere eğitmek ve alıştırır ve
  Sonra eski sefil yollarına geriye doğru batmalarına izin verin
  hayat. Çok müzakere ettikten sonra, bağlantılı kalmaya karar verildi
  taburcu olan körlerle, onları mesken yerlerinde ziyaret etmek için
  isteklerini öğrenin, yaşadıkları zorlukları incelemek
  kendilerini bağımsız olarak ve mümkün olduğunca desteklemek
  Şikayetlerini kaldırın. Yönetmen Georgi bu çalışmaya 1843'te başladı.
  Yönetmen Reinhard 1867'den 1879'a ve günümüze devam etti
  Yönetmen aynı yolu izledi. Bunların bilgisiyle
  Körün tahliye edilmesi için _fursorge_ (bakım) zorlukları istikrarlı bir şekilde
  ileri ve Sakson halkının güvenini kazandı. Oldu
  Kör kişinin taburcu edilmesinde yönetmenin
  gelecekteki yerinde ikamet eden güvenilir bir kişi seçmelidir
  ona tavsiye ve pratik yardım vermek, onu korumak için
  dayatma ve yönetmenle iletişim kurmaya devam etmek. Eğer
  Guardian tavsiye edemez veya yardım edemez, daha sonra yönetmene yazar,
  Gerekirse, yere kim gelir ve bu kadar kolaydır
  Saksonya'daki tüm demiryollarında serbest seyahat eder. Bu ziyaretlerin sonucu,
  Guardian'ın tüm iletişiminin yanı sıra,
  kör kişi ve onunla ilgili her belge bir
  Kurumda tutulan kayıt. Bu koruyucular saygın,
  hayırsever, pratik erkekler,
  koğuşlar. Ancak şüphe yok ki, bu düzenlemelere rağmen,
  taburcu olan kör, kendilerini destekleyemedi
  Para veya kıyafetle ilgili sermayenin yardımı. Kör adam yapabilir
  Görebilen adam kadar iyi iş yapın; Ama kural olarak çalışmıyor
  Çok hızlı ve kör olmayan adam her eforu kullanmak zorunda kalırsa
  Kendini ve ailesini desteklemek için, kör adam aynı şeyi yapmak
  özel yardım gerektirir, onsuz ya da yapamaz
  rekabet etmek ya da büyük bir özelleştirme hayatına liderlik etmek zorunda kalacak.

  "Kör bir öğrencinin hayatta başladığı ilk zorluk
  Kendisine gerekli araçları ve malzemeleri sağlayın. Bunlar
  kurum ona malzeme sağlar ve hayat boyunca onu karşılamak için devam eder
  ahlaki ve maddi yardım; Ve bu şekilde büyük bir kısmı
  Kör hastalık ve yaşlılık için para biriktirir. Kimler
  ilişkilerine geri dönemez
  masraflar ve zayıf ve eski özel yardıma ihtiyaç duyar. Paranın bir parçası
  Yerleşmesi gerekenler için yönetim kurulu ve konaklama ödenir
  Ölüm veya güvensizlik nedeniyle başka yerlerde
  akrabalar.

  "Taburcu kör olan fonu,
  kurum. Şu anda bu yardımlı miktarların sayısı
  Saksonya'nın tüm bölgelerinde saygın bir şekilde yaşayan yaklaşık 400 kişi neredeyse
  Kendini destekleyen ve kendilerini özgür adamlar hissediyorlar. Çünkü bir oğlunun yaptığı gibi
  Babasından bir hediye ile boğuk hissetmiyorlar, bu yüzden utanmazlar
  İkinci baba evleri olan kurumdan yardım alın. "


    Hollanda.

  1'in sayımına göre Hollanda'daki körlerin sayısı
  Aralık 1869, 1593'tü veya genelin her 2247'sinden biri
  nüfus. Protestanlar ve Roma Katolikleri eşit derecede
  dengeli. 1879 nüfus sayımında kör olanın bilincini alınmadı.
  60 ile Amsterdam'ın tek bir kurumu var.
  Benuchem'de bir hazırlık okulu olan öğrenciler (20 öğrenciyle) ve
  52 mahkum olan yetişkinler için sığınma (evlenmemiş). Bunların yanı sıra orada
  Amsterdam, Rotterdam, Lahey, Utrecht ve
  Middelburg.


    Danimarka.

  1870 nüfus sayımına göre, Danimarka 1249 Blind (577
  erkekler ve 672 kadın) veya her 1428 kişi için bir kör. Bir
  Kurum hükümet tarafından kuruldu, yani kraliyet
  Körler Kurumu, Kopenhag'da; 100 çocuk, 10 yaşında ve
  yukarı doğru, burada eğitimli. Kör için bir hazırlık okulu var
  10 yaşın altındaki çocuklar ve kör kadınlar için bir sığınma, çoğu
  Kraliyet Okulu'nun eski öğrencileri. Bir dernek
  Körlerin kendine bağımlılığını teşvik etmek sadece eski değil
  Okul öğrencileri ama her kör erkek veya kadın istekli ve yapabiliyor
  iş.

  Tablo IV.-_ Körler, ebeveynlerin akrabasıyla, derecesi
  Körlük ve diğer sınıfların kör akrabaları. _

    +---------------------+--------+----------+----------+---------+-------+
    |                     |        |          |          | Kör yok |       |
    |                     |        |          | Teminat | Akrabalar |       |
    |   Akrabalık |        |  Kör | Akrabalar | Veya Akraba |  Değil |
    |    ebeveynlerin.      | Toplam. | Kardeşler, |  veya De- | Tives tarafından | belirtilen |
    |                     |        Sisters veya | Scentans | Evlilik |       |
    |                     |        | Atalar. |  Yalnız, |  Yalnız, |       |
    |                     |        |          |  Kör.  |  Kör. |       |
    +---------------------+--------+----------+----------+---------+-------+
    | Tüm sınıflar-- |        |          |          |         |       |
    |  Kör | 64.763 |   8629 |   2338 | 46.759 | 7037 |
    |    Tamamen kör | 35.645 |   4378 |   1215 | 25.349 | 3703 |
    |    Kısmen kör | 29.118 |   4251 |   1123 | 20.410 | 3334 |
    +---------------------+--------+----------+----------+---------+-------+
    | Ebeveynler Kuzenleri-- |        |          |          |         |       |
    |  Kör |  2.527 |    844 |    149 |  1.456 |   78 |
    |    Tamamen kör |  1.291 |    435 |     78 |    739 |   39 |
    |    Kısmen kör |  1.236 |    409 |     71 |    717 |   39 |
    +---------------------+--------+----------+----------+---------+-------+
    | Ebeveynler Kuzen Değildir-|        |          |          |         |       |
    |  Kör | 53.980 |   7395 |   2095 | 43.368 | 1122 |
    |    Tamamen kör | 29.892 |   3720 |   1090 | 24.541 |  541 |
    |    Kısmen kör | 24.088 |   3675 |   1005 | 18.827 |  581 |
    +---------------------+--------+----------+----------+---------+-------+
    | Par- |        |          |          |         |       |
    |  ENT'ler belirtilmedi-- |        |          |          |         |       |
    |  Kör |  8.256 |    390 |     94 |  1.935 | 5837 |
    |    Tamamen kör |  4,462 |    223 |     47 |  1.069 | 3123 |
    |    Kısmen kör |  3.794 |    167 |     47 |    866 | 2714 |
    +---------------------+--------+----------+----------+---------+-------+


    İsveç.

  Nüfus sayımına göre İsveç'teki kör kişilerin sayısı
  Aralık 1880, 3723 idi, bir kör kişi için
  genel nüfusun her 1226'sı. Yılın başında
  1879, İsveç'teki körlerin talimatı tamamen ayrıldı
  sağır ve aptalca, engellediği gerekçesiyle
  Körün entelektüel gelişimi-hangi deneyimin bir sonucu
  Tolere edilebilir şekilde doğru olduğunu gösterir. Temmuz 1888'den beri Kraliyet Kurumu
  Körler Stockholm yakınlarındaki Tomteboda'da yeni bir bina aldı.


    Norveç.

  8 Temmuz 1881 yasası,
  anormal çocuklar, devlete bir
  Norveç'teki körler için yeterli sayıda okul ve
  Diğer anormal çocuklar. Ülkenin tüm körleri, 9'dan
  21 yaşına kadar yaşına kadar, bir
  Her öğrenci için maksimum 8 yıllık eğitim.


    Finlandiya.

  1873 nüfus sayımı Finlandiya'da 7959 kör olduğunu gösterdi.
  yaklaşık 2.000.000 nüfuslu nüfus, oran
  Toplamın her 251'i için bir tanesinin çok yüksek figürüne ulaşmak
  nüfus. Yine de okul çağının sadece 160'ı vardı. Bunlar için
  Biri HelsingFors'ta, talimatın olduğu iki kurum var
  İsveç dilinde ve yaklaşık 12 öğrencinin bulunduğu yerlerde verilir,
  ve talimatın Fince'de verildiği Kuopio'da bir diğeri
  dil ve öğrencilerin yaklaşık 30 numaralı.


    Avusturya.

  I.R.'den alınan bilgilere göre. Merkez Komisyonu
  İstatistikler, illerde kör sayı
  Avusturyalı Reichsrath, 1884 yılında 15.582 oldu.
  2345, 15 yaşına kadar olan çocuklardı, yani 433 5, 779
  10 ila 15 yıl arasında 5 ila 10 ve 1113. Toplam sayısı
  Avusturya'daki kör çocuklar için kurumlar 8'dir. Körler
  Özel kurumlara yerleştirilmeyen okul çağındaki çocuklar
  Kamu Genel Free Schools'ta zorunlu olarak öğretildi,
  Uygulanabilir. Tacın tüm hakimiyetindeki kör sayısı
  St Stephen 208.391 idi.


    İtalya.

  İtalya'daki kör kişilerin sayısı 21.718 idi.
  1881 nüfus sayımı ve okul çağının% 25'inin% 25'ini oluşturduğu tahmin edildi.
  bütün veya yaklaşık 5429. Ama özel bir biliş yok
  Hükümet nüfus sayımında kör alınır. 20 kurum var,
  Körler için okullar ve atölyeler.


    Rusya.

  Körlerin sayısı ve durumu ile ilgili istatistikler
  Rus imparatorluğu çok sınırlı bir karaktere sahip ve sadece geç
  Herhangi bir doğru getiri elde etmek için herhangi bir girişimde bulunulduğu yıllar
  onlarla ilgili olarak. Boyunca toplam kör sayı
  İmparatorluk genellikle 160.000 ila 200.000 arasında hesaplanır, böylece
  Milyon başına 1600-2000 ila 2000. Rusya'da 21 var
  Körlerin desteği için kurumlar.


    Mısır

  "Mısır'da kör, diğerlerine kıyasla çok sayıda
  ülkeler ve şu anda kesin istatistik olmasa da
  Bu noktada, oranın en az bir
  nüfusun her 50'sine tamamen kör bir insan. Bu
  esas olarak bebeklik döneminde meydana gelen akut oftalminin sonucu ve
  önleyen batıl inançlı gözlem ile teşvik edilir.
  anneler çocuklarını doğum anından onlar
  iki yaşında, sadece geç tarihte sütten kesiliyorlar. Orada
  Ayrıca dikkatsizce ve cahil bir şekilde çok fazla enfeksiyon
  doğrudan gözden göze, yıkanmamış parmaklarla ve bu
  Herhangi birinden çok daha fazla göz hastalıkının ortaya çıkmasından sorumlu
  meşhur sineklerden kaynaklanabilir. Ve ardından gelen tek istihdam
  Kör, hem Mahommedan hem de Kıpti (veya Yerli Hıristiyan) ve
  Sadece sınırlı bir ölçüde, yüksek sesle okunur-eski tekrar
  Kuran'ın bölümleri cenaze törenlerinde ve ikincisi
  hizmetlerinde kilise-ritüel; kör kızlar ve kadınlar olmadan
  meslek. Körlere bir sınıf olarak neredeyse hiçbir eğitim verilmez,
  Ve öğrendikleri her şeyin sık sık ağızdan edinilmesi gerekir
  tekrarlama. Kör her zaman tamamen ihmal edilmedi, çünkü
  Yerel dini yetkililer (WAKF) yıllık L2000 hibesi verdi
  Kör ve sağır için bir okulun sürekli bakımı için
  ve yaklaşık 80 gün-çamur öğreten Kahire'de aptal; son yıl
  Okulun Eğitim Bakanlığı'na geçti ve
  sonuçta durduruldu. DR'ye hitap eden böyle bir durum durumu
  T.R. Armitage ve bazılarını kurmaya çalışma nedenini açıklıyor
  Mısır'da körleri sağlamak için uygun araçlar gerekli skolastik
  Öğretim ve diğer eğitim. Mısır'da, diğer ülkelerde olduğu gibi,
  ara sıra çok zor ve herhangi bir şey başlatmak için biraz zaman alır
  tatmin edici ve pratik bir temelde bunun gibi işletme ve
  Bayan T.R. Başarılı bir aracı olmak için armitage
  kocasının isteklerini bu özel olarak yerine getirmek. 1900'de Bayan
  Armitage, Dr Kenneth Scott'tan eğitim için bir plan hazırlamasını istedi
  ve Mısır'daki körlerin refahı, ona önerilen çizgiler. Bu,
  İngiliz ve Dış Kör Derneği aracılığıyla gönderildi.
  Nezaketle gönderilmesini emreten Kraliçe Victoria
  Dışişleri Bakanlığı, Khedive'ye, onay işaretinde ve
  Cömertçe yakışıklı bir bağış verdi.
  gerçekleşme. Körler Kurumu Zeitoun'da kuruldu,
  Kahire, 1901 yılının başlarında, Bayan T.R.
  Armitage. Tamamen uykulu olmayan kurumun nesnesi
  karakter olarak, kör olanı zihinsel olarak eğitmek ve eğitmektir ve
  fiziksel olarak ve endüstriyel mesleklerde ve aynı zamanda
  ahlaki standartlarını geliştirin, böylece sonunda içeri girebilirler
  Büyük önlem, hatta tamamen kendi kendini destekleyen. "(Dr Kenneth
  Scott.)


    Hindistan.

  Hindistan'ın büyük bir kısmı kör sakinleri var,
  Bazı illerde 600, diğerlerinde 400 kişiden birine, toplamı daha
  yarım milyondan fazla. Yakın zamana kadar, yolda çok az şey yapıldı
  Misyonerlerin çoğu olsa da, onları eğitmek için organize çaba
  bireysel vakalara yardım etmişti. Amritsar'da büyük ve iyi organize edilmiş
  Körler için çalışma yıllardır sürdürüldü. Bu okul var
  Şimdi Rajpur'a taşındı ve 70 kör kadın ve çocuğa yardım ediyor. İçinde
  1903 Bombay'da bir devlet okulu ve hastane kuruldu
  Kraliçe Victoria anıtı. Okuma, yazma, aritmetik, terzilik,
  Daktilo, marangoz, torna işi ve halı dokuma öğretilir.
  Parantij, Kalküta, Palancott, Calicut, küçük okullar var.
  Coorg, Chota-Nagpur ve Burma'daki Moulmein'de. Kraliçe Anıtı
  Seylan'daki Victoria, Körler için iş biçimini aldı. J. Knowles,
  Hindistan Kamu Hizmeti'nin L. Garthwaite'nin yardımıyla,
  İngilizler tarafından benimsenen Oriental Braille şeması ve
  Doğuda Kutsal Yazıların Üretimi için Yabancı İncil Derneği
  diller.


    Çin.

  Körlük Çin'de çok yaygındır ve göz hastalıkları, ihmal ve
  Kir, nedeni olarak cüzzam ve çiçek hastalığı eklenmelidir. Kör dilenciler olabilir
  her otoyolda görülebilir, sadaka için istila edin. Hindistan'da olduğu gibi onların
  Zavallı durum misyonerlerin dikkatini çekti. W.H.
  Pekin'de İskoç Misyoneri Murray, basit ve ustaca bir
  Braille sembollerinin Çince karmaşık sistemine uyarlanması
  4000'den fazla karakterin gerekli olduğu baskı. Gerekliydi
  en az 408 sesi temsil etmek için ve her birine bir
  karşılık gelen braille numarası. Bir öğrenci bildiği numarayı okuduğunda
  anında durduğu ses. Körler için bir okul
  Peking'de kuruldu ve Kutsal Yazıların Sürümü
  Pekin, Kuzey Mandarin'in bulunduğu tüm illerde okunabilir
  lehçe konuşulur (bkz. Bayan Gordon Cumming, _
  Çin için rakam türü_). Yakın zamanda bir Braille kodu düzenlendi
  Mandarin, baş harfleri ve final sistemine dayanan, Bayan tarafından
  Çin İç Mission Garland. Foochow'da büyük bir
  Kilise misyoneriyle bağlantılı erkek ve kız çocukları için okulu
  Toplum. Ningpo, Amoy, Canton ve Fukien için Körler
  misyonerler tarafından sürdürüldü.


    Japonya.

  Japonya'daki körler uzun zamandır masaj, akupunktur ve
  müzik ve yakın zamana kadar, birkaç istisna dışında, kör olmak
  bu mesleklerle uğraştı. Üç ila beş yıl arasında gereklidir.
  masajda yetkin olun, ancak kör bir kişi
  kendini destekleyin. Yokohama'da, yarım milyon nüfusa sahip,
  Masajla uğraşan 1000 erkek ve kadın var ve yaklaşık 100 hariç hepsi
  Bunlardan kör. 1878'de Kör ve Sağır-Kareler için Bir Okul
  Kyoto'da ve kısa bir süre sonra Tokyo'da kuruldu. Japonya Dörtlü Var
  Körler Okulları ve Körler İçin Yedi Kombine Okul ve
  sağır-meseleler.


    Filistin.

  Diğer Doğu ülkelerinde olduğu gibi, körlük çok yaygındır.
  Filistin. Oftalmik hastaneler ve tıbbi katılım şimdi
  Daha büyük kasabalarda mevcuttur ve misyoner okulları
  temizlik alışkanlıklarını aşılamak için çok şey var, bu nedenle hafif bir
  kör sayısında azalma. Kör için ev ve okul
  Kudüs'teki Kızlar, 1896'da açılan bir günlük okulun sonucudur.
  Amerikan misyoneri. Urfa'da da küçük bir okul var.
  o kasabadaki Amerikan misyonunun himayesi.


EĞİTİM

  Erken Eğitim.

Gözden diğerlerinden daha fazla duyu alındıkça
organ, kör bir çocuğun zihni boştur ve eğitim
Erken başlayın ya da zihin dejenere olur. Dolaylı olarak görme kaybı
eylemsizlik ile sonuçlanır. Kimse kör bir çocuğu hareket ettirmeye teşvik etmezse,
Sessizce bir köşede otur ve koltuğunu terk ettiğinde çekingen bir şekilde hareket edecek
hakkında. Bu faaliyet isteği kötü fiziksel etkiler üretir ve daha fazla
Zihinsel büyümeyi geciktirir. Körler genellikle yaralanır, bazıları mahvolur
Yaşam için, arkadaşlarının cehalet ve yanlış nezaketi yoluyla
Erken çocukluk döneminde. Yürümeyi, yukarı ve aşağı gitmeleri öğretilmelidir
Merdivenler, yıkamak, giyinmek ve kendilerini beslemek.

Dikkatlice doğru duruşlar ve tutumlar ve
Yüzlük yapmaktan kaçının. Onlara sosyal gereksinimler söylenmelidir
Gören bir çocuğun büyüklerini izleyerek öğrendiği sözleşmeler.
Alışkanlıklarının anlaşılmaz olduğu konusunda hiçbir bilinçleri yok ve
Daha önce çirkin davranışlar daha iyi düzeltilir. Bu bir yanlış
Körün diğer duyularının doğal olarak daha keskin olduğunu varsayalım
görenler. Sadece işitme ve dokunma duyuları
görme yerini kısmen yerinden ettikleri ve
Yetiştirme çok küçük çocuklarla başlayabilir.

Kör çocukların eğitim için halk için daha güçlü bir iddiası var.
Diğer çocuklar, çünkü hayatta bir dezavantajla başlarlar, taşırlar
sakatlıklarında bir yük, çoğunlukla fakir ebeveynlerden geliyorlar ve
özel eğitim ve eğitim olmadan neredeyse kesindirler
hayat boyunca halka açık bir suçlama olun.

Kamu yetkilileri hazırlamak için en etkili planı benimsemelidir
Kör çocuklar aktif, bağımsız erkek ve kadın olmak için
Onları eğitmenin en ucuz ve en kolay yöntemini düşünün. Yapamayız
Körlere türünün en iyisi olmayan bir eğitim vermeyi göze almak
Ticaret veya meslekte takip etmek zorunda kalacaklar. Çok var
Yararlı vatandaş olan az eğitimi olan kişileri görmek ve
Çeşitli endüstrilerde başarılı, ancak eğitimsiz kör bir kişi
çaresiz ve bağımlı olmalı.

Körlerin çevresi aktivitenin gelişimini desteklemez,
kendine güven ve bağımsızlık. Ebeveynler ve arkadaşlar bunu daha kolay bulur
kör çocuklarının istek ve gereksinimlerine katılın
Onlara günlük yaşamın ortak eylemlerinde kendi kendine yardım etmeyi öğretin. A
Yanlış iyilik, arkadaşları her hareketi korumaya ve önlemeye yönlendirir
fiziksel efor. Kural olarak, körün canlılığı çok aşağı
İnsanları görmenin ortalama canlılığı ve herhangi bir eğitim sistemi
bu kusuru tanımayan ve üstesinden gelmek bir başarısızlık olacaktır. BT
enerji ve kararlılık eksikliği, görüş isteği değil,
Körler arasında çok fazla başarısızlığa neden olur.


  Beden eğitimi.

Nesnesinin yapması için pratik bir eğitim sistemi
kör bağımsız ve kendi kendine devam eden,
Fiziksel gelişimin kapsamlı seyri. Kör bir adam
Mekanik eğitim, genel eğitim veya müzik eğitimi aldı,
Fiziksel gelişim olmadan, her şeyle birlikte verilen bir motor gibidir
Güdü gücü dışında gerekli.

Kör okullara iyi donanımlı spor salonu sağlanmalıdır,
ve beden eğitimi çeşitli kitle türlerini içermelidir ve
aparat çalışması. Büyük ve uygun oyun alanları da gereklidir. Koşabilecekleri ve oynayabilecekleri boş bir alanın yanı sıra,
Salıncak, eğim, atlama tahtaları, çıta, chars-a-bancs tedariki
Skittle-Alleys, & c. Sides alınmasına izin veren herhangi bir oyun ekler
zevk için büyük ölçüde ve oynamak için güçlü bir teşviktir. .
Öğrenciler, çeşitli yarışmalara girmeye teşvik edilmelidir, çünkü
Yürüyüş, koşma, atlama, sıçrama-diken, çuval yarışı, atış-pitching,
Savaş römorkörü, & c. Bisiklete binme, kürek çekme, yüzme ve silindir pateni değil
Sadece faydalı ama en keyifli.


  Zihinsel eğitim.

Okul müfredatındaki konular
öğrencilerin yaşı ve kapasitesi, ancak güçlerini geliştirenler
Gözlem ve algılayıcı fakültelerin birincisi olmalıdır.
Nesne dersleri veya doğa çalışması büyük bir dikkat paya sahip olmalıdır.
Birkaç kişi kör bir çocuğun boyutta hiçbir şey bilmediğini fark eder, şekil
ve kolunun ulaşamayacağı ortak nesnelerin ortaya çıkması.
Bir zamanlar özelliklerini nasıl öğreneceklerini gösterdiğinde,
Bir öğretmen tarafından yardımsız çevresi hakkında bilgi edinmeye devam edin.
Yine, doğruluğu birleştiren zihinsel aritmetikte dikkatli bir matkap
hız, esastır. İngilizce'nin iyi bir emri yetiştirilmelidir
kompozisyonda sık sık egzersizlerle ve hafızayı taahhüt ederek
Standart nesir ve şiir pasajları. İkincil kursunda,
Konu seçimi gelecekteki kariyerine bağlı olmalıdır. Her şeyden önce,
İyi okuma sevgisini teşvik eder.


  Erken manuel eğitim.

En erken yıllardan itibaren el becerisi,
Anaokulu çalışması, modelleme, dikiş, örgü ve sloyd. Kör çocuklar
bu erken el işçiliğinin avantajını çok daha fazlasını bulmamış
Teknik eğitimde düzenli bir kursa başladıklarında zorluk. Erken
Manuel Eğitim, algılayıcı fakülteleri geliştirir, aktivite verir
Vücut ve el ve parmağı piyanofor oyunları için hazırlar,
Piyanofor-ayarlama ve el sanatları.


  Meslek Seçimi

İyi bir genel eğitimin yanı sıra, körler dikkatli olmalı ve
bazı el sanatlarında ayrıntılı eğitim veya bazıları için kapsamlı bir hazırlık
meslek. Onlara açık esnaflar ve meslekler azdır ve eğer
Bunlardan birinde başarısız, başka bir çalışma alanına hızlı bir şekilde dönemezler.
Eğitimlerinden sorumlu olanlar,
karar vermek için tüm ülkelerde kazanılan bilgi
akıllıca, her öğrencinin olması gereken ticaret veya meslek açısından
hazırlıklı olun. Bir tür el sanatları, piyanofor-ayarlama olabilir,
okul öğretimi veya müzik mesleği; yeteneği ve yeteneği
Her çocuk nihayet karar vermeden önce dikkatlice düşünülmelidir.
gelecekteki meslek. Körlere pratik bir eğitim verilememesi
Genellikle yaşam boyunca bağımlılık anlamına gelir.


  Piyanofor-ayarlama.

Körler için bir istihdam olarak piyanofor-ayarlama Paris'te ortaya çıktı.
Yaklaşık 1830 Claud Montal ve kör bir adam
piyano. Okul piyanolarından sorumlu gören tuner şikayet etti.
yönetmen ve eserlere dokunmaları yasaklandı, ama ikisi
Arkadaşlar eski bir piyano sağladı ve çabalarına devam etti. Sonunda,
Yönetmen, yeteneklerine ikna oldu, onlara tüm okuldan sorumlu
Piyanolar ve yakında diğer öğrenciler için dersler başlatıldı. Montal ne zaman
Büyük önyargı ile karşılaştığı kurumu bıraktı, ancak becerisi
Tuning, Conservatoire profesörleri ve çalışmaları tarafından tanındı.
Hızla arttı ve başarı sağlandı. Montal daha sonra kuruldu
bir fabrikada ve yıllarca kafasında kaldı. Ayarlama bir
Körler için mükemmel istihdam ve emin oldukları bir istihdam
avantajlar. İşte kimin mükemmel olduğunu görmek uzun bir süre geçiyor
çıraklık ve biri kör olanı daha da dikkatli olmalıdır
hazırlık. Uygun, günde birkaç saat çalışmalıdırlar
Öğrenim, birkaç yıldır. Bir uzman tarafından dikkatli bir incelemeden sonra
Pianofore-Tuning Otoritesi, her usulüne uygun nitelikli tuner olmalıdır
resmi bir yeterlilik sertifikası ve tunerlerle döşenmiş
Gerekli sınavların uygulanmasına izin verilmemeli
halkın üzerine.


  Müzikal Eğitim.

Çeşitli dallarındaki müzik, uygun şekilde öğretildiğinde, en iyisidir ve
Körler için çoğu kazançlı istihdam. Başarılı olmak için
meslek, körlerin fırsatlara sahip olması gerekir
Sağlananlara eşit eğitim, pratik, çalışma ve işitme müziği
açık piyasada rekabet etmek zorunda kalacakları görme. Eğer
Kör müzisyen sıradanlığın üzerine çıkacak, sistematik müzikal
Çocuklukta eğitim vazgeçilmezdir ve iyi öğretim
Uygulama sürekli ve mantıklı olmadıkça çok az boşuna
nezaret. Müzik eğitimi, birkaç dalında
Harmony, piyanofor, organ ve vokal kültürü,
Zihin, sadece kulağa değil. Bu, olası tek yöntemdir
Müzikal eğitim, körlere pratik kullanımdan yapılabilir. Körler
Müzik öğretmeni veya organizatörün iyi disiplinli bir zihne sahip olması gerekir,
Entelektüel açıdan müzik ve müziği analiz etmek. Eğer
Zihinsel fakülteler geliştirilmemiştir ve iyice disiplinlenmemiştir,
Kör müzisyen, ne kadar iyi oynayabilir veya şarkı söyleyebilir, başarısız olacak
öğretmen olarak. Müzikal öğretim daha kapsamlı olmalı, daha fazla
analitik, daha kapsamlı, verilen ilgili talimatlardan
Kişileri görmek. 1871'de Dr Armitage eğitim üzerine bir kitap yayınladı
ve körlerin istihdamı, kör olanın
Birleşik Krallık'ta eğitilen müzisyenler yüzde yarıya kadar değil
Paris'te eğitilmiş olanlardan kendilerini destekleyebiliyorlardı
Okul% 30'u kendilerini tam olarak ve% 30'u kısmen destekledi
müzik mesleği.


  Kraliyet Normal Koleji.

Daha iyi bir eğitim sağlamak ve müzik eğitimini geliştirmek
Kör, Kraliyet Normal Koleji 1872'de kuruldu. [3] Nesnesi
Genç Kör'e kapsamlı bir genel ve müzikal eğitimi alacaktı,
Çeşitli entelektüel arayışlarla geçimini kazanmaya hak kazanmak,
Özellikle organizatör, piyanist, öğretmen ve piyanofor-ayarlayıcı olarak. İtibaren
Birincisi, kolejin kurucuları körlerin
sadece zekalarını artırarak kendi kendine devam edin, bedensel olarak
iş alışkanlıklarını aşılayarak, uyandırarak etkinlik ve el becerisi
Onların kendine saygısı ve zihinlerinde bir inanç yaratarak
Gelecekteki kendi kendine bakım olasılığı. Bir anaokulu departmanı
1881'de açıldı. Temmuz 1896'da Kraliçe'nin burs sınavları yapıldı
Kraliyet Normal Koleji'nde, ilk kez, kör öğrenciler için ve
Eğitim Departmanı tarafından eğitim olarak tanınan kurum
Kör okul öğretmenleri için kolej.


  Eğitim ihtiyaçları.

İlk günden bir öğrenci okula girer.
Eğitim, implant iş alışkanlıklarına dikkat edilmelidir. Kör çocuklar
evde boşta ve çaresiz olmasına izin verilir; Öğrenmezler
Zamanın değerini takdir edin ve yıllar sonra bu en çok
aşılamak için zor dersler. Çocukluk boyunca sürüklenen,
hayat boyunca sürüklenmekten memnun. Dakiklik önemli alışkanlıkları,
Tüm düzenlemelerde düzenlilik ve hassasiyet yetiştirilmelidir
ve gereksinimler. Körleri kaldırmak için büyük çaba gösterilmelidir.
fakirlik. Öğrenciler bir okula girer girmez, tüm faktör
orijin kaldırılmalıdır. Bir arzu ile ilham almalıdırlar
bağımsızlık ve onun olasılığına inanç. Kamu Aklında
Körlük çok uzun sürdü ve bağımlılıkla yakından ilişkilidir ve
Körler için okulların, hatta en ilerici olanlara sahip olduğu fakirlik,
şimdiye kadar eğitim yerine sığınma olarak kabul edildi
Kuruluşlar. Kör eğitiminde üzücü bir hata eksiklik
sosyal durumlarını iyileştirmek için ciddi bir çaba. Gerçeği
Eğitimleri hayır kurumlarına bırakıldı, onları içinde tutmaya yardımcı oldu.
bağımlıların safları.

Günlük sınıfların yatılı okullara karşı sorunu çok oldu
tartışıldı. Bazıları tarafından kör bir çocuğun daha fazla kazandığı iddia ediliyor
Bağımsızlık evde tutulursa ve görme ile bir okulda eğitim görürse.
Bu teori pratik deneyim ile doğrulanmamıştır. Evde
Körlük, çocuğu bir istisna haline getirir ve genellikle çok az veya hayır alır
Günlük yaşamın aktif görevlerinin bir parçası. Yine, bir görme sınıfında
Çocuklar kör üye bir istisna olarak ele alınır. Hafıza
diğer fakültelerin pahasına ve tesis
belirli konularda okuduğu, yanlış bir tahmin yapmasına neden olur
kazanımları. Farklı dallardaki temel ilkeler
Kusurlu bir şekilde anlaşıldı, resimlerini takip edememekten
öğretmen. Oyun alanlarında, aktif olarak birkaç baskılamaz katılıyor
Oyunlar, ancak kör çocukların çoğu sessiz bir köşeyi tercih ediyor.

Ekonomi uğruna, sağır-kareler ve körler için okullar
Bazen birleşik. İki sınıfın gereksinimleri tamamen
Ayrı ve farklı olan sendika, genel için istenmeyen bir durumdur
eğitim veya endüstriyel eğitim. Plan Amerika'da yargılandı, ancak
eyaletlerin çoğunda vazgeçildi. Uygun zorlukları karşılamak için
küçük sayılarla sınıflandırma, kör erkekler ve kızlara öğretilir
aynı sınıflar. Tanıdıklar daha sonra samimiyete yol açtı
yıllar ve körler arasında evlilik arası. Aralarında evlilik
Kör, hem onlar hem de çocukları için bir felakettir; bazıları kim
Başarılı bir iş adamları günümüzde yalvarıyorlar
evlilik sonucunda sokaklar.

Her okulda veya sınıfta belirli sayıda genç kör olacak
ihmalden, yiyecek isteyen veya diğer nedenleri zayıflatan çocuklar
beden ve akılda kusurlu; Böyle çocuklar herhangi birinde büyük bir yüktür
sınıf veya okul ve özel tedavi ve eğitim gerektirir.
Eğitim yetkilileri birleşmeli ve bir veya iki okula sahip olmalıdır
Zihinsel kusurlu kör çocuklar için sağlıklı bir yer.

Gittikçe daha fazla, görme için eğitim çalışmalarında, bir eğilim var
uzmanlaşmak ve böylece her öğrencinin mümkün olan en iyiye sahip olmasını sağlamak
En doğrudan geleceğine dayanan konularda talimat
Arama. Körleri kendi kendine bakım için hazırlamak için bir
Her çocuğun yeteneğinin eşit derecede dikkatli bir şekilde incelenmesi.

Nesnesinin kör olmasını sağlamak için bir eğitim şeması
Kendi kendine devam eden sınıf şunları içermelidir: Çocuklar için anaokulu okulları
5 ila 8 yaş arası; 8'den 11'e kadar hazırlık okulları; orta seviye
11'den 14'e kadar olan okullar 14'te akıllı bir görüş oluşturulabilir
Öğrencilerin gelecekteki kariyerine ilişkin. Doğal olarak düşecekler
Aşağıdaki kategoriler:-(a) Belirli bir sayı daha iyi başarılı olacaktır.
diğer çağrılardan daha fazla el sanatları ve bir
Uygun mekanik okul. (b) Birkaçının için özel hediyeleri olacak
genel iş ve buna göre eğitilmelidir. (c) Birkaç irade
üniversiteye hazırlanma yeteneğine ve hırsına sahip olmak ve
Özel Kolej onlara en kapsamlı hazırlığı karşılamalıdır.
Üniversite Sınavları. (d) Bazıları gerekli yeteneğe sahip olacak,
gerekli karakter ve endüstri ile birlikte, başarılı olmak için
müzik mesleği; Liberal bir eğitime ek olarak, bunlar
en iyi şekilde görmeye eşit olan müzikal talimatlar
müzik okulları. (e) Bazıları mükemmel başarı elde edebilir
Pianoforte-tuner ve bir piyanofor-ayar okulunda katı iş
Alışkanlıklar yetiştirilmeli ve aynı şekilde aynı dikkat,
iyi düzenlenmiş piyanofor fabrikalarında işçileri görmek isteniyor.

Birleşik Krallık, eğitimine izin vermek için neredeyse yalnız duruyor
Hayırseverliğe bağlı olarak kör. Amerika Birleşik Devletleri'nde her eyalet
Hükümet sadece eğitim için liberal hüküm vermekle kalmaz.
Körlerin eğitimi, ancak çoğu gerekçesiyle, binalar ve
Tüm departmanlarda tam ekipman. Çok daha pahalı olsa da
Capita_, yılda L40 ila L60 arasında, kör olan
Görüş olarak eğitim araçları. Birleşik Hükümet
Devletler, kabartmalı kitapları yazdırmak için yılda 10.000 $ 'ı uygun hale getirir.
kör. Avrupa ülkelerinin çoğu ve İngiliz kolonilerinin çoğu
Körlerin eğitimi için vergilendirme ile sağlayın.


Türler

Körler için somut harflerin en eski otantik kayıtları
Harfleri ahşap bloklara gravür etme planını açıklayın,
Bir İspanyol olan Francesco Lucas'ın icadı, onu Philip II'ye adadı.
16. yüzyılda İspanya. 1640'ta Pierre Moreau, bir yazı ustası
Paris, kör kullanımı için hareketli bir kurşun tipi attı, ancak
Planını yerine getirmek için bir araç olmadan, terk etti. İçine yerleştirilen pimler
Daha sonra minderler denendi ve büyük ahşap harfler. Bunlar geldikten sonra
Metal mektupları olan kör bir adam olan Du Puiseaux'un çelişkisi ve
Bunları saplı küçük bir çerçeveye koyun. Bu deneyler
Fransa'da devam eden Almanya'da da denemeler yapıldı. R.
Weissembourg (Mannheim'ın bir sakini), görüşünü kaybeden
yedi yaşında, kartonda kesilmiş harfleri kullandı ve daha sonra
Aynı malzemede dikilmiş haritalar. Bu yöntemle mlle öğretti
Paradis, yetenekli kör müzisyen ve Valentin Hauy'un arkadaşı.

Hauy, kağıdı bir araç olarak ilk kabartmanın onuruna aittir.
körler için okuma; Kitapları büyük ve küçük bir şekilde kabartmalı
italik, öğrencileri tarafından belirlenen hareketli tipten. Aşağıda bir
Keşfinin kökeninin açıklaması. Hauy'un ilk öğrencisi Francois'di
Lesueur, St'in sundurma kapısında yalvardığını bulduğu kör bir çocuk
Germain Des Pres. Lesueur, öğretmeninin kağıtlarını sıralarken
Masa, basında türler tarafından güçlü bir şekilde girintili bir kartla karşılaştı.
Kör delikanlı, efendisine birkaç harf deşifre edebileceğini gösterdi.
kart. Hemen Hauy, kaleminin sapı ile izledi.
kağıt. Çocuk onları okudu ve sonuç rahatlamaya başladı,
Hauy'un keşiflerinin en büyüğü. 1821'de Lady Elizabeth Lowther getirdi
Paris'ten kabartmalı kitaplar ve türler ve oğlunun türleriyle efendim
Charles Lowther, Bart., Kendi kullanımı için basılmıştır.
Matthew. Hauy'un çalışması Edinburgh Bay Gall tarafından alındı.
Glasgow'dan Alston, Boston'dan Dr Howe, Philadelphia'dan Bay Friedlander,
ve diğerleri. 1827'de Edinburgh'dan James Gall bazı temelleri zorladı
1834'te St John İncili'ni çalıştırdı ve yayınladı. Planı kullanmaktı
Ortak İngilizce mektubu ve eğrileri açılara göre değiştirin.

1832'de Edinburgh Sanat Derneği en iyisi için altın madalya sundu
Körler için baskı yöntemi ve Dr. Edmond Fry'a verildi
Alfabesi olmadan sıradan büyük harflerden oluşan Londra
küçük vuruşları. 1836'da York Rev. W. Taylor ve John Alston
Glasgow'da Fry'ın tipiyle basmaya başladı. Bay Alston'un bir temyizi
Baskı fonu doyurucu bir yanıtla karşılaştı ve L400 hibesi yapıldı
Hazine tarafından; 1838'de Yeni Ahit'i tamamladı ve sonunda
1840 yılının tamamı Kutsal Kitap kabartmalı baskıda yayınlandı. 1833'te
Boston'daki Amerika Birleşik Devletleri'nde kör için baskı başlatıldı ve
Philadelphia. Boston'daki Dr. S.G. Howe, küçük İngilizce harfler kullanmadan
Capitals, eğriler yerine kullanılıyor, J.R.
Philadelphia'daki Friedlander sadece Roma başkentlerini kullandı. Yaklaşık 1838 T.M.
Bir steno yazarı Bristol ve J.H. Blackheath frere, her biri
daha basit formlardan oluşan bir alfabeyi tanıttı ve sistemlerini
stenografi. 1847'de Dr. Moon of Brighton
Kısmen Roma harflerinin taslağını korur. Bu tip kolaydır
Yetişkin kör tarafından okuyun ve hala ev öğretimi tarafından çok kullanılır
toplumlar. Önceki yöntemlerin hepsi çizgi türleri olarak bilinir, ancak
Şu anda genel olarak kullanılan bir nokta türüdür.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Ay Alfabesi.]

19. yüzyılın başlarında kaptan Charles Barbier, Fransızca
Memur, kabartmalı çizgiler için kabartmalı noktalar. İçin arduvaz
Yazma da onun tarafından icat edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 2.

Braille yazma cihazı.

Braille alfabesi. Siyah noktalar işaretin yükseltilmiş noktalarını temsil ediyor
Altı grupla ilgili konumlarında.]

Barbier, altı satırdan oluşan bir konuşma sesleri tablosu düzenledi.
Her satırda altı ses. Dikdörtgen hücresi iki dikey içeriyordu
Her biri altı noktalı satır. Sol sıradaki puan sayısı
hangi yatay çizgiyi ve sağ satırda
Hangi dikey çizgi, basılı tablonun konuşma sesi olacak
kurmak.

Louis Braille, bir öğrenci ve daha sonra kurumun profesörü
Nationale des Jeunes Aveugles, Paris, tüm çeşitli yöntemleri inceledi
hangi keyfi karakterler kullanıldı. Barbier'in mektubu, vermesine rağmen
Çok sayıda kombinasyon, parmakla kaplanamayacak kadar uzundu
ve Louis Braille nokta sayısını azalttı. 1834'te
Braille sistemini mükemmelleştirdi. Dr Armitage bunun en büyük olduğunu düşündü
Körlerin eğitiminde yapılan ilerleme.

Braille alfabesi, bir
dikey tarafı üç ve yatay içerdiği dikdörtgen
iki nokta.

  . .
  . .
  . .

Bu altı noktanın 63 olası kombinasyonu vardır ve
Alfabenin harfleri verildi, kalan işaretler kullanıldı
noktalama, kasılmalar için & c.

  "Yazmak için, metal bir yataktan oluşan bir cetvel kullanılır
  küçük çukur grupları tarafından yivli veya işaretlenmiş, her gruptan oluşan
  altı; Bu yatak üzerinde, dikdörtgen deliklerle delinmiş bir pirinç kılavuz takılıyor
  dikey çapı bir inçin onda üçü,
  Yatay çap onda ikisidir. Çukurlar ikiye göre düzenlenmiştir
  paralel çizgiler ve rehber yatağa öyle ki
  İkisi birlikte kilitlendiğinde, kılavuzdaki açıklıklar karşılık gelir
  Tam olarak yataktaki çukurlara. Pirinç kılavuzun çift sırası vardır.
  yazarın iki satır yazmasını sağlayan açıklıklar; Bunlar ne zaman
  yazılı olarak, kılavuzunu iki küçük pime kadar aşağı doğru kaydırır,
  Alt yüzeyden uçlarında proje, karşılık gelene bırakın
  ahşap bir tahtanın delikleri; Sonra iki satır daha yazılır ve bu
  Sayfanın altına ulaşılana kadar işlem tekrarlanır. .
  Çerçeve ve metal yatak arasında kağıt tanıtılır. .
  Yazma enstrümanı, küçük bir başlık taşıyan künt bir banttır.
  Yatağın oluklarına veya çukurlarına girmeden önce kağıt, böylece
  Yazarın yanındaki yan taraftaki kağıtta bir dizi küçük çukur. Ne zaman
  çıkarıldı ve ters çevrildi, karşılık gelen az önemi hissedilir
  diğer taraftaki çukurlara. Okuma soldan yapılır
  Doğru, sonuç olarak yazı sağdan sola; Ama bu
  Tersinal, öğrenci olduğu anda pratik bir zorluk sunmaz
  Benzer okurken ve yazarken gitmesi gerektiği fikrini yakaladı
  _forwards_.

  "A'dan 'J'ye' ilk on harf üstte oluşur ve
  orta oluklar; Sonraki on, 'K' ila 'T', ekleyerek oluşturulur.
  İlk serinin her harfine bir alt sırt noktası; Üçüncü sıra
  her harfe iki alt nokta ekleyerek birincisinden oluşur; .
  Dördüncü sıra, benzer şekilde, bir alt ön nokta ekleyerek.

  "İlk on harf, sayıların önekinden önce geldiğinde,
  dokuz sayı ve şifre için. Aynı işaretler,
  Alt ve orta oluklar, üst ve orta yerine,
  noktalama. Her serinin son yedi mektubu yedi için
  Müzik Notları-Quavers'ı temsil eden ilk seri, ikincisi
  Minims, üçüncü Semibreves, dördüncü kasıklar. Dinleniyor,
  kazalar ve müzikte kullanılan diğer tüm işaretler kolayca ve
  Beş satır personeline başvurmadan açıkça ifade edildi
  sıradan müzikal gösterimin temelini oluşturan ve ancak
  Körler çoğaltılmıştır, sadece olarak düşünülebilir
  Onlara görme tarafından kullanılan yöntem hakkında bir fikir vermeye hizmet etmek ve
  Elbette yazılamaz. Bu noktalı sistem sayesinde bir kör
  İnsan muhtırası veya hesaplarını tutabilir, kendi müziğini yazabilir, kabartma
  kendi kitapları dikte ve yazışmalara devam ediyor. "

Edebiyat ve müzik için Braille Sistemi genel kullanıma sunuldu
İngiltere'de Dr T.R. Armitage. Bilge, yorucu gayreti ve
asil cömertlik, her kör erkek, kadın ve çocuk
İngilizce konuşan dünya artık sadece en iyi literatürü değil, aynı zamanda
En iyi müzik.

Amerika'da, yeni olarak bilinen nokta türünün iki modifikasyonu var
York Point ve American Braille. Bunların her birinde en sık
Yinelenen harfler en az sayıda nokta ile temsil edilir.

Orijinal Braille, kurumlar tarafından körler tarafından kullanılır.
İngiliz İmparatorluğu, Avrupa Ülkeleri, Meksika, Brezilya ve Mısır.


Eğitim çalışmaları için aletler

Yazma noktası alfabeleri için aygıtı zaten tanımlanmıştır.
Frank H. Hall, Körler Okulu'nun eski müdürü,
Jacksonville, Ill., ABD, bir braille daktilo icat etti ve
Stereotip üreticisi; ikincisi, herhangi bir sayının bulunduğu metal plakaları kabartıyor
kopyaların yazdırılması. Otomatik bir braille-yazarı getirildi
Almanya'da ve William B. Wait (kurumun müdürü için
New York'taki Blind) New York'u yazmak için bir makine icat etti
nokta. Bu makineler pahalı, ancak Birmingham'dan A. Wayne
Ucuz ve etkili bir Braille-yazarı ortaya çıkardı. H. Stainsby, Sekreter
Birmingham Enstitüsü ve Wayne için bir makine icat etti
Braille stenografi yazma.

[İllüstrasyon: Şekil 3.-Aritmetik kartı, pim ve karakterler. A, şekil
pim için tahtada açılmanın; B ve C, pim.]

Körün çalışmasını sağlamak için birçok kurul inşa edildi
Aritmetik problemler. En çok kullanılan kişi tarafından icat edildi
Rev. W. Taylor. Tahtada, kare bir pim olduğu yıldız şekilli açıklıklar var
Sekiz farklı pozisyona sığar. Pin bir ucunda düz bir sırt var
ve diğer tarafta çentikli bir sırt; On altı karakter oluşturulabilir
iki uç. Tahta ayrıca başka bir tür kümesi olan cebir için de kullanılır
Cebirsel sembollerin döşenmesi.

Kitaplar yükseltilmiş geometrik diyagramlarla hazırlanmıştır; Rakamlar olabilir
yastıklarda bükülmüş tellerle veya dişli bir tekerleğe sahip kağıt üzerinde oluşur
bir çift pusulanın bir ucuna bağlı.

Coğrafya, ahşap veya
kağıt. Çocukları görmek için hazırlanan fiziksel haritalar ve küreler
Körler için de kullanılır.

Esas olarak Dr T.R.
Armitage, İngiliz ve Yabancı Körler Derneği ile bağlantılı olarak,
Körler için tüm okul aletleri büyük ölçüde geliştirildi ve
ucuz.


İstihdam

Çeşitli dallarında müziğin
Körler için en iyi ve en kazançlı istihdamı sağlar. Ancak
Yeteneği olmayan veya müzik için eğitilemeyecek kadar yaşlı olanlar
veya başka bir meslek, el sanatlarına bağlı olmalıdır.
Destek. Çeşitli kurumlarda öğretilen başlıca olanlar
Sepetler, fırçalar, paspaslar, çuvallar, gemilerin çamurlukları, süpürgeler ve
Yataklar, döşeme, tel çalışması, sandalye-gelme, ahşap değiştirme, & c.
Dişilere süslü sepetler ve fırçalar, sandalye-nasıl yapmaları öğretilir.
Örme, ağ, dokuma, dikiş-el ve makine-crocheting, & c. BT
Kör kızlar için istihdam bulmak zordur. Umuluyor
Daktilo ve masaj ücretli olacaktır. Kilise için eğitilmiş olsun, öğretmen olarak eğitilmiş körler,
müzisyenler, piyanofor-tunerlar veya başka herhangi bir ticaret veya meslek için,
Genellikle başlangıçta yardım gerektirir. Bulma konusunda yardıma ihtiyaçları var
Uygun istihdam, bir bağlantı kurmak için öneriler,
Kitap, araç, enstrüman kıyafetleri sağlama konusunda maddi yardım,
& c., en iyi malzemelerin seçilmesine ve satın alınmasına yardımcı olun
Üretilen mallarının satışında en düşük toptan satış oranları
En iyi pazarlar ve tersine dönerse, mantıklı ve zamanında yardım
yeni bir başlangıç. Her kurum onunla iletişimde kalmalıdır
Eski öğrenciler. Başarıları dikkatlice inceleyen amir ve
dünyaya girdiklerinde öğrencilerinin başarısızlıkları daha akıllıca
şimdiki ve gelecekteki öğrencilerinin çalışmalarını ve enerjilerini yönlendirin.

Son yıllarda, bazı bölümlerde büyük iyileştirmeler yapıldı.
Körler için ilerici atölyeler. 1902'de Londra'daki konferansta
Bay T. Stoddart, çalışmayla ilgili aşağıdaki bilgileri verdi.
Glasgow:-"Atölyelerimize çok kapsamlı eklemeler yapıyoruz,
Bu da 600 kör insanı ağırlamamızı sağlayacak. İstihdam etmek istiyoruz
en güncel yöntemler ve sürmek için elektrik gücü sunuyor
Makine ve atölyeleri aydınlatın. Ortalama ile ilgisi var
Kör yetişkin yakın zamanda bir yaşına ulaştıktan sonra görüşten yoksun bırakıldı.
25 ila 40 hatta 50 yıl. Glasgow'da bir endüstri geliştirdik
Körlerin istihdamı için son derece uygun, yani
Yeni üretim ve eski yatakların yeniden yapılması. Endüstriler var
sadece yerel olan, bazı üretim makalelerinin büyük ölçüde
Bir bölgede kullanılan işe yaramaz, ya da neredeyse öyle, diğerinde; ama
Bu endüstrinin tanıtılabileceği alan pratik olarak
sınır. Körler için belki de istihdam _par Excellence_ ve
Diğer avantajların yanı sıra, önermek için aşağıdakiler vardır: istihdam
her iki cinsiyetin ve her yaştan kör olarak sağlanır; Hayır yok
birikim veya stokun bozulması; mükemmel bir kâr elde eder,
ve kullanımı evrenseldir. Bu endüstriyi yıllardır zorluyoruz,
L7000'i aşan bu bölümdeki yıllık ciromuz,
Ve her türlü körlükteki yeteneklere bu kadar uygun bulduğumuz gibi
insanlar, amacımız bir ciro yapmak için tesisler sağlamaktır
bu miktarın üç katı. Otuz dikiş makine yerine
Şu anda güçle koşuyoruz, 100 kör kadın istihdam etmeyi umuyoruz.
Cork-Fender yapımında, aynı zamanda en uygun türden bir endüstri, biz
şu anda yaklaşık otuz işçi istihdam ediyor. Aynı zamanda niyetimiz
Mat yaratma departmanımızı büyük ölçüde geliştirmek ve genişletmek. "

Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok kör kişi tarımla uğraşıyor
ve bazıları ticari arayışlarda çok başarılı. Ne zaman
Adam yetişkin hayatında görüşünü kaybeder, eğer muhtemelen takip edebilirse
Daha önce nişanlandığı iş, en iyi kurs
onun için. Günümüzde, fabrikalardaki çalışma böyle bir bölüme ayrılmıştır.
genellikle bir bölümün kör bir kişi tarafından yapılabileceği ölçüde; Ancak
Yeteneklere hevesli inananların ilgisine ihtiyacı var
kör insanların olabileceğini gören yöneticiyi ikna etmek için kör olan
Fabrikalarda güvenli bir şekilde istihdam edilmektedir.

İngiltere'de, 1889 Kraliyet Komisyonu sırasında 8000'den fazla
21 yaşın üzerindeki kör kişiler,
3278'den az olmayan koruyucular,
çalışma evi revirleri. 1901 için nüfus sayımı geri dönüşleri,
O zaman sayı eşit derecede büyüktü. Kesinlikle daha fazla olurdu
yetenekli yetişkin körlüğünün yapabileceği çalıştaylar kurmak için ekonomik
bir el sanatında eğitilmiş ve istihdam edilmek. Çeşitli konferanslarda okunan makaleler,
En uygun koşullar, bazıları için yeterince kazanamıyor
onların desteği; Bununla birlikte, istihdam durumlarını iyileştirir; Orası
zorunlu tembellik hayatını yaşamaktan daha büyük bir felaket değildir
toplam karanlık. Körün çığlığı sadaka değil, iş. Biri
Batı Amerika'daki atölye çalışmaları "Bağımsızlık
endüstri aracılığıyla "ve her medeni ülkenin amacı olmalı
Körlük ve fakirliğin artık olmayacağı zamanı hızlandırmak için
eşanlamlı terimler.


Biyografi

Sonuç olarak, bazı isimlerden bahsetmek ilginç olabilir.
Tarihte önde gelen kör insanlar:-

  Timoleon (c. 410-336 M.Ö.), bir Yunan generali.

  Aufidius, bir Roma senatörü.

  Bela II. (d. 1141), Macaristan Kralı.

  Bohemya Kralı John (1296-1346), Crecy savaşında öldürüldü.

  John Zizca (c. 1376-1424), Bohem General.

  Basil III. (d. 1462), Moskova Prensi.

  Shah Alam (d. 1806), büyük mogüllerin sonuncusu.

  Diodorus, Cicero'nun eğitmeni.

  İskenderiye Didymus (c. 308-395), matematikçi, teolog ve
  dilbilimci.

  Malines Nicase (d. 1492), Hukuk Profesörü Üniversitesi
  Köln. İlahi Doktor derecesi ona verildi.
  Louvain Üniversitesi ve Papa askıya alınan bir dağıtım verdi
  Kilisenin yasası, bir rahip olarak görevlendirilebileceği.

  Ludovico Scapinelli (d. 1585), üniversitelerde profesör
  Bologna, Modena ve Pisa.

  James Schegkius (d. 1587), Felsefe ve Tıp Profesörü
  Tüp.

  Franciscus Salinas, Salamanca Üniversitesi Müzik Profesörü,
  16. yüzyılda.

  Nicholas Bacon (16. yüzyıl), Üniversitede Hukuk Doktoru
  Brüksel.

  Matematikçi Avignon (d. 1604) Kont De Pagan.

  John Milton (1608-1674), şair.

  Rev. Richard Lucas (1648-1715), Westminster'ın öngörü.

  Nicholas Saunderson (q.v.; 1682-1739).

  John Stanley (1713-1786), Mus. BAC. Oxon., 1713'te Londra'da doğdu.
  Yedi yaşında müzik okumaya başladı ve o kadar hızlı ilerleme kaydetti ki
  Allows, Bread Street'in organizatçısı olarak atandı.
  on bir. Mus olarak mezun oldu. BAC. Oxford'da on altı ve
  Tapınak Kilisesi'nin Organizatörü Yirmi bir yaşında. O besteledi
  Cantatas sayısı ve Handel'in ölümünden sonra
  Covent Garden'daki Handel'in Oriatios'un performansı. O aldı
  Müzik Doktoru derecesi ve kralın grubunun ustasıydı.

  Leonard Euler (1707-1783), ünlü matematikçi ve
  astronom.

  John Metcalf (d. 1717), yol yapımı ve yüklenici.

  Sir John Fielding (d. 1780), seçkin avukat ve sulh hakimi.

  Thomas Blacklock (q.v.; 1721-1791), İskoç bilgin ve şair.

  Francois Huber (1750-1831), İsviçre Doğalcı, onun için
  Arılar üzerinde gözlemler.

  Edward Rushton (d. 1756). Altı yaşında Liverpool'a girdi
  ücretsiz dilbilgisi okulu ve on bir yaşında ilk yolculuğu için gönderildi
  Batı Hindistan Tüccar. Daha sonraki bir yolculukta gemi enkazı oldu ve borçlandı
  Bir Zencinin Kendine Bağlı Yaşamı. Rushton ve Siyah Adam
  Yüzen bir fıçı için hayatları için yüzmek; Zenci önce ulaştı,
  Rushton'un battığını gördüm, fıçıyı başarısız delikanlısına itti ve
  Kıyı için dışarı çıktı, ama asla ulaşmadı. Bu olay yaptı
  Rushton, davasının hayatı boyunca hevesli bir şampiyon
  Zenci. Dominika Malign Oftalmi için bir yolculuk sırasında patladı
  köle kargoları arasında ve Rushton hastalığa katılarak yakaladı
  Diğerleri yardımı reddettiğinde onları beklemede. Bu saldırı mahrum
  onu görerek ve çağında umut verici bir deniz kariyeri kısaltın
  On dokuz. Zorluklara karşı cesurca mücadele etti ve ayrıca
  Çeşitli edebi nişanlara başarıyla girmek, korunan
  kendisi ve ailesi kitapçı olarak. Şiirlerinin bir hacmi
  Anı 1824'te yayınlandı. Marie Therese von Paradis (d. 1759), bir emperyalin kızı
  Viyana'da meclis üyesi. İmparatoriçe Marie Therese'nin bir tanrısıydı,
  ve ailesi rütbe ve servete sahipken, hiçbir masraftan kurtulmadı
  onun eğitimi. Kör bir adam olan Weissembourg onun öğretmeniydi ve o
  Pastreboard'dan kesilmiş harflerle hecelemeyi ve kelimeleri okumayı öğrendi
  Pimleri olan kartlara dikildi. Richter ile piyanoyu inceledi (
  Holland) ve Kozeluch. Çok saygın bir piyanistti ve Mozart
  Onun için bir konçerto yazdı; Ayrıca önemli bir beceri kazandı
  Organ, şarkı ve kompozisyonda. Konser turu yaptı
  Avrupa, başlıca mahkemeleri ziyaret etmek ve her yerde harika başarmak
  başarı. İngiltere'de dört ay kaldı, himayesi altında
  Kraliçe. Viyana'ya döndüğünde Paris üzerinden Valentin ile tanıştı
  Hauy. Hayatının sonuna doğru kendini öğretmeye adadı
  Şarkı ve Pianoforte büyük bir başarı ile.

  James Holman (q.v.; 1786-1857), gezgin.

  William H. Prescott (q.v.; 1796-1859), Amerikalı tarihçi.

  19. yüzyılın başlarında birkaç müzisyen organizatör olarak durumlarda bulundu
  Londra; Bunlar arasında Grenville, Scott, Lockhart, Mather, Stiles ve
  Warne.

  Louis Braille (1809-1852). 1819'da körler için okula gitti
  Paris'te. Organda yetkin oldu ve birinde bir yazı düzenledi
  Paris kiliseleri. Institution Nationale Des'de bir profesör
  Jeunes Aveugles, nokta yazma sistemini mükemmelleştirdi.

  Alexander Rodenbach, Belçika devlet adamı. Oda üyesi olduğunda
  Milletvekillerinin 1836'da,
  Yasa Kör ve sağır çocukların bir eğitime hakkı.

  Dr William Moon (1818-1894), Kör için Tipin mucidi
  adını taşır.

  Rev. W.H. Milburn, D.D. (1823-1903), Amerikan Papaz, bilinen
  Amerika Birleşik Devletleri "kör adam etkili" olarak. Sık sık seyahat etti
  Yılda otuz ila elli bin mil, her biri konuşan ve vaaz eder
  gün. Temsilciler Meclisi'nin üç kez papazıydı ve
  1893'te Senato'nun papazlığına seçildi.

  Dr T.R. Armitage (d. 1824). Gençliğini kıtaya geçirdikten sonra,
  İlk olarak King's College'da tıp öğrencisi oldu ve daha sonra
  Paris ve Viyana'da. Kariyeri parlak bir şey olacağına söz verdi, ancak
  Otuz altı başarısız görüşü, onu terk etmesine neden oldu.
  meslek. Hayatının geri kalanında zamanını ve servetini adadı
  Körlerin çıkarlarına. Yerli körü yeniden düzenledi
  Samaritan fonunu donattı, İngilizleri kurdu ve
  Yabancı Kör Derneği ve geç Dük ile birlikte
  Westminster ve diğerleri, Royal Normal Koleji'ni kurdu.

  Chichester Piskoposu'nun kızı Elizabeth Gilbert (d. 1826). O
  Üç yaşında görüşünü kaybetti. Evde eğitim gördü ve aldı
  Hanehalkı görevleri, bakımları ve zevklerinden tam olarak payı. O zaman
  Yirmi yedi yaşındaydı, fakirlerin durumunu düşünmeye başladı
  Londra'nın körü. Bazılarının olanlarla arkadaş olması gerektiğini gördü
  Ticaret öğretti, bazıları malzeme tedarik edebilen, istihdam sağlayabilen veya
  Üretilen makalelerin atılması. 1854'te planı başladı,
  ve kendi evlerinde altı erkeğe iş verildi, ancak yakında sayı
  artırılmış. 1856'da bir komite kuruldu, bir ev
  fabrika ve genel refahını teşvik etme derneği
  Kör kuruldu.

  Rev. George Matheson, D.D. (d. 1842), vaiz ve yazarı
  İskoçya Kilisesi. D.D. ona verildi
  1879'da Edinburgh Üniversitesi ve Baird öğretim görevlisi olarak atandı
  1881'de ve 1882'de St Giles'ın öğretim görevlisi.

  Henry Fawcett (1833-1884), politik ekonomi profesörü
  Cambridge ve Postmaster-Genel.

  W.H. Kurulmada etkili olan Pennsylvania Churchman
  Tennessee, Indiana ve Wisconsin'deki Körler Okulları. H.L. Hall, atölyelerin kurucusu ve Kör için Ev
  Philadelphia; Enerjik yönetimi ile standardını yükseltti.
  Amerika'da yetişkin körleri için çalışın.

  Kaynakça.-Ayrıca bkz. W.H. Levy, _Blindness ve Blindness_ (1872);
  J. Wilson, _ Blind_biyografisi_ (1838); Dr T.R. Armitage,
  Körlerin Eğitimi ve İstihdamı (2. Baskı, 1882); R.H. Blair,
  _ Blind_ (1868); M. Anagnos, Körlerin Education_
  (1882); H.J. Wilson, _Sstitutions, Toplumlar ve Sınıflar
  İngiltere ve Galler'de Körler_ (1907); Guillie, _instruction ve
  Blind_ (1819) Eğilimleri; Dr W. Moon, Körler İçin _Light_
  (1875); R. Meldrum, _ Dark Paths_ (2. baskı, 1891); Dr H. Roth,
  _ Blindess_ (1885) ve onun _fizik eğitimi
  Blind_ (1885); _ Kraliyet Komisyonu Report_ (1889); Gavin Douglas,
  _Remmarkable Kör Persons_ (1829); John Bird, _sosyal patoloji_
  (1862); M. de la Sizeranne, _ Yararlı Avokasyonlarda Körler (Paris,
  1881), _ küçük okulların misyonu_ (Paris, 1884), _ Blind in
  Fransa_ (Paris, 1885), _two Yıllar Körler için Çalışma ve Çalışma_
  (Paris, 1890) ve _ Kör bir adam tarafından görüldüğü gibi kör
  Dr Park Lewis] (Paris, 1893); Dr Emile Javal, _The Kör Adamın Dünyası_
  [Çeviri Ernest Thomson] (Paris, 1904); A. Mell,
  _Encyklopadisches Handbuch des Beldenwesens_ (Viyana, 1899).
       (F.J. C.)


Dipnotlar:

  [1] İzlanda için geç geri dönüş yok, ancak son mevcut
    İstatistikler milyonda 3400 verdi. 1903'te yazılmış bir makale
    Mısır'daki körlük, nüfusun her 50'sinden 1'inin
    kör.

  [2] Finlandiya'dan önceki getiriler çok daha fazla sayıda
    kör kişiler, ancak bu istatistikler İngilizler tarafından sağlandı
    Son Sayım'dan St Petersburg'da konsolos.

  [3] Müdürü (sorumlu, Dr Armitage ile birlikte
    Westminster ve diğerleri, vakfı için) Sir F.J. Campbell,
    LL.D., F.R.G.S., F.S.A., kendisi Tennessee'de doğan kör bir adam,
    ABD, 1832'de ve Nashville Okulu'nda eğitim gördü ve daha sonra
    Leipzig ve Berlin'deki müzikte, 1858'den 1869'a kadar ilişkilendirilmişti
    Perkins Enstitüsü'nde Dr Howe ile Boston. İçinde şövalyeydi
    1909.




Bliss, Cornelius Newton (1833-), Amerikalı tüccar ve politikacı,
26 Ocak 1833'te Massachusetts, Fall River'da doğdu.
kendi kentinde ve New Orleans'ta eğitildi, erken
üvey babasının sayım evine girdi. Massachusetts'e dönme
1849, katip oldu ve daha sonra önde gelen bir genç ortak oldu
Boston Ticari Evi. Daha sonra kurmak için New York'a taşındı
firmanın bir şubesi. 1881'de organize oldu ve başkan oldu.
Bliss, Fabyan & Company, en büyük toptan kuru iyilik evlerinden biri
ülkede. Koruyucu tarifenin tutarlı bir savunucusu,
Organizatörlerden biri ve yıllarca başkan, Amerikalı
Koruyucu Tarife Ligi. Siyasette aktif bir Cumhuriyetçi
1887 ve 1888'de Cumhuriyet Devlet Komitesi Başkanı ve
New York'taki Harrison biletinin başarısına çok katkıda bulundu
Son yıl. Cumhuriyetçi Ulusal Komitenin Saymanıydı
1892'den 1904'e kadar ve Başkanlık İçişleri Sekreteri
McKinley'in kabinesi 1897'den 1899'a kadar.




Blister (Cermen dillerinde birçok şekilde bulunan bir kelime, bkz. Ger.
_Blase_; Sonuçta "Blow" ile aynı kök ile bağlantılıdır.
"mesane"), ciltte yükseltilmiş seröz sıvı ile dolu küçük bir vezikül
bir yanma ile, sert bir yüzeye sürtünerek, kürek çekiminde olduğu gibi veya
diğer yaralanma; Terim ayrıca cildin benzer bir durumunda kullanılır
iltihaplanma vakalarında bir karşı irtibat olarak yapay olarak neden oldu
Hardalın çeşitli sinek türleri uygulaması (bkz. Cantharides)
ve diğer vezikatörlerin. Benzer küçük şişlikler, sıvı ile dolu veya
Hava, bitkilerde ve çelik veya boya yüzeyinde & c.
"kabarcıklar" denir.




Blizzard (Origin muhtemelen onomatopoeic, bkz.
Öfkeli rüzgar, boğulma, kör kar yağışı olan ince parçacıklar sürüyor
buzlu bulutlarda. Adın orijinal olarak verildiği koşullar
siklonların arkasındaki kuzey rüzgarlarında meydana gelir.
Kış aylarında Amerika'nın Doğu eyaletleri.




Block, Mark Eliezer (c. 1723-1799), Alman doğa bilimci,
Ansbach, fakir Yahudi ebeveynlerden, yaklaşık 1723. Derecesini aldıktan sonra
Frankfort-on-Ori'de doktor, kendisini doktor olarak kurdu
Berlin. Önemli olan ilk bilimsel çalışması bir denemeydi
Kopenhag Akademisi'nden ödül kazanan bağırsak solucanları,
Ancak en iyi balıklar üzerindeki önemli çalışmasıyla bilinir (bkz. İkthyoloji).
Bloch, iktiyolojik konulara yazmaya başladığında elli altı yaşındaydı.
Hayat zamanında sadece istediği bir eserden başlamak
kendisine örneklerden bilinen türlerin tam açıklamalarını verin veya
çizimler, ama aynı zamanda her türü gerçekten bir tarzda göstermek için
Zamanı için muhteşem, en çok infazın
Erkekler umutsuz olurdu. Yine de sadece bu görevi değil, aynı zamanda
İlk başta ondan daha fazlası düşündü. 6. sırada Carlsbad'da öldü
Ağustos 1799.




Block, Fransız istatistikçisi Maurice (1816-1901), Berlin'de doğdu
18 Şubat 1816'da Yahudi ebeveynler. Bonn'da okudu.
Giessen, ama Paris'e yerleşti, orada doğallaştı. 1844'te
1852'de Fransız Tarım Bakanlığı'na girdi
İstatistik bölümünün başkanları. 1862'de emekli oldu ve bundan sonra
kendisini tamamen için kazanmış olan istatistiksel çalışmalara adadı
ona geniş bir itibar. Academie des üyesi seçildi
Sciences Morales et Politiques 1880'de. 9'da Paris'te öldü
Ocak 1901. Başlıca eserleri: _Dictionnaire de l'Adication
Francaise_ (1856); _Statistique de la France_ (1860); _Dictionnaire
General de la Politique_ (1862); _L'europe Polilique ve Sociale_ (1869);
_Traite theorique et pratique de statistique_ (1878); Les progres de
L'Economie Politique DePuis Adam Smith_ (1890); Ayrıca 1856'dan sonra düzenlendi
_L'Annuaire de l'Octionie Politique ve La Statistique_ ve yazdı
Alman _die Bevolkerung des Franzosischen Kaiserreichs_ (1861); Ölmek
Bevolkerung Spaniens und Portugals_ (1861); ve _die machtstellung der
Europaischen Staaten_ (1862).




Blok (Fr. _bloc_ ve muhtemelen eski bir ger ile bağlantılı.
_Block_, engel, bkz. "Baulk"), bir parça odun. Kelime kullanılır
Çeşitli duyular, ör. insanların başı kesildiği blok,
bir şapkanın şekillendirildiği blok veya kalıp, kasnak bloğu,
baskı bloğu, & c. Katı bir kütle duygusundan, ifade gelir,
Evlerin "bloğu", yani evlerle kaplı dikdörtgen bir alan ve
Dört sokakla sınırlı. "Engel" duygusundan bir "blok" geliyor
trafikte, herhangi bir işlemde bir blok ve blok sistemi
Demiryollarında sinyalizasyon.




Abluka (Fr. _blocus_, Ger. _Blokade_), denizde kullanılan bir terim
savaş. Başlangıçta deniz yoluyla bir abluka muhtemelen başka bir şey değildi.
bir abluka veya kuşatma deniz savaşında eşdeğer
Abluklu veya kuşatılmış yere yatırım yapan ordu gerçek fiziksel
Girişi önleyebileceği ve yasaklayabileceği bir bölgeye sahip olmak ve
çıkış. Rızası olmadan böyle bir bölgeyi geçme girişimi
Orduya yatırım yapmak kuşatıcılara karşı bir düşmanlık eylemi olacaktır. A
Bir kuşatmanın bir parçasını oluşturduğunda deniz ablukası, açıkçası da
Yakın bir abluka olun, askeri kordonun bir parçası olarak
kuşatılmış yer. Ancak ilkinden bile farklılıklar başlayacak
karada ve üzerindeki operasyonlardan kaynaklanan koşullarda büyümek
deniz. Böylece askeri hatlara mal aktarmak bir
Yatırım gücüne karşı kasıtlı düşmanlık eylemi, tarafsız bir gemi
bloke edilen yer için ablukanın cehaletinde yelken açmıştı
iyi niyetle, düşmanca bir işlem yapmadan abluka çizgisini geçebilir
yatırım gücüne karşı hareket edin. Tanınmasının gelişimi ile
Nötr Haklar İhlalin istemsiz karakteri alınacaktır
Nötr devletlere ve yaklaşan gemilere dikkat edin
kullanıma girecekti. Daha büyük gemilerin savaşındaki istihdamla
daha erken yaştaki daha fazla küçük olanın yeri, fark,
Dahası, _de facto_ yatırımının yerini alma eğilimindedir ve
hükümetler arasındaki iletişimin hala yavaş olduğu ve
güvencesiz, böyle bir bildirim bazen olası bir önlem olarak verilecektir
blokajdan önce savaşan taktikler gerçekten taşınabilir
dışarı. Bu koşullar dışında "kağıt blokajların" kötüye kullanılmasını artırdı.

Napolyon tarafından kararlaştırılan "kıtasal abluka" nda doruğa ulaşıldı
uluslararası tarafından kaldırılana kadar devam eden 1806'da
1812'de anlaşma. Bu abluka, Fransızca altındaki tüm ülkeleri yasakladı
Dominion veya Fransa ile müttefik, harika bir iletişim kurmak için
İngiltere. Büyük Britanya 1807'de benzer bir önlemle cevap verdi. Birincisi
Bu hayali ablukalara karşı protesto eden ulus birleşik
Devletler. Zaten 1800'de Dışişleri Bakanı John Marshall,
Büyük Britanya'daki Amerikan Bakanı,
Evrensel olarak kabul edildiğinden beri. Aşağıdaki ilginç pasajda
söz konusu:--

  "Tamamen yetenekli bir kuvvet tarafından etkili bir şekilde abartılmamış bağlantı noktaları
  Onları yatırım yapmak henüz bir abluka durumunda ilan edildi ....
  Ablukanın etkinliği, daha sonra her bağlantı noktası
  savaşan güçlerin her zaman bu durumda ilan edilebilir,
  ve nötr ticaretin bu şekilde evrensel olarak tabi tutulması
  esir almak. Ancak bu ilkeye kesinlikle uyulursa,
  Abluka, savaşanların deniz kuvveti ile sınırlandırılacak ve
  Sonuç olarak, tarafsız ticaretin yaramazlığı çok fazla olamaz
  yaygın. Bu nedenle, nötrlerin son önemi vardır
  Bu ilke bozulmadan korunmalıdır. Sahip olduğunu gözlemliyorum
  bu akıl yürütmeye, İngiliz bakanı için bastırdı,
  Ara sıra bir bloke edilmiş limandan bir filo yokluğu
  Yerin durumunu değiştirin. Bu gözlem ne olursa olsun
  Bu ara sıra devamsızlık bir
  Kaza, bir an için bir filo ve güçleri havaya uçuran bir fırtına olarak
  istasyonundan, hangi istasyona hemen devam eder, ben
  Filonun bir kısmının uygulandığı yerde, sadece bir
  zaman, diğer nesnelere veya limana giriyor, ilke
  etkili bir abluka gerektiren, yani yaramazlık sadece
  savaşanın deniz kuvvetiyle birlikte, bunu gerektirir,
  Böyle bir geçici yokluk sırasında,
  Yer ücretsiz olmalı. "[1]

  Yine 1803'te James Madison o zamanki Amerikan Bakanına yazdı
  Londra:--

  "Milletler yasası, orada bir abluka oluşturmayı gerektirir
  bir kuvvetin varlığı ve konumu olmalıdır.
  Yasaklı yer açıkça zor ve tehlikeli. "[2]

1826 ve 1827'de Büyük Britanya ve ABD
Bağlayıcı olmak için blokajların etkili olması gerekir. Bu oldu
Yavaş yavaş tanınan görüş ve 1856'da güçler temsil etti
Beyannameye eklenen Paris Kongresi'nde bunu kabul etti
"Bağlayıcı olmak için blokajlar etkili olmalı, yani,
Sahile erişimi önlemek için yeterli bir güçle korunur
bir düşmanın "sadece tarafsız devletlerin
zaten savaşanların göz ardı etmesine izin veremeyecek kadar güçlü hale gelmişti. Abluka evrensel olarak, savaşan bir hak olarak kabul edilir.
Uluslararası hukuk uyarınca taraftarlar sunmakla yükümlüdür. Şimdi de
evrensel olarak, yukarıda belirtilen kuralın beyanının
Paris, beyandan bağımsız olarak uluslararası hukukun bir parçasını oluşturmaktadır.
Ancak, sadece savaşan bir hak, kullanılamaz
savaşan bir güç hariç. Bir _de facto_ savaşan bile
Araçları varsa, nötrlere bir abluka bağlama oluşturma hakkı
Etkili hale getirmek, buna karşı olan güç _de'yi tedavi edebilir
Facto_ isyancı olarak savaşan.

Ayrıca, sadece savaşan bir hak olarak,
Barış zamanında kullanılamaz, ancak bazıları var
pratikte tutarsızlık (bkz. Pasifik ablukasına bakınız)
tarafsız güçlerin protestolarından kaçınmak için lider hükümetler
sadece zorlayıcı işlemlerde uygulanan savaşçı haklar
savaşanların tüm haklarını kullanın ve _de facto_ savaşını sürdür
Onlara tarafsız ihlallere karşı şiddet kullanma hakkı. Bu yapıldı
Venezuela'nın Büyük Britanya, Almanya ve
1902-1903'te İtalya.

Tartışmanın hala ortaya çıktığı noktalar
"etkili" bir abluka oluşturur ve ne kadar yeterli bir bildirim
İhlal cezalarını garanti etmek için abluka, yani. Elleğin
kanıtlar masumiyetini göstermedikçe
kargo sahipleri. Etkili olmak için bir abluka bir
nötr gemilerin girişini önlemek için yeterli güç
bloke edilmiş bağlantı noktası veya bağlantı noktaları ve usulüne uygun olarak ilan edilmelidir. Tabi
Bu ilkelere uyuluyor, "meşruiyet sorunu
ve bir ablukanın etkinliği, her birinde belirlenmesi gereken gerçeklerden biridir.
Sunulan kanıtlar üzerine dava "(Thomas F. Bayard, Amerikan Sekreteri
devlet, Messrs Kamer & Co.'ya, 19 Şubat 1889). İngiliz
Deniz Ödülü Kılavuzu Kılavuzu, bir ablukanın geçerli olduğu durumları özetler
kurulan, aşağıdaki gibi etkili bir şekilde korunmayı bırakır:-(1)
Bloke edici kuvvet, sadece terk edilmedikçe pozisyonunu terk eder
geçici veya hava stresi nedeniyle veya (2) tarafından sürülürse
düşman veya (3) görevlerinde ihmalkarsa veya (4)
bir gemiye karşı görevlerinin yürütülmesinde kısmi
diğeri veya bir ulusun gemilerine doğru
bir diğer. Ancak bu davalar İngilizlerin kararlarına dayanmaktadır.
Amirallik Mahkemesi ve kesinlikle bir ifadesi olarak güvenilemez
Uluslararası Hukuk.

Dikkat edilmesi gereken şekilde, aşağıdaki Amerikan talimatları vere
Haziran 1898'de abluka görevlileri:-

  "Nötr gemiler, daha önce bir abluka bildirimi hakkına sahiptir.
  İhlal girişimi nedeniyle ödül verilebilirler. Karakteri
  Bu bildirim önemli değildir. Bir gemi tarafından olduğu gibi gerçek olabilir
  bloke edici kuvvet veya _constructive,
  Hükümet ablukayı koruyor ya da ortak kötü niyetle_. Eğer
  Nötr geminin herhangi bir
  Yol, iyi bir ödül ve yargılama için gönderilmelidir; Ancak
  Resmi bir bildirim verilmemeli mi, _ yapıcı kuralı
  Şenlikten kaynaklanan bilgi bir şekilde yorumlanmalıdır
  Nötr için liberal.

  "Blockajlı bir limandan önce görünen gemiler, onsuz yelken açmış
  Bildirim, bir abluka gemisi tarafından fiili bildirim alma hakkına sahiptir.
  Gemiye girmesi gereken bir memur tarafından bindikleri
  Böyle bir bildirimin gerçeğini kaydedin, bu girişin adını içerecek şekilde
  Abluka dayalı gemi, ablukanın kapsamı, tarih
  ve resmi imzasıyla doğrulanan yer. Gemi o zaman
  Serbest ayarlanacak; Ve tekrar aynı veya herhangi birine girmeye çalışmalı mı
  Fark ettiği diğer blokajlı bağlantı noktası, iyi
  ödül. Bir geminin açıklığından görünmesi gerekirse
  Abluka bildirimi sonra ülkesine iletildi
  ayrılma limanı veya abluka gerçeğinden sonra, bir fuar tarafından
  varsayım, yaygın olarak bilinir_ o limanda, gönderilmelidir
  ödül olarak. "

İtaliklerdeki pasajlar,
Bir bağlayıcı karakterini tanımayan diğer durumlar
Diplomatik bildirim veya kötü şöhretten yapıcı bildirim.

Konu İkinci Lahey Konferansı'nda (1907) gündeme getirildi. .
İtalyan ve Meksika delegasyonları proje gönderdi, ancak bir
İngiliz delegesi tarafından konuyla ilgili beyan (Sir E.
Satow) Rus programına dahil edilmeyen bu blokaj,
Hükümeti ona bu konuda hiçbir talimat vermemişti.
Onun önerisi düştü. Bununla birlikte, bir _voeu_ lehine kabul edildi
Deniz Savaşı'nın yasalarının ve geleneklerinin tüm şubelerinde kurallar oluşturma,
ve bir uluslararası kuruluşun kurulması için bir kongre kabul edildi
Ödül Mahkemesi (Bkz. Ödül). Sanat altında. İkinci Kongre Mahkemesi
"uluslararası hukuk kurallarını" uygulamaktı ve yokluğunda
"Adalet ve eşitlik ilkeleri." Mümkün olan en kısa sürede
İngiliz hükümeti ikinci Lahey Konferansı'nın kapanışında
Denizcilik güçlerinin özel bir konferansını çağırmak için adımlar
4 Aralık 1908'den 26 Şubat 1909'a kadar.
blokajdı, aşağıdaki gibi kurallar:-

  Sanat. 1. Bir abluka limanların ve kıyıların ötesine uzanmamalıdır
  düşmana ait olan veya işgal edilen.

  Sanat. 2. 1856 Paris Deklarasyonu uyarınca bir
  Blokaj, bağlayıcı olmak için etkili olmalıdır-yani, yani,
  erişimi önlemek için yeterli bir kuvvetle korunmalıdır
  düşman kıyı şeridine.

  Sanat. 3. Bir ablukanın etkili olup olmadığı sorusu,
  hakikat.

  Sanat. 4. Abluka, abluka kuvveti ise yükseltilmiş olarak kabul edilmez
  hava stresi nedeniyle geçici olarak geri çekilir.

  Sanat. 5. Herkesin gemilerine tarafsız bir şekilde uygulanmalıdır.
  Milletler.

  Sanat. 6. Bir abluka gücünün komutanı bir
  Savaş gemisi girmek ve daha sonra bloke edilmiş bir liman.

  Sanat. 7. Sıkıntı koşullarında, bir memur tarafından kabul edildi
  abluka kuvveti, nötr bir gemi altında bir yere girebilir
  abluka ve daha sonra, hiçbiri olması şartıyla
  taburcu edildi veya orada herhangi bir kargo gönderildi.

  Sanat. 8. Bağlayıcı olmak için bir abluka ilan edilmelidir.
  9. maddeye uygun ve 11. maddelere göre bildirildi
  ve 16.

  Sanat. 9. Abluka beyanı, ya abluka tarafından yapılır
  güç veya adına hareket eden deniz yetkilileri tarafından. (1)
  ablukanın başladığı tarih; (2) coğrafi sınırları
  abluka altında sahil şeridi; (3) Nötr gemilerin içinde
  çıkabilir.

  Sanat. 10. Abluka gücünün veya denizcinin operasyonları
  Adına hareket eden yetkililer, ayrıntılarla çelişmez,
  9 (1) ve (2) maddesine uygun olarak,
  Abluka beyanı, beyan geçersizdir ve yeni bir
  Abluka çalışmasını sağlamak için beyan gereklidir.

  Sanat. 11. Bir abluka beyanı bildirilir: (1) tarafsız güçlere,
  Block -thing Gücü ile ele alınan bir iletişim yoluyla
  Hükümetler doğrudan veya temsilcilerine akredite; (2)
  Yerel yetkililere, abluka komuta eden memur tarafından
  güç. Yerel yetkililer, yabancıyı bilgilendirecek
  Limanda veya abluka altındaki kıyı şeridinde konsolosluk memurları
  mümkün olan en kısa sürede.

  Sanat. 12. Abluka bildirimi ve bildirimi ile ilgili kurallar
  bir ablukanın sınırlarının genişletildiği veya
  Abluka kaldırıldıktan sonra yeniden kurulur.

  Sanat. 13. Herhangi bir kısıtlama gibi bir ablukanın gönüllü yükseltilmesi
  Bir ablukanın sınırlarında, öngörülen şekilde bilgilendirilmelidir.
  11. Madde ile.

  Sanat. 14. Nötr bir geminin ihlalini yakalamak için yükümlülüğü
  Abluka, gerçek veya varsayımsal bilgisine bağlıdır.
  abluka.

  Sanat. 15. Aksine başarısız kanıt, abluka bilgisi
  geminin daha sonra nötr bir liman bırakıp bırakmadığı varsayıldı.
  Bu tür limanın ait olduğu gücün ablukanın bildirilmesi,
  bu bildirimin yeterli zamanda yapılması şartıyla.

  Sanat. 16. Abluka tablosuna yaklaşan bir geminin bilgisi yoksa,
  GERÇEK VEYA KURULUCU, Abluka, Bildirim yapılmalıdır
  gemilerin bir memuru tarafından geminin kendisi
  Abluka kuvveti. Bu bildirim gemiye girilmelidir.
  gündüz ve saati ve coğrafi olarak belirtmeli
  o zaman geminin konumu. Eğer ihmali yoluyla
  Abluka kuvvetine komuta eden subay, abluka ilanı yok
  yerel yetkililere veya beyanda bildirildi,
  bildirildi, içinde nötr gemilerin içinde herhangi bir dönem belirtilmedi
  Çıkabilir, abluka tablosundan çıkan nötr bir gemi
  serbest geçmesine izin verilebilir.

  Sanat. 17. Nötr gemiler abluka ihlali için yakalanamayabilir
  Detaylandırılmış savaş gemilerinin operasyonları dışında
  Ablukayı etkili hale getirin.

  Sanat. 18. Abluka kuvvetleri, nötr bağlantı noktalarına erişimi engellememelidir veya
  kıyılar.

  Sanat. 19. Bir geminin ön hedefi ne olursa olsun veya
  kargo, abluka ihlali için yakalanamaz, eğer
  Anı, bloke olmayan bir limana gidiyor.

  Sanat. 20. Ablukayı dışa doğru kırmış veya
  blokajı içe doğru kırmaya çalıştı,
  Block -golünün bir gemisi tarafından takip edilir. Eğer arayış
  terk edilmiş veya abluka yükseltilirse, yakalanması artık
  Etkilenmiş.

  Sanat. 21. Abluka ihlalinden suçlu bulunan bir gemi,
  kınama. Kargo da kınanır, kanıtlanmadıkça
  nakliyecinin sevkıyat zamanı ne biliyor ne de
  Ablukayı kırma niyetini bilebilirdi.     (T. Ba.)


Dipnotlar:

  [1] Dışişleri Bakanı John Marshall, Bakan Rufus King'e
    İngiltere, 20 Eylül 1800, Am. Devlet Belgeleri, Sınıf I, için. Rel.
    II, No. 181, J.B. Moore, _ Uluslararası Lawines_, vii. 788.

  [2] Dışişleri Bakanı James Madison, 27.
    Ekim 1803, 14 ms. Dom. İzin vermek. 215. Moore, _ International of Internation
    Law_, vii. 789.




Blockhouse, tahkimatta, güçlendirilmiş olarak hizmet veren küçük bir çatılı iş
Küçük bir garnizon için gönderin. 1500'den beri yaygın olan kelime belirsiz
orijinal ve şimdi _fort d'Rret_ olarak adlandırılanlara uygulandı,
Bir iniş, kanal, geçiş, köprü veya
Defile. Modern Blockhouse, bazen iki katlı bir binadır,
her tarafta boşluklu ve nadiren değil,
_machicoulis_ galerisi ile sağlanan iki katlı gişeler.
Blockhouses, ahşap, tuğla, taş, oluklu demirden veya herhangi bir
Malzeme mevcut. Güney Afrika Savaşı sırasında (1899-1902)
Genellikle hazır bölümlerde İngiltere'den öne gönderilir.




Hollandalı ressam ve oymacı olan Bloemaert, Abraham (1564-1651),
Bir mimarın oğlu Gorinchem. O önce Gerrit'in öğrencisiydi
Splinter (Frans Floris'in öğrencisi) ve Joos de Beer, Utrecht. O
Sonra üç yıl Paris'te geçirdi, birkaç ustanın altında okudu ve
Ana ülkesine dönüşü,
Hieronymus Francken. 1591'de Amsterdam'a gitti ve dört yıl sonra
Sonunda Utrecht'e yerleşti ve burada St Luke'un yaldızının dekanı oldu. Bir ressamdan daha çok bir renk uzmanı olarak mükemmelleşti, son derece
Üretken ve boyalı ve kazınmış tarihi ve alegorik resimler,
Manzaralar, natürmort, hayvan resimleri ve çiçek parçaları. Onun arasında
Öğrenciler dört oğludur, Hendrick, Frederick, Cornelis ve Adriaan (hepsi
ressam veya gravür olarak önemli bir üne sahip olan),
İki Hunthorst ve Jacob G. CUPP.




Bloemen, Jan Frans Van (1662-1740), Flaman ressamı,
Antwerp ve İtalya'da çalıştı ve yaşadı. Roma'da orizonte tarzında,
manzaralarındaki mesafe resmi nedeniyle
Gaspard Poussin'i anımsatan ve çok hayran kaldı. Kardeşleri Pieter
(1657-1719), Styled Standdaart (askeri resimlerinden) ve Norbert
(1670-1746), aynı zamanda tanınmış ressamlardı.




Bloemfontein, Turuncu Özgür Devletin Başkenti, 29 Derm. 8 'S., 26
Deg. 18 'E. Birkaç düşük ile çevrili açık veld üzerinde bulunur
Kopjes, denizden 4518 ft. 105 m. Demiryolu E. tarafından Kimberley S.
750 N.E. E. of Cape Town, 450 N. Port Elizabeth ve 257 tarafından E.
S.W. Johannesburg.

Bloemfontein, düzenli olarak sokaklarla düzenlenen çok hoş bir kasaba
dik açılarda ve büyük bir merkezi pazar meydanında çalışıyor. Çoğu
Evler büyük ormanlık bahçelerle çevrilidir. Kasaba boyunca koşar
Bloemspruit. 1904'te felaketli bir selden sonra bu baharın seyri
düzleştirildi ve altı taş köprü yerleştirildi. Var
Çoğunlukla kırmızı tuğla ve bir
Mahallede ince taneli beyaz taş taş ocağı. Raadzaal, bir
Rönesans tarzında bina, Piyasa Meydanı Yüzler. Eski
Turuncu Özgür Devlet Raad'ın toplantı yeri, şimdi
İl Konseyi. Eski Raadzaal'ın önünde (hukuk mahkemeleri olarak kullanılır)
Başkan markasının bir heykeli. Douglas Street'te iddiasız
Bina sırayla bir kilise, raadzaal, bir mahkeme evi ve
müze. İçinde imzalandı (1854)
Özgür Devlet Boers'ın bağımsızlığı (bkz. Orange Free State: _History_).
Kiliseler arasında en önemlisi, mimari olarak, Hollandaca
Reform, iki kuleli bir bina ve Anglikan Katedrali
ince bir iç mekana sahiptir. Baş Eğitim Kurumu gri
University College, 1906-1908 L125.000 maliyetle inşa edildi. İçeride duruyor
Kasabadan 300 dönüm, bir buçuk mil. Kasabada
1856 yılında Sir George Gray tarafından kurulan orijinal gri kolej
Cape Colony Valisi. Market Meydanı'ndaki yazı ve telgraf ofisi
şehirdeki en iyi binalardan biridir. Halk kütüphanesi barındırılmıştır
Warden Street'te yakışıklı bir binada. Tersine yeni ulusal
müze.

Bloemfontein az sayıda üreticiye sahiptir, ancak ticaret merkezidir.
İl. Kuru sağlıklı bir iklime sahip olmak, favori
konut kasabası ve özellikle önerilen Invalids için bir tesis
Pulmoner hastalık için. Ortalama maksimum sıcaklık 76.7 derece. Fahr.,
Ortalama minimum 45.8 derece; Ortalama yıllık yağış yaklaşık 24 inç.
kısmen Bloemspruit'ten elde edilen mükemmel bir su tedarikidir, ancak
Esas olarak Sanna's Post'taki Modder Nehri'nden, 22 m. doğuya,
ve Moches Barajı ve Magdepoort'taki rezervuarlardan.

1904'teki nüfus 33.883 idi.
3487, 15.501 beyazdı, 2077'lik beyaz bir nüfusa kıyasla
1890. Renkli sakinler çoğunlukla Bechuana ve Basuto'dur. Çoğu
Beyazlar İngiliz kökenlidir ve İngilizce ortak dilidir.
Hollandalılar dahil hepsi.

Şehre adını veren _spruit_ veya bahar sonra çağrıldı
Göçmen çiftçilerinden biri olan Jan Bloem. Kasaba 1846'dan itibaren
Hangi yıl Binbaşı H.D. Müdür, o zaman portakalın kuzeyinde İngiliz sakini,
Siteyi yönetiminin koltuğu olarak seçti. 1854'te ne zaman
Ülkeye bağımsızlık verildi. Kasaba tarafından seçildi
Hükümetin koltuğu olarak Boers. Zeka için not edildi
Vatandaşları ve o zaman sunduğu eğitim avantajları için
Boers arasındaki eğitim çok hafif düşünüldüğünde. 1892'de
Cape Town ve Johannesburg ile bağlayan demiryolu tamamlandı.
1899-1902 Anglo-Boer Savaşı sırasında İngilizler tarafından işgal edildi
Direnişsiz Lord Roberts (13 Mart 1900), on dört
Paardeberg'de General Cronje'nin teslim edilmesinden günler sonra. Piyasada
Aşağıdaki Mayıs ayında kare turuncu ilhak
İngiliz hakimiyetlerine özgür devlet ilan edildi. 1907'de ilk
Anayasa kapsamında seçilen ilk parlamentonun oturumu
Koloni öz-yönetimi Bloemfontein'de yapıldı. 1910'da ne zaman
Koloni, eskisi altında Güney Afrika Birliği'nin bir eyaleti oldu
Turuncu Free State'in ataması, Bloemfontein koltuğu olarak seçildi
Güney Afrika Yüksek Mahkemesi. Bir iş merkezi olarak büyümesi
1902'deki savaşın kapanması çok belirgindi. Değerlendirilebilir değer
1901'de L709.000'den 1905'te L2.400.000'e yükseldi.




Bloet, Robert (d. 1123), İngiliz piskoposu, William I.
ve Rufus. İkincisinden Lincoln (1093) see aldı
Resigius'a ardıllık. Özel karakteri kayıtsızdı; Ama o
görmesini beceri ve ihtiyatla yönetti, büyük ölçüde inşa etti ve
için bile eğitim okulu görevi gören muhteşem hane halkı
soylu oğulları. Bloet, Henry I'e yardım etmekte aktifti.
1102 isyanı ve Monarch'ın adaleti oldu. Son olarak,
Ancak, lehine düştü ve çok zengin olmasına rağmen
Kralın ondan zorladığı para cezaları tarafından fakirleşti. Belki onun
Zenginlik, kralın gözlerindeki baş suçuydu; O içindeydi
Son hastalığı ile ele geçirildiğinde Henry'ye katılım. O patrondu
Huntingdon'un kronik Henry'sinin
Archdeaconry.

  Huntingdon ve W. Malmesbury Henry (_de gestis pontificum_)
  orijinal yetkililer. Bkz. E.A. Freeman'ın _william rufus_; Sir James
  Ramsay, _ İngiltere'nin Temelleri_, cilt. ii.     (H. W. C. D.)




Blois, Louis De (1506-1566), Flaman mistik yazar, genellikle bilinen
Blosius adı altında, Ekim 1506'da Chateau'da doğdu.
Donstienne, Liege yakınında,
Taçlı kafalar müttefikti. Mahkemesinde eğitim gördü
Hollanda, gelecekteki İmparator Charles V.'den Almanya'dan kaldı
Sonuna kadar sadık arkadaşı. On dört yaşında aldı
Hainaut'taki liessics manastırında Benedictine alışkanlığı
1530'da başrahip oldu. Charles V.
Cambrai Başpiskoposu, ancak Blosius kendini çalıştırdı
Manastırının reformu ve adanmışlık eserlerinin kompozisyonunda. O
7 Ocak 1566'da manastırında öldü.

Latince yazılan Blosius'un eserleri
hemen hemen her Avrupa dili ve sadece Roma'ya itiraz etmedi
Katolikler, ancak W.E. Gladstone
ve Lord Coleridge. Toplanan eserlerinin en iyi baskıları
İlk Baskı J. Frojus (Louvain, 1568) ve Köln Yeniden Baskı
(1572, 1587). En iyi bilinen eserleri:-_institutio manevies_
(Eng. Çev., _A Manevi Talimat Kitabı_, Londra, 1900);
_Consolatio Pusillanimium_ (Eng. Çev., _Comfort için
FAID HALTE_, Londra, 1903); _Sacellum animae fidelis_ (Eng. Çev.,
_ Sadık Ruhun Sanctuary_, Londra, 1905); bu üç
Eserler Peder Bertrand Wilberforce, O.P., tarafından çevrildi ve düzenlendi.
ve birkaç kez yeniden basılmıştır; ve özellikle _speculum
Monachorum_ (Fransız Çeviri, Felicite de Lamennais, Paris, 1809; Eng.
çev., Paris, 1676; yeniden düzenlendi Lord Coleridge, Londra, 1871, 1872,
ve "Paternoster" serisine eklenmiştir, 1901).

  Bkz. Georges de Blois, _louis de Blois, un Benedictin au xvi^eme
  Siecle_ (Paris, 1875), Eng. trans. Lady Lovat (Londra, 1878, & c.).




Blois, Orta Fransa'nın bir kasabası, departmanının başkenti
Loir-et-cher, 35 m. S.W. Orleans, Orleans Demiryolunda bunun arasındaki
Şehir ve turlar. Pop. (1906) 18.457. Kalın ağızlı bir
Loire'nin sağ kıyısındaki bölge, zirveleri ve
Aralarında başlıca coşkunu çalıştıran iki seçkinlik yamaçları
Filozof Denis Papin'in adını taşıyan kasaba. 18'inci bir köprü
bir amfitiyatro görünümünü sunduğu yüzyıl,
Blois, nehrin sol kıyısında Vienne banliyösüyle. .
Kasabanın üst ve yaşlı kısmının sokakları dar ve
kıvrımlı ve o kadar dik yerlerde, bu yükselişin sağlandığı anlamına gelir
Adım uçuşları. Orleans ailesinin ünlü şatosu (bkz.
Mimarlık: _Renaissance mimarisi fransa_), güzel bir örnek
Renaissance mimarisi, iki tepenin daha batıda duruyor.
Üç ana kanattan ve dördüncü ve daha küçük bir kanattan oluşur ve
Bir avlu etrafında inşa edildi. En ilginç kısım kuzey-batı
Francis I. tarafından inşa edilen ve oda içeren kanat
Guise Dükü Henry, III. Henry emriyle suikaste uğradı. .
İç cephenin çarpıcı özelliği ünlü sarmaldır
Güzel heykelleri ile koyları olan merdiven kulesi
Korkuluklar, avluya projelendirin (bkz. Mimarlık, Plaka VIII.
incir. 84). Kalenin girişi olan kuzeydoğu kanadı,
XII. Louis tarafından inşa edildi. ve ondan sonra çağrılır; İçerir
Resim-galeriler ve bir müze. Tersine Gaston kanadı,
Gaston, Orleans Dükü, XIII. Louis'in kardeşi,
Görkemli kubbeli merdiven. Avlunun kuzey köşesinde
Batı köşesindeki Donjon ile birlikte Salle des etats,
13. yüzyıldan hayatta kalır. Blois kiliselerinin, katedral
St Louis, 17. yüzyılın sonunun bir binası, ancak Gotik'te
stil, St Nicolas'ın ilgisini çekti, bir zamanlar kilisesi
St Laumer Manastırı ve 12. ve 13. yüzyıllardan kalma. .
Kasabanın pitoreskisi, birçok eski konak, şef tarafından geliştirildi
bunlardan Renaissance Hotel d'Aluye ve çok sayıda çeşme ile,
bunların adını Louis XII'den sonra. çok zarif bir tasarıma sahip. .
Eyalet, Hukuk Mahkemesi, Mısır Piyasası ve İnce Saplama Yapımı
baş modern binalar arasındadır.

Blois, bir piskoposun, bir valinin ve bir Assises mahkemesinin koltuğudur. BT
İlk Derece Mahkemesi, Ticaret Mahkemesi, Bir Kurulu
Ticaret Tahkimi, Fransa bankasının bir şubesi, ortak bir kolej
ve eğitim-kolejler. Kasaba tarım için bir pazar ve
Beauce ve Sologne'un pastoral bölgeleri ve önemli bir ticarete sahip
tahıl, Loire Vadisi'nin şarapları ve atlarda ve diğer
Canlı Stock. Botlar ve ayakkabılar, bisküvi, çikolata,
döşeme malzemeleri, mobilya, makine ve toprak eşyası ve
Sirke işleri, bira fabrikaları, deri işleri ve dökümhaneler.

Eski kökenli olmasına rağmen, Blois ilk olarak Gregory tarafından belirgin bir şekilde bahsediliyor
6. yüzyılda turların ve 9'a kadar önemli değildi
Yüzyıl, güçlü bir sayının merkezi haline geldiğinde (aşağıya bakınız). İçinde
1196 Kont Louis kasaba adamlarına ayrıcalık verdi; Komün, hangisi
Orta Çağ boyunca hayatta kaldı, muhtemelen bu zamandan beri. .
Chatillon hattının sayıları, Blois'te daha sık ikamet etti.
Selefler ve Chateau'nun en eski kısımları (13. yüzyıl)
onlar tarafından inşa edildi. 1429'da Joan of Arc, Blois'i operasyon tabanını yaptı.
Orleans'ın rahatlaması. İngiltere'deki esaretinden sonra Charles
1440 yılında Orleans, 1462'de onun
Oğul, daha sonra XII. Louis doğdu. 16. yüzyılda Blois
Genellikle Fransız mahkemesi tesisi. Sakinleri birçok
Calvinistler ve 1562 ve 1567 yılları arasında mücadeleler arası
onları ve Roma Kilisesi'nin destekçileri. 1576 ve 1588'de Henry
III., Fransa Kralı, Blois'i buluşma yeri olarak seçti
Genel ve ikinci yılda cinayetleri getirdi
Henry, Guise Dükü ve kardeşi Louis, Reims Başpiskoposu ve
Kardinal, Chateau'da, ölümlerinin kısa sürede takip edildiği
Kraliçe-Anne, Catherine de 'Medici. 1617'den 1619 Marie
Mahkemeden sürgün edilen Kral Henry'nin karısı De 'Medici
Kısa süre sonra XIII. Louis tarafından verilen Chateau. kardeşine
1660 yılında ölümüne kadar orada yaşayan Orleans Dükü Gaston.
Bishopric 17. yüzyılın sonundan itibaren tarihler. 1814'te Blois
Kısa bir süre Napolyon'un karısı Marie Louise Regency'nin koltuğu
BEN.

  Bkz. L. de la Saussaye, _blois et ses environs_ (1873); _Histoire du
  Chateau de Blois_ (1873); L. Bergevin ve A. Dupre, _histoire de blois_
  (1847).




Blois, sayım. 865'ten 940'a kadar Blois sayımı
Neustria Margrave tarafından ücretlendirilenlerden biri olan Robert
Güçlü ve halefleri tarafından, başrahip Hugh, Odo (veya Eudes),
Robert II. Ve büyük Hugh. Sonra yaklaşık 940 ve neredeyse
üç yüzyıl, şefleri ilk başta
Fransa Düklerinin Vassalları, Büyük Hugh ve Hugh Capet, içeri girdi
987, Capetian hanedanının Fransa tahtına katılımıyla,
Taç'ın doğrudan vassalları. Bu yeni sayımlar orjginal olarak çok
güçlü. Blois sayımıyla 940 ila 1044 arasında birleştiler,
Touraine ve yaklaşık 950 ila 1218 arasında ve daha sonra 1269'dan
1286'ya kadar, Chartres sayımı elinde kaldı.

Theobalds House'un (Thibauds) Blois sayıları ile başladı
Theobald I., hile, 940 civarında sayılan.
Oğlu Odo (Eudes) I., yaklaşık 975. Odo I.'nin en büyük oğlu Theobald II.,
996'da sayıldı ve yerine Odo'nun küçük oğlu Odo II.
I., yaklaşık 1005. Odo II. zamanının en savaşçı baronlarından biriydi.
Atalarından tuttuğu zaten önemli alanlarla,
Akrabası Stephen I., Troyes Kontu'nun mirasını birleştirdi. İçinde
1033 İmparator ile Burgundy tacını tartıştı, conrad
Salic ve Lorraine'de savaşırken 1037'de öldü. O başarıldı
1037'de en büyük oğlu Theobald III.
1044'te Angevins ve tur kasabasından vazgeçmek zorunda kaldı.
Anjou sayısına bağımlılıklar. 1089'da Stephen Henry, en büyük oğlu
Theobald III., Sayım oldu. İlk haçlı seferine katıldı, düştü
Saracens'in eline geçti ve esaret altında öldü; Adela ile evlendi
William I.'nin kızı, İngiltere Kralı. 1102'de Stephen Henry
yerine oğlu Theobald IV. Mahkemeyi birleştiren büyük
1128'de alanları ile Troyes. 1135'te onun ölümü üzerine
Anne Amca, İngiltere Kralı Henry I., Normandiya'ya çağrıldı.
Düklığın Baronları, ama yakında öğrenme iddialarından vazgeçti
Küçük kardeşi Stephen, İngiltere Kralı ilan edildi.
1152'de Theobald V. Theobald IV'ün iyi, ikinci oğlu sayıldı;
1191'de Suriye'de, Acre kuşatmasında öldü. Oğlu Louis başarılı oldu
1191'de dördüncü Haçlı Seferi'nde yer aldı ve alındıktan sonra
Konstantinopolis Nicaea Dükalığı ile ödüllendirildi. O öldürüldü
1205 yılında adrianople savaşı, o yılda onun yerine geçti.
Oğul, Theobald VI. Çocuksuz ölen genç. 1218'de sayım
Theobald V.'nin en büyük kızı Margaret'e ve Walter'a geçti
Üçüncü kocası Avesnes'den (Gautier).

Blois sayılarının Chatillon şubesi, 1230'da Mary of Mary ile başladı
Blois Margaret ve kocası Hugh'un kızı Avesnes
Chatillon, St Pol. 1241'de kardeşi Chatillon'dan John,
Blois Konteni oldu ve 1279'da kızı Joan tarafından başarılı oldu
Peter ile evlenen Chatillon, Louis'in beşinci oğlu Alencon Kontu
IX., Fransa Kralı. 1286'da Joan, Chartres sayımını
Fransa Kralı. İlk kuzeni olan Chatillon'dan Hugh,
Blois 1293'te ve yerine 1307'de oğlu I. Guy I.
II. Louis, I. Guy I.'nin en büyük oğlu, Crecy savaşında öldü ve onun
Kardeş, Blois Charles, Brittany'nin dükkanına John'la tartıştı.
Montfort. II. Louis III. Louis II'nin en büyük oğlu. 1346'da sayıldı ve
1372'de Louis II'nin ikinci oğlu II. John.
II., Louis III. ve John II., 1381'de başarılı oldu, ama öldü
çocuksuz. Borçla boğulmuş, Blois sayımını satmıştı
Louis I., Orleans Dükü, Kral Vi.
1397'de bulundurmak.

1498'de Blois sayımı taç ile birleşti.
Kral Louis XII.
Orleans Dükü.

  Bkz. Bernier, _histoire de blois_ (1682); La Saussaye, _histoire de la
  Ville de Blois_ (1846).     (A. lo.)




Blomefield, Francis (1705-1752), ilçenin İngiliz topografisi
Norfolk, 23 Temmuz 1705'te Fersfield, Norfolk'ta doğdu.
1727'de Cambridge'den ayrıldı, 1729 rektöründe görev aldı.
Hargham, Norfolk ve hemen sonra Fersfield rektörü, onun
Babanın Ailesi Yaşıyor. 1733'te bir tarih fikrini tartıştı
Norfolk, bunun için materyal toplamaya başladığı
Daha fazla bilgi toplarken on beş ve kısa bir süre sonra
Kitabı için, ünlü _paston mektuplarından bazılarını keşfetti. 1736'ya kadar
araştırmalarının bazı sonuçlarını türe koymaya hazırdı. -Den
1739 sonu Norfolk_ Historisinin ilk ciltleri tamamlandı.
Yazarın kendi basında basıldı, özel olarak satın alındı.
amaç. İkinci cilt 1745'te hazırdı.
Blomfield kitabını derlerken mevcut olanlara sık sık başvurdu
Le Neve, Kirkpatrick ve Tanner'ın tarihi koleksiyonları, kendi eseri
büyük ölçüde genişleme ve ilave olmak. Le Neve'ye
Özellikle kredinin büyük bir payı ödenmesidir. Onun içinden yarıya kadar
Üçüncü cilt, Blomfield, Londra'ya bir
16'da öldüğü çiçek hastalığı yakalayan özel araştırma parçası
Ocak 1752. Çalışmasının geri kalanı ölümünden sonra yayınlandı,
ve on bir cilt 1805 ve 1805 yılları arasında Londra'da yeniden yayınlandı.
1810.




Blomfield, Sir Arthur William (1829-1899), İngiliz mimar, oğlu
Bishop C.J. Blomfield, 6 Mart 1829'da doğdu ve eğitildi
Rugby ve Trinity, Cambridge. Daha sonra mimar olarak yazıldı
P.C. Hardwick ve daha sonra kendi başına büyük bir uygulama aldı
hesap. 1861'de Mimarlık Derneği Başkanı oldu,
ve Kraliyet Enstitüsü'nün bir üyesi (1867) ve başkan yardımcısı (1886)
İngiliz Mimarlar. 1887'de İngiltere Bankası'na mimar oldu,
ve Fleet Street'teki Hukuk Mahkemeleri şubesini tasarladı ve
Hukuk Mahkemelerinin inşasında A.E. Caddesi ile ilişkilidir. 1889'da
Şövalyeydi. 30 Ekim 1899'da öldü. İki kez yaşındaydı
Evli ve iki oğlu getirdi, Charles J. Blomfield ve Arthur Conran
Blomfield, kendi mesleğine, seçildikleri
Temsilciler. Sir Arthur Blomfield'ın sayısız kilise arasında
Tasarlanan, Southwark, St Savior's'taki çalışmaları dikkate değer bir örnektir.
Yeniden canlandırılan Gotik kullanımı ve restoratör olarak kabul edildi.




Blomfield, Charles James (1786-1857), İngiliz ilahi,
29 Mayıs 1786'da Bury St Edmunds'da. Yerelde eğitim gördü
Dilbilgisi Okulu ve Cambridge, Trinity College'da,
Latin ve Yunan Odes için Browne Madalyaları ve Craven'i taşıdı
burs. 1808'de üçüncü Wrangler ve ilk madalya olarak mezun oldu,
Ve ertesi yıl Trinity'de bir burs seçildi
Kolej. Bursunun ilk meyveleri,
1810'da Aeschylus'tan _Prometheus_; Bunu baskılar izledi
_Septem contra thebas, persae, choephorae_ ve _agamemnon_,
Callimachus ve Sappho, Sophron ve Alcaeus'un parçaları.
Ancak Blomfield, yakında kendini tamamen adamaktan vazgeçti
burs. 1810'da görevlendirilmişti ve hızlı bir şekilde art arda tutuldu
Chesterford, Quarrington, Dunton, harika ve küçük
Chesterford ve Tuddenham. 1817'de özel papaz olarak atandı.
Wm. Howley, Londra Piskoposu. 1819'da zenginlere aday gösterildi
St Botolph's, Bishopsgate'in yaşamı ve 1822'de başpiskopos oldu
Colchester. İki yıl sonra Chester'ın piskoposluğuna büyüdü
Çok ihtiyaç duyulan birçok reformla birlikte. 1828'de
Yirmi sekiz boyunca tuttuğu Londra piskoposluğuna tercüme edildi
yıllar. Bu dönemde enerjisi ve gayreti çok şey yaptı.
Kilisenin etkisi. Evin en iyi tartışmalarından biriydi
Lordlar, kilise reformu eyleminde lider bir pozisyon aldı
dini komisyonda doruğa ulaştı ve
sömürge piskoposluğunun uzatılması; ve onun güler yüzlü ve nazik doğası
onu tartışmalarda paha biçilmez bir arabulucu yaptı.
Trakarist hareket. Sonunda sağlığı yol verdi ve 1856'da
Fulham Sarayı'nı onun
ikamet, yılda L6000 emekli maaşı ile. 5.
Ağustos 1857. Yayınlanmış eserleri, yukarıda belirtilenler hariç,
suçlamalar, vaazlar, dersler ve broşürlerden oluşur ve
Özel ve Aile Duaları_. O sıkça katkıda bulundu
Üç aylık incelemeler, esas olarak klasik konularda.

  Bkz. _Memoirs of Charles James Blomfield, D.D., Londra Piskoposu,
  Yazışmasından Seçimler_, oğlu Alfred tarafından düzenlendi
  Blomfield (1863); G.E. Biber, _Bishop Blomfield ve Times_ (1857).




Blomfield, Edward Valentine (1788-1816), İngiliz Klasik Bilgin,
Bishop C.J. Blomfield'ın kardeşi, Bury St Edmunds'ta doğdu.
14 Şubat 1788. Cambridge, Caius College'a gidiyor,
1811'de on üçüncü wrangler, klasik ödüllerin birçoğunu elde etti
Üniversite ve Emmanuel College'da ve öğretim görevlisi oldu. İçinde
1813 Almanya'da seyahat etti ve bazılarını tanıdı.
Almanya'nın büyük akademisyenleri. Dönüşünde _museum'da yayınlandı
Criticum_ (No. II.) "Mevcut durumu hakkında ilginç bir makale
Almanya'da klasik edebiyat. "Blomfield esas olarak onun tarafından bilinir
Matthiae's _Greek Grammar_ (1819) 'nın çevirisi,
kardeşi tarafından basın. 9 Ekim 1816'da öldü, erken
Ölüm, yüksek almaya mahkum gibi görünen birinin Cambridge'i yoksun bırakıyor
En parlak klasik akademisyenleri arasında yer.

  Bkz. "Edward Valentine Blomfield anısı", Bishop Monk,
  Criticum_, No. VII.




Blondel, David (1591-1655), Fransız Protestan din adamı,
Chalons-sur-Marne 1591'de ve 6 Nisan 1655'te öldü. 1650'de
G.J. Amsterdam'da tarih profesörlüğünde Vossius. Onun
Eserler çok sayısıydı; Bazılarında dikkat çekici bir
Papa Joan'daki (1647, 1657) tezinde olduğu gibi eleştirel fakülte
ki şimdi evrensel olarak kabul edilen sonuca geldi,
Bütün hikaye sadece bir efsanedir. Önemli Protestan öfkesi
Bu kitap yüzünden ona karşı heyecan duyuyorum.




Blondel, Jacques Francois (1705-1774), Fransız mimar, hayata başladı
bir mimari oymacı, ancak bir mimar olarak gelişti
Büyük bir özgünlük yoksa, önemli bir ayrım. Mimar olarak
Louis XV. 1755'ten itibaren Rococo tarzında çok şey yaptı,
Her ne kadar modaya uygun görünmese de
Sanatsal Mahkumiyet. Okulların en eski kurucuları arasındaydı.
Fransa'da mimarlık ve bunun için
Akademi; Ama şimdi en iyi hacimli çalışmasıyla hatırlanıyor
_L'architecture francaise_, burada Marot'un sürekliliği.
Kitap, ünlü binaların değerli bir koleksiyonudur, çoğu
kayboldu veya yeniden şekillendirildi.




Fransızca sıkı ip yürüyüşçüsü ve akrobat Blondin (1824-1897) doğdu
St Omer, Fransa, 28 Şubat 1824'te gerçek adı Jean'di
Francois Gravelet. Beş yaşındayken Ecole DE'ye gönderildi
Lyons'ta spor salonu ve altı aylık eğitimden sonra bir akrobat olarak
"Küçük Merak" olarak ilk halka açık görünüm. Üstün yeteneği ve
lütuf ve eylemlerinin aylıklarının özgünlüğü, onu bir
Popüler favori. Özellikle ünlülerine ve servetini ona borçluydu
Niagara'yı geçme fikri, 1100 ft uzunluğunda, 160 ft.
suyun üstünde. Bunu, ilk olarak 1859'da birkaç kez başardı,
Her zaman farklı tiyatro varyasyonları ile: Göz bağı, bir çuvalda,
Bir el arabası trunding, Stilts üzerinde, sırtında bir adam taşımak, oturuyor
Bir omlet yaparken ve yedik. 1861'de Blondin Önce
Londra'da, Crystal Sarayı'nda ortaya çıktı, takozlar üzerinde duraklar
Merkezi transept boyunca uzanan bir ipte, 170 ft.
zemin. 1862'de yine Crystal'de bir dizi performans verdi
Saray ve İngiltere'nin başka yerlerinde ve kıtada. Bir dönemden sonra
1880'de yeniden ortaya çıktığı emeklilik, son performansı verildi
1896'da Belfast'ta. 19 Şubat'ta Londra'nın Ealing kentinde öldü
1897.




Kan, hayvanların damarlarında ve arterlerindeki dolaşımdaki sıvı. .
Kelimenin kendisi Cermen dilleri için yaygındır; O. Eng. _blod_, bkz.
Gotik _bloth_, Hollandalı _bloed_, ger. _Blut_. Muhtemelen sonuçta
"Blow", "Bloom" da görünen kök ile bağlantılı
gelişen veya güçlü. Gr. Kan kelimesi, [Yunan: AIMA], görünür
Birçok bileşik kelimede _haemo -_ önek olarak. Hayatın olduğu gibi
tutkuların ve duyguların sözde koltuğu olarak ve bu olarak
bir çocuğun esas olarak ebeveynlerinden miras alacağına inandığı kısım
"Kan" kelimesi birçok figüratif ve aktarılmış duyularda kullanılır; Böylece "
kanını olsun, "" kan ateşlemek "," soğuk kan "," kan-royal, "
"Yarı" veya "tam kan" & c. "Mavi kan" ifadesi
İspanyol _sangre Azul._ Kastilinin soyluları, hepsinden özgür olduğu iddia edildi
Moors veya Yahudilerin daha koyu kanıyla katkı, varsayılan bir kanıt
daha adil ciltlerinde gösterilen mavi damarlarda yatmak. Ortak
Bir sıfat veya zarf olarak kullanılan İngilizce kapsamlı "kanlı"
Birçok hayali köken göz önüne alındığında; Bir kasılma olması gerekiyordu
"Our Lady tarafından" veya 17.
Yüzyıl, "'Sblood", "Tanrı'nın Kanının" kasılması. Tam kökenli
İfade tam olarak net değil, ama kesinlikle bir
"Kan" dan oluşan sıfatın uygulanması. _New ingilizce
Dictionary_, bir genç için "kan" kullanımını ifade ettiğini öne sürüyor
17'nin sonunda yaygın olan aristokrat doğum kabadası
ve daha sonra "Dandy", "Buck" & c ile eş anlamlı hale geldi; "kanlı
sarhoş "bu yüzden" kan olarak sarhoş "," bir Rab gibi sarhoş "demek.
İfade, ortak konuşma diline sadece yoğun olarak geldi ve
Böylece 18. yüzyılın ortalarına kadar kullanılır. Çok az şüphe olabilir
kelimenin kullanımının fikrinden önemli ölçüde etkilendiği
Hayati prensip olarak kan ve bu nedenle güçlü, güçlü bir şey,
ve bu tür ifadelerle yoğun bir epitet olarak paralel
"Göz kazıcı," "Çok" ve benzerleri.


Anatomi ve fizyoloji

Tüm canlı organizmalarda, en fazla dakika hariç, sadece minimum sayı
hücrelerin genel dünya ile hemen temasa geçebilmesi
tüm organizma için gıda tedariki çizilmelidir. Dolayısıyla bunlar
hücreler-ve açık ara en çok olanlar-
gıda emici yüzey, besinlerini dolaylı olarak kazanmalıdır
araç. Ayrıca, her canlı hücre,
Birikim, hücreye zarar verdiğini hızlı bir şekilde kanıtlayacaktır, bu nedenle onlar
sürekli olarak yakın mahallesinden ve gerçekten de
bir bütün olarak organizma. Bu durumda yine, sadece birkaç hücre olabilir
bu tür malzemelerin doğrudan taburcu edilebileceği bir yüzeye uzanmak
dış. Dolayısıyla organizmanın ana sayısı bağlı olmalıdır
Atık ürünlerinin uzaklaştırılabileceği bazı mekanizmaların
onları değiştirmek için görevi olan hücre grubuna veya
onları vücuttan boşaltın. Bu iki uç,
Dolaşımdaki bir sıvı, sürekli olarak her hücreden geçen bir sıvı
vücudun. Ondan hücreler, ihtiyaç duydukları gıda malzemelerini çıkarır
Beslenmesi için ve içine atık malzemeleri boşaltırlar
faaliyetlerinden kaynaklanan. Bu dolaşım ortam kandır.

Kuşkusuz yukarıdaki bu dolaşımdaki sıvının iki işlevi
Daha belirgin olanlar, büyük önem taşıyan diğerleri de var.
Örneğin, aktivitelerinin bir sonucu olarak birçok dokunun
için temel önemli olan belirli kimyasal maddeler üretmek
Diğer doku hücrelerinin ömrü. Bu maddeler --_ iç sekresyonlar_
Onlar olarak adlandırıldıkları gibi-kan akışı ile ikinci dokuya taşınır.
Yine, iki uzak dokunun iletişim kurduğu birçok örnek bilinmektedir.
kimyasal haberci vasıtasıyla birbirleriyle,
_hormones_ ([Yunanca: Ormaein], karıştırmak için),
ve hücre grubu ve bunları aktiviteye heyecanlandırmak için diğer gruba gönderildi.
Burada da, bu tür habercilerin seyahat ettiği yol kan akışıdır.
Dolaşımdaki sıvının olduğu başka ve en önemli bir şekilde
Bir hayvanın hayatında kullanılan
Mikroorganizmalar tarafından istila edilmesi durumunda vücudu korumada kullanılır.

Dolayısıyla, kanın en hayati öneme sahip olduğu açıktır.
Vücudun sağlıklı yaşamı. Ama bir
Dolaşım ortamı hayvanı büyük bir tehlikeye maruz bırakır, yani. o
taşıyan herhangi bir gemi yırtılırsa kaybolabilir. Bu
Sürekli olarak meydana gelmeyi sorumludur, ancak mümkün olduğunca en aza indirmek
Kayıp, kan _clotting_ tuhaf özelliği ile donatılmıştır,
yani, deliklerin
yırtık gemilerin tıkanması ve kanama kaldı.

Bu temel işlevlerin performansı,
Tüm doku hücrelerinin ötesinde sürekli bir akışın bakımı ve bu
merkezi bir pompadan oluşan dolaşım mekanizması ile elde edilen
kalp ve bir çimento tüpleri sistemi, arterler
Kan kalpten her dokuya zorlanır (bkz. Vasküler Sistem). A
İkinci tüp seti, damarlar, kan toplar ve
kalp. Birçok omurgasızda dolaşımdaki sıvı aslında dökülür
Arterlerin açık terminallerinden doku boşluklarına. İtibaren
Bu alanlar da damarlar tarafından boşalır. Böyle bir sistem
_haemolenf sistemi_ ve dolaşımdaki sıvı hemolenf olarak adlandırılır.
Burada elde edilen temel nokta, sıvının doğrudan içine alınmasıdır.
doku hücreleri ile temas. Tüm omurgalılarda,
Arterler, bir pleksus ile damarların başlangıcıyla birleştirilir
Son derece küçük tüpler, kılcal damarlar, sonuç olarak kan
her zaman kapalı tüplerde tutulur ve asla temas etmez
doku hücreleri. Kılcal damarlardan geçerken
Kan işini gerçekleştirir; Burada kan akışı en yavaş ve
en yakın doku hücresine getirilir, sadece ondan ayrılır
Kılcalın son derece ince duvarı ve eşit derecede ince bir tabaka ile
sıvı. Bu dar bariyer sayesinde hücre ve
Kan gerçekleşir.

Omurgalı hayvanda kanı tutarak kazanılan avantaj
Kapalı bir tüp sistemi, direnişin büyük azalmasında yatmaktadır.
kan akışı ve bunun sonucunda akış hızında büyük artış
doku hücrelerini geçer. Dolayısıyla hızlı seyahat edebilen yiyecek eşyaları
kılcal duvardan dışarıdaki doku hücresine verilebilir.
belirli bir süre içinde, gerekmeden orantılı olarak daha büyük miktar
o maddenin konsantrasyonunda çok büyük bir artış
kan. Tersine, son derece difüzyonlu herhangi bir madde geri çekilebilir
Dokulardan kanla benzer şekilde artan bir hızda. Bunlar
Koşullar, oksijen arzı için daha tuhaf bir şekilde önemlidir
ve karbonik asidin özellikle eskisi için çıkarılması, çünkü
Kan tarafından taşınabilen miktarı küçüktür. Ama oran olarak
bir dokunun yaşadığı, _i.e_. faaliyeti, oranına bağlıdır
Kimyasal reaksiyonları ve bunlar temelde oksidatif olduğundan,
Daha hızlı oksijen bir dokuya taşınır, daha hızlı yaşayabilir,
ve belirli bir süre içinde gerçekleştirebileceği iş miktarı o kadar büyük olur.
Arz oranı, diğerinde çok daha az önemlidir.
Gıda maddeleri, çünkü suda çok daha çözünürler, böylece
Yeterli miktarda arz nispeten yavaş bir şekilde kolayca karşılanabilir
kan akışı. Dolayısıyla hayvanın kademeli evriminin
Krallık, daha büyük bir kademeli gelişme ile el ele gider
kanın oksijen taşıma kapasitesi ve hızında bir artış
akış.

Bir dokunun zemininde bir dizi alan var-
uzaylar_. Sıvı ile doldurulur ve serbestçe iletişim kurarlar, sonunda
bir dizi ince tüple bağlantı kurmak,
Fazla sıvı veya mevcut herhangi bir katı parçacık boşaltır. .
İçeren sıvı, kan ve hücre arasında bir aracı görevi görür;
Ondan, hücre çeşitli yiyecek eşyalarını alır, bunlar
Birinci örnek kandan ve içine hücreden türetilmiştir
atık ürünlerini boşaltır. Lenfatikler sırasında bir sayı
tipik yapıların, lenfatik bezler yerleştirilir ve lenf
Herhangi bir zararlı ürünün olduğu bu yapılardan geçmek zorundadır.
tutuldu ve böylece saflaştırılmış sıvı daha fazla
lenfatikler ve nihayet kana geri döndü. Böylece bir saniye var
dokulardan sıvı akışı, ancak biri
kan. Akış, kaldırma için araç olarak hareket etmemesi için çok yavaş
zorunlu olarak olması gereken atık ürünlerin (karbonik asit, & c.)
hızlı bir şekilde kaldırıldı. Bunlar kan tarafından çıkarılmalıdır. Aynı şey doğru
Bununla birlikte, diğer atık ürünlerin ana sayısı için
Küçük moleküler boyut, kan akışına kolayca emilir.

Ancak sıvıya ek olarak, doku alanları zaman zaman bulunabilir
parçacıklar şeklinde katı madde içerir, bu da
yıkılan hücrelerin enkazları veya oldukça yaygın olarak olduğu gibi,
Mikroorganizmalar. Görünüşe göre böyle bir malzeme bir
kan akışına emilim yoluyla doku-yaşam durumunda dışarı
Böyle bir emilim organizmaları birçok durumda hızla kanıtlar
Böyle bir kazayı önlemek için ölümcül ve özel bir hüküm yapılır. Bunlar,
Bu nedenle, lenfatik kanallar boyunca seyahat etmek için yapılır ve böylece,
kan akışına ve dolayısıyla vücuda erişmeden önce
Genel olarak, sağlanan koruyucu mekanizmanın eldivenini çalıştırmak zorundadır
Lenfatik bezler tarafından, çok sayıda vakada bunlar
kolayca yok edildi. Dolayısıyla, her şeyden önce kanı bir
vücudun tüm hücrelerine gıda taşıyıcı; İkincisi olarak
tüm atık ürünleri olmasa da en çok taşıyan araç; üçte birinde
yön, kimyasal maddelerin iletilmesi için bir araç görevi görüyor
bir dokuda, vücudun uzak hücrelerine üretilen
Beslenme veya uyarma gerekli olabilirler; Ve bunlara ek olarak
Önemli işlevler, değeri neredeyse
Aşırı tahmin etmek imkansız, çünkü oluşturmada temel rol oynuyor
İstilacı organizmaların saldırılarına karşı bağışık olan hayvan. Sorusu
Bağışıklık başka bir yerde tartışılır ve sadece belirtmek için yeterlidir.
Başlıca, kanın bu temel koruyucu
mekanizma. Canlı organizmalar yüzey hücrelerine girer mi?
veya doku alanları içinde, vücut onlarla çeşitli şekillerde savaşır,
(1) Bir veya daha fazla kimyasal madde üretebilir
Organizma tarafından üretilen toksik malzemenin nötralize edilmesi. (2)
mikroorganizmaya zehir görevi gören kimyasal maddeler üretin,
ya felç etmek ya da aslında öldürmek. Veya (3) organizma olabilir
Saldırdı ve gezici hücrelerin gövdesine alındı, _e.g_. kesin
ve daha sonra onlar tarafından sindirilen lökositlerin. Bu tür hücreler bu nedenle
fagosit denir ([Yunanca: phagein], yemek için). Böylece, gücü ile
bu şekilde tepki vermek vücut,
Her iki hayvanın birçok farklı mikroorganizma çeşidi saldırıları
ve sebze kökenli.

_General Özellikler ._-- Blood, opak, viskis bir parlak kırmızıdır
özellikle farklı ve karakteristik bir kokuya sahip renk
ılık. Opaklığı, çok sayıda katının varlığından kaynaklanıyor
Parçacıklar, kan komutanları, daha yüksek bir kırılma indisine sahip
içinde yüzdükleri sıvı. İnsandaki özgül ağırlık
ortalama yaklaşık 1.055. Sıvı kısmının özgül ağırlığı,
Plazma (Gr. [Yunanca: Plazma], oluşturulmuş veya kalıplanmış bir şey, [Yunan:
Plazsein], kalıptan), yaklaşık 1.027, korpuslların
1.088. Turnusuna zayıf bir alkali olarak reaksiyona girer.

_Blood plazma ._-- plazma, çeşitli sayıda suda bir çözümdür
maddeler ve bir çözücü olarak kan üzerinde hareket etme gücü
gıda malzemeleri ve atık ürünleri taşıyıcısı olarak. Bir Önemli Yemek
Madde, oksijen, ancak kısmen çözeltide taşınır,
esas olarak kırmızı korpusllarda hemoglobin ile birleştirilir. Yemek malzemeleri
Plazma tarafından proteinler, karbonhidratlar, tuzlar ve su bulunur. .
İçinde çözülen ana atık ürünleri amonyum karbonat, üre,
Uates, ksantin tabanları, kreatin ve az miktarda azotlu
cisimler, karbonat olarak karbonik asit, gibi diğer karbon bileşikleri
Kolesterin, lesitin ve bir dizi başka madde. Böylece, alırsak
Memeli kanı tip olarak, plazma aşağıdakilere sahip olur
Yaklaşık kompozisyon:-

  1000 grms. plazma--
    Su 901.51
    120 derece buharlaşmayan maddeler. C.--
      Fibrin 8.06
      Diğer proteinler ve organik maddeler 81.92
      İnorganik maddeler--
        Klor 3.536
        Sülfürik asit 0.129
        Fosforik asit 0.145
        Potasyum 0.314
        Sodyum 3.410
        Kalsiyum 0.298
        Magnezyum 0.218
        Oksijen 0.455
                                     ----- 8.505
                                              ----- 98.49
                                                    -------
                                                    1000.00

_Proteins ._-- Kan plazmasının proteinleri iki sınıfa aittir
albüminler ve globulinler. Mevcut globulinler adlandırılmıştır
fibrinojen ve serum-globulin; Adından da anlaşılacağı gibi, şef
Fibrinojenin fizyolojik özelliği, fibrine yol açabilmesidir,
Katı madde kan pıhtılaştığında oluştu. Tipik olana sahiptir
Bir globulinin özellikleri, yani ısıtma üzerinde petrol verir (
örnek 56 ° C.) ve yarıya kadar çökeltilir
çözeltisinin amonyum sülfat ile doyurulması. Diğerlerinden farklıdır
Globulinler daha az çözünür. Sadece çok küçük
Miktarlar,%0.4. Diğer globulin, serum-globulin pıhtılaşmaz
75 ° C'ye kadar ulaşıldı ve şimdi bunun gerçekte bir
Birkaç proteinin karışımı, ancak şimdiye kadar bunlar tamamen
birbirinden ayrılmış ve saf bir formda elde edilmiştir. Diyalizde
Serum-globulin çözeltisi bir parça çöktürülür ve bu bölümün
eu-globulin fraksiyonu olarak adlandırıldı, geri kalanı biliniyor,
Söz konusu-globulin olarak çelişkili. Yine, bir çözümü seyreltmede
ve az miktarda asetik asit eklenmesi Bir çökelti oluşur
Bazı açılardan mevcut globulin geri kalanından farklıdır.
Bu iki durumda, yaklaşık safla uğraşıyor olsak da
Maddeler son derece şüphelidir. Bağlantıda başka önemli bir nokta
Globulinlerin kimyası ile dekstrozun bulunabileceği
ayrışma ürünleri, yani bir kısmı veya muhtemelen
Bütün, bir glukozit karakterine sahiptir.

Serum-albümin tüm tipik renk ve yağış reaksiyonlarını verir
albüminlerin. Plazma sülfürik asit ile zayıf asitleştirilirse
hafif bir çökelti kadar amonyum sülfat kristalleri ile tedavi edildi
Formlar, filtrelenmiş ve filtrat çok yavaş buharlaşmasına izin verilir,
Serum-albümin tipik kristalleri oluşabilir. Birçoğuna göre bir
tek tip ve spesifik madde, ancak diğerleri bunun
gerçekte gösterildiği gibi en az üç farklı maddeden oluşur
Bir çözelti kademeli olarak ısıtılmış pıhtılaşma üçte meydana gelirse
Farklı sıcaklıklar, yani. 73 derece, 77 derece. ve 84 derece. C.
Diğer yandan, farklı analizler arasındaki yakın anlaşma
Amorf preparatlar, bir serum albümin sadece var.

Kan pıhtılaştığında iki yeni protein sıvıda ortaya çıkıyor
şimdi denildiği gibi kanın veya serumun bir kısmı. Bunlardan ilki
fibrin fermantasyonu (orijin için aşağıdaki _clotting_ bölümüne bakınız). .
Diğer, fibrinoglobulin,
globulinler ve 64 ° C'de pıhtılaşır. C.

_Carbohidrat.
Plazma, yani. Glikojen, hayvan sakızı ve dekstroz. Glikojen ise
Plazmada çözeltide mevcuttur, çok küçük miktarlarda var
sadece ve muhtemelen beyaz kanın yok edilmesinden kaynaklanmıştır
Corpuscles, çünkü bazı lökositler şüphesiz glikojen içeriyor. Küçük
nişasta formülü olan ve bir
Asit ile hidroliz üzerinde şekerin azaltılması da tarif edilmiştir. .
Bununla birlikte, plazmanın sabit karbonhidrat bileşeni dekstrozdur. Bu
arteriyel kanda yaklaşık% 0.15 miktarda mevcuttur. .
Portal veninin kanında miktar çok daha büyük olabilir
karbonhidrat emilimi ve bazı gözlemcilere göre daha az
venöz arteriyel kandan daha fazla, ancak fark küçük ve düşüyor
gözlem hatası içinde. Emilim olmadığında
Yerleşiyor Hepatik damarın kanı dekstrozda daha zengindir.
Portal veninin (Bernard) Pavy tarafından reddedilir.

_Fats ._-- plazma veya serum kural olarak oldukça açıktır, ancak zengin bir yemekten sonra
Yağlarda, nötr yağların varlığı nedeniyle oldukça sütlü olabilir
çok iyi bir alt bölüm durumda. Bu askıya alınmış yağ hızla
yağ emilimi sona erdikten sonra kandan kaybolur. Bazılarına
Aşısın, kompozisyonda emilen yağınkiyle değişir, ancak
Genellikle ortak yağ asitlerinin gliseritlerinden oluşur-palmitik,
Stearik ve oleik. Ayrıca, az miktarda yağ asidi vardır
Plazmada çözüm. Bunun meydana geldiği formla ilgili olarak
biraz belirsizlik. Muhtemelen bir sabun veya hatta nötr olarak mevcuttur
yağ, plazmada biraz çözülebildiğinden, çözücü madde
muhtemelen protein veya kolesterin. Yağ asitleri de
Kolesterin oluşturan kolesterin ile bir dereceye kadar mevcut
esterler (yaklaşık%0.06).

_ Organik Bileşikler ._-- Yukarıdaki maddelere ek olarak
açıklanan, üç ana gıda maddesi sınıfına ait olan
hala plazmada küçük miktarlarda bulunan diğer organik cisimler
kolaylık azotlu olmayan ve azotlu olarak sınıflandırabiliriz. Arasında
Birincisi laktik asit, gliserin, bir lipokrom ve
Muhtemelen ayrımı olan benzer bir tipte diğer birçok madde
henüz etkilenmedi.

Protein olmayan azotlu bileşenler aşağıdakilerden oluşur:
Karbonat veya karbamat olarak amonyak (%0.2 ila 0.6), üre (0.02 ila%0.05),
Kreatin, kreatinin, ürik asit, ksantin, hipoksantin ve ara sıra
Hippurik asit. Üç ferment de mevcut olarak tanımlanır: (1) A
Dekstroz üzerine bir etkiye uygulanan glikolitik fermant; (2) bir lipaz veya
yağ-bölünen fermantasyon; ve (3) nişastayı dönüştürebilen bir diyastaz
Şekere.

_Salts ._-- Plazmanın salin bileşenleri klorür içerir,
Sodyum, potasyum, fosfatlar, karbonatlar ve muhtemelen sülfatlar,
kalsiyum ve magnezyum. En bol metal sodyum ve en çok
Bol asit hidrokloriktir. Bu ikisi yeterli
Sodyum klorürün yaklaşık% 0.65'ini oluşturur. Fosfat mevcuttur
yaklaşık%0.02'ye. Kan olsaydı sülfürik asit her zaman mevcuttur
analiz amacıyla kalsine edilmiş ve daha sonra
Yaklaşık%0.013. Ancak bu muhtemelen yıkım sırasında üretilir
hiçbir sülfat çıkarılamayacağı gösterildiğinden, proteinin
Diyaliz ile normal plazmadan. Mevcut potasyum miktarı (%0.03)
sodyumun onda birinden daha azı ve miktarları
Kalsiyum ve magnezyum daha da azdır.

_-Forged Elements ._-- Mikroskop altında bakıldığında ana sayısı
Bunların çok tek tip boyutta, boyutta ve
Bununla birlikte, farklı hayvanlarda değişen şekil. Toplu olarak gözlemlendiğinde
Kırmızı bir renge sahip, aslında tipik bir renk veren varlıkları
kan. Bunlar _RED kan corpuscles_ veya _erythrosites_ (gr.
[Yunanca: erythros], kırmızı). Kanda onlarla karışan bir daha küçük
Rengi olmayan ve bu nedenle
denilen _white kan corpuscles_ veya _leucosites_ (Gr. [Yunan: lukos],
beyaz). Son olarak, çok sayıda küçük lens şeklindeki mevcut
yapılar, kırmızı corpuscles'den daha az ve çok daha fazlası
ayırt etmek zor. Bunlar _blood trombositleri olarak bilinir.

_RED Corpuscles ._-- Bunlar çok sayıda ve altında mevcuttur.
Normal koşullar, hepsi aynı görünüme sahiptir. Nadiren
İstisnalar şekli, eğimli kenarları olan bir biconcave diskidir,
farklı hayvanlarda biraz değişen boyut,
çaplarını veren aşağıdaki tablo:-

  Adam 0.0075 mm.
  Köpek 0.0073 mm.
  Tavşan 0.0069 mm.
  CAT 0.0065 mm.
  Keçi 0.0041 mm.

Amfibi'nin renkli korpusklları ve neredeyse tüm omurgalılar
Memelilerin altında bikonveks ve eliptik bulunur. Aşağıdakiler
Bazılarının boyutları daha yaygın:-

  Güvercin 0.0147 mm. 0.0065 mm uzun. geniş.
  Kurbağa 0.0223 "" 0.0157 ""
  Newt 0.0293 "" 0.0195 ""
  Proteus 0.0580 "" 0.0350 ""
  Amphiuma 0.0770 "" 0.0460 ""

Numaraları da aşağıdaki gibi değişir:-

  Adam yavru başına 4.000.000 ila 5.000.000. mm. Keçi 9.000.000 ila 10.000.000 ""
  Koyun 13.000.000 ila 14.000.000 ""
  Kuşlar 1.000.000 ila 4.000.000 ""
  Balık 250.000 ila 2.000.000 ""
  Yavru başına 500.000 kurbağa. mm.
  Proteus 36.000 ""

Memelilerde, görünüşe göre homojen yapılar,
çekirdek, ancak ince bir zarfa sahiptir. Onların özel ağırlığı
Plazma (1.088) 'den belirgin bir şekilde daha yüksek, böylece pıhtılaşıyorsa
önlenmiştir, ayakta durma kanlı kan büyük bir depozito verir
kanın toplam hacminin yarısı kadar oluşur.

_Kimyasal kompozisyon ._-- Yıkım üzerine kırmızı korpusklar iki verir
Baş proteinler, hemoglobin ve bir nükleo-protein ve bir dizi başka
genellikle herhangi birinin bozulmasında elde edilenlere benzer maddeler
örneğin lesitin, kolesterin ve
inorganik tuzlar. En önemli protein hemoglobindir. Ona
Corpuscle, oksijen olarak hareket etme özelliğine borçludur
Taşıyıcı, çünkü kimyasal olarak oksijenle birleştirme gücüne sahiptir
ve bir azalma olduğunda aynı oksijeni vermek
Çözücü içindeki oksijenin konsantrasyonu. Böylece belirli bir çözümde
Hemoglobin Oksijen ile birleştirilen miktarı
Kesinlikle oksijen konsantrasyonunda. En büyük ayrışma
Oksiemoglobin, oksijen gerginliği yaklaşık 40 ila 20 arasında düşerken ortaya çıkar
mm. Merkür. Oksijenin,
Hemoglobin, hemoglobinin iyice doymuş olduğu gerçeğiyle kanıtlanmıştır
oksijen (oksiemoglobin) ile belirli bir absorpsiyon spektrumuna sahiptir
D ve E hatları arasında iki bant, hemoglobin
oksijen tamamen çıkarıldı, bunlar arasında sadece bir bant verir
çizgiler. Bununla birlikte, oksiemoglobinin tipik bir parlak kırmızı
Hemoglobin koyu mordur. Daha çarpıcı
Hemoglobinin karakteristiği, molekülünde demir içermesidir.
Mevcut miktar, küçük olmasına rağmen mükemmel bir şekilde kesin bir nicel
hemoglobinin yetenekli olduğu oksijen miktarı ile ilişkisi
birleştirme (iki oksijen atomu demirden birine). Bir gram
Hemoglobin kristalleri 1.34 cc ile birleşebilir. oksijen. Yıkım üzerine
Bir asit veya alkali ile hemoglobin bir pigment kısmı verir, hematin,
ve bir protein kısmı, globin, ikincisi grubuna ait
Histonlar (Gr. [Yunanca: ISTO'lar], Web, Doku). Bu bölünmede demir
pigmentte bulunur. Güçlü bir asit kullanılarak,
Demirsiz pigment veriyor, molekülün geri kalanı çok
daha fazla ayrışmış.

_Destrusion ve Formasyon ._-- İşlerinin performansında
Corpuscles yavaş yavaş bozulur. Daha sonra yıkılırlar, esas olarak
karaciğer, ancak bu sürecin tamamının etkilenip etkilendiği
Yalnız karaciğer karar verilmez. Ancak yıkımın
Hemoglobin tamamen orada etkilenir. Uzun zamandır
Kırmızı incelemek için dalağın işlevlerinden biri olarak kabul edilir
Corpuscles ve artık takılmayanları yok etmek veya bir şekilde işaretlemek
çalışmalarının performansı için. Yıkımının
Hemoglobin tamamen karaciğerde etkilenir, çünkü her iki ana
bölünme ürünleri, bu organa kadar izlenebilir, bu da
pigment kısmı safra pigmenti olarak, ancak demir proteini korur
bir süre her halükarda. Ortadan kaldırılan safra pigment miktarı
Gün boyunca, yıkımın dikkate değer olması gerektiğini gösterir ve
Corpuscles sayısı değişmediğinden, bir eşdeğer olmalı
yenilerinin oluşumu. Bu kırmızı kemik ilgisinde gerçekleşir, nerede
Sürekli üretimleri için özel hücreler sağlanır. Embriyonik olarak
Hayat onların oluşumu başka bir şekilde etkilenir. Belirli mezodermik
Bağ dokusuna benzeyen hücreler, kitleleri toplayın
hemoglobin ve bu ayrıntılı kırmızı kan komutanlarından
Hücrenin sıvı kısmında yatmaya gelin. Kanalizasyonu ile
diğer hücrelerin dallarıyla birleşen bu hücrelerin dalları
Kan kılcal damarlarının öncüleri oluşur.

_ White Blood Corpuscles ._-- Bunlar ikinci önemli grubu oluşturur
kanda oluşan elementlerin ve başına yaklaşık 12.000 ila 20.000
Kübik mm. Bunlar, tüm kısımlarına taşınan tipik gezici hücrelerdir.
kan akışından vücut, ancak genellikle o akışı bırakır ve
Kılcal duvardan geçerek doku boşlukları. Birçoğunda varlar
çeşitler ve ilk olarak mikroskop altında AS'ye göre sınıflandırıldı,
Tahribat bir görünüm sundular veya net göründüler. Hücreler
Ayrıca, iyi veya
kaba granüller. Granüller,
hücre ve kimyasal olarak farklı oldukları gösterilmiştir, çünkü
Boyama özellikleri değişir. Böylece, bazı granüller bir asit lekesi seçer ve
Onları içeren hücreler daha sonra _ACIDOPHILE_ veya
_eosinophile _; [1] Diğer granüller temel bir leke seçer ve denir
_basophile_, yine de diğerleri nötr bir lekeyi tercih eder (_neutrofile_).

İnsan kanında aşağıdaki lökosit çeşitleri olabilir
seçkin:--

1. _ polimorfonükleer hücre ._--
karmaşık anahat ve sayılarla dolu adil miktarda protoplazma
eozin ile lekelenen ince granüller. Boyut olarak değişir ama
Genellikle yaklaşık 0.01 mm. çapında. Çok amoeboid ve
fagositik ve toplam lökosit sayısının yaklaşık% 70'ini oluşturur.

2. _ Kaba granüler eozinofil hücre ._-- Bu büyük hücreler
Asit boyaları ile derince lekelenen iyi tanımlanmış granüller. .
Çekirdek hilelidir. Hücreler toplam sayının yaklaşık% 2'si
Lökositlerin, oran önemli ölçüde değişir. Bunlar
aktif olarak amoeboid.

3. _The Lenfosit ._-- Bu en küçük lökosittir, sadece hakkında
0.0065 mm. çapında. Küçük olan büyük bir küresel çekirdeğe sahiptir
onu çevreleyen açık protoplazma jant. % 15 ila 40'ından oluşur
lökosit sayısı ve diğerinden daha az amoeboid
çeşitler.

4. _ Hiyalin_ (Gr. [Yunanca: Hualinos], Glassy, ​​Kristal, [Yunan:
ualos], cam) _cell veya makrosit_ (Gr. [Yunanca: makros], uzun veya
büyük).-Bu, küresel, oval veya
Girintili çekirdek, ancak çok daha fazla protoplazmaya sahiptir. Hakkında oluşturur
Tüm lökositlerin% 4'ü ve oldukça amoeboid ve fagositiktir.

5. _ Basofil Hücre _.- Bu, küresel bir çekirdeğe sahiptir ve
Protoplazma, derinlemesine boyanan az sayıda granül içerir
Temel boyalar. Kesin olarak yetişkinlerin kanında nadiren bulunur
hastalıklar.

_Functions ._-- Bu hücreler temizleyici veya yaşamın muhripleri olarak işlev görüyor
Doku alanlarına erişebilecek organizmalar. Oynarlar
fenomenlerinin altında yatan kimyasal süreçlerin önemli kısmı
dokunulmazlık ve bazıları en azından sürecinin başlamasında önemlidir.
pıhtılaşma.

Onların performansında sürekli yıkım yaşıyorlar
iş. Birçoğu da,
farklı mukoza yüzeyleri. Kökeni hala birçok noktada belirsizdir.
Lenfositler, nerede olursa olsun lenfoid dokudan türetilir
Vücudun farklı kısımları. Polimorfonükleer ve eozinofil
Hücreler, her biri spesifik bölünme ile kemik ilgisiden türetilir
o dokuda bulunan ana hücreler. Makrosite birçok kişi tarafından inanılıyor
lenfosit gelişiminde başka bir aşamayı temsil etmek. Onların
Oluşum oranı çeşitli koşullardan etkilenebilir-
Örneğin, diyete göre sayıca değiştiği bulunmuştur ve
Ayrıca, önemli ölçüde, hastalıkta.

_Platelets ._-Trombositler veya trombositler (Gr. [Yunan: Thrombos],
pıhtılaşma) memelide meydana gelen üçüncü sınıf unsurlardır
kan. Bununla birlikte, hala bunu düşünen birçok gözlemci var
Trombositler normal dolaşımdaki kanda mevcut değildir, ancak sadece
döküldükten veya başka bir şekilde yaralandıktan sonra görünüşleri. Bunlar
Dakika lens şeklindeki yapılar ve başına 800.000 kadar olabilir
Kübik mm. Belirli koşullar altında, sınav bunların
Protoplazmik ve amoeboid ve her birinin merkezi bir gövdesi içermesi
yapının geri kalanından farklı boyama özellikleri. Bu
bazıları tarafından bir çekirdek olarak kabul edildi. Temas halinde
yabancı bir yüzey ile sıkıca yapışırlar, çok hızlı geçer
Nihayetinde ortaya çıkan bir dizi aşama aracılığıyla
Granüler kalıntılar. Gred kanında gruplar halinde toplama eğilimindedirler ve
Pıhtılaşma sırasında, fibrin filamentlerinin dışarı attığı gözlemlenebilir.
Bu kümeler.

_ Farklı hayvanların kanındaki kullanıcılar ._--
Omurgalı sınıfının farklı hayvanlarının kanı çarpıcı buluyoruz
Hem mikroskobik görünümlerde hem de kimyasal özelliklerde farklılıklar.
İlk olarak, corpuscles miktarda ve ayni değişir. Böylece,
Bir memelide, Corpuscles toplam hacminin% 40 ila 50'sini oluşturur
Kan, alt omurgalılarda hacim çok daha azdır, ör. içinde
% 25 kadar düşük ve balıklarda daha da düşük. Eksiklik esasen
Kırmızı corpuscles, biz olarak beyazın kırmızı artış oranı
Ölçekte daha düşük hayvanlardan gelen kanı inceleyin. Corpuscles
Kendilerinin de değiştiği, özellikle de kırmızı olanlar. İçinde
Memeli Onlar eğimli kenarları olan bikoncave diskleridir, içermezler
Bir çekirdek, böylece hücre olmayacak. Kuşta daha büyükler,
elipsoidal şekil ve hücrenin merkezinde büyük bir çekirdeğe sahiptir.
Sürüngenler ve amfibilerde kırmızı korpusllar da çekirdeklenir, ancak
Hemoglobin içeren _stroma_ bölümü kalınlaşmış bir şekilde düzenlenmiştir
Çekirdeği çevreleyen dairesel parça. Daireden görüldüğünde
Bölümde oval. Balıklarda corpuscles çok aynı
yapı. Arasında gözlemlenecek çok önemli bir fark
Farklı omurgalıların kanları hemoglobin miktarındadır.
içermek; Böylece alt sınıflarda, balıklar ve amfibi, sadece
Kırmızı corpuscles sayısı küçük ama her biri hemoglobin miktarı
Corpuscle içerdiği nispeten düşüktür. Konsantrasyonu
Corpuscles'teki hemoglobin, memeli ve
kuş. Hemoglobin pratik olarak hangi hayvandan aynı olduğu için
elde edilir ve sadece aynı miktarda oksijen ile birleştirebilir,
Herhangi bir omurganın kanının oksijen kapasitesi doğrudan orantılıdır
içerdiği hemoglobin miktarına. Bu yüzden bunu biz olarak görüyoruz
Omurgalı serisindeki ölçeği oksijen taşıma kapasitesine yükseltin
kan yükselir. Bu artış doğal bir ön durumdu
Evrimin ilerlemesi için. Daha aktif bir hayvanın
Geliştirilebilir Temel, kimyasal süreçlerin
Hücre daha hızlı yapılmalı ve bu işlemler olduğu için
Temel olarak oksidatif, artan aktivite artan bir oran gerektirir
oksijen arzı. Bu ikincisi hayvanda ortaya çıktı
Krallık iki şekilde, önce konsantrasyonundaki bir artışla
hem sayısında bir artıştan etkilenen kanın hemoglobini
Corpuscles ve her birinde bulunan hemoglobin miktarı ve
ikincisi, kanın yapıldığı orandaki bir artışla
dokulardan geçin. Alt omurgalılarda kan basıncı
Düşük ve kanın hemoglobin içeriği düşüktür, sonuç olarak her ikisi de
Kan akışı ve oksijen içeriği hızı düşüktür. Bunun aksine, içinde
Daha yüksek omurgalı kan basıncı yüksek ve hemoglobin
Kan içeriği yüksektir, sonuç olarak hem kan akışı hızı hem de
Oksijen içeriği yüksektir. Bu önemli adımla ilişkilendirmeliyiz
Evrim Oksijenin daha hızlı emilimi için kullanılan araçlar ve
Dokulara artan deşarj oranı için en önemlisi
özellikleri, Corpuscle ve
tuhaf şekli elde edilmesi, her ikisi de bir
Birim kan hacminde nispeten muazzam korpüsküler yüzey.

Varyasyonlar ayrıca beyaz korpusllarda ve kırmızıda da bulunur,
Ancak bu farklılıklar o kadar çarpıcı değil ve esasen önemsiz yatıyor
tek tek hücrelerin yapısının detayları. Muazzam varyasyonlar olacak
farklı memeli türlerinde bulunur, ancak hücreler genellikle uyumludur
salgılayıcı hücre veya fagosit türlerine.

Trombositler de farklı türlerde farklılık gösterir. Kurbağada,
Örneğin, birçoğu iğ şeklinde ve çekirdek benzeri bir yapı içerir.
Kuşların kanının trombosit içermediği belirtilir. Sayıdaki varyasyonlar
Bu cisimlerin
onları korumak ve yapmak için herhangi bir girişimde yer alan zorluklar
mikroskop altında görülebilir.

Plazmanın kimyasal bileşiminde farklılıklar da bulunur.
Başlıca varyasyon, mevcut protein miktarındadır.
Sürüngenlerdeyken kuş ve memelilerde maksimum konsantrasyonu,
Amfibi ve balıklar çok daha az. Son ikisinin kanları
Sınıflar memelininkinden çok daha suludur. Dahası,
kimyasal doğada belirli farklılıklar olduğu kanıtlandı
farklı çeşitler arasında bile mevcut çeşitli proteinler
Memeliler. Böylece globulin fraksiyonunun albümin fraksiyonuna oranı
önemli ölçüde değişebilir ve yine proteinlerin biri veya diğeri olabilir
türetildiği hayvan için oldukça spesifik.

_Cloting ._-- Bir kan örneği bir hayvandan çekilirse,
Kısa süre bir dizi değişikliğe uğrar ve
sert jöle. _Clot_ söylenir. Süreç izlenirse görülür
Herhangi bir yabancı ile temas halinde olduğu yüzeylerden önce başlamak için
vücut; Böylece tüm kütle ayarlanana kadar kan arasından uzanır
sağlam. Bu süreç başlamadan önce kısa bir süre geçer-bir zaman
İki ana koşula bağlı olarak, yani. sıcaklık
kan tutulur ve getirildiği yabancı yüzeyin derecesi
temas halinde. Böylece bir memelide kan en hızlı pıhtılaşır
Sıcaklık vücut sıcaklığının biraz üstünde, eğer kan olur
Hızlı olarak soğutuldu Pıhtılaşma önemli ölçüde gecikir ve durumunda
Bazı hayvanlar tamamen önlendi. Örneğin, insan kanı vücutta tutuldu
Sıcaklık pıhtılaşırken üç dakika içinde, odaya soğumasına izin verilirse
Sıcaklık Pıhtılaşmanın ilk işareti,
vücuttan çıkarıldıktan sekiz dakika sonra. Pıhtılaşma süreci
kan akışını ince bir şekilde yaparak da önemli ölçüde hızlandırılır
geniş bir yüzey üzerinden akar. Sürecin tamamlanması işgal eder
Bir süre kan sessiz tutulursa, ama sonuçta tüm kütlesi
Kan bir katıya dönüştürülür. Bu aşamada içeren
Gemi, herhangi bir sıvı kaçma olmadan ters çevrilebilir. Kısa bir süre
Bu aşamaya ulaşıldıktan sonra sarı bir sıvı damlası ortaya çıkar
yüzey ve boyut ve sayı olarak artmak,
pıhtıdan ayrılmış sıvı tabakası. Bu sıvı _serum_ olarak adlandırılır;
Görünüşü, pıhtının daralmasından kaynaklanıyor, bu nedenle
Sıvı katı bileşenleri arasından sıkar. Kasılma
Yaklaşık yirmi dört saat devam ediyor, sonunda büyük bir
serumun miktarı (toplam hacmin üçte biri veya daha fazlası)
ayrılmış. Pıhtısı eşit olarak sözleşir, böylece
kanın olduğu gemiyle aynı genel şekil
toplanmış. Sonunda pıhtı, sahip olduğu serumda özgürce yüzer
ifade edildi. Pıhtılaşma oluşumunun nedeninin yağış olduğu bulunmuştur
kanın sıvı plazmasından bir katı. Bu katı
Çok küçük iplikler biçimi ve dolayısıyla _fibrin_ olarak adlandırılır. Konular
kan kütlesini mümkün olan her yöne doğru ilerletin,
Böylece kanın tüm katı elemanlarını örgülerinde sınırlamak. Yakında
Biriktirdikten sonra sözleşme yapmaya başlarlar ve örgü olarak
form çok dakikadır, yanlarında tüm corpuscles
kan. Bunlar fibrin ile büzülmüş pıhtıyı oluşturur.

Kan pıhtılarının, soğutma veya
Corpuscles'ın yerleşmek için zamanları olabilir, kısmen veya
Tamamen, bu durumda farklı katmanlar oluşabilir. En alt kısmı
Bunlar esas olarak kırmızı corpuscles içerir, ikinci katman gri olabilir
Mevcut lökositlerin yüksek yüzdesi nedeniyle, üçüncüsü,
Sadece opalesansla işaretlenmiş, trombositler açısından çok zengin olabilir. Bunların üstünde bir
Açık sıvı tabakası bulunabilir. Bu _plasma_. Oluşumu
Bu katmanlar sadece bunların sedimantasyon oranına bağlıdır.
unsurlar, kısmen spesifik farklılıklara bağlı olarak oran
yerçekimi ve kısmen corpuscles'ın içine girmesi gereken eğilim üzerine
kümeler. Horse's Blood, topaklanmanın en iyi örneklerinden birini sunar
kırmızı korpusklar ve bu hayvan sedimantasyonunda kırmızı
Corpuscles en hızlıdır.

Şimdi böyle tortullu bir kanın pıhtılaşmasına izin verilirse, işlem bulunur
Orta iki katmanda başlamak için, yani beyaz içerenlerde
Corpuscles ve trombositler. Bu katmanlardan geri kalanından yayılır
Bununla birlikte, en çok gerizekalı olan sıvı, kırmızı korpuscle tabakasında,
ve özellikle sedimantasyon çok tamamlanmışsa. Olumsuz
Sadece pıhtılaşma işlemi,
Lökositler ve trombositler, ancak içlerinde daha hızlı ilerler.
Bu gözlemler, pıhtılaşma sürecinin
Bu unsurlardan başlayan bazı değişiklikler tarafından başlatıldı.

Kanın pıhtılaşmasının nesnesi oldukça açıktır. Bu
Bir yaralanma olduğunda mümkün olduğunca kan kaybını önleyin
bir hayvanın gemilerine. Kulübe kan katına dönüştürülür,
Ve bu, yırtılmış geminin iç kısmına uzanan bir
takın ve böylece kanamayı tutuklar. Pıhtılaşmanın
özellikle kan yabancı bir dokuya dokunduğunda hızlandı
Örneğin, yırtık bir kan damar duvarının dış katmanları, kas dokusu,
& c., yani hızlı pıhtılaşmanın tam olarak bu koşullarda
en büyük öneme sahip. Yine de çok hamile bir gerçek
Pıhtılaşma ile bir hayvan hızla ve kan
ardışık örneklerde toplanan en son toplananların
En hızlı pıhtılaşın. Bu nedenle, her durumda kanama daha aşırı olursa,
kanama için doğal tedavinin başlangıcı olur, yani.
pıhtılaşma.

Pıhtılaşmanın doğasını sormaya başladığımızda
Fibrin türetildiği ilk etapta belirleyin. Uzun
en azından iki kimyasal maddenin gerekli olduğu bilinmektedir.
üretme. Böylece belirli sıvılar bilinmektedir, örn. bazı örnekler
kendiliğinden pıhtılaşmayacak, ancak
az miktarda serum veya eski bir kan-keçenin olduğunda hızla pıhtılaşacak
buna eklenir. İçinde bulunan kurucu madde
İlk adlandırılan sıvılar fibrinojen olarak bilinir ve serumda mevcut olan
veya pıhtılaşma fibrin-ferment veya _thrombin_ olarak bilinir.

Fibrinojen plazmada çözünmüş canlı kanda bulunur; öyle
ayrıca hidrosel veya perikardiyal efüzyonlar gibi sıvılarda bulunur,
pıhtılaşabilmesine rağmen, kendiliğinden pıhtılaşmaz. Trombin,
Öte yandan, canlı kanda mevcut değildir, ancak sadece
Kan döküldükten sonra orada ortaya çıkıyor. Ne olduğundan emin değil
Fibrinojen ve trombin arasındaki son reaksiyonun doğası. .
Olasılıklar, trombinin-(1) fibrinojen üzerinde hareket ederek hareket edebileceğidir.
bir şekilde fibrine dönüşür, (2)
fibrinojen fibrin oluşturmak için veya (3) kendisinin bir kısmını vererek
Böylece fibrine dönüştürülen fibrinojen. Deneysel
Farklı güçlü yönler
trombin çözeltilerinin bir fibrinojen çözeltisi üzerinde hareket etmesine izin verilir, kurşunlar
Bu üçünün ilki olduğu muhtemel sonuca göre
olasılıklar doğrudur ve bu nedenle trombin bir
Fibrinojen üzerine gerçek ferment etkisi. Tepkide,
Fibrin oluşumuna ek olarak, başka bir protein bunu
dış görünüş. Bu fibrinoglobulin olarak bilinir ve görünüşe göre ortaya çıkar
Fibrinojenden, böylece değişim bölünme
Fibrin ve fibrinoglobulin. Her ne kadar
pıhtılaşma sırasında oluşan fibrin miktarı çok hantal görünüyor, ancak
Gerçek ağırlık son derece küçüktür, 0,4 grm'den fazla değildir. 100 cc'den.
kan.

Pıhtılaşmanın trombinin etkisinden kaynaklandığını tespit etmiş olmak
Fibrinojen üzerine, şimdi açıklanacak bir sonraki adımın
trombin kökeni. Onun içindeki son adımın
Formasyon, başka bir maddenin kombinasyonundan oluşur,
Prothrombin, kalsiyum. Herhangi bir çözünür kalsiyum tuzu bulunur
Bu açıdan etkili ve tersine çözünür kalsiyumun çıkarılması
(örneğin sodyum oksalat ile) trombin oluşumunu önleyecek ve
bu nedenle pıhtılaşma.

Bir sonraki yerde, protrombinin
kan dolaşımında böyle, böylece sorun bir soruşturma haline gelir
Prothrombin'in kökeni. Deney, sırayla
Prothrombin, başka bir öncüden kaynaklanır, bu da
trombojen ve bu trombogen de dolaşımda bulunmamalıdır
Kan ancak sadece kan döküldükten sonra ortaya çıkıyor. .
trombojenin protrombine dönüştürülmesinin,
trombokinaz olarak adlandırılan ikinci bir fermantanın etkisi ve
Bu ikincisi tekrar yaşayan kandan yoksundur. Dolayısıyla soru
ortaya çıkar, o zaman trombojen ve trombokinaz türetilir? Çalışmasında
Bu soru, eğer kuşların kanı toplanırsa
bir arterden mükemmel temiz bir kanülden temiz ve
Toz içermeyen cam kap, kendiliğinden pıhtılaşmaz. Plazma
Böyle bir kandan toplanan trombojen içeriyor, ancak
trombokinaz. Bir memeliden biraz benzer bir plazma hazırlanabilir
bir arterden kan örneklerini toplayarak
bu durumda parafin ile iyice kaplanmıştır
Trombojen ve trombokinaz olmayabilir. Plazma içeriyorsa
trombojen ancak hiçbir trombokinaz, herhangi bir salin özü ile tedavi edilmez
Dokular yakında pıhtılaşacaktır. Salin özü trombokinaz içerir.
Bu nedenle bu fermantasyon, çoğu dokudan türetilebilir, ayrıca
Beyaz Kan Corpuscles ve Trombositler. Trombojen üretilir
Lökositlerden, ancak bunun da oluşup oluşturulmadığı henüz kesin değil
trombositlerden. Trombokinazın kökeninin keşfi
Doku hücrelerinden uzun zamandır bilinen bir gerçeği açıklar, yani
Kan toplarken, kesilmiş dokuların üzerinden akmasına izin verilir, pıhtılaşır
en belirgin şekilde hızlandırılmıştır. Kuşların kanının çok
Dikkatli bir şekilde toplanan pıhtılaşmaz, kendiliğinden olduğunu kanıtlama eğilimindedir
trombokinaz lökositlerden türetilmez ve muhtemel hale getirir.
trombositlerden köken, çünkü kuşların kanının görünüşte
trombosit içermez, bulundukları formda hiçbir şekilde
Memeli kanında bulundu. Genel özelliklerini incelerken
trombositler, dikkat çeken hızlı bir şekilde dikkat çekildi
Yabancı bir yüzeyle temas ettiği için değişime uğrarlar. Öyle
Görünüşe göre bu değişiklikleri başlatan gerçek iletişim, değişiklikler
temel olarak karakter olarak kimyasal olan,
trombokinaz ve muhtemelen trombojen üretimi.

Dolayısıyla şu anda bilgimiz olduğu gibi aşağıdaki ifade bir
birçok aşamayı oluşturan değişikliklerin tekrarlanmış açıklaması
pıhtılaşma. Bir kan damarından kan kaçtığında temas halinde olur
Yabancı bir yüzey, bir doku veya kesimin hasarlı duvarları
gemi. Bu temas çok hızlı bir şekilde,
trombojen ve trombokinaz, beyaz kan komutanlılarından birincisi
ve ayrıca trombositlerden, ikincisi trombositlerden veya
kanın temas ettiği dokudan. Etkileşim
Bu iki cisimden daha sonra protrombin oluşumuyla sonuçlanan,
Mevcut herhangi bir çözünür kireç tuzunun kalsiyumuyla birleştiğinde, formlar
trombin veya fibrin-ferment. Değişikliğin son adımı,
Fibrin oluşturmak için fibrinojen üzerine trombin ve pıhtı tamamlandı.

Bu değişikliklerin hayvanı için içsel değer oldukça açıktır. .
pıhtılaşma ve böylece kanamayı durdurma gücü önemlidir
önem ve yine de bu pıhtılaşma yaşam içinde gerçekleşmemelidir
kan damarları, ya da hızla ölümle sonuçlanır. Dokular
süreci hızlandırabilmeli çok açık bir değere sahiptir. O
Kan damarlarının iç astarı, yabancı bir doku görevi görmez
muhtemelen yüzeylerinin aşırı pürüzsüzlüğünden kaynaklanmaktadır.

Ayrıca, bir hayvan her zaman olası bir tehlikeye maruz kalmalıdır.
Biraz trombinin pıhtılaşmış kan kütlesinden emilimi hala tutuldu
ve bir miktar aktif fermantasyon olursa
Kan akışı intravasküler pıhtılaşmaya enjekte edilen sonuç verir. Altında
Tüm olağan koşullar bu ortadan kaldırıldı, koruyucu mekanizma
iki yönlü bir karakter. İlk olarak, trombinin dönüştürüldüğü bulundu
çok hızlı bir şekilde aktif olmayan bir modifikasyona. Örneğin serum çok
Fibrinojen çözeltilerinde pıhtılaşmayı indükleme gücünü hızla kaybeder.
İkincisi, bedenin bir
trombin ile birleştirebilen madde, antitrombin
pıhtılaşmaya kadar oldukça aktif olmayan madde söz konusudur.
Son olarak, normal kanın küçük bir miktar içerdiğine dair kanıtlar var
Bu maddenin, antitrombin ve belirli koşullar altında
Mevcut miktar büyük ölçüde artırılabilir.     (T. G. Br.)


_ Kanın yolu ._

Hastalıktaki kandaki değişiklikler muhtemelen çok sayıda ve çeşitlidir
Vücuda saldıran hastalıklar olarak, çünkü kan sadece
solunum aracı, ancak aynı zamanda beslenme, savunma
Organizmalar ve diğer birçok işlevden, hiçbiri etkilenemez
dolaşımdaki sıvıda meydana gelen değişiklikler olmadan.
Bununla birlikte, bu değişikliklerin muazzam çoğunluğu o kadar incedir ki
Mevcut yöntemlerimizle kaçış tespiti. Ama belirli yönlerde,
Özellikle mikroorganizmalarla ilişkilerle ilgili olarak,
kan-plazma, hepsinde ilişkili olmasa da yapılabilir
içinde yüzen veya
herhangi bir belirgin mikroskopik veya kimyasal değişiklikler.


  Bağışıklık.

Bakterilerin veya toksinlerinin saldırılarına bağışıklık olgusu
aglütinatif etkisi, opsonik eylemin, çökelti testlerinin ve
hemoliz, büyük ölçüde doğal veya edinilmiş olana bağlıdır
Kan serumunun karakterleri. Farklı insanların yaygın olduğu bir yaygındır
farklı organizmaların saldırılarına duyarlılığına göre değişir ve
Farklı hayvan türleri de büyük ölçüde değişir. Bu "doğal bağışıklık"
kısmen lökositlerin veya beyaz kanın sahip olduğu güçten kaynaklanıyor
bedenlerini alıp sindirme veya tutma
kan-fagositoza ulaşan inert durum organizmaları,-kısmen
kan serumunda bakterisidal etkisi olan bazı cisimler veya
varlığı fagositlerin
organizmalar. Bu doğal bağışıklık, varken veya
Yapay bağışıklık çeşitli şekillerde üretilebilir. Doz organizmalar
veya toksinleri bir veya birkaç kez enjekte edilebilir ve
ölümcül doza ulaşılmaması şartıyla, çoğu durumda artan
Direnç gücü üretilir. Organizmalar canlı olarak enjekte edilebilir
virülan bir durum veya virülansları ısı veya soğuk ile azaldı,
antiseptikler, oksijen varlığında veya
diğer hayvanlar aracılığıyla veya önce öldürülebilirler veya onların toksinleri
tek başına enjekte edildi. Her durumda seçilen yöntem organizmaya bağlıdır
ele alındı. Bu tedavinin sonucu, hayvanda tedavi edilen
Koruyucu maddeler serumda görünür ve bu maddeler
başka bir hayvanın veya insanın serumuna aktarıldı; Başka bir deyişle
Deneysel hayvanın aktif bağışıklığı
İnsanın pasif dokunulmazlığı. Maddelerin doğasına göre
Birincisine enjekte edilen serumu antitoksik olabilir, eğer
Eğer herhangi bir belirli toksine veya antibakteriyel olarak aşılanmış bir
organizma. Bunların tanıdık örnekleri, eski difteri
Antitoksin, ikinci anti-plague ve anti-tipoid serum. Antitoksin
Etkilerini, ilgili toksin ile gerçek kombinasyon ile uygular,
kombinasyon inert. Nihai kaynağının
Antitoksin, dokuların canlı hücrelerinde bulunur ve
onlardan kana geçer. Antibakteriyel bir serumun etkisi
"bağışıklık gövdesi" olarak bilinen bir maddenin varlığına bağlıdır.
bakteri ile birleştirme gücüne ve gücüne sahiptir
kullanılmış. Bu gücü uygulayabilmesi için varlığı gerektirir
Serumda normalde "tamamlayıcı" olarak bilinen bir madde bulunur. .
Bu "anti-gövdelerin" gelişimi, esas olarak incelenmiş olsa da
Bakteriler ve toksinleriyle bağlantı, onların
eylem, ancak diğer birçok madde ile ilgili olarak gösterilebilir,
Fermentler olarak, doku hücreleri, kırmızı korpusklar, & c. Bazı hayvanlarda
Örnek, kan serumu kırmızı korpuslları çözme gücüne sahiptir
farklı türden bir hayvanın; örn. Gine-Pig'in serumu
"Hemolitik" öküzün kırmızı corpuscles. Bu hemolitik güç
(hemoliz), tekrarlanan kırmızı korpuslların enjeksiyonları ile arttırılabilir
Diğer hayvandan, bu durumda, bakteriyel durumda olduğu gibi,
Bağışıklık gövdesi ve tamamlayıcının üretimi ve eylemi. Antiserum
Kırmızı corpuscles durumunda üretilen, bazen enjekte edilirse
Kırmızı korpusklları kullanılan ilk hayvana, geniş
Hemoglobinüri ve bazen bir
ölümcül sonuç.

Opsonic eylem, bir maddenin varlığına bağlıdır, "opsonin"
Söz konusu organizmayı yapan bağışıklaştırılmış bir hayvanın serumu
Kanın fagositleri (lökositler) tarafından daha kolay alınır. .
Opsonin organizmalara sabitlenir. Belli bir
normal serumda kapsam, ancak süreci ile büyük ölçüde artırılabilir
aşılama; ve "opsonic indeks" veya sayısı arasındaki ilişki
Bir serum ile tedavi edildiğinde lökositler tarafından alınan organizmalar
sağlıklı kişi veya "kontrol" ve etkilenen bir kişinin serumu ile
herhangi bir bakteriyel hastalık ile ve aşılama ile tedavi altında,
bazıları tarafından üretilen bağışıklık derecesini temsil ediyor olarak kabul edilir.

Aglütinatif eylem, bir serumdaki varlığın kanıtıdır.
"Agglutininler olarak bilinen biraz benzer madde kümesi. "Ne zaman
Bir antiserumun kısmı, karşılık gelen bir emülsiyona eklenir
Organizma, organizmalar, eğer hareketli ise, hareket etmeyi bırakırlar ve herhangi bir
Dava kümeler halinde bir araya geldi. Tüm olasılıkla birkaç
Bu süreçte farklı bedenler endişe duymaktadır. Bu reaksiyon, içinde
En azından pratik uygulamalar,
normal olarak anlaşıldığı gibi aşılama yerine enfeksiyon
Tifo, Malta muzdarip hastaların kan serumunun
Ateş, kolera ve diğer birçok bakteriyel hastalık,
karşılık gelen organizmalar. Bu gerçek büyük önem taşıdı
Teşhis.

Çökelti testi biraz benzer bir reaksiyona bağlıdır. Eğer
Bir hayvanın serumu, tekrar tekrar başka bir hayvana enjekte edilir
farklı türler, hayvanın serumunda bir "çökelti" ortaya çıkar
birincinin serumuna eklendiğinde çökelmeye neden olan tedavi edildi
hayvan. Bu gerçeğin özel önemi, kullanılabilir
insan kanını ve hayvanların arasında ayrım yapma yöntemi olarak,
tıbbi içtihatta genellikle önemlidir.

Bu özette, eklenen gerçekler neredeyse tamamen biyolojiktir ve
çalışmanın olağanüstü faaliyetlerinden kaynaklanmaktadır
Son yıllarda bakteriyoloji (q.v.) izlenmiştir. Kimyası
kanın şimdiye kadar klinik veya
Teşhis önemi ve burada hiçbir şey gerekmeyene eklenmez
Yukarıda kan fizyolojisinde. Ancak,
Görünüşe göre basit kan serumunun olağanüstü karmaşıklığını gösterin.

Şu anda kanın klinik olarak incelenmesinde kullanılan yöntemler:
Kübik milimetre başına kırmızı ve beyaz korpuskların numaralandırılması;
hemoglobin ve spesifik yüzdesinin tahmini
kanın yerçekimi; taze çizilmiş kanın mikroskobik muayenesi
ve kapak camları üzerine yapılan kan filmleri, sabit ve lekeli. İçinde
Özel durumlar, pıhtılaşmanın alkalinitesi ve hızı olabilir
veya kan bakteriyolojik olarak incelenebilir. Yok
Evrensel olarak kabul edilen, yaşam sırasında toplam miktarı tahmin etmek
J.S. yöntemi olsa da vücuttaki kanın Haldane ve J. Lorrain
Kanın toplam oksijen kapasitesinin tahmin edildiği Smith ve
Toplam hacmi bu datumdan çalıştı, söz veriyor gibiydi
önemli sonuçlar (_journ. Sonrasında
Ölüm Bazen kan miktarı artmış gibi görünüyor ve
Bazen, "zararlı anemi" de olduğu gibi, kesinlikle azalır. Ancak
ara sıra olarak bildirilen yüksek kırmızı korpuslların sayısı
Plethora'nın kanıtı veya toplam kanın artışı gerçekten sadece
Bazı nadir durumlar hariç sıvının konsantrasyonunun endikasyonları.
Bu nedenle, kan hastalıklarını incelerken, sınırlamak gerekir
Kendimiz, her zaman olarak alınan kan biriminin incelenmesine
vücuttaki birim sayısına atıfta bulunmadan kübik milimetre.


  Anemi.

_Anaemia_ genellikle tüm kan hastalıkları için genel bir terim olarak kullanılır,
Hemen hemen hepsi hemoglobin, ya bir sonucu olarak azalmıştır.
içerdiği kırmızı korpuslların sayısındaki küçülme,
veya bireysel kırmızı korpusklar daha az miktarda
Normalden daha hemoglobin. Hemoglobin solunum aracıdır
değişim, azalması çok daha fazla olan bariz semptomlara neden olur
hasta tarafından değişikliklerden kaynaklananlardan kolayca takdir edilir
plazma veya lökositler. Anemileri bölmek gelenekseldir
"Birincil" ve "ikincil": Birincil, yeterli olmayanlardır
Sebep henüz keşfedildi; ikincil, nedeni olanlar
bilinen. Birincisi arasında genellikle kloroz, zararlı
anemi ve bazen lökositemiler; İkincisi arasında
Malign hastalık, sıtma, kronik gibi ajanslara bağlı anaemiler
Metalik zehirlenme, kronik kanama, tüberkül, Bright hastalığı,
Enfektif süreçler, bağırsak parazitleri, & c. Bizim bilgimiz
Bununla birlikte, bu ayrım muhtemelen vazgeçilecektir, çünkü
Birincil birincil anaemilerin nedenleri keşfedilmiştir. İçin
Örnek, bir bağırsak paraziti olan _bothriocephalus_'a bağlı anemi,
klinik olarak ayırt edilemez, diğer zararlı biçimlerinden
eskiden dahil edildiği anemi ve lökositemi
düşük olsa da, muhtemelen hatalı bir şekilde, kandan kaynaklanacak
Sıtma ile yakından ilişkili parazit. Tüm bu koşullarda
üretilen semptomlarda ve
Patolojik anatomi. Genel semptomlar cildin solgunluğu ve
Mukoza membranları, zayıflık ve lassitude, nefes darlığı,
Çarpıklık, bayılma eğilimi ve genellikle gastro-intestinal
Rahatsızlık, baş ağrısı ve nevralji. Kalp genellikle dilate olur ve
Oskültasyon Bu durumla ilişkili sistolik mırıltılar
duyulmuş. Ölümlü vakalarda iç organların soluk olduğu ve çok
Genellikle hücreleri aşırı miktarda yağ içerir. Birçok anaemide
kanama için özel bir eğilim vardır. Yukarıdaki semptomların çoğu
ve organik değişiklikler doğrudan azalmış solunumdan kaynaklanmaktadır
hemoglobin kaybından değişim ve etkisi üzerindeki etkisi
çeşitli organlar dahil. Teşhis nihayetinde her durumda bağlıdır
kanın incelenmesi üzerine.

Lökositlerin nispi oranları muhtemelen
Sağlıkta bile sürekli olarak değişim gören, özellikle sonuç olarak
Yiyecek almanın, kırmızı korpuslların sayısı çok daha sabit kalır.
Bazı bilinmeyen mekanizmaların ajansı aracılığıyla, taze kırmızı arz
Kemik-ilikten gelen corpuscles,
Effete Corpuscles ve sağlıkta her bir Corpuscle kesin ve
sabit miktarda hemoglobin. Bu düzenlemenin rahatsızlığı
Anemi, kayıptan veya artan korpuskların yok edilmesinden kaynaklanabilir.
daha az sayıda yenisinin arzı,
bireysel yeni corpuscles veya bir
Bu nedenlerin kombinasyonu. Bunu göstermek en kolay
kanamadan sonra ne olduğunu açıklamak. Bu küçükse, kayıp
yerini, yedekte tutulan tam oluşturulmuş corpuscles ile değiştirildi.
kemik iliği ve rahatsızlık yok. Daha büyükse, miktarı
Kayıp sıvı ilk olarak dokulardan çekilen sıvı tarafından oluşturulur, böylece
Corpuscles sayısı görünüşte kanın seyreltilmesiyle azalıyor;
Kemik iliğinin eritroblastları veya biçimlendirici kırmızı corpuscles
proliferasyona uyarıldı ve yeni corpuscles hızla içine atıldı
dolaşım. Bununla birlikte, bunlar küçük olmak ve bir
Hemoglobin subnormal miktarda ve sadece bir süre sonra
Yıkarlar ve yerleri normal korpusklar tarafından alınır. Eğer
Kayıp çok büyüktü, çekirdeklenmiş kırmızı korpusklar bile taşınabilir
kan akışına. Kan büyük bir iyileşme gücüne sahiptir, eğer
zaman verilir, çünkü bu kadar çok şey oluşturan organ (kemik-ila)
unsurları asla sağlıkta yüksek baskıda çalışmaz. Sadece bir kısmı
Sözde kırmızı kemik iliği olan kemik iliği, normalde işgal edilir.
Eritroblastik doku, kemiklerin medüller boşluğunun geri kalanı
yağ tarafından alınmak. Kırmızı corpuscles için uzun süredir devam eden herhangi bir talep varsa
yapılır, yağ emilir ve yeri yavaş yavaş kırmızı tarafından alınır
kemik iliği. Bu telafi edici değişiklik tüm kronik anaemilerde bulunur, hayır
nedenlerinin ne olabileceği önemli, bazı nadir durumlar dışında
Kemik iliği tepki vermez.

Özellikle "ikincil" anaemilerde, genellikle çok zordur.
Yukarıdaki süreçlerden hangisi esas olarak iş başında. Akut anaemilerde
Septisemi ile ilişkili olanlar olarak, kanın
Yıkım temel kısmı oynar. Ancak aneminin nedeni bir
Kronik olan, örneğin bir mide kanseri, ancak muhtemelen
bazı durumlarda artan corpuscles yıkımı olun ve
Hemorrhage tarafından sıklıkla kayıp olmasına rağmen, kanser
beslenme, kan fakirleşir ve beslemez
kemik iliğindeki eritroblastlar ve yeni corpuscles
Hemoglobin'de az ve fakir olduğu ortaya çıkıyor. Kronik Anemilerde,
Rejenerasyon her zaman yıkımla yan yana gider ve
Bu koşullarda kan durumunun
önlemi verir, alan yıkım miktarını değil
organizmanın olduğu rejenerasyon miktarı kadar çok yer
yetenekli. Yıkım kanıtı çoğu zaman diğerinde aranmalıdır
organlar veya salgılarda veya atılımlarda.

En yaygın olarak adlandırılan birincil anaemilerden _chlorosis_,
sadece kadın cinsiyetinde, on beş yaşları arasında meydana gelen anemi
ve kural olarak yirmi beş. Semptomları bir azalmadan kaynaklananlardır
hemoglobin ve asla doğrudan ölümcül olmasa da ve son derece
demir preparatlarıyla tedaviye uygun, denekleri çok
ilkden sonra değişen aralıklarla sık sık nüksetmelerden muzdarip
saldırı. Nedenselliği muhtemelen karmaşıktır. Kötü hijyenik koşullar,
aşırı yorgun, özellikle demir içeren uygun yiyecek istemek
Et proteitleri, kan üzerine yerleştirilen gerinim ve kan oluşturan organlar
ergenlik katılımıyla ve menstruasyonun oluşmasıyla, hepsi
Muhtemelen içinde bir rol oynayın. Ayrıca içsel
Sekreterler, kemik ilgisinin uyarılmasıyla ilgilenebilir ve
Özellikle kadın cinsiyeti genital organlar bu şekilde hareket edebilir.
Bu organlar tarafından ergenlikteki kusurlu fonksiyon varsayımı,
Belki de yukarıda belirtilen koşulların bazılarında,
kemik ilgisinde ve kanının kanına arz
Hemoglobin eksikliği olan kötü biçimlendirilmiş korpuskllar
hastalığın karakteristiği. Kloroz, anaemi türüdür.
Kusurlu kan oluşumu. Lorrain Smith göstermek için kanıt üretti
vücuttaki toplam hemoglobin miktarının azalmadığı
Bu hastalık, ancak kan plazmasının miktar olarak büyük ölçüde arttığı,
böylece hemoglobin seyreltilir ve her kan biriminde miktar
büyük ölçüde azaldı.

_Pernicious Anemia_, klorozdan daha nadir bir hastalıktır, genellikle
daha sonra hayatın ve iki cinsiyet arasında neredeyse eşit olarak dağıtılır.
Ancak neredeyse eşit derecede ölümcül olması nedeniyle büyük önem taşıyor
fesih, aşağı doğru kursu genellikle
bir veya daha fazla durumda geçici iyileştirme. Semptomlar bunlar
gastro-intestinal rahatsızlığın genellikle
büyük bir rol oynar ve sinir belirtileri yaygındır ve
Son zamanlarda herhangi bir ikincil anemiden çok daha şiddetli. Hasta
İlk saldırıda ölebilir, ancak daha çok, işler içinde göründüğünde
En kötüsü, iyileştirme, kendiliğinden veya sonuç olarak
ve hasta yavaş yavaş görünen sağlığı yeniden kazanır. Bu
Remisyon, tekrar bir remisyon ile bir nüksetme izleyebilir ve
Yani, ama kural olarak hastalık, dışarıda, iki veya
üç yıl.

Hastalığın ana nedeni bilinmemektedir. Gerçekten olası görünüyor
nedensel faktörlerin çok sayıda olduğunu. Şiddetli sıtma enfeksiyonu,
Sifiliz, hamilelik, kronik gastro-endestinal hastalık, kronik
gaz zekâiz, hepsi farklı durumlarda, nedensel olarak bilinen bilinen
onunla ilişkili ve konjenital bir zayıflığın
Kemik iliği, çoğu durumda olduğu gibi, üretimi ile sıklıkla ilgisi vardır.
Hastalığın aile veya kalıtsal öyküsü elde edilebilir. .
Durum artık kronik bir toksemi olarak kabul ediliyor, kısmen
Klinik semptomlar ve patolojik görünümler, kısmen analog
Koşullar deneysel olarak saponin ve
TolUyLendiamin ve kısmen _bothriocephalus_ gerçekleri nedeniyle
anemi. Toksin veya toksinlerin üretim bölgesi, çünkü
Birkaçının kan üzerinde aynı etkiye sahip olabileceği, muhtemelen
her zaman aynı değil, ancak genellikle daha fazla kanal olmalı,
_Bothriocephalus_ anemi kanıtlıyor. Bundan etkilenen tüm kişi
Bağırsak tenyası hastalığa aktarılır, ancak sadece içinde olanlar
bağırsaklar solucan öldü ve ayrışıyor ya da bazen sadece "hasta".
Solucanın sınır dışı edilmesi, toksinin emilimine son verir ve
Hastalar iyileşir. Oluşumun yeterli açıklaması yok
vakaların muazzam çoğunluğunda toksin,
tenya, henüz verildi. Henüz organizmanın olmadığı kesindir
Bilinen endişeli.

Bu toksemi kemik iliğini etkiler ve kanı,
gastro-bağırsak aparatı ve sinir sistemi, özellikle
Omurilik, farklı durumlarda farklı oranlarda. Etki
iliği üzerine kırmızı korpuscle oluşumun türünü değiştirmektir, bu da
Embriyonik duruma geri dönme, çekirdeklenmiş kırmızı
Corpuscles büyük (megaloblastlar) ve kandaki corpuscles
onlardan oluşan da büyüktür, görünüşe göre ihtiyaçlara uygundur
yetişkinlerin ve demir birikintileri olarak kolayca parçalanma
Karaciğer, dalak, böbrekler ve kemik iliği kanıtlar. Bu geri dönüşün vadesi gelip gelmediği
normal sürecin tükenmesi veya bir engellemesi için
Kesinlikle bilinir. Sonuç, dolaşımdaki kırmızı korpuskların
muazzam bir şekilde azaldı; 1.000.000 veya daha az bulmak olağan
normal 5.000.000 yerine kübik milimetre. Hemoglobin olsa da
elbette kesinlikle azaldı, her zaman ciddi durumlarda,
Kırmızı korpusllardan nispeten daha yüksek bir yüzdede mevcuttur, çünkü
Ortalama kırmızı korpuscle daha büyüktür ve daha fazla hemoglobin içerir.
normal. Büyük çekirdekli kırmızı korpusklar (megaloblastlar)
Kemik iliği kalabalıktır, genellikle kanda görünür.

_Lymphadenoma_ veya hodgkin olarak bilinenler gibi diğer anaemiler
Hastalık, _splenic anaemi_, _chloroma_, _leucanaemia_ ve _anaemia
Çocuklardan Pseudo-Leucaemica_, burada açıklanmasına gerek yoktur.
ya nadir ya da ortaya çıkması ya da doğası hala çok fazla
tartışma.


  Lökositoz.

Kandaki lökositlerin sayısı ve doğası sabit değildir
veya kırmızı korpuslların sayısı veya durumu ile gerekli ilişki,
ve varyasyonları tamamen farklı koşullara bağlıdır. Numara
Kübik milimetre genellikle yaklaşık 7000'dir, ancak sağlık bakımından değişebilir
5000'den 10.000'e. Numaralarındaki bir azalma olarak bilinir:
_leucopenia_ ve açlıkta, bazı enfektif hastalıklarda bulunur
örneğin tifo ateşinde, sıtma ve Malta ateşinde ve
zararlı anemi. Bir artış çok daha sıktır ve bilinir
_leucositoz_ olarak, ancak bu terimde genellikle bir akraba bağlanmıştır.
Polimorfonükleer nötrofil oranındaki artış
lökositler. Lökositoz çok çeşitli koşullar altında meydana gelir,
normalde sindirim sırasında, hamilelik sırasında ve
Şiddetli egzersizden sonra ve anormal olarak kanamadan sonra, kursta
iltihaplanma ve birçok enfektif hastalık, malign hastalıkta
Uraemi gibi zehirli durumlar ve çekirdeklerin yutulmasından sonra ve
diğer maddeler. Bazı enfektif hastalıklarda ortaya çıkmaz, en çok
önemli olan tifo ateşi, sıtma, influenza, kızamık ve
Karmaşık olmayan tüberküloz. Yeterince şiddetli olduğu her durumda
Ve uzun süredir devam ediyor, kemik-ilgisindeki rezerv alanı ile dolduruldu.
Lökositlerin aktif proliferasyonu normalde orada bulunur ve
Kanda gerekli lökositler için kreş olarak kullanılır. Birçoğu
Olgular lökositozun savunması ile ilişkili olduğu bilinmektedir.
yaralanan etkilerden organizma ve miktarı
Saldırının şiddeti ile direniş gücü arasındaki ilişki.
Kanında bulunan oranlarda bir artış olabilir
lenfositler (_lymphositoz_) ve eozinofil hücreler
(_eosinophilia_). Bu son değişiklik özellikle bazılarıyla ilişkilidir.
Astım formları, belirli cilt hastalıkları ve varlığı ile
Vücuttaki ankilostom ve filaria gibi hayvan parazitleri.


  Kan kanseri.

Kandaki lökosit sayısının en büyük olduğu hastalık
_leucythaemia_ veya leasemia. Bunun iki ana formu var
her ikisi de anemi olan hastalık, dalağın genişlemesi
ve lenfatik bezler veya her ikisinden de,
Kemik ilgisi ve karaciğer, böbrek ve lökosit birikintileri
diğer organlar. Fark, içinde bulunan lökositlerin türünde yatmaktadır
kandaki fazlalık, kan oluşturan organlar ve dokularda birikintiler.
Bir formda bunlar, esas olarak sağlıkta bulunan lenfositlerdir.
kemik iliğinde, kanın kendisi, lenf bezleri ve lenfatikte
Doku kanalın etrafında doku; diğerinde onlar türler
Normalde kemik iliği-miyelositlerinde bulunan lökositler, nötrofil,
Basofil ve eozinofil ve polimorfonükleer hücreler de
nötrofil, bazofil ve eozinofil. İkisinin klinik seyri
Formlar farklı olabilir. Birincisi, lenfatik lösemi olarak bilinir veya
_LYMPhaemia_, akut olabilir ve birkaç hafta veya hatta günlerde ölümcül olabilir
hızla ilerleyen anemi ile veya kronik olabilir ve bir veya
iki yıl veya daha uzun. İkincisi, spleno-miyelojenöz lösemi olarak bilinir
veya _myelaemia_, neredeyse her zaman kroniktir ve birkaç kişi için sürebilir
yıllar. Remisyonlar meydana gelebilse de, kurtarma gerçekleşmez. .
X-ışınlarının kullanımının bu hastalığın seyrini etkilediği bulunmuştur.
çok olumlu. Hastalığın patolojisinin en son görüşü
Kemik ilgisi lökositlerinin aşırı büyümesinden kaynaklanıyor, benzer
bazı açılardan tümör büyümesine ve bazılarının çıkarılmasından kaynaklanan
Stimülasyondan ziyade kontrol mekanizması. Anemi
Hastalığa eşlik etmek kısmen lökosit aşırı büyümesinden kaynaklanmaktadır,
Kemik iliğinde kırmızıya ait olan alanı kaplayan
Corpuscle oluşumu ve buna müdahale eder. (G.L. G.)


DİPNOT:

  [1] _-phile_, Yunan [Yunanca: philein], sevmek, tercih etmek,
    bilimsel terminolojide,
    belirli lekeler veya reaktifler için böyle bir tercih sergileyin, isimler
    ki kelimenin ilk bölümünü oluşturur.




Kan yatıyor. Bir hastanın olabileceği belirli morbid durumlar vardır
Belirli bir miktarda kanın soyutlamasından belirgin bir rahatlama elde edin,
Aşırı durumlarda üç veya dört ons'a kadar yirmi hatta otuz kadar.
Bu, VeneSection veya sülüklerin uygulanmasıyla gerçekleştirilebilir veya
daha nadiren çukurluk (q.v.). Ne yazık ki, yıllar içinde geçti
kan yatırma, neredeyse her bilinen her şey için bir tedavi olarak kullanıldı
Hastalık, bu kamuoyu artık buna son derece karşı. Kesin olarak
Ancak patolojik koşullar, rahatlama getirir ve hayat kurtarır
Başka hiçbir yol, yerini almak için yeterli hızlılıkla hareket etmez.

Kanın genellikle
kolun medyan-bansilic ven, sadece olabileceği dezavantajına sahiptir.
tıbbi adam tarafından gerçekleştirildi ve hastanın arkadaşlarının
genellikle fikre çok karşı. Ama halk neredeyse değil
sülük kullanımına karşı önyargılı; Ve sorumlu hemşirenin yapabileceği gibi
Bu durum ortaya çıkarsa, bu tür kullanma talimatı verilebilir, bu
Kan yatan genellikle günümüzde uygulanır. Bir ila on iki sülük
o zaman uygulanan ortalama sülük, iki drahm
kan. Bu yetersizse, yine soyutlanabilirse
Yaralara sıcak fomentasyonların hemen uygulanmasıyla. Onlar
her zaman kemikli bir öneme uygulanmalıdır, bu basınç olabilir
daha sonra kanamayı durdurmak için etkili bir şekilde kullanılır. Asla olmamalı
yüzeysel damarların üzerine veya çok gevşek olduğu yere yerleştirilebilir
subkutan doku. Genellikle olduğu gibi, herhangi bir zorluk varsa
Onları ısırırken cilt,
sterilize edilmiş bir iğnenin noktası ve sülük kendini ekleyecektir
daha fazla sorun olmadan. Ayrıca kendilerinden düşmeye bırakılmalıdırlar
Accord, hemşire onları asla zorla sürüklemedi. Soğuk ve baskı ise
sonraki kanamayı, biraz pudralı şapı veya diğerlerini durduramaz
Styptic yaraya yerleştirilebilir. Aşağıdakiler ana
Kullanımlarına ilişkin endikasyonlar, ancak bazı durumlarda daha iyi değiştirilirler
Venesection, (1) sağ tarafında kan durgunluğu için
Sabit dispne, siyanoz, & c. Akut akciğer hastalığında,
akciğerlerden kan geçişine ani tıkanma böyle atar
sağ ventrikül üzerinde artan bir zorlama,
felçin eşiği; ancak toplam kan hacmini azaltarak,
Kalbin işi bir süre hafifletildi ve şu anda tehlike geçti
üzerinde. Bu, sık sık karşılaşılan bir durumdur.
tıkanıklık içinde olduğu zaman akut pnömoni, plurezi ve bronşit
akciğerler, kalp normal. Ancak aynı sonuç da bir
belirli formlarda sırt basıncı ile tazminat başarısızlığının
kalp hastalığı (q.v.). (2) arteriyel gerginliği düşürmek. Erken aşamalarda
Serebral kanama (koma denetlenmeden önce), kalp olduğunda
kuvvetli bir şekilde çalışmak ve nabzın gerginliği yüksek, zamanında
Venesection, kanı düşürerek kanamanın tutuklanmasına yol açabilir
Baskı ve böylece yırtılmış gemideki kanı bir fırsat vermek
pıhtılaşmak için. (3) Akut uraemi'de olduğu gibi çeşitli konvülsif saldırılarda.




Kan parası, konuşma dilinde, bir suçluya ihanet etmenin ödülü
adalet. Daha katı bir şekilde eski günlerde ödenen para cezası kullanılır
kurbanının akrabalarına bir katil tarafından. Bu para cezaları tamamen
suçluyu yaralı ailenin intikamından korudu. .
Sistem, İskandinav ve Cermen ırkları arasında yaygındı.
Hıristiyanlığın tanıtımı ve bir ödeme ölçeği mezun oldu
Suçun iğrençliğine göre, yasalar tarafından düzeltildi, ki bu
Kimin kan parasını tam olarak kesin ve kimin haklı olduğu yer
paylaşmak için. Cinayet bu şekilde tek suç değildi: kan parası
tüm şiddet suçları için onaylanabilir. Öldürme gibi bazı eylemler
bir kilisede veya uyurken veya
Kraliyet Sarayı, "botsuz" idi; ve ölüm cezası verildi. Çok
Bir suçlu yasadışı ilan edildi ve düşmanları onu nerede olursa olsun öldürebilir
onu buldum.




Bloodstone, Mineral Heliotrope'un popüler adı,
Parlak kırmızı lekeler ile koyu yeşil kalsedon veya plazma çeşitliliği,
Sıçramalar ve çizgiler. Yeşil renk kloritik bir mineralden kaynaklanmaktadır;
Kırmızıdan Haematite. Bazı kaba türler opak, buna benziyor
Jasper'a saygı gösterin ve bazı yazarlar ismi kısıtlamaya çalıştı
"Bloodstone" Green Jasper'a, kırmızı işaretlerle, böylece heliotrope
Yarı saydam ve kan taşı opak bir taş, ama uygun olsa da,
Böyle bir ayrım genellikle tanınmaz. Çok iyi
Bloodstone, Deccan tuzaklarında meydana gelen Hindistan'dan geliyor ve
Cambay'da kes ve cilalı. Taş mühürler, bıçak elleri için kullanılır
ve çeşitli önemsiz süslemeler. Bloodstone çok yaygın değil
dağıtılmış, ancak Rum Adası'nın bazaltik kayalarında bulunur
İskoçya'nın batısında ve birkaç bölgede. Hematit (Gr.
[Yunan: AIMA], kan) veya doğal demir peroksiti de bazen
"Bloodstone" denir.




Bloom (a.s. _bloma_, bir çiçek), çiçekli bitkilerin çiçeği veya
Taze seçilmiş meyvenin derisinde tozlu film; dolayısıyla
Yeni basılan madeni paraların yüzeyi veya vernikte bulutlu bir görünüme
nem nedeniyle boyama; Ayrıca, metalurjide, kullanılan bir terim
Bir ön geçiren kaba demir ve çelik kütükler
Çekme veya yuvarlanma ve daha fazla çalışmaya hazırdır.




Bloomer, Amelia Jenks (1818-1894), Amerikan Elbise Reform ve Kadınlar
Haklar Avukatı, 27 Mayıs 1818'de Homer, New York'ta doğdu.
1840 yılında evliliğinden sonra _The adlı bir periyodik kurdu
Lily_, biraz başarılı oldu. 1849'da fikri aldı-açıkça
Bayan Elizabeth Smith Miller tarafından doğdu-kadın elbisesinde bir reform,
ve gevşek pantolonlu kısa etek giymek, etrafında toplandı
ayak bilekleri. "Bloomers" adı yavaş yavaş bağlı hale geldi
Kadınlar için bölünmüş etek veya knickerbocker elbisesine. Ölümüne Kadar
30 Aralık 1894'te Bayan Bloomer,
Temperance kampanyası ve kadının oy hakkı için.




Bloomfield, Maurice (1855-), Amerikan Sanskrit bilgini, doğdu
23 Şubat 1855'te Bielitz, Avusturya Silezya'da. O gitti
1867'de Amerika Birleşik Devletleri ve on yıl sonra Furman'dan mezun oldu
Üniversite, Greenville, Güney Carolina. Daha sonra Sanskritçe okudu
Yale, W.D. Whitney altında ve Johns Hopkins'te,
İki yıl içinde kaldıktan sonra 1881'de doçent olarak döndü
Berlin ve Leipzig ve kısa bir süre sonra profesörlük yaptı.
Sanskrit ve Karşılaştırmalı Filoloji. _American dergisindeki makaleleri
Philology_, karşılaştırmalı dilbilimde birkaç numara gibi
konjenerik kelime sınıflarında asimilasyon ve adaptasyon ve birçok
değerli "Vedaların yorumlanmasına katkılar" ve o
En iyi Vedas öğrencisi olarak bilinir. Max-Muller için tercüme etti
_ East_sacred Books_, Atharva-Veda ilahileri (1897);
Buhler-Kielhorn'a katkıda bulundu _grundriss der Indo-Arischen
Philologie ve AlterTumskunde_ "Atharva-Veda ve
Gopatha brahmana "(1899); ilk olarak Kaucika-sutra'yı (1890) düzenledi,
ve 1907'de Harvard Oriental serisinde yayınlandı, _a Vedik
Concordence_. 1905'te Hades'in Köpeği _Cerberus'u yayınladı, bir çalışma
Karşılaştırmalı mitolojide.




Bloomfield, Robert (1766-1823), İngiliz şair, mütevazi ebeveynlerden doğdu
3 Aralık 1766'da Honington, Suffolk köyünde.
on bir yaşında bir çiftçiye çıraklık yapıldı, ama çok küçüktü
ve saha emeği için zayıf ve dört yıl sonra Londra'ya geldi.
Bir kunduracı için çalışın. İtibarını yapan şiir, _The Çiftçi
Boy_, Bell Alley'deki bir garretle yazılmıştır. Makale, reddedildi
Birkaç yayıncı, Capell Lofft'in eline geçti,
1800 yılında Bewick'in Woodcuts ile yayınlanması için.
Şiir dikkate değerdi, sonraki ikisinde 25.000'den fazla kopya satılıyor
yıllar. İtibarı, _rural'ın ortaya çıkmasıyla arttı
Tales_ (1802), Farm'dan _News_ (1804), _wild Flowers_ (1806) ve
_ Wye Bankaları (1811). Etkili arkadaşlar sağlamaya çalıştı
Bloomfield için, ancak sağlık ve muhtemelen mizaç hataları
bu çabaların başarısını engelledi ve şair yoksulluk içinde öldü
Shefford, Bedfordshire, 19 Ağustos 1823'te.
Şiir ve Verse_ 1824'te ortaya çıktı.




Bloomfield, Essex County, New Jersey, ABD, yaklaşık 12 m. W.
New York ve doğrudan Newark şehrine bitişik N. Pop. (1900) 9668, 2267'si yabancı doğumlu; (1905, eyalet nüfus sayımı)
11.668; (1910), 15.070. Alan, 5.42 metrekare m. Bloomfield,
Erie ve Delaware, Lackawanna & Western Demiryolları ve birkaç
Newark, Montclair, Orange, East Orange ile bağlantı kuran elektrik hatları
ve diğer komşu yerler. Newark'ın bir konut banliyösü ve
New York, bir Alman teoloji okulunun merkezidir (Presbyterian,
1869) ve Jarvie Memorial Kütüphanesi (1902). Merkezi var
Yeşil ve 1908'de kara başka bir park için satın alındı. Kasabanın arasında
İmalatçılar ipek ve yünlü ürünler, kağıt, elektrik asansörleri,
Elektrik lambaları, kauçuk ürünler, güvenlik pimleri, şapkalar, krem ​​ayırıcılar,
fırçalar ve yenilikler. Kasabanın fabrika ürünlerinin değeri
1900'de 3.370.924 $ 'dan 1905'te 4.645.483 $ veya%37.8'e yükseldi. Birinci
Hollandalılar ve New Englanders tarafından yaklaşık 1670-1675 yerleşti.
Newark Colony, Bloomfield uzun zamandır müdür olan Newark'ın bir parçasıydı
Yerleşim İlk başta Wardsesson olarak biliniyor. 1796'da adlandırıldı
Bloomfield General Joseph Bloomfield (1753-1823) onuruna
Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda (1775-1778) hizmet etti ve
Binbaşı rütbesi, 1801-1802 ve 1803-1812'de New Jersey Valisi idi.
1812 Savaşı sırasında Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Tuğgeneral ve
1817'den 1821'e kadar Kongrede Demokratik bir temsilci. İlçe
Bloomfield 1812'de kuruldu. Daha sonra kuruldu
Belleville (1839), Montclair (1868) ve Glen Ridge (1895).




Bloomington, McLean County, Illinois'in bir şehir ve ilçe koltuğu,
ABD, eyaletin orta kesiminde, yaklaşık 125 m. S.W. Chicago.
Pop. (1890) 20,484; (1900) 23.286, bunların 3611'i yabancı doğumlu, orada
büyük bir Alman unsuru olmak; (1910 nüfus sayımı) 25,768. Şehir servis edilir
Chicago & Alton, Illinois Central, Cleveland, Chicago,
Cincinnati & St Louis ve Erie ve Western Demiryolları ve tarafından
Elektrikler arası hatlar. Bloomington Illinois'in koltuğu
Wesleyan Üniversitesi (Metodist Piskoposluk, Ortak Eğitim,
1850), bir liberal sanat koleji, bir akademi, bir kolej
Hukuk, bir müzik koleji ve bir hitabet okulu ve 1907'de 1350 vardı
öğrenciler. Normal kasabada (1900'de pop. 3795), 2 m. kuzeyde
Bloomington, Illinois State Normal Üniversitesi (
1857'de Bloomington ve 1860'da mevcut sitesine kaldırıldı)
Orta Batı'daki ilk normal okullar ve devlet askerleri
Yetimler Evi (1869). Bloomington'un bir halk kütüphanesi var ve Franklin ve
Miller Parks; Başlıca binaları arasında inşa edilen mahkeme binası var
mermer ve Y.M.C.A. bina. İmalat arasında
Kuruluşlar, büyük de dahil olmak üzere dökümhaneler ve makine mağazalarıdır.
Chicago ve Alton Demiryolu, Kesim ve Et Dükkanı Dükkanları
Kuruluşlar, un ve grist değirmenleri, baskı ve yayıncılık
Kuruluşlar, bir karamel fabrikası ve kereste fabrikaları. Değeri
City'nin fabrika ürünleri 1900'de 3.011.899 dolardan 5.777.000 dolara yükseldi
1905'te veya%91.8. Şehrin içinde ve yakınında değerli kömür madenleri var,
Ve şehir güzel bir tarım bölgesinde yer almaktadır. Bloomington türetiyor
Blooming Grove'dan adı,
Galena'dan önde gelen parkurlar Madenler Southern Illinois'e
Michigan Gölü'ne St Louis ve Doğu'dan Uzak Batı'ya
Devletler. İlk yerleşim 1822'de yapıldı, ancak kasaba
McLean'ın ilçe koltuğu haline geldiğinde 1831'e kadar resmi olarak kuruldu
kontluk. İlk şehir tüzüğü 1850'de elde edildi ve 1857'de
Devlet okulu sistemi kuruldu. 1856'da Bloomington
Illinois editörleri tarafından çağrılan bir devlet sözleşmesinin buluşma yeri
Kansas-Nebraska faturasına karşıydı (bkz. Decatur). Bu
Illinois'deki Cumhuriyetçi Partinin İlk Kongresi; arasında
Delegeler Abraham Lincoln, Richard Yates, John M. Palmer ve Owen'dı
Lovejoy. Şehir, bir dizi önde gelen adamın ikametgahı oldu,
David Davis (1815-1886), Birleşik Yardımcı Adalet
1862-1877 yıllarında Yüksek Mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi
1877-1883'te ve 1881-1883'te Senato'nun Başkanı _Pro Tempore_;
Vali John M. Hamilton (1847-1905), Vali Joseph W. Fifer (b.
1840); ve Demokratik bir temsilci olan Adlai Ewing Stevenson (d. 1835)
1875-1877 ve 1879-1881 yıllarında Kongre'de ve United'ın başkan yardımcısı
1893-1897'de devletler. Bloomington'un refahı 1867'den sonra arttı
Kömür ilk olarak çevrede başarıyla çıkarıldı.

  Illinois Eyaleti Tarih Derneği'nin _Transaction_
  1905 bir makale bulunabilir, "1856 Bloomington Konvansiyonu ve
  Ona katılanlar. "




Bloomington, Monroe County, Indiana'nın bir şehir ve ilçe koltuğu,
ABD, yaklaşık 45 m. S. tarafından Indianapolis W. Pop. (1890) 4018; (1900)
6460, 396 Zenci; (1910) 8838. Chicago tarafından servis ediliyor,
Indianapolis & Louisville ve Indianapolis Southern (Illinois
Merkez) Demiryolları. Bloomington Indiana Üniversitesi'nin koltuğudur
(1868'den beri ortak eğitim), 1820'de devlet semineri olarak kurulan,
ve 1828'de Indiana Koleji olarak ve eyalet üniversitesi olarak kiralandı
1838; 1907-1908'de 80 eğitmeni, 2051 öğrencisi ve bir kütüphane vardı.
65.000 cilt; Hukuk Fakültesi 1842'de kuruldu, askıya alındı
1877'de ve 1889'da yeniden kuruldu; Tıp Fakültesi
1903 yılında kuruldu; Ancak tıbbi kursun çoğu
Indianapolis; 1904 yılında bir lisansüstü okul düzenlendi; Ve bir yaz
Okul (veya on bir haftalık yaz dönemi) ilk olarak 1905'te yapıldı. DR
David Starr Jordan, üniversitenin ilk başkanıydı
1885-1891, iyice yeniden düzenlendiğinde ve müfredatı takıldığında
Büyük konuların ve departmanların temeli. Üniversitenin biyolojik
İstasyon Kosciusko İlçesi Winona Gölü'ndedir. İmalatçıları arasında
Bloomington mobilya ve ahşap eşya. Değerli kireçtaşı var
civarında taş ocaklar. Şehir ilk olarak 1818'de yerleşti.




Bloomsburg, bir kasaba ve Columbia County, Pennsylvania, ilçe koltuğu,
ABD, Fishing Creek'te, 2 m. Susquehanna ile birleşmesinden,
ve yaklaşık 40 m. S.W. Wilkes-Barre. Pop. (1890) 4635; (1900) 6170 (213
yabancı doğumlu); (1910) 7413. Delaware, Lackawanna &
Batı, Philadelphia & Reading ve Bloomsburg & Sullivan ve
Susquehanna, Bloomsburg ve Berwick Demiryolları (son iki sadece 30 m.
ve 39 m. sırasıyla uzun); ve Berwick, Catawissa ile bağlantılı
ve Danville ile elektrik hatları. Kasaba bir blöf komuta üzerine inşa edilmiştir
kapsamlı görüşler. Bloomsburg imalatçıları arasında demiryolu arabaları var,
Arabalar, ipek ve yünlü ürünler, mobilya, halılar, tel çekilme
makineler ve silah arabaları. Demir cevheri daha önce
komşu tepeler. Kasaba bir devlet normal okulunun koltuğudur,
1869'da böyle kuruldu. Bloomsburg, 1802'de bir kasaba olarak düzenlendi,
1846'da ilçe koltuğu oldu ve 1870 yılında kuruldu.




Blount, Charles (1654-1693), İngiliz yazar, Yukarı Holloway'da doğdu
27 Nisan 1654'te. Babası Sir Henry Blount (1602-1682)
Kendi seyahatlerini açıklayan Levant_'a bir _voyage yazarı. O
Oğluna dikkatli bir eğitim verdi ve ona yardım ettiği söyleniyor
_Anima mundi; ya da antientlerin görüşlerinin tarihsel bir anlatımı
Hayatından sonra insanın ruhu ile ilgili olarak, aydınlanmamış doğaya göre_
(1679), içinde ifade edilen şüpheci görüşlerden büyük bir suç veren.
Londra Piskoposunun emriyle bastırıldı ve hatta yanmış
Bazı aşırı kötü yetkililer, ancak yeniden düzenlemeye izin verildi. Blount bir
Hobbes'un hayranı ve bir broşür olan "son sözlerini" (1679) yayınladı
_The Leviathan'dan alıntılardan oluşur. Büyük Diana
Efesliler veya putperestliğin orijinali, siyasi ile birlikte
Yahudi olmayanların kurbanları kurumu_ (1680) şiddetli çekti
Priestcraft'ın kötülüklerini yoksun bırakırken eleştiri
Blount, Hıristiyanlığa saldırıyordu. En iyi bilinen kitabı, _The iki
Apollonius'un hayatıyla ilgili ilk Philostratus kitapları
Tyaneus_ ... (1680), 1693'te yasaklandığı söyleniyor, başta
Bayle tarafından belirtilen notların hesabı (not, _s.v.
Apollonius_) esas olarak bir MS'den alınmıştır. Lord Herbert
Cherbury. Blount, maddi olarak katkıda bulundu.
Basın özgürlüğü ile ilgili kısıtlamalar, iki broşür (1693) ile
"Philopatris", esas olarak Milton'ın _areopagitica_'sinden türetilmiştir. O da attı
Sansür için başarılı bir tuzak olan Edmund Bohun. Adı altında
"Junius Brutus" "Kral William ve Queen" başlıklı bir broşür yazdı
Mary Conquerors. "Başlık sayfası, adalet teorisini ortaya koydu
Blount'un Bohun'a uygun olduğunu bildiği Conquest tarafından başlık. Oldu
usulüne uygun lisanslı, ancak Avam Kamarası tarafından yakılması emredildi
Ortak hangman, taban tabanına taban tabana karşı çıkıyor
William'ın Konuyla ilgili hükümeti. Bu yargılamalar gösterdi
sansürün boşluğu ve devrilmesini hızlandırdı.

Blount ölen karısının kız kardeşine aşık olmuştu ve
böyle bir yasallığa ilişkin tutkunlarının üstesinden gelme umutsuzluğu
evlilik, kendini kafasından vurdu. Bir süre hayatta kaldı, reddetti
kayınbiraderi dışında yardım. Alexander Pope iddia etti (_epilogue
hicivler için_, not, i. 124) Kendini kolunda yaraladığını,
kendini öldürüyormuş gibi yapmak ve sonucun ölümcül olduğunu
onun beklentileri. Ağustos 1693'te öldü.

  Ölümünden kısa bir süre önce broşürleri ve özel bir koleksiyon
  Makaleler, Charles Gildon tarafından bir önsöz ile basıldı.
  Sebep _oracles_. Onun _miscelian Works_ (1695)
  Aynı editör tarafından Fuller Edition.




Blount (veya künt), Edward (d. 1565?), Yazıcı,
Isaac Jaggard, _MR William Shakespeares komedileri, tarihleri ​​ve
Trajediler. True Originall kopyalarına (_1623_) göre yayınlandı,
Genellikle Shakespeare'in ilk folyosu olarak bilinir. Altında üretildi
John Heming (d. 1630) ve Henry Condell'in (d. 1627) yönü, her ikisi de
Globe Tiyatrosu'nda Shakespeare'in meslektaşları olan ama
Blount, yazıcı ve editörün işlevlerini diğer durumlarda birleştirdi,
Bir dereceye kadar ilk folyoyu düzenlediğini tahmin etmek adil.
Kırtasiyelerin _register_, onun Ralph Blount'un oğlu olduğunu veya
Künt, Londra'nın Tüccar Tasarcısı ve 1578'de kendini çıraklık yaptı
On yıl William Ponsonby, bir kırtasiye. Bir freeman oldu
1588'de kırtasiye şirketi. En önemlileri arasında
Yayınlar Giovanni Florio'nun İtalyanca-İngilizce Sözlüğü ve onun
Montaigne'nin çevirisi, Marlowe's _Hero ve Leander_ ve _sixe
John Lyly'nin mahkeme komedileri_. Kendisi _ars aulica'yı çevirdi veya
Lorenzo Ducci'nin İtalyancasından Courtier's Arte_ (1607) ve
Juan de Santa Maria İspanyolcasından _Christian Policie_ (1632).




Blount, Thomas (1618-1679), İngilizce antikacı, bir kişinin oğluydu
Herefordshire'daki Orleton'dan Myles Blount. Bordesley'de doğdu,
Worcestershire. Hayatının birkaç detayı biliniyor. Öyle görünüyor ki
iç tapınaktaki bara çağrıldı, ancak gayretli bir Roma olmak
Katolik, dini onun pratiğine önemli ölçüde müdahale etti.
meslek. Orleton'daki mülküne emekli olmak, kendini
Yasanın amatör olarak incelenmesi ve ayrıca diğer dallarda yaygın olarak okun
bilgi. 26 Aralık 1679'da Orleton'da öldü. Onun
Ana eserler _glossographia'dır; veya bir sözlük yorumlayan bir sözlük
Şimdi rafine İngilizce olarak kullanılan dilin zor sözleri
Dil_ (1656, 1707'de yeniden basılmıştır), birkaç basımdan geçti
ve en eğlenceli ve öğretici okumaya devam ediyor; _Nomolexicon: bir yasa
Sözlük böyle zor ve belirsiz kelimeleri ve terimleri yorumlamak
ortak ya da tüzüğümüzde, eski veya modern kanunlarımızda bulunur_
(1670; üçüncü baskı, W. Nelson, 1717'nin eklemeleriyle); ve _fragmenta
Antiquitatis: Toprakların Eski Görev Süreleri ve Bazılarının Joküler Gümrükleri
Mannors_ (1679; J. Beckwith tarafından büyütüldü ve eklemelerle yeniden yayınlandı
H.M. tarafından Beckwith, 1815'te; W.C. tarafından yine revize edildi ve büyütüldü. Hazlitt,
1874). Blount'un _boscobel_ (1651), Charles II.
Worcester'dan sonra koruma, kralın kendisi eklenerek
Pepys'e dikte edilen hesap, C.G.
Thomas (1894).




Blount, Sir Thomas Pope (1649-1697), İngiliz yazar, Sir'in en büyük oğlu
Henry Blount ve Charles Blount'un Kardeşi (q.v.), üstte doğdu
12 Eylül 1649'da Holloway.
1678'de annesinin ölümünde ve ertesi yıl
bir baronet yaratıldı. St Albans ilçesini temsil etti.
II. Charles'ın son iki parlamentosu. ve shire şövalyesiydi
ölümüne kadar devrim. Sir Henry'nin kızı Jane ile evlendi
Beş oğlu ve dokuz kızı olduğu Sezar. O öldü
30 Haziran 1697'de TittenHanger.
Kuo Varia Virorum Doctorum de Clarissimis Cujusque
Seculi scriptoribus judicia Traduntur_ (1690) başlangıçta derlendi
Blount'un kendi kullanımı için ve kronolojik sırada bir sözlük
Çeşitli seçkin yazarlar birbirleri hakkında söylediler. Bu mutlaka
Blount'un zamanında muazzam bir emek içeriyordu. Cenevre'de yayınlandı
1694, modern dillerden gelen tüm alıntılarla
Latin ve yine 1710'da. Diğer eserleri _A Doğal Tarih,
en iyi modernden çıkarılan birçok yaygın gözlem içeren
Writers_ (1693), _de re poetica veya şiir üzerine açıklamalar karakterlerle
ve en önemli şairlerin sansürleri_ ... (1694) ve _essays on
Birkaç olay_ (1692). Bu son işte, iddiaları
Orijinal bir yazar dinlenme olarak kabul edilir. Denemeler sapkınlıkla ilgileniyor
öğrenmenin, eskiler ve modernler arasında bir karşılaştırma (
ikincisinin avantajı), çocukların eğitimi ve akraba konuları.
Üçüncü baskıda (1697), din üzerine sekizinci bir makale ekledi.
Törenlerin çarpımından kullanımdan kaldırıldı. O sergiliyor
kitabını yapan bir bilgelik ve kongre nefreti boyunca
Hala ilginç.

  Bkz. A. Kippis, _Biographia Britannica_ (1780), Cilt. ii. Bir hesap için
  Blount'un ailesinden bakınız Robert Clutterbuck. _
  Hertford ilçesi_ (1815), cilt. Ben. 207-212.




Blount, William (1749-1800), Amerikalı politikacı, Bertie'de doğdu
İlçe, Kuzey Carolina, 26 Mart 1749'da.
1783-1784'te ve yine 1786-1787'de Kıta Kongresi
1787'de Philadelphia'da Anayasa Sözleşmesi ve eyalet
Kuzey Carolina için federal anayasayı onaylayan kongre
1789. 1790'dan 1796'ya kadar Başkan Washington'un
Randevu, "Ohio Nehri'nin güneyindeki Bölge" valisi,
Kuzey Carolina tarafından Ulusal Hükümet'e alınan araziden yaratılan
1789'da. Ayrıca bu dönemde Hint'in amiri oldu
Ülkenin bu kısmı için iş. 1791'de Knoxville'i ortaya koydu
(Tennessee) Hükümetin koltuğu olarak. Başkanlık etti
1796'da Tennessee Anayasa Sözleşmesi ve eyalette
Birliğe kabul edilen ilk temsilcilerinden biri oldu.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu. 1797'de bağlantısı bir planla tanındı,
İşbirliği için sağlanan "Blount'un Komplosu" olarak adlandırıldığından beri
Kızılderililer ve İngiliz kuvveti tarafından desteklenen Amerikan sınırlarının
Floridas ve Louisiana'nın Büyük Britanya adına nöbette,
Daha sonra İspanya'ya ait, Power England'ın o zaman savaşta olduğu. Böyle
Şema, eğer gerçekleştirilirse, iki yetkilinin bozulmasını içeriyordu.
Amerika Birleşik Devletleri, bir Hindistan ajanı ve bir tercüman,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığı ve V. maddesinin ihlali
San Lorenzo El Real Antlaşması (27 Ekim 1795'te imzalanmıştır)
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasında, her iktidarın kabul etmemesi
Kızılderilileri diğerine saldırmaya teşvik ediyor, Blount
7 Temmuz 1797'de Temsilciler Meclisi ve aşağıda
Gün resmi olarak Senato'dan "suçlu olduğu için
Yüksek kabahat, kamu güven ve görevi ile tamamen tutarsız
Senatör olarak. "29 Ocak 1798'de itiraz makaleleri
Temsilciler Meclisi tarafından kabul edildi. 14 Ocak 1799'da,
Ancak, bir suçlama mahkemesi olarak oturan Senato, bunun
Yargı yetkisi yoktu, Blount o zaman Senato üyesi değil ve,
Senato'nun görüşüne göre, üye olarak bile, bir sivil
Anayasa anlamında Amerika Birleşik Devletleri Memuru.
Dava, getirilen ilk itiraz vakası olarak önemlidir
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan önce. "Yasal bir bakış açısıyla, her şey
dava karar verir
koltuğundan atılan bu tür sınır dışı edilmenin peşinde değil
İhtiyacı "(Francis Wharton, _state denemeleri_). Ancak,
ayrıca bir Kongre üyesinin anlamında olmadığına karar verdi.
Anayasa ABD'nin bir sivil memuru ve bu nedenle
etkilenmez. "Komplo" İngilizler tarafından reddedildi
Ancak hükümet gizlice tercih etmiş gibi görünüyor. Blount
kurucuları tarafından coşkuyla desteklendi ve dönüşünde
Tennessee'ye bir üye ve devletin başkanlığını yapıldı
Senato. 21 Mart 1800'de Knoxville'de öldü.

  Blount'un savunması için bkz. General Marcus J. Wright'ın _Account
  William Blount_ 'un Yaşam ve Hizmetleri (Washington, D.C., 1884).




Bluz, gevşek bir şekilde uygun herhangi bir için kullanılan bir kelime (Fransızlardan alındı)
Korse beline kuşattı. Fransa'da başlangıçta gevşek anlamına geliyordu
Fransız işçileri tarafından giyilen genellikle mavi, keten veya pamuk üst giysisi
kıyafetlerini korumak ve aktarım yoluyla işçinin kendisi.




Blow, John (1648-1708), İngiliz müzikal besteci, 1648'de doğdu.
Muhtemelen Nottinghamshire'daki North Collingham'da. Koro oldu
Şapel kraliyetinin ve kendisini yeterliliğiyle ayırt etti
müzik; alışılmadık derecede erken yaşlarda birkaç marş oluşturdu,
_Lord, sığınağımız oldun; Tanrım, beni azarla değil; ve
"Kulüp Marşı" olarak adlandırılan, _i her zaman teşekkür edecek, sonuncusu
Pelham Humphrey ve William Turner ile işbirliği onuruna
1665'te Hollandalılara karşı bir zaferin, ya da muhtemelen-
Üç korosun dostu ilişkisini anıyor. Buna
Zaman ayrıca Herrick'in iki bölümlü bir ortamının bileşimine aittir.
_Goe, Perkur'd Man_, II. Charles'ın isteği üzerine yazılmıştır. taklit etmek
Carissimi'nin _dite, o ciieli_. 1669'da darbe Westminster'in organizatörü oldu
Abbey. 1673'te şapel kraliyetinin beyefendisi oldu ve
Bu yılın Eylül ayında ölen Elizabeth Braddock ile evlendi
On yıl sonra doğum. Blow, 1678 yılına kadar doktordu
Müzik, 1685'te II. James'in özel müzisyenlerinden biri olarak adlandırıldı.
1680 ve 1687 yılları arasında onun tek aşama kompozisyonunu yazdı.
Hangi kayıtlar hayatta kalır, eğlencenin eğlencesi için _masque
Kral: Venüs ve Adonis_. Bu Mary Davies, Venüs'ün rolünü oynadı,
ve kızı II. Charles tarafından. , Lady Mary Tudor, Cupid olarak ortaya çıktı. İçinde
1687 St Paul kilisesinin korosunun ustası oldu; 1695'te öyleydi
Westminster, St Margaret's'in seçilmiş organizatörü ve
1680'de Westminster Abbey'in organizatörü olarak görevine devam etti.
Purcell'e yol açmak için emekli olmuş veya reddedilmişti. 1699'da öyleydi
Şapel Royal'a yeni oluşturulan bestecinin görevine atandı.
On dört hizmet ve yüzden fazla marşı darbe var. İçinde
Tamamen dini müzik darbesine ek olarak _great efendim,
Tüm kalplerimizin sevinci, 1681-1682 Yılbaşı için bir övgü; benzer
1683, 1686, 1687, 1688, 1689, 1693 (?), 1694 ve 1700 için kompozisyonlar;
1684, 1691, 1695 için St Cecilia Günü'nün kutlanması için Odes & c.
ve 1700; II. James'in taç giymesi için. İki marş, _behold, ey Tanrı,
Defender_ ve _god spake bazen vizyonlarda_; Bazı klavsen
Playford'un _musick'in Handmaid_ (1869) 'nın ikinci kısmı için parçalar;
Kraliçe Mary için _epictium (1695); _ Purcell_ (1696) ölümü üzerine.
1700'de Amphion Anglicus'u yayınladı, bir parça koleksiyon
Bir figür bas ile bir, iki, üç ve dört ses için müzik
eşlik. Burney's _history of Music_'deki ünlü bir sayfa
"Dr Blow'un Cruditions" illüstrasyonlarına, çoğu sadece
İngilizcenin ifade özelliğinde olgunlaşmamış çabalar
O zamanlar müzik, bazıları ise (Burney'nin "İşte buradayız
kayıp ") gerçekten mükemmel. 1 Ekim 1708'de darbe öldü
geniş sığınakta ev ve kuzey koridoruna gömüldü
Westminster Manastırı.




Darbe silahı, uzun bir tüpten oluşan bir silah,
Ağız ile oklar veya diğer füzeler bir
önemli mesafe. Darbe silahları hem Warefare hem de Chase'de kullanılır
Güney Amerika Kızılderili kabileleri tarafından, bölgede yaşayan
Amazon ve Orinoco nehirleri ve Borneo'nun Dyaks tarafından. 18.
yüzyıl da bazı Kuzey Amerika yerlileri tarafından biliniyorlardı,
Özellikle alt Mississippi'nin Choctaws ve Cherokees. Kaptan
Bossu, Louisiana_ (1756) aracılığıyla _travels'de Choctaws'dan şunları söylüyor:
"Sazlıktan yapılmış bir enstrümanla çekim konusunda çok uzmanlar.
7 ft uzunluğunda, içine yünle tüylü biraz ok koydular
devedikeni (vahşi pamuk?). "Güney Amerika'nın darbe silahı
Hintliler stil ve işçilik bakımından farklılık gösterir. Guiana Macusis'in
_pucuna_ olarak adlandırılır, en mükemmel olanıdır. İki tüpten yapılmıştır, iç
_oorah_ olarak adlandırılan, 1/2 inç çapında hafif bir kamış
Genellikle eklem olmadan 15 ft uzunluğunda büyür. Bu kapalı, için
Koruma ve sağlamlık, çeşitli avuç içi dış tüpünde
(_Iriartella setigera_). Ağız parçası bir daire
ipek çim ve daha uzak uç bir tür fındık ile ferulalanır,
görünüş. Küçük bir kemirgenin iki dişinden arka açık bir manzara oluşur. .
_pucuna_'nın uzunluğu yaklaşık 11 ft ve ağırlığı 1-1/2 lb.
12 ila 18 inç uzunluğunda ve çok ince olan oklar
Kokorit Palmiye Yaprağı Kaburgaları. Genellikle bir tutamla tüylüdürler
vahşi pamuktan, ancak bazılarının pamuk yerine ince bir şerit var
Kabuk bir koniye kıvrıldı, ki bu, atıcı üflediğinde
_Pucuna_, tüpü genişletir ve tamamen doldurur, böylece windage'dan kaçınır.
Başka bir tür ok, kabuk lifleri ile döşenmiştir.
şaft, füzeye döner bir hareket sağlayan, ilkel bir örnek
Tüfeğin teorisi. Peru'da kullanılan oklar sadece birkaç inçtir
uzun ve ince örgü iğneleri kadar ince. Tüm Güney Amerika darbe silahı
Oklar zehirlidir. Yerliler
_pucuna_ 50 veya 60 yds'ye kadar olan mesafelerde.

_Sumpitan_ adı verilen Borneo Dyaks'ın darbe silahı 6 ila 7 ft.
Uzun ve Ironwood'dan yapılmış. Delik, 1/2 inç.,
sivri demir parçası. Namluda küçük bir demir kanca yapıştırılır,
bir süngü gibi bir mızrak başı ve
aynı amaç. _Sumpitan_ ile kullanılan oklar yaklaşık 10 inç uzunluğundadır,
Balık-teeth ile sivri ve ilikle tüylü. Onlar da
zehirle envenomed.

Zehirli oklar, Filipin Adası'nın yerlileri tarafından da kullanılır.
3 ila 4 ft.
Genellikle zengin bir şekilde süslenmiş ve hatta mücevherli.

Darbe silahının ilkesi, elbette,
ortak "bezelye-atıcı".

  Bkz. _Sport American Woods and Waters_, A.M.
  Mayer, cilt. ii. (Edinburgh, 1884); _ Güney Amerika'daki Güvercinler_ & c.,
  Charles Waterton (Londra, 1828); _ Borneo'nun baş avcıları
  Carl Bock (Londra, 1881).




Blowitz, Henri Georges Stephan Adolphe de (1825-1903), Anglo-Fransız
gazeteci, anılarında verilen hesaba göre doğdu.
28 Aralık 1825'te Bohemya'daki babasının şatosu.
On beş yaşındayken evden ayrıldı ve birkaç yıl boyunca Avrupa'ya seyahat etti
Filoloji profesörü olan şirket, kapsamlı bir
Fransızca, Alman ve İtalyanca bilgisi ve karma genel eğitim.
Ailesinin finansmanı boğuluyor, genç Blowitz
Amerika'da servetini aramaya başlama noktası,
Kamu Eğitim Bakanı M. De Falloux ile Paris'te tanıştı,
Ona Tours Lycee'de yabancı dil profesörü atandı,
Bu yüzden, birkaç yıl sonra Marsilya Lycee'ye transfer edildi.
1859'da evlendikten sonra profesörlüğünden istifa etti, ancak
Marsilya, kendini edebiyata ve siyasete adadı. 1869'da
Marsilya'da meşru bir gazeteye sağladığı bilgiler
M. De Lesseps adaylığı ile ilgili olarak, o şehir milletvekili olarak
Fransa'dan sınır dışı edilmesi talebine yol açtı. Ancak izin verildi
kalmak, ancak ülkeye emekli olmak zorunda kaldı. 1870 yılında tahminleri
İmparatorluğun yaklaşan düşüşü onun sınır dışı edilmesine olan talebe neden oldu
yenilenmek. Davası tartışılırken sedan savaşı
savaştı ve Blowitz kendisini etkili bir şekilde içten geçirdi
Fransızca bir konu olarak vatandaşlığa başvurarak yetkililer. Bir kere
vatandaşlığa kavuşturdu, neyse ki yapabildiği Marsilya'ya döndü
daha sonra onu istihdam eden Thiers'a önemli bir hizmet sunmak
Versay'da bilgi toplamak ve bu iş bittiğinde
ona Riga'daki Fransız konsolosunu teklif etti. Blowitz noktasındaydı
Laurence Oliphant, sonra Paris muhabiri olduğunda bu yazıyı kabul etmek
_The Times_, Blowitz'in zaten ara sıra işler yaptığı,
bir süre düzenli asistanı olarak hareket etmesini istedi, Frederick Hardman,
diğer Paris muhabiri _ Times_, yoktu. Blowitz
teklifi kabul etti ve daha sonra Oliphant'ın başarılı olduğu zaman
Hardman Yardımcı muhabir olarak kaldı. 1873'te Hardman öldü,
Ve Blowitz, Times_thing'in Şef Paris muhabiri oldu. Bunda
Yakında gazetecilik ve diplomasi dünyasında ünlü oldu.
1875'te Fransız Dışişleri Bakanı Duc de Decazcs, Blowitz'i gösterdi
Berlin'deki Fransız büyükelçisinden gizli bir sevkıyat (
İkincisi, hükümetini Almanya'nın düşündüğü konusunda uyardı.
Fransa'ya saldırı) ve muhabirden Almanları ortaya çıkarmasını istedi
Times_ 'daki tasarımlar. Gerçeklerin yayınlanması etkili bir şekilde uyandırıldı
Avrupa kamuoyu ve bu tür herhangi bir niyet hemen
engellendi. Blowitz'in en sansasyonel gazetecilik başarısı elde edildi
1878, işletmesi _the Times_'ın tüm metnin tamamını yayınlamasını sağladığında
Antlaşmanın gerçek olduğu anda Berlin Antlaşması
Almanya'da imzalandı. 1877'de ve yine 1888'de Blowitz
maruz kalmasıyla Fransız hükümetine önemli hizmet
Cumhuriyet Üzerine İç Tasarımlar. 18 Ocak 1903'te öldü.

  _My Memoirs_, H.S. De Blowitz, 1903'te yayınlandı.




Blowpipe, sanat ve kimyada, bir hava jetini yönlendirmek için bir tüp
bir yangına veya bir lamba veya gaz jetinin alevine, amacıyla
yanmayı hızlandırarak yüksek bir sıcaklık üretir. .
Blowpipe, lehimleme için en erken zamanlardan itibaren yaygın olarak kullanılmaktadır
Metaller ve çalışma camları, ancak sistematik kimyasallara giriş
Analiz, Anton Swab'a değil, A.F. Cronstedt'e atfedilmelidir.
korunmuştur (bakınız J. Landauer, _ber_. 26, s. 898). İlk çalışma
Blowpipe'ın bu uygulamasında G. / Engestrom tarafından yapıldı ve
1770 yılında mineraloji üzerine bir incelemenin eki olarak yayınlandı. Onun
T.O.'nun elinde uygulama çeşitli geliştirildi. Bergman,
J.G. Gahn, J.J. Berzelius, C.F. Plattner ve diğerleri, ama daha çok
son adlandırılan iki kimyager tarafından.

En basit ve en eski darbe biçimi konik bir pirinç tüpüdür.
7 inç uzunluğunda, küçük uçta dik bir açıyla kavisli ve
aleve uygulanan küçük bir yuvarlak deliğin sonlandırılması,
daha büyük uç ağza uygulanır. Patlamanın nerede olması gerektiği
Sadece birkaç saniye boyunca tutulduğunda, bu enstrüman oldukça servis edilebilir,
ancak daha uzun kimyasal operasyonlarda rahatsızlıktan kaynaklanır.
Tüpteki akciğerler tarafından ekshale edilen nemin yoğunlaşması. Bu nedenle çoğu
Blowpipes şimdi nemi korumak için bir boşluk ile yapılır.
Cronstedt, uş borusunun ortasına bir ampul yerleştirdi. Dr Joseph Black's
Enstrüman, küçük bir pirinçli konik bir teneke plaka tüpünden oluşur.
tüp, nozulu destekleyen, daha geniş ucun yakınına yerleştirilmiş ve
dar uçta ağız parçası.

Plattner tarafından önerilen delik boyutları 0.4 ve 0.5 mm'dir. A
Trompet ağız parçası, verdiği destekten önerilir.
şişirildiğinde yanaklar. Üfleme modu tuhaftır ve bazıları gerektirir
pratik; Kesintisiz bir patlama,
Yanaklar, sıradan solunum burun deliklerinden geçer.

Bir mum veya lambanın alevi yakından incelenirse,
Dört bölümden oluşur-(a) tabanda derin mavi bir halka, (b) karanlık bir koni
merkezde, (c) bunun etrafında aydınlık bir kısım ve (d) bir dış cepheye
Soluk mavi zarf (bkz. Alev). Blowpipe'da bu dördünden sadece ikisi
Parçalar kullanılır, yani. oksidasyon için soluk zarf ve
Azaltma için aydınlık kısım. İyi bir _oksitleyici alev elde etmek için
Blowpipe, alev kapanışının kenarına yerleştirilmiş memesi ile tutulur
fitil seviyesi üzerinde ve nazikçe ve eşit olarak üflenin. Bir Konik
Böylece, bir iç koni olan, bir dış koniden oluşan jet üretilir
(a) ücretsiz olarak (a) karşılık gelen zirvesinin yakınında başlamak
alev, mavi ve iyi tanımlanmış; (d), soluk maviye karşılık gelen ikincisi
ve belirsiz. Isı, iç koninin noktasının hemen ötesinde,
yanma orada en eksiksiz. Oksidasyon daha iyi etkilenir (eğer
çok yüksek sıcaklık gerekli değildir) madde o kadar uzak olur
Hava için iç koninin tepesinde daha fazla erişime sahiptir. Elde etmek için
İyi bir _Reducking Flame_ (yanıcı maddenin çok sıcak olduğu, ancak
henüz yakılmamış, herhangi bir bileşikten oksijen almak için atılır
daha küçük delikli nozul, aleve bir
fitilin üzerinde daha yüksek nokta ve biraz daha zayıf bir hava akımı
üflenin. Alev daha sonra uzun, dar, aydınlık bir koni olarak görünür,
Sonu, alevin loş görünür bir kısmı
serbest alevi çevreleyen, aynı zamanda karanlık bir çekirdek de var
fitil hakkında. Azaltılacak madde aydınlığa getirilir
İndirgeme gücünün en güçlü olduğu bölüm.

Blowpipe'deki maddeler için destek olarak çeşitli malzemeler kullanılır
alev; Müdür kömür, platin ve cam veya porselendir. Kömür, enfüzitesi ve ısı için düşük iletkenliği için değerlidir
(maddelerin üzerine güçlü bir şekilde ısıtılmasına izin vermek) ve
güçlü indirgeyici özellikler; böylece testte esas olarak kullanılır
Minerallerin ve azaltılmada esneklik. En iyi kömür türü
yakın taneli çam veya kızılağaç; Kısa prizmalarda kesilir,
Büyüme halkalarına dik açılarda düz bir pürüzsüz bir yüzeye sahip olmak. İçinde
Bu, tutulacak maddenin alınması için sığ bir delik yapılır
alev. Gaz-karbon bazen kullanılır, çünkü
Alev odun kömürü. _Platinum_ oksitlenmede kullanılır
süreçler ve akışlı maddelerin füzyonunda; ayrıca
Maddelerin Blowpipe Alevi üzerindeki boyama etkisini gözlemleme
(Bu etki biraz kömür tarafından maskelenmeye yatkındır). En yaygın olarak
Sonunda küçük bir viraj veya döngü ile tel şeklinde kullanılır.

Ağız üfleme borusu, büyük bir alev üretimi için uygun değildir,
ve uzun işlemler için kullanılamaz; Dolayısıyla rücu olmalı
Hava patlamasının mekanik yollarla ortaya çıktığı türlere göre yapılmıştır.
Ortak kullanımdaki laboratuvar formu, her ikisi tarafından yapılan bir körükten oluşur.
el veya ayak ve iki eşmerkezli oluşan özel bir gaz brülörü türü
Tüpler, biri patlama, diğeri gaz; hava arzı ve
Gaz Stopcocks tarafından düzenleniyor. T.
Fletcher, patlamanın bakır bobininden geçerek ısıtıldığı
ayrı bir brülör tarafından ısıtılır, sadece sivri bir alevi
Oldukça yüksek bir sıcaklık gereklidir. Oksijenin kullanıldığı blowpipes
Patlama Fletcher, Russell & Co. tarafından üretildiği gibi ve
gerektiren füzyonların yürütülmesinde büyük hizmet olduğunu kanıtladı
hava üfleme borusu tarafından verilen sıcaklık.

  Kimyasal analizde bliş borusunun uygulamaları için bkz.
  Kimya: _analytical_.




Blucher, Gebhard Leberecht von (1742-1819), Prusya Genel Alanı
Silezya'daki Wahlstadt Prensi Mareşal, 16'da Rostock'ta doğdu
Aralık 1742'de. On dördüncü yılında hizmetine girdi
İsveç ve 1760 Pomeranian kampanyasında esir alındı.
Prusyalılar. Esirleri tarafından Prusya'ya girmeye ikna edildi
hizmet. Yedi yıllık savaşın sonraki savaşlarına katıldı ve
Bir Hussar subayı olarak hafif süvari çalışmaları konusunda çok fazla deneyim kazandı. İçinde
Ancak barış, ateşli ruhu onu her türlü aşırıya taşıdı,
ve istifasına gönderdiği tanıtım için aktarılmak,
Frederick, "Kaptan Blucher kendini şeytana götürebilir" diye yanıtladı.
(1773). Şimdi çiftçiliğe yerleşti ve on beş yıl içinde
onurlu bir bağımsızlık kazandı. Ama geri dönemedi
Ordu Büyük Frederick'in ölümünden sonra. O zamandı
Eski alayı Red Hussars'ta büyük olarak eski haline getirildi. Katıldı
1787'de Hollanda'ya yapılan keşifte ve ertesi yıl
Teğmen-Albay. 1789'da _pour le merite_ siparişini aldı ve
1794'te Kızıl Hussars'ın albayı oldu. 1793 ve 1794'te o
Fransızlara karşı süvari eylemlerinde kendisini ayırt etti ve onun için
Kirrweiler'de başarı büyük bir general oldu. 1801'de öyleydi
Teğmen-General tanıtıldı.

1805-1806'da Prusya'daki savaş partisinin liderlerinden biriydi ve
İkincisinin felaket kampanyasında bir süvari generali olarak hizmet etti
yıl. Auerstadt Blucher, defalarca başında şarj edildi
Prusya Süvari, ama başarılı olmadan. Kırıkların geri çekilmesinde
Ordular Prens Hohenlohe'nin Kolordu'nun arka korumasına komuta etti ve
Prenzlau'nun ana gövdesinin teslimiyeti bir kalıntıyı gerçekleştirdi
Prusya ordusunun kuzeye ve mahallesinde
Lubeck, bir dizi savaşla savaştı, ancak varlığında sona erdi.
Ratkau'ya teslim olmaya zorlandı (7 Kasım 1806). Düşmanları
İş teslimiyetinde "hükümlerin isteğinden kaynaklandığını ifade etti
ve mühimmat. "Yakında General Victor ile değiştirildi ve
Pomerania'da, Berlin'de ve Konigsberg'de aktif olarak istihdam edildi
savaşın sonucu. Savaştan sonra Blucher
Yakın temas halinde olduğu Vatansever partisinin doğal lideri
Napolyon hakimiyeti döneminde. Bir ittifak umutları
1809 savaşında Avusturya ile hayal kırıklığına uğradı. Bu yıl öyleydi
Süvari genel yaptı. 1812'de kendini çok açık bir şekilde ifade etti
ordusundan geri çağrıldığı Fransa ile Rusya İttifakı
Pomerania Valiliği ve Mahkemeden neredeyse yok edildi.

Sonunda Napolyon hakimiyeti,
Kurtuluş Savaşı 1813'te, Blucher elbette bir kerede yüksekti
komuta ve Lutzen ve Bautzen'de hazır bulundu. Mütareke sırasında
Prusya güçlerinin organizasyonunda ve savaşta çalıştı
Devam Edildi Blucher, Silezya Ordusu Başkomutanı oldu,
Gneisenau ve Melikli Personel Memurları ve 40.000
Prusyalılar ve 50.000 Rus kontrolü altında. Sonbahar kampanyası
1813 Napolyon kampanyaları makalesinde açıklanacak ve
Burada en göze çarpan ordunun
Blucher tarafından sergilenen kalite onun acımasız enerjisiydi. .
Müttefik ordularda olağan çıkarların dengesizliği ve ayrılması
ona huzursuz bir rakip ve eğer indükleyemezse
diğerleri işbirliği yapmak için görevi elinizde denemeye hazırdı
Kendisi genellikle diğer generallerin liderliğini takip etmesine neden oldu. Yendi
Katzbach'ta Mareşal Macdonald ve Marmont karşısında zaferiyle
Mockern, Leipzig'deki Napolyon'un belirleyici devrilmesine yol açtı,
Son akşam akşamı Blucher'ın kendi ordusu tarafından hangi yer fırtına edildi
savaşın günü. Mockern Günü (16 Ekim 1813) Blucher
genel bir saha mareşali yaptı ve zaferden sonra takip etti
alışılmış enerjisi ile Fransızca yönlendirildi. 1813-1814 kışında
Blucher, baş personel memurları ile birlikte,
Müttefik egemenleri savaşı Fransa'ya götürmeye teşvik etmek. .
Brienne Savaşı ve La Rothiere Savaşı Başlıca Olaylar
1814'ün ünlü kampanyasının ilk aşamasından ve
Hızlı bir şekilde Napolyon'un zaferleri Blucher üzerinden
Champaubert, Vauxchamps ve Montmirail. Ama Prusya'nın cesareti
Lider bozulmadı ve Laon'un büyük zaferi (9-10 Mart)
Pratik olarak kampanyanın kaderine karar verdi. Bu blucher infüzden sonra
Prens Schwarzenberg'in operasyonlarına kendi enerjisinin bir kısmı
Bohemya Ordusu ve sonunda bu ordu ve Silezya Ordusu yürüdü
Bir vücutta doğrudan Paris üzerine. Montmartre'nin zaferi, girişi
Müttefikler Fransız başkentine ve ilkinin devrilmesi
İmparatorluk doğrudan sonuçlardı. Blucher bir
Prusya'nın sahip olduğu felaketler için Paris'e şiddetli misilleme
Fransa ordularından müttefik komutanları yoktu
bunu önlemek için müdahale etti. Jena köprüsünü havaya uçurmanın
Düşünülen eylemlerinden biri. 3 Haziran 1814'te prens yapıldı
Wahlstadt (Silezya'da Katzbach savaş alanında) ve yakında
Daha sonra İngiltere'yi ziyaret etti ve her yerde alındı.
en büyük coşku.

Barıştan sonra Silezya'ya emekli oldu, ancak yakında Napolyon'un Dönüşü
onu daha fazla hizmete çağırdı. Ordusunun komutasına konuldu
Genel Gneisenau ile Alt Ren, Genelkurmay Başkanı olarak (bkz. Waterloo
Kampanya). 1815 kampanyasında Prusyalılar çok şiddetli bir
Ligny'de (16 Haziran) başta yenilgi, eski
Field Mareşal süvari suçlamasıyla sürüldü, hayatı kurtarıldı
Sadece yardımcı-kampının bağlılığıyla Kont Nostitz. Yapamadı
Birkaç saat boyunca komuta devam etmek ve Gneisenau yenilmiş olanı çekti
ordu. Prusya ve İngiliz karargahı ilişkileri
Bu sefer çok karmaşık ve Blucher'ın kendisinin
Wellington'a yürümek için cesur karardan sorumluydu
yardım. Bu aslında yapıldı ve inanılmaz derecede şiddetli bir yürüyüşten sonra
Blucher'ın ordusu,
Waterloo Savaşı. Büyük zafer başarıya dönüştürüldü
Acımasız arayışın
Prusyalılar ve Müttefikler 7 Temmuz'da Paris'e tekrar girdiler. Prens
Blucher birkaç ay boyunca Fransız başkentinde kaldı, ancak yaşı ve
Sefaletler onu Silesian ikametgahına çekmeye zorladı.
12 Eylül 1819'da öldüğü Krieblowitz, yaşlı
yetmiş yedi. Hayatının sonuna kadar vahşilik
işten çıkarılmasına neden olan aşırılıkların karakter ve eğilimi
Gençliğindeki ordu, ancak bu hatalarla karşılaşsa da, bu hatalar
Blucher'ı her zaman ateşli ve canlı mizaçtan fırladı
atın atılgan lideri. Onu büyük bir general yapan nitelikler
onun vatanseverliği ve ilham veren Fransız hakimiyetinin nefreti miydi?
Kurtuluş Savaşı'nın her başarısı. İki kez evliydi ve vardı,
İlk evliliğiyle, iki oğlu ve bir kızı. Heykeller dikildi
Berlin, Breslau ve Rostock'taki anısı.

  Prens Blucher'ın çeşitli yaşamlarından, Varnhagen von ense
  (1827) en önemlisidir. 1793-1794 Savaş Günlükleri birlikte
  Ulusal bir ordu konusunda bir anı (1805'te yazılmıştır),
  Golz ve Ribbentrop (Campagne Journal 1793-4 von _gl tarafından düzenlendi.
  Teğmen / Blucher_).




Mavi (çoğu Avrupa dilinde farklı biçimlerde yaygın), adı
Birçok konuşma dilinde kullanılan bir renk. Çeşitli gerçeğinden
Partiler, siyasi ve diğer, mavi renkleri benimseyen
rozet, çeşitli insan sınıfları "mavi" veya
"Blues"; Böylece "gerçek mavi" başlangıçta sadık bir Presbyterian anlamına geliyordu,
Kırmızı'nın aksine maviyi renkleri olarak kabul etmiş olan sözleşmeler
kraliyet rengi; Benzer şekilde, Donanmada, 18. yüzyılda bir
"Mavi Filo," Nelson bir zamanlar "Mavi'nin arka amiral";
Yine, 1690'da Kraliyet At Muhafızlarına "Blues" denildi.
mavi üniformaları veya liderlerinden Oxford Kontu,
"Oxford Blues"; Ayrıca, şövalyeler tarafından giyilen mavi kurdele
Garter, ifadeyi en yüksek ayrım işareti olarak kullanıyor
bu giyilebilir, özellikle çim üzerinde uygulanır.
Derby. "Mavi Peter", beyaz bir kare ile dikdörtgen mavi bir bayrak
Merkezde, bir işaret olarak, öngörünün tepesinde bir
Gemi limandan ayrılmak üzere. Oxford ve Cambridge'de bir adam
Bazı atletik sporlarda üniversitesini temsil eder "mavi" denir
"Renklerden" daha sonra giyme hakkına sahiptir, Oxford için Koyu Mavi ve
Cambridge için açık mavi.




Bluebeard, Charles Perrault'un Masalı Canavarı _Barbe Bleue_
eşlerini öldürdü ve vücutlarını kilitli bir odada sakladı. Perrault's
Tale ilk olarak _histoires et contes du temps passe_
(1697). Hikayenin temelleri-Bluebeard'ın karısına yasağı
yokluğunda belirli bir kapı açmak, itaatsizliği, onun
korkunç bir sırrı keşfi ve ölümden zamanında kurtarılması-
ancak hiçbiri ulaşamayan diğer folklor hikayelerinde bulunabilir
_Bluebeard_ şöhreti. Esthonian efsanesinde yakın bir paralel var
on bir eşi zaten öldürmüş ve önlenen bir koca
Gizli bir oda açan on ikinci yılı bir bektiyeli ile öldürmek,
çocukluğunun arkadaşı. Grimm'in _hausmarchen_ "Tüy Kuş" nda,
Üç kız kardeş kurban, üçüncüsü erkek kardeşleri tarafından kurtarıldı.
Bluebeard, Perrault suçlarının sayısını belirtmese de,
Genellikle yedi eşin öldürülmesi ile kredilendirildi. Tarihi ait
folklorun adi stokuna ve hatta ustaca takıldı
efsanevi bir yorumla. Fransa'da Bluebeard efsanesi
Brittany'deki yerel yerleşim, ancak mevcut gelenekler olup olmadığı
onu Gilles de Rais (q.v.) veya Comorre the Cursed, bir
6. yüzyılın Breton şefi, Perrault'un zamanının önündeydi, biz
belirleme aracı yok. Bluebeard'ın tanımlanması
Gilles de Rais, Michelet'in zorla _Bete D'Antering_
dil, çeşitli kalelerin mahallesinde yerel olarak devam eder
Baron, özellikle Machecoul ve Tiffauges'de,
Onun rezil suçları. Ancak Gilles de Rais'in sadece bir karısı vardı,
Ondan kurtuldu ve kurbanları genç erkeklerin çoğunluğundaydı.
Geleneksel bağlantı sadece imkansız olmayabilir
İki korkunç masalın ilişkisi. Daha az yaygın tanımlama
Comorre ile Bluebeard'ın bir dizi fresk ile destekleniyor
Perrault'un hikayesinin yayınlanmasından sadece birkaç yıl sonra,
St Tryphine'ye adanmış St Nicolas de Bieuzy'de Şapel
Bluebeard Masalı, tarihte Aziz'in hikayesi olarak tasvir edilmektedir.
Comorre'nin karısıydı. Comorre veya Conomor orijinaline sahipti
Finistere'deki Carhaix'te karargah. Otoritesini genişletti
Domnonia şefi Iona dul eşi ile evlilik ve
Frank mahkemesine kaçan üvey oğlu Judwal'ın hayatı. Yaklaşık 547 veya
548 Evlilikte, St Gildas'ın şefaati yoluyla elde etti,
Weroc'un kızı Tryphine, Vannes Kont. Çift barış içinde yaşadı
Castel Finans bir süredir, ama Comorre, hırslarında hayal kırıklığına uğradı
Vannetais'te şu anda tripin tehdidinde bulundu. Uçuş yaptı ama
Kocası, ona bir yara verdiğinde odunta saklandığını buldu.
Kafatası ve onu ölü bıraktı. ST tarafından eğilimli ve sağlığa restore edildi
Gildas ve oğlunun doğumundan sonra kendi manastırına emekli oldu
temel. Sonunda Comorre yenildi ve Judwal tarafından öldürüldü. İçinde
Legend St Tryphine başını kesildi ve mucizevi bir şekilde hayata geçti
Gildas. Alain Bouchard (_grandes croniques_, nantes, 1531)
Comorre, evlenmeden önce birkaç eşi ölüme koymuştu
Tryphine. Kont d'Amezeuil'in _legendes bretonnes_
Kilise efsanesi büyüleyici bir peri masalı haline gelir.

  Ayrıca bakınız E.A. Vizetclly, _bluebeard_ (1902); E. Sidney Hartland, "
  Yasak Oda, "in _folklore_, cilt III. (1885);
  Charles Perrault (q.v.) _contes_. Cf. A. Fransa, _LES SEPT
  Femmes de Barbe Bleue_ (1909).




Mavi kitap, raporlara ve diğer belgelere verilen genel isim
Birleşik Krallık Parlamentosu emriyle basılmıştır,
Bazıları bağlı olmasına rağmen, genellikle mavi kağıtlarla kaplı olmaları
Crab ve diğerlerinin beyaz kapakları vardır. Bildirilerinin baskısı
İlk olarak 1681'de Avam Kamarası tarafından kabul edildi ve 1836'da başladı
parlamento belgeleri halka satma uygulaması. Tüm Bildirimler
Her iki evdeki soru, karar, oy ve yargılama
Parlamento oturum sırasında her gün verilir; Diğer Yayınlar
Farklı Hükümet tarafından verilen çeşitli makaleleri ekleyin
Departmanlar, komitelerin raporları ve soruşturma komisyonları,
Kamu faturaları ve iadeler, yazışmalar ve özel olarak sipariş edildi
her iki ev tarafından basılacak. Her oturumun makaleleri öyle
düzenli sırayla bağlanmayı kabul edecek şekilde düzenlenmiş ve iyi
endeksli. Mavi kitapların, tek kağıtların ve c. , yayınlandı
Genel olarak, dört sayfalık sayfa başına bir yarım tepe var, ancak
Yıllık L20 aboneliği tüm parlamento yayınlarının
yıl elde edilebilir; ancak abonelikler neredeyse
Belirli bir yayın sınıfı elde edilebilir-örneğin,
Yıllık abonelik için günlük oylar ve işlemler alınabilir
L3, L10 için Lordlar Evi veya Avam Kamarası Makaleleri
L15 için. Herhangi bir yayın da ayrı olarak satın alınabilir.

Çoğu yabancı ülke,
resmi yayınları. Birleşik Slates'inki değişir, ancak
Yabancı diplomatik yazışmalar kırmızıya bağlıdır. Amerika Birleşik Devletleri
Devlet yayınları sadece satışta değil (kural olarak) değil, aynı zamanda yaygın olarak
Sonuçta, önemli yayınların yakında elde edildiği sonucunda
baskı dışı ve birçok değerli erişim elde etmek zor
bir halk kütüphanesi dışında raporlar veya diğer bilgiler. Almanca
Resmi yayınlar beyaza bağlıdır; Fransızca, sarı; Avusturya,
Kırmızı; Portekizce, beyaz; İtalyan, yeşil; İspanyolca, kırmızı;
Meksika, yeşil; Japonca, gri; Çince, sarı.




Bluestocking, edebi bir kadın için alaycı bir isim. Terim kaynaklı
Bayan Elizabeth Montagu (q.v.) kararlı bir
Topluma daha sağlıklı ve daha entelektüel bir tonu tanıtma çabası,
edebi konuşma ve tartışmaların bulunduğu meclisleri düzenleyerek
kart ve dedikodu yerini alacaktı. Katılanların çoğu
Elbiselerinin sadeliği ve bir Bay Benjamin tarafından göze çarpan
Stillingfleet, her zaman mavi veya kamgaralı giyerek özel olarak yorum yaptı
Her zamanki siyah ipek yerine çoraplar. Özel referansındaydı
Bayan Montagu'nun arkadaşlarına Bluestockocking Derneği denildi
veya kulüp ve Hill Street'teki evini sık sık seçen kadınlar geldi
"Bluestockocking bayanlar" veya sadece "Bluestockings" olarak bilinir. Bir
Alternatif Açıklama, ismin kökeni MRS'ye atfedilir
Montagu'nun mavi çorapların kasıtlı olarak benimsenmesi (
onu tüm kadın arkadaşları tarafından takip etti) toplumun rozeti olarak
oluşmak istedi. Fikri Paris'ten aldığı söyleniyor,
17. yüzyılda, 1590'da bir sosyal toplantının yeniden canlanması vardı.
1400 yılında Venedik'te oluşan çizgiler, bayanlar ve adamlar
mavi çorap giydi. Terim İngiltere'de kadar erken uygulanmıştı
1653 Küçük Parlamentoya, Puritanik Ola
ve üyelerin kaba elbisesi.




Blöf (belirsiz kökenli bir kelime; muhtemelen bir eskimişle bağlantılı
Hollandaca kelime, _blaf_, geniş), bir geminin kullanılan bir sıfat, geniş anlamına geliyor
ve yaylarda neredeyse dikey; Benzer şekilde, bir uçurum veya kıyı,
cesur ve neredeyse dik bir ön sunmak; bir kişinin,
İyi huylu ve Frank, kaba veya ani bir şekilde. Başka bir kelime
"Bluff", belki de Almanca _verbluffen_ ile bağlantılı, şaşkınlıkla
Başlangıçta bir atın yanıp sönmesi, karşılık gelen fiil anlamı
Göz Gözü: Poker gibi oyunlarda bir terim olarak hayatta kalır, burada "
Bluff "bir rakibin inanmasını sağlamak için bir eline bahis yapmak anlamına gelir
olduğundan daha güçlü olması; dolayısıyla "blöf oyunu" gibi ifadeler
"Bluff politikası."




Blum, Robert Frederick (1857-1903), Amerikalı sanatçı, doğdu
Cincinnati, Ohio, 9 Temmuz 1857'de bir süre çalıştı.
litografik bir dükkan ve McMicken Sanat Okulu'nda okudu
Cincinnati ve Pennsylvania Güzel Sanatlar Akademisi'nde
Philadelphia, ama pratik olarak kendi kendine öğretildi ve erkenden harika gösterdi
ve orijinal yetenek. 1879'da New York'a yerleşti ve ilk
Yayınlanmış eskizler-Japon hokkabazların-_ST Nicholas_'da ortaya çıktı. Onun
En önemli çalışma Mendelssohn Müzik Salonu'nda büyük bir friz, yeni
York, "Müzik ve Dans" (1895). Yüzyıl için kalem ve mürekkep çalışması
Dergi, Sir için çizimleri gibi büyük ilgi gördü
Edwin Arnold's _japonica_. Japonya ülkesinde ve sanatında
yıllarca ilgileniyor. "Japonya'nın bir kızı," Blum ve W.J.
Baer, ​​Mayıs 1893 için _scribner's dergisi_ kapağıydı ve bir
Bir Amerikan dergisi için en eski renk baskısı. İçinde
1893 için _scribner's_ "sanatçısının Japonya'dan mektupları" da ortaya çıktı.
Yöntemlerini biraz etkileyen bir Fortuny hayranıydı
iş. Blum'un "Venedik'teki Bir Günü" (1882) gibi Venedik resimleri,
canlı cazibe ve güzellik vardı. 8 Haziran 1903'te New York'ta öldü
Şehir. Ulusal Tasarım Akademisi üyesiydi ve seçildi
1892'de "The Ameya" sergisinden sonra; ve başkandı
Pastel ressam. Mükemmel bir ressam ve etcher olmasına rağmen,
esas olarak mükemmel bir renk uzmanı olarak.




Blumenbach, Johann Friedrich (1752-1840), Alman fizyolog ve
Antropolog, 11 Mayıs 1752'de Gotha'da doğdu.
Jena'da tıp okurken, 1775'te Gottingen'de doktordan mezun oldu ve
1776'da olağanüstü tıp profesörü ve sıradan olarak atandı
1778'de profesör. 22 Ocak 1840'ta Gottingen'de öldü.
_institutiones Physiologicae_ (1787) 'nin yazarıdır ve
_Handbuch der Vergleichenden anatomie_ (1804), her ikisi de çok
popüler ve birçok basımdan geçti, ancak en iyi şekilde bilinir
Bilimle ilgili antropoloji ile bağlantıda çalışmak
Kurucuyu aradı. Karşılaştırmalı değerini ilk gösteren o oldu
İnsan tarihinin çalışmasında anatomi ve kraniyometrik araştırmaları
insan ırkının bölünmesini birkaç büyük çeşit veya
Beşini numaralandırdığı aileler-Kafkas veya Beyaz Yarış,
Moğol veya Sarı, Malaya veya Kahverengi Yarış, Zenci veya Siyah Yarış,
ve Amerikan veya Kırmızı Yarış. Bu sınıflandırma çok
Genellikle alınan ve daha sonraki şemalar,
BT. En önemli antropolojik çalışması, altmış tanımı idi.
Başlık altında _fasciculi_'de yayınlanan insan Crania
_Collectionis suae craniorum diversarum gentium illüstratae onlarca_
(Gottingen, 1790-1828).




Blumenthal, Leonhard, Kont Von (1810-1900), Prusya Field Mareşal, Oğul
Kaptan Ludwig von Blumenthal (1813'te savaşta öldürüldü
Dennewitz), 30 Temmuz 1810'da Schwedt-on-Oder'de doğdu.
Culm ve Berlin'in askeri okullarında eğitim gördü,
1827'de 2. Teğmen olarak gardiyanlar. Ren illerinde görev yaptıktan sonra,
1846'da genel personelin topografik bölümüne katıldı.
1848'de baskılanmada yer aldığı 31. ayağın teğmen
Berlin isyanları ve 1849'da genel personelde Kaptan terfi etti.
Aynı yıl General von Bonin personelinde görev yaptı.
Schleswig-Holstein kampanyası ve özellikle kendini ayırt etti, özellikle
Frederia'da, personelin şefi olarak atandı.
Schleswig-Holstein Ordusu. 1850'de genel personel görevliydi.
Hesse-Cassel Von Tietzen altında mobil bölünme. O'na gönderildi
o yıl İngiltere'ye Görev (4. sınıf Red Eagle) ve birkaç
sonraki durumlar. Teğmen-Albay rütbesine ulaştıktan sonra
1859'da Prens Frederick Charles'a kişisel adjutant olarak atandı.
1860 31. ve daha sonra 71. Alay'ın albayı oldu. O
III personelinin şefi idi. Ordu Kolordusu, salgında ne zaman
1864 Danimarka Savaşı, genel personelin şefi olarak aday gösterildi.
ordu Danimarka'ya karşı ve özellikle çok fazla yetenek sergiledi
Duppel ve Alsen Adası'na geçiş, terfi ettirildi
Binbaşı Genel ve _Pour le Merite_ siparişi verildi. 1866 Savaşı'nda
Blumenthal, Genelkurmay Başkanlığı görevini taç için işgal etti
Prusya Prensi, 2. orduya komuta eder. Bu ordu üzerindeydi
Dövüşün yükü düştü ve Koniggratz'da
Günün servetleri. Blumenthal'ın bu savaşlarda kendi parçası ve
Kampanya genellikle en göze çarpıyordu. Koniggratz alanında
Crown Prens genelkurmay başkanı, "Kime borçlu olduğumu biliyorum
ordumun davranışları, "ve Blumenthal kısa süre sonra tanıtım aldı
Teğmen-General ve Düzenin Meşe Yaprağı _Pour le Merite_. O
Hohenzollern emrinin bir şövalyesi de yapıldı. 1866'dan 1870'e kadar
Dusseldorf'taki 14. bölüme komuta etti. Fransız-Alman savaşında
1870-71, Veliaht Prens yönetiminde 3. Ordunun Genelkurmay Başkanıydı.
Blumenthal'ın askerlik nitelikleri ve yeteneği asla daha göze çarpmadı
Sedan savaşından önceki kritik günlerden daha ve onun
Savaştaki hizmetler neredeyse daha az değerli olarak kabul edildi ve
Moltke'nin kendisinden daha önemli. 1871'de Blumenthal temsil edildi
Chobham'daki İngiliz manevralarında Almanya ve komuta verildi
IV. Magdeburg'da Ordu Kolordusu. 1873'te general oldu
Piyade ve on yıl sonra bir sayım yapıldı. 1888'de bir
genel saha mareşali, daha sonra 4. ve 3.
Ordu Teftişleri. 1896'da emekli oldu ve yakınındaki Quellendorf'ta öldü
21 Aralık 1900'de Kothen.

  Blumenthal'ın 1866 ve 1870-1871 günlüğü oğlu tarafından düzenlendi,
  Kont Albrecht von Blumenthal (_tagebuch des g.f.m. von blumenthal_),
  1902; Bir İngilizce Çeviri (Kont von Blumenthal_ _Journals)
  1903'te yayınlandı.




Blunderbuss (Hollandalı _donder_, Thunder ve Hollandalıların yolsuzluğu
_otobüs_; Cf. Ger. _Buchse_, bir kutu veya tüp, dolayısıyla bir gök gürültüsü veya silah),
Çan şeklinde bir namlu ile eski namlu yükleme ateşli silah. Kalibresi
birçok top veya sümüklü bulunabilmesi için büyüktü ve
Kısa bir menzilde kovulması amaçlanmıştır, böylece suçlamaların bir kısmı
Etkili olduğunuzdan emin olun. Kelime, benzetme tarafından bir
blunder ve rastgele bir kişi veya konuşmacı.




Blunt, John Henry (1823-1884), İngiliz İlahi, Chelsea'de doğdu
1823 ve 1850'de Durham Üniversitesi'ne gitmeden önce bazıları için
Yıllar üretim kimyager olarak iş yaptı. O atandı
1852 ve aynı yıl yayınlanan 1855'te M.A. derecesini aldı.
ATONEMENT_ üzerinde çalışın. Birkaç tercihi üst üste tuttu,
Aralarında Oxford (1868) yakınlarındaki Kennington'un zaferi
1873 yılında Gloucestershire'daki Beverston'un taç yaşamı için boşaltıldı. O
zaten çalışkan bir teolog olarak biraz ün kazanmıştı ve
Diğer eserler arasında yayınlandı Dua kitabının açıklamalı bir baskısı
(1867), İngiliz Reformunun Bir Historisi_ (1868) ve bir _ kitabı
Kilise Law_ (1872) ve ayrıca yararlı bir doktrinal ve
Tarihsel Teoloji_ (1870). Bu işçilerin devamı görüldü
Mezheplerin ve Heresies'in (1874) Dedicaly'de _annoted bir İncil_ (3
cilt., 1878-1879) ve dinin _cyclopaedia (1884) ve alındı
D.D. Derece 1882'de ona verildi.
11 Nisan 1884'te Londra'da öldü.




Blunt, John James (1794-1855), İngiliz İlahi, doğdu
Staffordshire'da Newcastle-Under-Lyme ve St John's'ta eğitim aldı
Kolej, Cambridge, on beşinci Wrangler olarak derecesini aldı ve
Bir burs aldı (1816). O bir Wort'un seyahati olarak atandı
Bachelor 1818 ve daha sonra İtalya ve Sicilya'da biraz zaman geçirdi
Yolculuğunun bir hesabını yayınlamak. 1819'da M.A., M.Ö.
1826 ve 1831-1832'de Hulsean öğretim görevlisiydi.
Shropshire. 1834'te Essex'te Great Oakley rektörü oldu ve
1839, Cambridge'de Lady Margaret İlahi Profesörü olarak atandı. İçinde
1854 Salisbury'yi görmeyi reddetti ve 18 Haziran'da öldü
1855. Baş kitabı her ikisi
Eski ve Yeni Ahit_ (1833; Fuller Edition, 1847). Bazıları
Yazıları, aralarında Hıristiyan Kilisesi'nin
İlk üç yüzyıl_ ve dersler erkenden doğru kullanım
Babalar_, ölümünden sonra yayınlandı.

  1856'da William'ın elinden kısa bir anısı ortaya çıktı
  Selwyn, ilahi profesörlüğün halefi.




Blunt, Wilfrid Scawen (1840-), İngiliz şair ve yayıncı doğdu
17 Ağustos 1840'ta Francis'in oğlu Sussex, Petworth House'da
Yarımada savaşında görev yapan ve
Corunna. Stonyhurst ve Oscott'ta eğitim gördü ve girdi
1858'de Diplomatik Hizmet, Artışık olarak Atina, Madrid,
Paris ve Lizbon. 1867'de Güney Amerika'ya gönderildi ve
İngiltere'ye Dönüş
Anne Noel, Lovelace Kontu'nun kızı ve büyük bir kızı
Şair Byron. 1872'de ağabeyinin ölümüyle,
ünlü bir damızlık kurduğu Crabbet Park, Sussex'in mülkü
Arap atlarının üremesi için. Bay ve Lady Anne Blunt seyahat etti
tekrar tekrar Kuzey Afrika, Asya ve Arabistan'da ikisi
Lady Anne'nin Euphrates _bedouins'de açıklanan keşifler_
(2 cilt., 1879) ve NEJD_ (2 cilt., 1881). Bay künt
Mahommedan özlemleriyle ateşli bir sempatizan olarak bilinir ve
Islam_ (1888) 'de dikkatini güçlere yöneltti.
daha sonra Pan-İslamizm ve Mahdizm hareketlerini üretti. O
Sudan'daki İngiliz politikasının şiddetli bir rakibi ve _The
Rüzgar ve Whirlwind_ (ayette, 1883) çöküşünü kehanet etti. O
Mısır'daki ulusal partiyi destekledi ve
Arabi Paşa Savunması. _IDEAS HAKKINDA_ (1885) ikisinin sonucuydu
O ülkeyi ziyaret ediyor, ikincisi 1883-1884'te. 1885 ve 1886'da
Ev hükümdarı olarak Parlamento için başarısız bir şekilde durdu; Ve 1887'de öyleydi
Siyasi bir toplantıya başkanlık ederken İrlanda'da tutuklandı
Lord Clanricarde'nin mülkündeki ajitasyonla bağlantı ve
Kilmainham'da iki ay hapsedildi. En iyi bilinen ayet hacmi,
_Love Sonets of Proteus_ (1880), gerçek değerlerinin bir vahisidir.
duygusal bir şair. _ Wilfrid Blunt_ (1888) şiiri, seçildi ve
W.E. tarafından düzenlendi. Henley ve Bay George Wyndham, bu sonnetleri içerir,
"Worth Forest, Pastoral", "Griselda" ile birlikte (
"Tekdüze Ayette Toplum romanı"), Arapça'dan çeviriler ve
Diğer ciltlerde ortaya çıkan şiirler.




Bluntschli, İsviçre hukukçusu ve politikacı Johann Kaspar (1808-1881)
7 Mart 1808'de Zürih'te doğdu, bir sabun ve mumun oğlu
üretici. Okuldan _politische institut_ (a
Hukuk ve Siyaset Bilimi Semineri) kendi kasabasında ve
Berlin ve Bonn üniversitelerine devam etmek
1829'da ikincisinde _doctor juris_ derecesi. Zürih'e dönme
1830, kendisini Ardor ile siyasi çekişmeye attı.
Konfederasyonun tüm kantonlarını rahatsız ediyor ve bu
Yayınlanan yıl _uber die verfassung der stadt zurich_ (
Zürih Şehri Anayasası). Bunu _das volk und izledi
der Souveran_ (1830), anayasaya yalvarırken bir çalışma
Hükümet, büyüyen İsviçre'nin acı teyitini gösterdi
radikalizm. 1837'de Grosser Rath üyesi seçildi (harika
Konsey), ılımlı muhafazakar partinin şampiyonu oldu.
Filozof Friedrich Rohmer'ın metafizik görüşlerinden etkilendi
(1814-1856), başka dikkat çeken bir adam, çabaladı
_Psychologische Studien Uber Staat und Kirche_ (1844)
Genel olarak siyaset bilimine ve özellikle de paşacea olarak
İsviçre Anayasal Sorunları. Bluntschli, kısa bir süre önce
Ölüm, "Hukukçu olarak ün kazandım, ama en iyim
Çöl Rohmer'ı kavramaktır. "Bu felsefi deneme,
Ancak, her ikisine karşı uzlaşmaz tavrıyla birleştiğinde
Radikalizm ve ultramontajizm, ona birçok düşman getirdi ve işledi
Başkan seçildiği Konseydeki devamı,
imkansız. Koltuğundan istifa etti ve sonderbund'un devrilmesinde
1847'de, partisi için tüm güç umudunun kaybolduğunu algılamak
Broşür _stimme Eines Schweizers Uber ile İsviçre İzni
Die Bundesreform_ (1847) ve Münih'e yerleşti, burada
1848'de Anayasa Hukuku Profesörü.

Münih'te kendini özel işine enerji ile adadı
sandalye ve kendisini siyasetle özdeşleştirmek için cazibeye direnmek,
yayınlanmış _allgemeines staatsrecht_ (1851-1852); _Lehre Vom Modernen
STAAT_ (1875-1876); ve Karl Ludwig Theodor Brater ile birlikte
(1819-1869), _deutsches staats-worterbuch_ (ii cilt., 1857-1870:
Edgar Loening tarafından 3 cilt, 1869-1875). Bu arada vardı
Zürih Kantonu'nun kodunda, dikkatlice çalıştı,
_Privatrechtliches gesetzbuch kürk den Kanton zurich_ (4 cilt.,
1854-1856), o sırada çok övülen ve haneli bir çalışma,
özellikle sözleşmelere ayrılan bölüm, bir model olarak hizmet etti
Hem İsviçre hem de diğer ülkelerde kodlar. 1861'de Bluntschli
Anayasa hukuku profesörü olarak Heidelberg'e bir çağrı aldı
(Staatsrecht), burada tekrar siyasi arenaya girdi,
Onun _GESCHICHTE des Allgemeinen Staatsrechts und der Politik_ (1864)
"teşvik etmek" dediği gibi, "Almanca'nın siyasi bilinci
İnsanlar, önyargılardan temizlemek ve entelektüel olarak ilerletmek. "
Yeni evi Baden'de enerjilerini ve siyasi etkisini adadı,
1866 Avusturya-Prusya Savaşı sırasında, ülkeyi korumak için
doğal. O zamandan itibaren Bluntschli alanda aktif hale geldi
uluslararası hukuk ve hukukçu olarak şöhreti buna aittir
il, anayasa hukuku. Onun _das modernne
Kriegsrecht_ (1866); _Das Moderns VolkerRecht_ (1868) ve _das
Beuterecht IM Krieg_ (1878) paha biçilmez ders kitapları olarak kalacaktır
Hukuk Bilimi'nin bu dalında. Ayrıca bir broşür yazdı
"Alabama" davasında.

Bluntschli, 1873'te Ghent'te kuruculardan biriydi.
uluslararası hukuk ve Alman imparatorunun temsilcisiydi
Brüksel'deki Uluslararası Savaş Yasaları Konferansı'nda. Sırasında
Hayatının son yılları canlı bir ilgi duydu
_Protestantenvein_, gerici ve gerici ile mücadele etmek için kurulan bir toplum ve
Ultramontan teolojinin görüşleri. Aniden Karlsruhe'de öldü
21 Ekim 1881. Kütüphanesi Johns Hopkins tarafından satın alındı
Baltimore, ABD'deki üniversite.

Eserleri arasında, daha önce bahsedilenler dışında, belirtilebilir
_Deutsches privatrecht_ (1853-1854); _Deutsche staatslehre kürk
Gebilde_ (1874); ve _deutsche staatslehre und die heutige
Staatenwelt_ (1880).

  Bluntschli'nin hayatı ve eserlerinin bildirimleri için ilginç
  Otobiyografi, _denkwurdiges aus meinem leben_ (1884); von
  Holtzendorff, _bluntschli und seine verdienste um die
  Staatswissenschaften_ (1882); Brockhaus, _Konversations-Olevicon_
  (1901); ve _allgemeine Deutsche'de Meyer von Kronau'nun bir biyografisi
  Biyografi_.




Blyth, bir pazar kasabası ve Northumberland, İngiltere'nin limanı
Morpeth parlamento ilçesi, 9 m. E.S.E. O kasabadan, ağızda
Blyth Nehri, Kuzey Doğu Demiryolunun bir kolunda. Pop. ile ilgili
Urban District (1901) 5472. Bu önemli bir liman
Kömür madencilik bölgesi ve limanı, nehrin güney tarafında,
Kömür nakliye için mekanik aletler sunulmaktadır. Beş var
kuru rıhtımlar ve 1-1/2 m. Quayage. Kereste büyük ölçüde
ithal. Bazı gemi yapımı ve ip, yelken ve üretimi
Gemi uygunlukları devam eder ve balıkçılık değerlidir. Blyth
ayrıca bir sulama yeri olarak önemli bir lehine; Hoş bir
Park, bir iskele, limanı koruyan, yaklaşık 1 m. uzunluğunda ve kumlu
Deniz banyosu veren plaj. Blyth nehri köyün yakınında yükselir
Kirkheaton ve yaklaşık 25 m'lik bir doğu kursuna sahiptir. Derin bir
İyi ahşap ve pitoresk vadi.




B'nai b'rith (veya antlaşmanın oğulları), bağımsız düzen, bir Yahudi
kardeşlik derneği. 1843 yılında New York'ta bir dizi tarafından kuruldu.
Henry Jones'un başkanlığında olan Alman Yahudiler ve
Yahudi kardeşlik örgütlerinin en büyüğü. 1908'deki üyeliği
35.870, 481 lodge ve 10 Grand Lodge dağıtılıyor
Amerika Birleşik Devletleri, Almanya, Avusturya-Macaristan, Romanya, Mısır ve
Filistin. Nesneleri, Yahudiler arasında yüksek bir ahlakı teşvik etmektir,
dogma ve tören gelenekleri ile ilgili farklılıklar ne olursa olsun ve
Özellikle hayırseverliğin ve kardeşin yüce erdemlerini aşılamak için
Aşk. Siyasi ve dini tartışmalar ilk hariç tutuldu
Siparişin tartışmalarından. 1851'de ilk Grand Lodge
New York'ta kuruldu; 1856'da,
artmış, Yüce Otorite,
her lodge'dan bir üyenin; ve mevcut anayasa ile benimsenen
1868'de bu otorite beş yıl boyunca seçilen bir başkanda verilir,
Bir Yürütme Komitesi ve Temyiz Mahkemesi (daha önce olduğu gibi seçildi). .
1883'te Berlin'de Almanya'daki ilk Lodge kuruldu. Çok sayıda
hayırsever ve diğer kamu kurumları
Amerika Birleşik Devletleri ve başka yerlerde,
Cleveland'da büyük yetim sığınma, yaşlı ve sakatlık evi
Yonkers, N.Y., Denver'da Tüketim için Ulusal Yahudi Hastanesi,
ve New York'taki Maimonides Kütüphanesi. B'nai B'rith Derneği
ayrıca büyük ölçüde diğer Yahudi hayırseverlerle işbirliği yaptı
Dünyanın dört bir yanındaki sıkıntılı İsraillilerdeki örgütler.

  Bkz.




Boa, daha önce tüm büyük yılanlara uygulanan bir isim,
Zehir dişleri, avlarını daralma ile öldür; Ama şimdi bununla sınırlı
Praemaxilla'da dişlerden yoksun olan _boidae_ alt familyası
ve supraorbital kemikleri yoktur. Diğerleri piton olarak bilinir
(q.v.). Gerçek boalar bazı kırk tür içerir; Çoğu
Amerikalı, ama _eryx_ cinsi Kuzey Afrika, Yunanistan ve
Güney-Batı Asya; _enygrus_ cinsi Yeni Gine'den
Fiji; _Casarea Dussumieri_, Round Island ile sınırlıdır.
Mauritius; ve iki tür _boa_ ve _corallus_.
Madagaskar'da alt familya, diğer tüm boalar Amerika'da yaşıyor,
esas olarak tropikal parçalarda. Tüm _boidae_ pelvis izlerine sahiptir ve
arka uzuvlar, her iki tarafında pençe benzeri mahmuzlar olarak dışarıdan görünen
havalandırma, ama o kadar küçükler ki pratik olarak işlevsizler
tırmanışta. Genellikle kısa kuyruk prehensildir.

_Boa_ cinsinin en yaygın türlerinden biri _boa'dır
Tropikal Meksika'dan Brezilya'ya kadar geniş bir menzile sahip olan Cesuttor_. .
Kafa küçük ölçeklerle kaplıdır, preokülerlerden sadece biri
büyütülmüş. Genel renk hassas bir soluk kahverengidir, yaklaşık bir
Genellikle hareketsiz bir
Büyük oval lekeleri kapsayan daha koyu Dorso-lateral çizgi. Her iki tarafta
Işık merkezli bir dizi büyük koyu kahverengi leke. Kuyruğunda
İşaretler daha cesur hale gelir, siyah ve sarı ile tuğla kırmızı olur. Alt Parçalar
siyah noktalarla sarımsı. Bu tür nadiren bir uzunluğa ulaşır
10 ft'den fazla iyi tırmanıyor, açık ormanı tercih ediyor
su mahallesi, emekli olduğu tarlalarda genellikle bulunur
yerdeki bir deliğe ve esas olarak kuşlar ve küçük memeliler üzerinde yaşıyor. Çoğu gerçek boalar gibi, çok nazik bir eğilim ve kolayca
Kendini, yerlilerin avuç içi veya sazlık sazdan kulübelerde evcilleştirir,
Gece boyunca sıçanları avladığı yer.

"BOA" terimi, kadın elbisesinin uzun bir makalesine benzetme ile uygulanır
boynuna sarın.




Boabdil (Abu Abdullah isminin bir yolsuzluğu), son Mağribi Kralı
granada, _el chico_, küçük ve ayrıca _el zogoybi_,
talihsiz. Granada Kralı Muley Abu'l Hassan'ın bir oğlu,
1482'de Kral ilan etti, Babası yerine,
kara. Boabdil kısa bir süre sonra Castile'yi istila ederek prestij kazanmaya çalıştı. O
1483'te Lucena'da esir alındı ​​ve sadece özgürlüğünü elde etti
Granada'yı Ferdinand ve Altında Krallık olarak tutmak için rıza ve
Isabella, Kastilya ve Aragon Kralı ve Kraliçesi. Önümüzdeki birkaç yıl
babası ve amcası Abdullah Ez Zagal ile mücadele etti.
1491'de Boabdil, Ferdinand ve Isabella tarafından teslim olmak için çağrıldı.
Granada şehri ve reddetmesi üzerine Castilyalılar tarafından kuşatıldı.
Sonunda, Ocak 1492'de Granada teslim edildi ve kral geçirdi
Endülüs'te tutulmasına izin verilen topraklarda bir süre.
Daha sonra Afrika'ya geçti ve öldürüldüğü söyleniyor
Fez'in hükümdarı akrabası için savaş. Halen
Boabdil son kez Granada'da hala gösteriliyor ve biliniyor
"Moor'un son iç çekişi" (_el liplimo suspire del moro_).

  Bkz. J.A. Conde, _dominacion de los Arabes en espana_ (Paris, 1840),
  Bayan J. Foster (Londra, 1854-1855) tarafından İngilizce'ye çevrildi;
  Washington Irving, _The Alhambra_ (New York, ed. 1880).




Boadicea, kesinlikle Boudicca, İmparator zamanında bir İngiliz kraliçesi
Nero. Kocası Prasutagus, iceni (şimdi Norfolk) olarak yönetti.
Roma Suzerainty altında özerk bir prens. Ölümünde (A.D. 61)
Erkek varisi olmadan, hakimiyetleri ilhak edildi ve ilhak
acımasızca gerçekleştirildi. İradesi ile özel servetini böldü
İki kızı ve Nero arasında, böylece imparatorluk kazanmak için güveniyor
ailesi için lehine. Bunun yerine, karısı ovuldu (şüphesiz
ilhaklara direnen), kızları öfkelendi, baş kabileleri
yağmalandı. Gururlu, şiddetli kraliçe ve halkı yükseldi ve yalnız değil.
Onlarla birlikte Rose Britanya'nın Roma yönetiminde öfkeli, öfkeli.
Roma vergilendirmesi ve istila eyalette ağır yatıyordu; Ek olarak,
Roma Hükümeti, birkaç kez finansal imtiyazları iptal etmişti
Yıllar önce ve A'nın bölümlerini birleştiren L. Annaeus Seneca
ahlakçı ve bir para ödünç veren, aniden büyük kredileri hatırlamıştı.
İngiliz şeflerine özel serveti. İsyan için olumlu bir şans
Genel Vali, Suetonius Paulinus'un yokluğu ile sağlanır ve
Kuzey Galler ve Anglesey'deki birliklerinin çoğu. Tüm Güneydoğu Britanya
harekete katıldı. Paulinus beklemeden geri koştu
Askerler, ama tek başına hiçbir şey yapamazdı. İngilizler Roma'yı yaktılar
Verulam ve Colchester belediyeleri, Londra Mart ve
Birkaç askeri görev, katledildi "70.000'den fazla" Romalılar ve İngiliz
Roma'ya dostça ve neredeyse dokuzuncu Lejyonun yürüdüğünü imha etti
Kurtarmaya Lincoln. Sonunda Paulinus, ona yeniden katılmış gibi görünen
Ordu, İngilizlerle tanıştı. Savaşın yeri bilinmiyor.
Bir yazar Chester'a koydu; King's Cross'un Londra'daki diğerleri
Bir zamanlar boadicea'nın haçı vaftiz edilmekten dar bir kaçış vardı ve
Aslında uzun yıllar boyunca savaş köprüsünün adını taşıyordu
Bu savaşa atıf. Muhtemelen, Watling Caddesi'ndeydi,
Londra ve Chester arasında. Umutsuz Askerlerin Savaşı Roma'da
eyalete geri döndü. Boadicea zehir aldı; Binlerce İngiliz düştü
kavgada ya da sonraki gerilla'da avlandı. Sonunda Roma
Kibar bir politika benimsedi ve İngiltere sessizleşti. Ama yetersizlik
Norfolk'taki Romano-İngiliz kalıntılarının ciddiyetinden kaynaklanıyor olabilir.
hangi iceni ezildi.

  Bkz. Tacitus, _Annals_, xiv.; _Agric_. xv.; Dio lxii. Boudicca adı
  Celtic'te Victoria ile aynı şey ifade ediyor gibi görünüyor.     (F.J. H.)




Boar (O. Eng. _Bar_; Kelime sadece W. Ger.
Hollanda _beer_, Ger. _Eber_),
Yurtiçi domuz (q.v.) ve ailenin bazı vahşi türlerine _suidae_
(Bkz. Domuz). Avrupa yaban domuzu (_sus scrofa_) üzerine dağıtıldı
Avrupa, Kuzey Afrika, Orta ve Kuzey Asya. Uzun süredir
Bir zamanlar bol miktarda bulunduğu Britanya Adaları'nda soyu tükenmiş, ancak izlerin
Staffordshire, Chartley Forest'taki hayatta kalmasından bir
1683'ün Giriş Malikanesi'nin bir hesap kitabına ve
Muhtemelen İskoçya'nın daha uzak bölgelerinde çok daha sonra kaldı
ve İrlanda (J.E. Harting, _etcingiticy İngiliz Hayvanları_, 1880). Vahşi
Domuz hala Avrupa'da, bataklık ormanlık bölgelerde bulunur.
bol miktarda kapak ve İspanya, Avusturya, Rusya'da oldukça bol
ve Almanya, özellikle Kara Orman'da.

En erken zamanlardan itibaren, büyük gücü, hızı ve
Vahşilik, Domuzun en sevdiği hayvanlardan biri olmuştur.
kovalamaca. İngiltere'nin eski orman yasalarına göre,
"Ormanın Canavarları" ve bu nedenle Norman Kralları altında
Sınırsız öldürülmesi, ölümle veya bir
üye. İngiltere'de ve Avrupa'da yaya ve at sırtında avlandı
Köpeklerle, saldırı silahı her zaman mızraktı. Avrupa'da
Yaban domuzu hala köpeklerle avlanıyor, ancak kullanıldığında mızrak
Acil durumlarda ve _coup de grace_'i vermek için verildi.
silah. Ayrıca Avusturya, Almanya ve
Rusya. Hint yaban domuzu (_sus cristatus_) biraz daha uzun
_Sus scrofa_, omuzda 30 ila 40 inç durur. Bulundu
Hindistan, Seylan ve Burma boyunca. Burada at ve mızrak hala
kullanılmış ve spor Hindistan'daki en popüler olanlardan biridir. (Görmek
DOMUZ AVI.)

Domuz, Venery'nin dört hanedan canavarından biridir ve
Richard III., İngiltere Kralı. Bir yemek makalesi olarak
Doman'ın kafası uzun zamandır özel bir incelik olarak kabul edildi ve porsiyonu
çok törenle katıldı. Queen's College, Oxford'da yemek
Hala Noel Günü'nde yüksek masaya alayı getirildi,
Bir Carol'un şarkısı eşliğinde.




Tahta (O. Eng. _Bord_), tahta veya uzun dar ahşap parçası. Söz
Özel için kullanılan tahtaları tanımlamak için çeşitli bileşiklere gelir
amaçlar veya tahtalar (çizim tahtası, ütüleme tahtası,
sondaj tahtası, satranç tahtası, karton, arka tahta, bildirim tahtası,
skorlama tahtası). "Kişinin adını korumak" ifadesi
Cambridge Üniversitesi, bir kolej üyesi olarak kalacağını gösterir; -den
Oxford "Kitaplarda". Bookbinding'de macun kapakları
tahtalar denir. Tahta erken bir masa kullanıldı, dolayısıyla bu tür ifadeler
"yatak ve tahta," "tahta ve konaklama"; veya bir oyun masası, olduğu gibi
"tahtayı süpürmek" ifadesi, bu nedenle tüm bahisleri cebe almak anlamına gelir, dolayısıyla,
mecazi olarak, hepsini birinden önce taşımak. Aynı anlam "Kurula yol açar
Ticaret, "" Yerel Yönetim Kurulu "& c.

Sınır veya tarafın anlamından ve özellikle gemi tarafı gelir,
"deniz tahtası", deniz kıyısı ve "gemideki" ifadeleri (fr. _abord_),
"Over-Board," "Kurul tarafından"; Benzer şekilde "hava tahtası"
rüzgar için olan gemi; "Larboard ve Sancak" (eski
Belirsiz köken, orta. Eng. _Laddeboard_ veya _latheBoard_; ikincisi
"Direksiyon tarafı", O. Eng. _steorbord_, erken gemilerin dümeni
direksiyon tarafında çalışmak), belirtiyor (
Stern ve ileriye bakıyorum) geminin sol ve sağ tarafları
sırasıyla. Biniş evi, mülk sahibinin yönetim kurulu sağladığı özel bir ev
ve misafirleri ödemek için konaklama. Bir konukun pozisyonu
Biniş evi, İngiliz hukukunda, bir ölçüde, bir yandan farklılık gösterir
terimin sıradan anlamında ve
Bir handa bir konuğun diğeri. Lodger'ın aksine, sık sık
belirli odaların münhasır işgali yoktur. Misafirden farklı
Bir handa, ev sahibinin kiralık mülkünde veya herhangi bir
Kuruluna ilişkin diğer borç (_thompson / Lacy_, 1820, 3 B.
ve Ald. 283). Ev sahibi makul alma yükümlülüğü altındadır
bir konuk tarafından evine getirilen mülkün güvenliğine bakar ve
bu yükümlülüğün ihlali durumunda zararlardan sorumludur (_scarborough
v. cosgrove_, 1905, 2 K.B. 803). Yine, hancıdan farklı olarak
Yatılı ev kaleci, hepsini almaya hazır olarak uzak tutmaz
konaklama yaptıkları gezginler, hazır oldukları
Pay ve elbette herhangi bir konuktan kurtulma hakkına sahiptir.
makul bildirim (bkz. _lamond / Richard_, 1897, I Q.B. 541, 548). Ne
makul bildirim sözleşmenin şartlarına bağlıdır; Ve konu
Buna göre, kira ödemesinin süreci önemli bir durumdur (bkz.
Ev sahibi ve kiracı). Görünüşe göre aynı zımni fitness garantisi
var olan kiracılığın başlangıcındaki yerleşim için
Mobilyalı lojmanlar (bkz. Lodger ve lojmanlar) da var.
yatılı evler vakası; ve bir yatılı evdeki misafir, bir
Lodger, bir
konut evi.

Amerika Birleşik Devletleri yasası İngiliz yasalarına benzer.

Fransız Kodu sivil olarak, bir
Borçlu ve ailesi hayatının son yılında yatılı ev tarafından
Keepers (_maitres de pension_), genel olarak ayrıcalıklıdır.
hareketli, yasal masraflardan sonra uygulanabilir ayrıcalık,
cenaze masrafları, son hastalığın giderleri ve
Yıl için hizmetkarlar ve cari yıl için neyin ödenmesi gereken (sanat.
2101 (5)). Taverns (_abergistes_) ve otellerin (_hoteliers_) koruyucuları
misafirlerinin mallarından sorumludur-
Velayetleri bir gereklilik depozitosu olarak kabul edilir (_depot
Iplageage_). Hırsızlıkla bu tür malların kaybından sorumludurlar,
İster hizmetçiler veya yabancılar tarafından olsun, ancak kaybın nedeni değil
_Force Majeure_ (Sanat. 1952-1954). Para ve taşıyıcı için sorumlulukları
Aslında yatırılmayan menkul kıymetler 1000 frank ile sınırlıdır (18. Yasa
1889 Nisan). Bu hükümler,
Quebec'in (Arts. 1814, 1815, 1994, 2006) ve St Lucia
(Madde 1889). Quebec'te yatılı ev sahiplerinin mallarda bir haciz var
herhangi bir yiyecek veya konaklama değerinin değeri veya fiyatı için misafirlerinin
onlara döşenmiş ve ayrıca bagajlarını ve diğerlerini satma hakkına sahiptir
Mülk, tutar üç ay boyunca ödenmemiş kalırsa,
İngiltere'deki hancılara dayatılanlara benzer koşullar (Madde 1816
A; ve bkz. Hanlar ve Hankarlar); Ayrıca St Lucia Medeni Kanunu'nda
(Sanat. 1578, 1714, 1715) (A.W. R.)




Biniş-Out Sistemi, İngiliz Yoksul Yasası'nda, yetimin yatılı
veya uygun koruyucu ebeveynleri olan terk edilmiş çocuklar. Uygulama
İlk olarak 1868'de yetkilendirildi, ancak uzun yıllar önce
Bazı Guardians kurulları tarafından kendi girişimlerinde gerçekleştirildi.
Biniş-Out, Yerel Yönetim Kurulu'nun iki emri tarafından yönetilir,
1889'da yayınlandı. Guardians'ın çocuklara binmeleri için ilk izinler
Metropolis hariç kendi birlikleri. İkincisi yönetir
Birlik dışındaki yerlerde çocukların bindirilmesi. Toplam
Koruyucu ebeveynlere ödenecek 4s'yi aşmayacaktır. Her biri için haftada
çocuk. Sistem, yetkililer tarafından çok tartışıldı.
Yoksul Yasa Yönetimi. Çok az
Ortalama büyüklükteki bir aileye sahip çalışan adamlar, böyle bir
her çocuğun bakımı için miktar ve bu nedenle,
Binişli çocuklar bağımsız çocuklardan daha iyidir
(Fawcett, _pauperism_). İşçi sınıfı koruyucular da,
Sistem, ilgisizliğinden şüpheli olmak
koruyucu ebeveynler. Öte yandan, ekonomikten
ve eğitim açısından çok daha iyi sonuçlar elde edilir
Yatılı çocuklar; Onlara doğal bir yaşam verilir ve büyüdüklerinde
Yukarı, genel nüfusta birleştirilen çabalar olmadan (Mackay,
_Hist. Eng. Zavallı Law_). Ayrıca bkz. Kötü Yasa.

Lunatics'in "yatılı", İskoçya'da düzenli bir kısmı
Lunacy yönetimi. Belçika'da da başarıyla benimsenmiştir.
(Bkz. Delilik.)




Amerikan Baptist misyoneri Boardman, George Dana (1801-1831) doğdu
Livermore, Me.
İlahiyat Semineri. 1825'te Hindistan'a misyoner olarak gitti ve
1827, Karens arasında umut verici çalışmasının kısa kesildiği Burma'ya
Erken ölümü ile. Dul eşi başka bir tanınmış Birmanya ile evlendi
Misyoner, Adoniram Judson.

Oğlu George Dana Boardman, genç (1828-1903) yolculuğu yaptı
altı yaşındayken Burma'dan Amerika'ya. 1852'de mezun oldu
Brown Üniversitesi'nde ve Newton teoloji kurumundan
1855. Rochester'da (1856-1864) Baptist pastoratları düzenledi ve
Philadelphia ve Amerikan Baptist misyonerinin başkanıydı
Birlik, 1880-1884. Philadelphia'da onun aldığı söyleniyor
643 Çarşamba günü Yeni Ahit'in her ayetinde cemaat
Yaklaşık on sekiz yılı işgal eden akşam dersleri ve daha sonra
Eski Ahit'e benzer şekilde başlamış. Onun arasında
Yayınlanmış eserler, Model Dua'da (1879) ve
_ Risen Lord_ (1879).




Boase, Henry Samuel (1799-1883), İngiliz jeolog, en büyük oğlu
Cornwall, Madron'dan Banker Henry Boase (1763-1827) Londra'da doğdu
2 Eylül 1799'da. Kısmen Tiverton'da eğitildi
Dilbilgisi okulu ve kısmen kimya okuduğu Dublin'de
Daha sonra Edinburgh'a gitti ve 1821'de M.D. derecesini aldı.
Daha sonra birkaç yıl Penzance'de tıp doktoru olarak yerleşti;
Orada jeoloji dikkatini çekti ve sekreter oldu
Cornwall Kraliyet Jeoloji Derneği. Onun sonuçları
Gözlemler, Primary Geology_ (1834) 'de _Treatise'da somutlaşmıştır.
eski kristalin ve
magmatik kayalar ve mineral damarların konusu. 1837'de kaldırıldı
Yaklaşık bir yıl kaldığı Londra, F.R.S. 1838'de
Dundee'de bir ağartıcının ortak olmasıyla ortak oldu. 1871'de emekli oldu,
ve 5 Mayıs 1883'te öldü.




Tekne (O. Eng. _Bat_; Hollandalı ve ger ile gerçek etimolojik bağlantı.
_Boot_, Fr. _Bateau_, ital. _Battello_ büyük zorluklar sunar;
Kelt formları O. Eng.)
Genellikle bir çeşit kürek veya yelkenle itilen su taşıma.

"Tekne" kelimesinin kökeni muhtemelen A.S.
_bat_ = bir kök, bir çubuk, bir parça tahta. Eğer öyleyse, terim onun
ilkel geminin olduğu materyale atıfta bulunuldu
inşa edilmiş ve bu açıdan kelimeyle kontrast oluşturabilir
birincil fikri olan "gemi"
Malzeme, insanın kullanımı için şekillendirildi ve uyarlandı.

İlkel insanın, ilk olarak elde etme çabalarında olduğunu varsayabiliriz.
kendini ve eşyalarını su ile aktarmanın başarısı
bunu yapmak-(1) yeterli miktarda malzemeyi bir araya getirerek
Yüzdürme ve onu su seviyesinin üzerine taşımak için; (2) tarafından
Aynı için yeterince kaldırma kuvveti elde etmek için düşmüş bir ağacı dışarı atmak
amaç. Bu iki süreçte her iki teknenin oluşumu
ve genellikle dönüştürülebilir terimler olarak kullanılsa da, eski
genellikle dağıtılmış gibi daha küçük gemi türü ile sınırlıdır
Bu makalede. Daha büyük tip için okuyucuya atıfta bulunulur
GEMİ.

Büyük, bunu ilk keşfeden adamın zaferi olmalı
Birlikte bağlamayı başardığı aceleler veya gövdeler itti
Kutup veya kürek olarak kullanılan bir sopa veya şube (çapraz başvuru _ramus_ ve _remus_)
onu nehir veya gölün karşısına güvenli bir şekilde aktarın, şimdiye kadar onun
bariyer. Ancak çoğalma isteklerini kullanmak, eksiklikleri keşfeder, önerir
iyileştirmeler. Adam kısa bir süre sonra daha hızlı gitmek istediğini öğrendi.
Sal hareket eder, suyun üzerinden tekrar yıkanır ve bu
Hız ihtiyacı ve operatif bulduğumuz kuru taşıma gücü
Teknenin tarihi boyunca günümüze kadar, onu
Diğer flotasyon modlarını geliştirmenin yanı sıra ilkini geliştirmeye çalışmak
buluş.

Oyuk gövdenin icadı, "kazma" (monoksilon),
Ancak, karşılaştırmaya ne zaman ve nerede olursa olsun ortaya çıktı
Raft ile, bazı amaçlar için ikincisinin yerini almış olmalı
Herkes için hiçbir şekilde değil. Hızda saltan üstündü ve
Belli bir dereceye kadar, su geçirmez. Öte yandan daha düşüktü
Taşıma gücü ve istikrarı. Ama bir zamanlar tasarlanan iki tür gelmişti
kalmak ve onlar için çok fazla veya yararlı birleştirmeye çalışır
Her ikisinin özellikleri,
Teknenin adı uygulanabilir.

Salın gelişimi, açıklamada takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir,
Bize Homer tarafından Odyssey'de, Kahramanın İnşaatı
Türden bir geminin ulysses. Yüzen ahşap kesilir ve
Dikkatlice şekillendirilmiş ve balta ve adze ile planlanmış ve o zaman keresteler
Tam olarak yüz yüze takılmış ve trenails ve dübellerle sıkıştırılmış, sadece
Bir yumru veya çakmağın düz zemini şekillendirilebilir ve takılabilir
bu günlerde. Bir platform zeminde ve Osiers'ın bir kılıfı yükseltildi
Dalgaların yıkanmasını uzak tutmaya devam etti (çapraz başvuru _infra_, Malay tekneleri).
Görünüşe göre deniz yollarıyla yakından tanışmış şair
zamanının, inşaattaki ilerleme fikrini aktarmayı amaçlayan
kahramanının teknik becerisi ve kullanımı
ona sağladığı çeşitli araçlar.

Öte yandan kazının sınırlamaları vardı. En büyük ağaç
atılabilir ve kepçelenmiş olabilir, ancak taşımak için dar bir alan
mallar ve çok olması gereken istikrar konusunda sorunlar sunan
Çözmesi zor. Yay ve kıçın şekillendirilmesi, şişkinlik
yanlar, alt kısmın düzleştirilmesi, bir omurga parçasının icadı,
Tahsilerle birikerek tarafları yükseltmeye çalışın, hepsi
bir tekneyi düzgün bir şekilde deneme fikrine doğru veya belki de
Bazı yönlerden olarak kabul edilebilecek kano icatına
Kazan ve tekne arasında ara aşama.

Bu arada sal, homer gibi iyileştirmeler yapmıştı
gösterir. Timbers Squary'den oluşan bir yere gelmişti ve
şekilli. Bir güverte prototipi olan bir platforma yükselmişti. Öyleydi
Yanları inşa etmek ve uçları yükseltmek için bir adım ve bu noktada
Ark ve Punt, Sanpan ve Junk'un oluşumuna ulaşın veya diğerlerinde
Kelimeler, tüm düz tabanlı zanaat çeşidi.

Bir kez ulaştığımızda
Salın inşası ve kazılmış, onları olduğu gibi getirin
Birbirimizin görüşü, gelişim tarihine girebiliriz.
Tekneler düzgün bir şekilde denilen, bu da kullanımlara ve
yapılarını dikte eden koşulların inişlendiği söylenebilir
saltan veya kazıdan veya birleştirme girişiminden
İki orijinal türün ilgili avantajları. Kullanımlar ve koşullar çeşitlilikte sonsuzdur ve bir
Sonsuz çeşitli tekneler. Ancak her durumda güvenle söyleyebiliriz.
Mevcut malzemenin doğası ve
Üstesinden gelinecek zorlukların karakteri nedenini yönetti
ve kullanımda zanaat mimarisinin mantıklılığını test etti.

Bu makalede, herhangi bir uzunlukta girilmesi önerilmemiştir.
Teknelerin inşasının detayları, ancak uğruna arzu edilir
netlik, yöntemdeki bazı geniş ayrımları belirtmek için
çok geçmişe geri dönmelerine rağmen, bir şekilde veya
Diğerleri hayatta kalıyor ve günümüzde kullanılıyor.

Bir sal oluşturmak için gövdelerin birbirine bağlanması hala bilinmiyor
Tuna veya Kuzey Amerika'nın kereste ticareti, ne de ilk günlerde değildi
salla sınırlı. Birçok tekneye uygun şekilde genişledi, hatta
Eski Vikingler tarafından inşa edilenlerin birçoğuna. Hala görülebilir
Madras sörf tekneleri ve dalgaların karaya attığı odundan inşa edilenlerde
Güney Pasifik'teki Paskalya Adası sakinleri. Virgil, kim
arkeolog, Charon'un botunu styx'teki teknesini temsil eder.
inşaat ve hala hayatta kalan kusuru zanaat
yüklendiğinde türün

                "Gemuit Sub Pondere Cymba
  Sutilis, et multimarpit rimosa paludem! "
    _Aen._ vi. 303.

Salın yanında ve doğrudan inişte sayılacak olan
Puntlar ve çakmaklar dahil olmak üzere tüm düz tabanlı tekneler sınıfı. En kısa sürede
Trenails ve dübellerle sağlam bir zemin inşa etme yöntemi olarak,
keşfedilmişti, onu su geçirmez bir kutuya dönüştürme yöntemi
takip edildi, taraflar tahta moda tutuldu, güçlü dizler
Onları sertleştirin ve parçaları _yoke_ veya _key_ (bkz. [Yunan: Zugon,
Klaeis]) Birlikte. Bu engeller bir zamanlar doğal olarak önerildi
Kürek veya kürek katanlar için koltuklar. Geminin uçları
yay veya sert olarak şekillendirildi, ya da yandan
kök veya sert yazıda yakınlaştırma veya öne bir araya geldi ve
Kıçlara takılan bölmeler tarafından kıç, aralıklarla su sıkı yapıldı
kalafat ve bitüm veya bazı reçineli malzemelerle bulaşarak.

Teknenin punttan farklı veya düz tabanlı olarak evrimi
yazın ve kazının uzunluğunda yapılandırmasını takip edin ve
yuvarlak dip, yaratıcı sanat ve becerisini vergilendirmiş olmalı
Yapıcılar salınkinden çok daha ciddi. Mümkün
Coracle veya kano bir
Su geçiren ahşap bir cilt taşımak için yeterli sertlik çerçevesi,
Rüzgar ve suyun basıncına başarılı bir şekilde direnecek gibi. Ve
Bu konuda, her ikisi de olan iki yöntem oluşturucuya açıktı.
günümüze kadar hayatta kaldı: (1) önce kabuğun inşaatı
Sertleşen kaburgaların ve çapraz bağların içine
daha sonra takılmış; (2) Öncelikle inşaatın bir çerçevesi
Teknenin dış derisinin olduğu gerekli boyut ve şekli
daha sonra bağlı.

Ayrıca, parçaları birbirine bağlamanın ilkel modunun yanı sıra, iki
Bir teknenin olduğu için ana yapı türleri fark edilmelidir.
ya Carvel yapımı veya klinker yapımı olduğu söyleniyor. (1) Bir tekne
Plakalar kenardan kenara koyulduğunda carvel inşa edildiğinde
Olmadan pürüzsüz bir yüzey. (2) Her tahta olduğunda bir tekne klinker tarafından oluşturulur
altındaki olanın üst üste binmesi için üzerine koydu, böylece bir dizi
uzunlamasına çalışan çıkıntılar.

Önceki yöntemin Akdeniz veya belki de doğu olduğu söyleniyor
köken. İkincisi muhtemelen eski İskandinav tarafından icat edildi
inşaatçılar ve onlardan balıkçı teknelerinden teslim edildi
Kuzey Milletleri kendi zamanımıza.


  Eski tekneler.

Genellikle Mısırlılar ve Fenikeliler tarafından kullanılan gemilerin hesapları
Doğal olarak gemi başının altına giren daha büyük zanaatlara bakın
(q.v.). Bununla birlikte, Nil tekneleri Herodotus tarafından tanımlanmıştır (ii. 60),
Akasya ağacından inşa edilmiş, bazı boyutlardan şüphe yoktu, bazıları oldukça
küçük, ama hepsi aynı tür yapıyı takip ediyor, inşa edilmiş tuğla
moda, dahili olarak uzun direklere sabitlenen bloklar
Çapraz parçalar ve aralıklar papirüs ile kalifiye oldu. Uçlar yükseldi
suyun üstünde ve hoglamayı önlemek için genellikle bir
Kafes, gövdeden stern'e koltuk değneği üzerinde uzunlamasına uzanır.

Herodot tarafından tarif edilen Asur ve Babil gemileri (i. 194),
dal ve dallardan yapılmış ve ile bulaşmış kaplamalarla kaplı
Bitüm, gerçekten daha büyük koraclar gibiydi ve ismi pek hak etmiyor
teknelerin.

Teknelerin Yunanlılar ve Romalılar tarafından kullanılması sık sık
Bununla birlikte, Yunan ve Latin edebiyatında onlara referans
küçük zanaat, verilen detaylar bir
Doğru sınıflandırma.

Bir filoda ([Yunanca: Kelaate], Thuc'da görevli olan küçük tekneleri duyuyoruz.
Ben. 53) ve korsanlıkta (Thuc. IV. 9) ve
Bir Kırpma Teknesi veya Çift Kürek ([Yunan: Akation AmphaeriKon],
Thuc. IV. 67), Megara kasabası arasında yukarı ve aşağı doğru hareket etti
ve gece, geceleri yağma amacıyla kullanılıyor. Biz
Ayrıca Fırtına'da Elçilerin İşleri (xxvii.)
"Teknenin yanında gelmek" zor işleri vardı; Aynı tekne denizciler
daha sonra "denize iner, sanki renk altında
öngörüyü ön plana çıkardı "ve inmek için kaçacaktı
kendilerinde, centurion ve eğer yolcuları boğulmaya bırakır ve
St Paul'un tavsiyesi üzerine hareket eden askerler,
Tekne ve düşmesine izin ver.

Yunanlılar arasında tekne yarışlarının moda olduğundan şüphe duyulabilir
(Bkz.
Muhtemelen Panathenaic ve Isthmian festivallerinin bir kısmını oluşturdu. Öyle,
Ancak, bu yarışlarda küçük teknelerin katıldığını kanıtlamak zor,
Bununla birlikte, bunu yapmış olmaları pek olası değildir. İfadesi
Olduğu gibi madeni paralar, kadırgalara işaret eder ve tanımlayıcı terim
([Yunan: Neon Amilla]) aynı sonuca yol açar.

Ayrılan farklılıkları tanımlamak artık mümkün değil
[Yunanca: Akatos], [Yunan: Akation], [Yunanca: Kelaes], [Yunan:
Kelaate] veya [Yunanca: Lembos] veya [Yunanca: Karabos] 'dan. Hepsi gibi görünüyor
Kürek tekneleri, muhtemelen carvel inşa edilmiş, bazıları omurgalı
(_acatii modo carinata_, plin. ix. 19) ve boyut olarak değişmek için, bazıları
Basitçe kürek çeken tekneler ve diğerleri otuz kadar koşuyor
kürek.

Benzer şekilde Latin yazarlarında teknelerden sık sık bahsediyoruz
eşlik eden savaş gemileri. Bunun içinde iyi bilinen bir örnek var.
Sezar'ın İngiltere'yi işgalinin hesabı (_B.G._ IV. 26), tekneler
Filo ve Placnaces, askerlerle doluydu ve
Sıkışırken şiddetle saldırıya uğrayan lejyonerlere yardım edin
kıyıya. İç Savaşta bir örnek de var, bu
Torpido teknelerinin savaş erkeklerine karşı modern bir saldırısının prototipi, ne zaman
Antonius, büyük gemilerinin yerini altmış sayısına kadar yönetti,
Ve onlarla saldırıya uğradı ve bir quadriremes filosunun filosun
(_B.C._ III. 24). Bu kadar sık ​​bahsedilen tekne sınıfı
_Actuariae_ her boyutta zanaat içeriyor gibi görünüyor ve
zevk tekneleri veya sevkıyat gemileri olarak tüm amaçlar için kullanılır,
veya korsan için. Aslında terim, tıpkı konuştuğumuz gibi belirsiz bir şekilde kullanıldı
genel olarak zanaat.

Livy ve Polybius'ta genellikle atıfta bulunulan _Lembus_
Illyrian kökenli, ince çizgiler ve keskin yaylarla. Sınıf
çeşitli boyutlarda ve değişken sayıda kürek içeren tekneler içeriyor
(Biremis, Livy xxiv. 40, SexDecim, Livy XXXIV. 35); Ve öyle
Bu durumda kökeni not etmek ilginç,
Actium savaşını kazanan ve
Tüm deniz inşaat sistemi, aynı sahilden geldi.

Bunların yanı sıra, korsan _myoparones_ (bkz. Cic. _İn Verrem_) ve
Şiirsel _phaselus_, bahsetmeyi hak ediyor, ama burada yine karşılaşıyoruz
Tekneleri gemilerden ayırmanın zorluğu. Ayrıca bir
Tacitus'ta (_hist_. III. 47) teknelerde aceleyle ilginç bir bildirim
Küçük Asya'nın kuzey kıyılarının yerlileri tarafından inşa edilen,
dar taraflarla geniş ışın olarak tanımlar (muhtemelen
yanlar "eve yuvarlandı"), pirinç tutturulması olmadan bir araya geldi
veya demir. Bir deniz yolunda, yanlar eklenen tahtalarla kaldırıldı.
bir çatıda olduğu gibi muhafaza edildi, bu yüzden onların adları _camarae_ ve bu yüzden
Dalgalarda yuvarlandı, hem pruva hem de sert ve dönüştürülebilir
Rowlocks, böylece kayıtsızlık meselesi ve eşit derecede güvenli bir şeydi veya
Belki de güvensiz, hangi şekilde kürek çekerler.

Benzer gemiler Cermencus tarafından kuzey Almancasında inşa edildi.
Kampanya (_Ann_. II. 6) ve Suiones (_ger_. 44) tarafından. Bunlar da vardı
kök ve sert ve bize eski İskandinav inşasını hatırlatıyor,
her iki şekilde de kürekte kürekte gevşek, olduğu gibi değil
güneyde olağan, bir tanga ile bağlı pim.

Son olarak, bir tekne sınıfı doğrudan saldan inerken,
Düz tabanlı teknelere veya puntlara veya çakmaklara dikkat edin
Feribot olarak tiber veya _CODICARIAE_ olarak adlandırılan mal taşıma
_saudex_'den, bir tahta için eski kelime.

İnşaatta herhangi bir gelişme sırasını izlemek zordur.
Bizans dönemi veya Orta Çağ boyunca tekneler. Deniz Gemileri
Boyutlarına göre bir veya daha fazla tekne taşıdı, bazıları küçük
İki veya dört kürekli tekneler, daha büyük boyutlu tekneler ile donatılmış
Direkler ve yelken ve kürek. _Lembus_ ve _phaselus_ olarak buluyoruz
önceki dönemde jenerik isimler, ancak boyut ve
Karakter belirsiz ve değişkendir. Aynı şey _batelli için de söylenebilir,
Coquets, Chalupes, Chalans, Gattes_ & c.
Sayı ve çeşit, M. Jal'ın deniz aşınması
Anıtsal eserlerinde isimler, _archeologie navale_ ve _glossaire
Nautique_.

Bununla birlikte, birçok durumda isimlerin, başlangıçta
Söz konusu olan teknelere uygun şekilde uygulandı, yavaş yavaş kendilerini ekledi
_chaloupe_ ve diğerlerinde olduğu gibi daha büyük gemiler
Başlangıçta yapı türünün izlendiği sonucuna yol açar.
daha küçük gemiler genellikle daha büyük ölçekte geliştirildi,
yararlı ve kullanışlı bulunurken, isim aynı kaldı. Birçok
Bu türlerden hala hayatta kalır ve doğu denizlerinde veya
Akdeniz veya kuzey sularında, her biri kendine ait olan
Yapı ve teçhizat özellikleri.


  Mevcut türler.

Sınırlarımız dahilinde adalet yapmak imkansız olurdu ve
Denizdeki teknelerde mevcut türlerin çeşitliliği ve daha ayrıntılı
Onlara ilişkin bilgiler okuyucunun danışmak için iyi olur _mast
ve Avrupa ve Asia'da yelken, H. Warington Smyth, mükemmel ve
takip eden bilgilerin çoğunun
onlarla ilgili olarak türetilmiştir.

Doğu denizlerinde Çin _sanpan_ her yerde bulunur. Aslen bir
Üç keresteden küçük bir sal, bir tekneye dönüştü
çok erken zamanlarda ve adını çok büyük bir sınıfa verdi
gemiler. Düz taban ile ve orantılı olarak önemli genişlik
Uzunluk, normal Sanpan iki kuyrukta, ahşaplar
Yuvarlama ve sonu bir bölme gibi inşa ediliyor, oda ile
İkisini bağlayan transom arasında çalışmak için dümen
Kıçın üst keresteleri yansıtıyor. Bazıları 30 kadar
ft. Onlar iyi taşıyıcılar ve
Sakin altında hızlı.

Tüm olasılıklardaki Çinliler, çözmek için tüm halkların en erkeniydi
Tekne yapımının başlıca sorunları ve kendi modalarından sonra çalışmak
onlar için ayarlanmış ve değişmeyen navigasyon sanatı
binlerce yıldır. Lee-tahtayı kullanmış gibi görünüyorlar ve
Junks ve Sanpans'ta merkez tahtası ve ticaretlerini uzattı
Hindistan ve hatta ötesinde, yüzyıllar önce denizcilik gibi bir şeyden önce
Avrupa'nın kuzeyinde işletme duyulur.

Nehirler veya gelgit sularında uzun tekne yarışları uygulaması ile ilgili olarak
Çinliler dünyanın geri kalanına kolayca öncül. Açık
Bazı yerlerde harika festivaller Dragon Boat yarışı
tören. Ejderha tekneleri 73 ft.
ve derinlik 21 inç. Kürek veya kürek alanı yaklaşık 63 ft.
27'nin sayısı 27, böylece tam olarak aynı sayıda kürekçiyi
Yunan triremindeki zigitlerinki. İki ekstremitesi
Tekne çok bültendir ve suyun yaklaşık 2 ft üzerinde yükselir. Yaklaşık olarak
Her iki uçtan 15 ft.
Suya içbükey bir yüzey sunun. Kürek bıçağı kürek gibidir
form ve yaklaşık 6-1/2 inç geniş.

Hem Siam hem de Burma'da çok büyük bir nehir nüfusu ve tekne var
Yarış festival günlerinde ortak bir eğlence. Tipik zanaat,
Ancak, gövde şeklinde olan ördek teknesi doğrudan
Kazanma formunun kontrastını ve öncelikle yelken için tasarlanmıştır. Öyle
Siyam Sling ve kullanma yönteminin
Çeyrek dümenler, erkekler tarafından yelken zanaatında kullanılan en eskidir,
gerçek, basit kürek dümeninden en eski gelişme
Her yaşta direksiyon teknelerinin ilk yöntemi olmuştur. Siam'ın kralı
Devlet mavna, bize uzun kürekler tarafından yönlendiriliyor, tam olarak
3'ün Mısır teknelerinde anlaşılan gibi olduğu gibi
Hanedan (M.Ö. 6000). Öte yandan, sapmış çeyrek dümenleri
Roman ve Yunan tüccarları tarafından kullanılanlarla aynı şekilde,
Norsemen ve Anglo-Saksonlar ve ortaçağ denizcileri tarafından yaklaşık 14'üncü
yüzyıl.

Malaylar genellikle uzman tekne yapıcılar olma kredisine sahiptir, ancak
Yerel koşullar, bir
İyi bir tekne. "Küçük yer değiştirme, içi boş çizgiler, V şeklinde bölümler,
sığ taslak ve kiriş eksikliği "istikrar isteğine neden olur ve
Hava durumu. Ama aralarında antik kazma süreci
Bina hala hayatta kalır ve gelişir, tüm ilkel ve korunur
Ağaç gövdesini oymak, yanlarını zorlamak için ustaca yöntemler
dışa doğru ve çoğu durumda onları ek tahtalarla inşa etmek, böylece
Dug-Out'tan normal bir tekne oluşur ve artan sınırlıdır
Taşıma gücü, yine de yeterli bir istikrar olmasa da arttı.

Bu son gerekli kaliteyi sağlamak için birçok cihaz ve çelişki
başvurulur.

Bazı durumlarda (tıpkı Ulysses'in Homer, _od_. V tarafından yaptığı gibi tanımlandığı gibi.
256) Kayıkçı, sazlık veya bambuların demetlerini tüm boyunca tutar.
teknesinin yanları. Bunlar çok yüzer olmak sadece bir savunma gibi davranmakla kalmaz
dalgaların yıkanmasına karşı, ancak tekneyi tutmak için yeterli
herhangi bir denizde ayakta.

Ancak en karakteristik cihaz çentik, yüzen bir parça
Her iki uçta keskinleşen odun, daha uzun eksene paralel sabittir
Teknenin, iki veya üç kiriş mesafesinde, iki veya daha fazla kutupla
dik açılarla yatırıldı. Bu, maddi olarak müdahale etmese de
Teknenin hızı, üzerinde herhangi bir baskıya karşı bir karşı işlevi görür
istikrar eksikliği nedeniyle, onu üzmek ve
Uzun dar kazanın açık denizle bile yüzleşmesi mümkündür. Öyle
tarafından görülmesi gereken bu buluşun
Mısırlılar ve Fenikeliler çok erken zamanlarda,
onları Akdeniz'e. Muhtemelen bu eksiklik nedeniyle
Kazanmalar için uygun büyük ahşap ve bunun sonucunda ortaya çıkan evrim
Saldan tekne, istikrara güvenecek yeterli ışın ile.

Öte yandan Hindistan teknelerinde Mısırlı ve
Arap yapı türleri belirgindir ve Hugli'nin botu atıfta bulunulur
eski Mısır modeli gibi garip bir şekilde formda olmak
Ghizeh Müzesi'nde korunmuştur. Baskın tipte batıya doğru geliyor
inşa etmek, tekne sınıfı olan Arap _dhow_
Ondan geliştirilen daha büyük geminin özellikleri, bol miktarda kiriş,
Sarkan gövde ve transom kıç. Kabuğun üzerinde uzanması
Ahşap çerçeve, kuruluk ve kuruluk yapan çift kalınlığa sahiptir.
zanaatta dayanıklılık.

Nil'de _naggar_ korumasını bulmak ilginçtir.
Acacia Ahşap Bloklarının İnşası Bir araya getirildi, eski dünya
Herodot tarafından tarif edilen bina modası. _Gaiassa_ ve _dahabiah_
tekne olarak sınıflandırılamayacak kadar büyük, ama onlar ve küçük kız kardeşleri
Yapı ve teçhizattaki Arap türünü takip edin.

Görünüşe göre eski Mısırlı veya
Klasik Yapı Yöntemleri Akdeniz'de hayatta kalırken
Orta Çağ'da tekne yapımının gelişiminin kayıtları
yetersiz ve kafa karıştırıcı. Eski yöntemlerin en iyi resimleri
İnşaat ve antik denizcilik, herhangi bir yerde bulunur,
Doğuda, bu tür muhafazakar türler ve modalar,
ya iletildikleri ya da ödünç alındıkları,
Daha sonra kopyalandıkları Mısırlılar veya Fenikeliler tarafından
Yunanlılar ve Romalılar.

Akdeniz'de,
"Carvel-Build, yüksek yay, yuvarlak kıç ve derin dümen asılı
geminin dışında sert yazı. "

Doğu havzasında uzun bükülmüş geniş snoled _CAique_
Bosporus belki de en iyi bilinen tekne türüdür, ancak hem Yunan hem de
İtalyan suları, "güzel" güzel teknelerde bol miktarda bulunur
çizgiler ve büyük taşıma gücü. "Adriyatik'te Venedik Gondol,
Ve genellikle hafif zanaat, saltan geliştirilen tiptir,
düz tabanlı ve en azından sığ sularda gezinebilir
taslak ve maksimum yük.

Batı havzasında, daha küçük gemilerin çoğunluğu
Keskin sternalı yapı. _Felucca_ sınıfının tekneleri üzerine, uzun gemiler
kolay çizgiler ve düşük serbest tahta ile, kürek çekmeye uygun
Yelken, Orta Çağ'ın uzun mutfağının etkisi
Görünen. 19. yüzyılın başında Geneo sularında orada
kadırganın adını koruyan tek güverte kürek gemileri
ve Liburnyalıların torunları olduğu söylendi
Actium'da Antonius'un çok bankalı gemileri. Ama buharın tanıtımı
Gemiler zaten bu anıtların belirsizliğine düştü.
geçmiş.

Riviera ve İspanyol kıyıları boyunca bir tür tekne fark edilir
hem kök hem de kıçtan içe doğru eğri
kayda değer bir kamber olan omurga,
ağır sörf.

Douro'da, Portekiz'de görülebilecek teknelerin
Şarap fıçılarıyla dolu, arkalarında son derece uzun bir
direksiyon kürek, Fenike soyundan ve meraklı işaretlerin
birçoğu kabin üzerinde çapraz tahtaya boyadı,
Semitik kökenli olsa da şimdi anlaşılamıyor.

Kuzey sularına, erkeklerde olduğu gibi, teknelerle birlikte buluşuyoruz
Tamamen farklı bir tür. Pürüzsüz dış kısmı yerine
Carvel-Build, daha sağlam bir şekilde klinker yapımı zanaat var
Büyük ışın ve tırmık sterns ve gövdeleri ve geniş bir parlama öne. İçinde
En kuzey suları, denizdeki teknelerin strakları geniş ve
genellikle ahşap ile sıkıştırılmış büyük kalınlık, meşe veya köknar
Trenails, Güçlü ve Kaba Denizlerle Savaş Yapmak İçin Fit
dayanmak zorunda oldukları kullanım. Bunların çoğunda, form ve karakter kaynağı için aranmalı
5. yüzyılın eski Viking gemileri veya uzun _Keeles_,
kavisli ve yükseltilmiş kök ve sert direkler ve güverte olmadan veya
Çoğu, yarı güverte.

Baltık ve Kuzey Denizi'nde balıkçı teknelerinin çoğu bunu takip ediyor
Bununla birlikte, ayrıntılı olarak önemli bir çeşitlilikle yazın. Göze çarpıyor
burada da, dünyanın diğer bölgelerinde olduğu gibi ve diğer zamanlarda
Hız talebine ve taşıma gücüne baskı yapmak, boyutu artırdı
Gemi kategorisine girene kadar neredeyse tüm tekne sınıfları.
Aynı zamanda Carvel-Build daha yaygın hale gelirken,
Yaşam, buhar ve motor gücü için mücadele yok etmekle tehdit ediyor
Eski kürek ve yelkenli tekneler tamamen.

İskandinav Skiff ve onun torunlarının yanında, belki de en eski tür türü
Kuzey sularındaki tekne, koşulların bulunduğu Hollanda'da bulunacak
navigasyon yüzyıllar boyunca neredeyse hiç değişmedi. Hollandalılar için
Esas olarak zevk zanaatımızın orijinalini borçluyuz, ancak var olsa da
Bunları muazzam bir şekilde geliştiren Hollanda tekneleri hemen hemen kaldı
aynısı. Clinker-Build ve geniş yuvarlak yay şimdi çok
eski resimlerinde temsil edildikleri gibi aynı karakterden
17. ve 18. yüzyıllar.

19.
Yüzyıl durmadan ve bunu yapmak için kendine bir incelemeye ihtiyaç duyacaktı
adalet. Balıkçılık endüstrisinin genişlemesi ve baskısı
rekabet, devreye alınan zanaatta sürekli iyileşmeyi teşvik etti.
Ve burada da Carvel'in yerine geçme eğilimleri de gözlemlenebilir,
Daha pahalı olsa da, klinker yapımı için ve
Teknelerin uzunluğu ve büyüklüğü ve yelkenin kademeli olarak yerini alıyor ve
Buhar gücü ile kürek. Bu etkiler altında _fifie_ ve
_sKafie_ Sınıfları, Kuzey sularındaki eski favoriler,
Birleştirmesi gereken daha modern _zulu_ tarafından yerine getirilen
her ikisinin de iyi nitelikleri; Ve bunlar sırayla böyle bir boyuta koşuyor
Onları tekne kategorisinin dışına çıkarın. Ama daha küçük durumlarda bile
Tekneler _zulu_ modeli yaygın olarak takip edilir, böylece aslında
İrlanda kıyılarına ithal edildi.
sıkışık bölgeler.

Shetland _sexern_ ve Orkneys'in geniş tekneleri için ve
_Nabbies_ İskoçya'nın Batı Kıyısı'ndan meraklı, iyi olacak
H. Warington Smyth'in en mükemmel hesabına bakın.

İngiltere'nin doğu kıyısında Hollanda türünün etkisi
düz tabanlı ve çoğunlukla yuvarlak uçlu zanaatın çoğunda tezahür eder,
Yorkshire _billyboy_ gibi ve kısmen _Coble_
İkincisi, ağırlara karşı plajları fırlatmak için inşa edilmiş olarak ilginçtir
denizler ve İskandinav etkisinin kalıntıları içerdiği gibi,
Hollanda kökenli.

Doğu kıyısının yaşam tekneleri kendi içlerinde takdire şayan bir sınıf
tekne, ince çizgiler, büyük uzunluk ve sığ taslak, harika
kural olarak kötü hava koşullarında ve ağır denizlerde cesur çalışmalarında
hizmetleri gereklidir. Ancak burada, balıkçı teknelerinde olduğu gibi,
Boyut artıyor ve buhar illeri kendine uygun hale getiriyor
yelken ve kürek.

Norfolk Broads'ın cazibesinin kendi türü vardır ve genellikle
Bir zevk teknesi olarak donatıldı. İç kısım için güvenli ve rahat
sular, ama hiçbir şeyde bir deniz yolunda yaşayacak türden bir tekne değil ama
iyi hava.

Thames ve haliç, çok çeşitli teknelerde sevinirken
eski _peter_ botu (bu nedenle kuruluşun efsanesinden sonra denir
Thorney Adası'ndaki Manastır) çok eski bir yapı türünü korudu,
Old Thames zevk wherry'den daha kısa ve daha geniş. Ama bunlar ve
Eski _hatch_ tekne şimdi neredeyse ortadan kayboldu. Muhtemelen hayatta kalanlar olabilir
Gelgit nehrinin üst kısmında hala görülebilir. İngilizceyi yuvarlak
Thames'in ağzından sahil, iniş koşullarını güneye doğru
ve yüksek su işaretinin üstünde tekneleri çekmek, talep eden türü etkiler.
Güçlü klinker-build ve şişman ahşaplar. Dolayısıyla güçlü bir aile var
Kuzey Foreland'dan kullanılan kısa teknelerin çoğunda benzerlik
Brighton'a yuvar. Bunlar arasında anlaşmanın yaşam tekneleri ve diğeri
Tasarrufta Kahramanca İş Yapan ve Hâlâ Kahramanlık Yapan Kanal Limanları
Goodwins ve diğer tehlikeli shoals üzerindeki enkazlardan hayat
İngiliz kanalının daralma kolunu besleyin.

Daha uzakta, güney kıyısında ve batıya, limanların bulunduğu yer
daha sık, daha ince ve daha derin bir tekne sınıfı, başta
Carvel-Build, bulunacak. Cornish limanları büyük bir
Tekne yapımı endüstrisi ve onlardan çok sayıda en iyisi
Dünyadaki balıkçı tekneleri her yıl ortaya çıkıyor. Çoğu
tam ve cesur mahallelerle ve geniş olan kök ve kıç ile inşa edilmiş
zemin.

Burada numaralandırmak mümkün değil, ayrıntılı olarak tanımlanması çok daha az,
detaylandırılan denizdeki teknelerde çeşitli türler
İngiltere ve Amerika'da. Bu amaçla referans yapılmalıdır.
Makale sonunda verilen eserlerin listesi.

Aşağıda, şu anda Kraliyet Donanması'nda kullanılan teknelerin bir listesi bulunmaktadır.
Hepsinin derin bir ön ayağı var ve
Balina avcıları ve Berthon tekneleri, dik gövdeler ve transom sterns. Balina avcıları
bir tırmık gövdesi ve keskin bir sert ve belirli bir miktarda şeffaf
Yaylar.

                                            Uzunluk.   Işın.    Derinlik.
                                             Ayak.   Ft. İçinde.  Ft. İçinde.
  1a. Dinghy. Freeboard yaklaşık 9 inç.
        Ağırlık 3 CWT. 2 QR. Arasında
        2 ft. 9 inç Elm.              13-1/2 4 '8 "2' 2"
  1b. Torpido tekneleri için skiff dinghy.
        Freeboard yaklaşık 9 inç. Taşın
        ılımlı havalarda on adam.
        2 ft. 7-1/2 inç arasında.
        Ağırlık 3 CWT. 4 lb. sarı çam.      16 4 '6 "1' 10"
  2a. Destroyerler için balina avcısı. 5 inç. Sheer.
        Sarı çam.                          25 5 '6 "2'
  2b. Balina avcısı. 2 ft. 10 inç arasında.
        Freeboard yaklaşık 12 inç. Ağırlık,
        8 CWT. 13 No'lu Strake
        3/4 inç Elm.                          27 5 '6 "2' 2"
    (Hepsinin el delikleri ile sintine çalı var.)
  3. konser. 2 ft. 9-1/2 inç arasında.
       Ağırlık 8 CWT. 2 QR. 15 lb. 13
       Strakes. Karaağaç.                          30 5 '6 "2' 2"
  4. Kesici. 3 ft. 1 inç arasında.
       49 erkek taşımak için. Carvel inşa edildi.         30 8 '1 "2' 8-1/2"
  5. Pinnace. 3 ft.
       Carvel tarafından oluşturulmuş. Karaağaç.                     36 10 '2 "3' 5"
  6. lansman. 3 ft. 1 inç arasında.
       140 erkek taşımak için. Çift cilt
       diyagonal. Tik.                        42 11 '6 "4' 6"
  7. Berthon Katlanabilir Tekneler
       7 CWT. muhripler için.

Daha büyük sınıflar hariç, yani. kesiciler, pironlar ve
lansmanlar, dibin v şekli hala korunmuştur, bu da eğilimli değildir
istikrar için ve daha küçük sınıfların neden olduğunu görmek zor
Büyük kız kardeşlerinde yapılan iyileştirmeyi takip etmedi.


  Zevk tekneleri ve yarış.

Denizdeki teknelerin sayısı ve çeşitliliği çok daha büyük
önemi, genel olarak teknelerin hiçbir hesabı olmadan tamamlanamaz
Nehirler ve iç kısımda zevk zanaatının gelişimine atıf
Waters, özellikle İngiltere'de, geçen yüzyılda. Bir
Efsane, Sakson Times'dan kalma, Kral Edgar'a barışçı anlatıyor
Chester'daki sarayından St Kilisesi'ne kadar kürek çekilmek
John, sekiz kral tarafından, kendisi dokuzuncu, bu eski 8-oar'ı yönlendiriyor;
Ancak John Norman'a kadar 1453'e kadar İngiltere'de kürek çekmesinin çok fazla duyulmadığı,
Londra Lord Mayor, su ile Westminster'e gitme örneğini belirledi,
ki bize, onu gününün sumenleri arasında popüler kıldığı söyleniyor
Sonuç olarak, vatandaşlar tarafından zevk teknelerinin kullanımı yaygınlaştı.
Böylece, eski Thames'in zevki, yüksek yaylarıyla ve
Düşük keskin sert ve V şeklinde bölüm ve eski skiff vogue'a girdi,
her ikisi de şimdi teknelere, çoğunlukla klinker-build'e yol açtı, ama
daha yuvarlak dipler ve daha fazla derinlik ile, daha güvenli ve daha rahat
satır.

1715 yılında Thomas Doggett (q.v.) hala kürek çeken bir yarış kurdu
Tuhaf kürklü tekneler, sokuldu ve kenarlar eşiğe kadar parlayan taraflar
Rowlock. Strutt, 1775'te sulandıran bir yarıştan bahsetti
Çifti botlu teknelerde veya kaygalarda ele alınmıştır.

19. yüzyılın başında çok sayıda kürek kulübü gelişti
Thames'in üst gelgit suları ve dört gövdeli yarışları duyuyoruz
Westminster'dan Putney'e ve Putney'den Kew'e, yapmalıyız
Şimdi büyük ve ağır tekneleri, klinker yapımı, blöf girişiyle düşünün.

Daha uzun tekneler, 8 oars ve 10 oars, sonunda var gibi görünüyor
18. yüzyılın. Eton kesinlikle bir 10-oar ve üç 8 oar vardı,
ve iki 6 oar, 1811'den önce. Oxford'daki 8 oar yarışlarının rekoru başlıyor
1815'te, 1827'de Cambridge'de.
Tekneler 1820'den kısa bir süre sonra gelmiş gibi görünüyor ve ilk Oxford ve
Cambridge Sekiz-Serimli Yarış 1829'da kürek çekildi, hangi yıl Eton
ve Westminster Putney'de tartışıldı.

Henley Regatta 1839 yılında kuruldu ve o tarihten beri bina
Yarış tekneleri, sekiz, dört, çift ve kürek tekneleri harika
ilerlemek. Günümüzün ürünleri, hafifliğinde
İmkansız olduğu düşünüldüğü gibi, tahrikin inşa ve hızlılığı
1810 ve 1830 arasında.

19. yüzyılın ortalarında, kullanımdaki uzun tekneler çoğunlukla
bir omurga ile klinker yapım. Oxford'da Torpidler şimdi olduğu gibi kürek çekildi
Clinker tarafından inşa edilmiş zanaat, ancak yaz yarışları Carvel-Built'de kürek çekildi
Ayrıca bir omurga olan tekneler.

1855'te ilk Keelless 8-Oar, Henley'de ortaya çıktı,
Mat Taylor Royal Chester Rowing Club için. Yeni tip
kalıplar üzerine inşa edilmiş, aşağıdan yukarıya, bükülmüş bir sedir cilt
kalıplara ve tekne döndükten sonra yerleşik olan kaburgalar
üzerinde.

1857'de Oxford, 55 ft uzunluğunda, 25 inç Putney'de benzer bir teknede kürek çekti.
ışın. O zamandan itibaren Keelless Racing Boat kendi dörtlüsünü tuttu
ve takım elbiseyi takip eden çiftler ve kürek tekneleri. Ama
Kayan koltukların tanıtımı Sekizlerin uzunluğu gelişti
63 ft.
Bununla birlikte, daha geniş kirişli daha kısa tipte savunucular ve
Büyük meydan okumayı kazanan Belçika teknesinin
1906'da Henley, Oxford'un kazandığı tekne 60 ft'i geçmedi.
1901'deki üniversite yarışı 56 ft uzunluğunda 27 inç ışın.

Kaçak teknelerde Avustralya tür yapımının kabulü LED
Bundan daha geniş kirişli çok daha kısa bir teknenin inşasına
yirmi yıl önce moda olan. Aynı eğilim göstermedi
kendisi çift küreklerde çok belirgin bir şekilde, ama şüphesiz tezahür
Yapı geliştikçe zaman. Aslında tartışmayı bekleyebiliriz
Uzun ve kısa yarış tekneleri ve doğru itme yöntemi arasında
sırasıyla bir adım daha ileri taşınacak. Eğilim,
Uzun slayt ve uzun bir tekne türü, "İzlemden" kaçınmaya çalışmaktır
Scullers'ın kolay başlangıç ​​yöntemini ve güçlü sürüşü benimsemek
Bacaklar ve takip edilecek keskin kaplama, ancak
Üstün tempo, daha kısa bir teknede keskin bir başlangıç ​​ile elde edilmemelidir.
Teknenin tarafına makul bir açı ve sürekli bir sürüş sağ
inme bitişine kadar.

Eklenen, Thames'de Kullanılan Zevk Teknelerinin (1909) bir listesidir.
Ölçümleri (feet ve inç cinsinden).

    Tekne sınıfı.       Uzunluk.         Işın.           Derinlik.

  Sekiz 56 'ila 63' 23 "ila 27" 9 "ila 10" yarış
  Clinker sekiz 56 'ila 60' 24 "ila 27" 9 "ila 10"
  Clinker dört 38 'ila 42' 23 "ila 24" 8 "ila 9"
  Tub Fours 30 'ila 32' 3'8 "-3'10" 13 "omurgadan
                                                        gövde
  Outrigger çifti 30 'ila 34' 14 "ila 16" 7 "ila 8"
  Outrigger 25 'ila 30' 10 "ila 13" 5-1/2 "ila 6"
  Koçluk konserleri 26 'ila 28' 3 'ila 3'4 "10-1/2" ila 14 "
  Skiffler (Thames) 24 'ila 26' 3'9 "ila 4 '12"
  Skiffler (Eton) 27 '2'3 "9-1/2"
  Konserler (zevk) 24 'ila 36' 4 ​​'15 "ila 16"
  Randans 27 'ila 30' 4 'ila 4'6 "13" omurgadan
                                                        gövde
  Keel'den 20 'ila 23' 1'4 "ila 1'6" 6 "kokusu
                                                        gövde
  Whiff konserleri 19 'ila 20' 2'8 "ila 2'10" 12 "
  Punts yarışçıları 30 'ila 34' 1'3 "ila 1'6" 6 "ila 7"
    "yarı yarışçılar 28 'ila 30' 2 '9" ila 10-1/2 "
    "Zevk 26 'ila 28' 2'9" ila 3 '12 "ila 13"

  Yetkililer.-Eski tekneler için: _dict. Ant._, "Navis"; C. Torr,
  _Anctient Ships_; Smith, _Voyage ve Shipwreck St Paul_; Graser, _de
  re navali_; Breusing, _die nautik der alten_; Kontr-amiral serre, _la
  Marine des aniens_; Jules var, _l'art nautique Dans l'Antiquite_.
  Ortaçağ: Jal, _archeologie navale_ ve _glossaire nautique_; Marquis
  De Folin, _Bateaux et Navires, Progres de la Construction Navale_;
  W.S. Lindsay, _ Ticaret Nakliye ve Antik Ticaretin Historisi_.
  Modern: H. Warington Smyth, Avrupa ve Asia'da _mast ve yelken; Dixon
  Kempe, _ yat ve tekne yelkenleri_; H.C. Folkhard, _ yelken
  Bot_; F.G. Aflat, _ İngiltere ve Galler Deniz Balıkçılık Endüstrisi_;
  R.C. Leslie, _old Sea Wings_, & c.     (E. wa.)




Boatswain ("Bo'sun" olarak telaffuz edilir; "Tekne" ve "Swain" den türetilir,
hizmetçi), yelkenli gemilerde bulunan donanmanın emri memuru
Tekneler, yelkenler, arma, renkler, çapalar ve
kordon. Geminin rıhtımda donatılmasını denetledi ve
Mürettebatı bir düdükle çalışmaya çağırma görevi. Ofis hala
Buhar tanıtımı ile değiştirilen fonksiyonlarla olsa da kalır. İçinde
Bir tüccar gemisi, mürettebatın ustabaşıdır ve
Bazen üçüncü veya dördüncü eş.




Madras'ın Vizagapatam bölgesinde İngiliz Hindistan kasabası olan Bobbili,
70 m. Vizagapatam kasabasının kuzeyinde. Pop. (1901) 17.387. Bu ikamet
mülkiyeti 227 metrekarelik bir alanı kaplayan eski bir aile raja;
tahmini gelir, L40.000; Kalıcı arazi geliri, L9000.

1756'da General Bussy tarafından yapılan Bobbili'deki kaleye yapılan saldırı bir
Hint tarihinin en unutulmaz bölümlerinin. Bir sabit vardı
Bobbili şefi ve Vizianagram Raja arasında kavga; Ve ne zaman
Bussy emri restore etmek için yürüdü Raja, hatanın yattığını ikna etti
Bobbili şefi ile ve 11.000 erkeğe karşı Fransızlara katıldı
onun rakibi. Fransız tarlasının bir keresinde
Fort'un çamur duvarlarında, savunucularında uygulanabilir ihlaller yaptı
umutsuz cesaretle dışarıda kaldı. Saatler sonra iki saldırı itildi
el ele dövüş; Ve yeni bir bombardımandan sonra ne zaman
Garrison, davalarının umutsuz olduğunu gördü, kadınlarını öldürdüler ve
çocuklar ve sadece sonunda üçüncü bir saldırıya yenik düştü çünkü her
Adam ya öldürüldü ya da ölümcül bir şekilde yaralandı. Ancak yaşlı bir adam
Oğul olarak Bussy'ye sunduğu bir çocukla bir kulübeden sürdü
ölü şefin. Üç gece sonra şefin dört takipçisi
Bobbili, Vizianagram Raja'nın çadırına girdi ve onu bıçakladı
ölüme. Çocuk Chinna Ranga Rao, bussy tarafından yatırıldı.
ancak azınlığı sırasında amcası tarafından ele geçirildi.
Vizianagram Raja ile geçici bir terim düzenlemesinden sonra
Eski kan davası tekrar patladı ve bobbili şefi almak zorunda kaldı
Nizam'ın ülkesine sığınmak. Bununla birlikte, 1794'te ayrılışta
Vizianagram Emlak, Chinna Ranga Rao İngilizler tarafından restore edildi ve
1801 Oğluyla kalıcı bir yerleşim yapıldı. Raja unvanı
ailede kalıtsal olarak tanınır; Maharaja'nınki verildi
Sir Venkataswetachalapati Ranga Rao'da kişisel bir ayrım olarak,
K.C.I.E., Chinna Ranga Rao'nun büyük büyük torunu.

  Kuşatma için bkz. _IMP. Hindistan Gazetesi_ (Oxford, 1908), S.V.
  "Bobbili Malikanesi."




Bobbio, bir kasaba ve piskoposluk, İtalya'nın Lombardiyası, eyalette
Pavia, 32-1/2 m. S.W. Piacenza yol ile. Pop. (1901) 4848. En çok
Önemli bina, St Columban'a adanmış kilisedir.
595 veya 612'de Bobbio'nun ilk başrahanı ve 615'te orada öldü.
11. veya 12. yüzyılda Lombard tarzında dikildi (
Campanile aittir) ve 13. sırada restore edilmiştir. Katedral de
ilginç. Bobbio özellikle el yazmaları ile ünlüydü.
St Columban Manastırı'na aitti ve şimdi dağıldı,
Daha büyük bir kısmı Roma'daki Vatikan Kütüphanesi ve Milano'daki diğerleri
ve Turin. Katedral arşivleri 10 ve 11.
yüzyıllar.

  Bkz. M. Stokes, Apennines_ (Londra, 1892), 154 Seq.;
  C. Cipolla, _l'arte_ (1904), 241.




Bober, bir Almanya nehri, sol bankanın en önemlisi
oder kolları; 2440 ft.
RiesengeBirge'nin kuzey (Silesian) tarafı. Üst kursunda
Landeshut kasabasını geçtikten sonra, daha yüksek bir platoya geçer,
Kupferberg'e dar ve verimli bir vadiden iner. Burada
Romantik orta kurs başlar ve derin bir dağ geçidinden geçtikten sonra
Hirschberg ve Lowenberg kasabaları arasında ovayı kazanır. İçinde
Düşük kursu hoş meralar, Bogland ve Pine ile dolanır
Ardıl ormanlar, çeşitli dağ derelerinin sularını alır,
Bunzlau ve Sagan'dan ve son olarak, bir kurstan sonra geçer
160 m. Erimesi ile şişmiş
kış karları ve dağlarda ağır yağmurlarla, genellikle bir
Torrent ve bu nedenle, son birkaç mil dışında,
Tekneler veya sallar.




Bobruisk, bir kasaba ve eskiden birinci sınıf bir Rusya kalesi,
Minsk hükümeti ve 100 m. Demiryolu S.E. Minsk kasabasının 53'ünde
Deg. 15 'N. Lat. ve 28 derece. 52 'E. Long., Sağ kıyısında
Berezina Nehri ve Libau ve Vilna'dan Demiryolunda
Ekaterinoslav. Pop. (1860) 23.761; (1897) 35.177, yarısı olan
Yahudiler. Alexander I'in döneminde burada inşa edildi,
Bobruiska'nın Berezina ile birleşmesi, yaklaşık bir mil uzakta
kasaba, Napolyon'un bombardımanına başarılı bir şekilde dayanan bir kale
1812 ve İmparator Nicholas tarafından Avrupa'nın en iyisine eşit hale getirildi
I. 1897'de yıkıldı, savunmalar antika. Kasaba
Askeri bir hastane ve bir bölüm koleji vardır. Ironworks var
ve un değirmeleri; ve mısır ve kereste Libau'ya gönderilir. Kasaba
1902'de yarısı yandı. BoCAGE, Portekizli Şair, Manuel Maria Barbosa De (1765-1805)
Setubal'ın yerlisi. Babası önemli adli ve
İdari randevular ve annesi, sonunu aldı
Soyadı, Portekizli bir Fransız Doğum Yardımcısı'nın kızı oldu
Matapan Savaşı'nda savaşmıştı. BoCage ayetler yapmaya başladı
Bebeklik ve bir dahi olmak gurur duyulmak için büyüdü
kendini bilinçli ve kararsız. On dört yaşında aniden ayrıldı
okul ve 7. Piyade Alayı'na katıldı; Ama garnizon hayatının yorulması
İki yıl sonra Setubal'da Donanmaya girmeye karar verdi. O ilerledi
Lizbon'daki Kraliyet Deniz Akademisi'ne, ama okumak yerine
Aşk maceralarını takip etti ve önümüzdeki beş yıl boyunca yanmış tütsü
Birçok sunak, tutucu hafızası ve olağanüstü yetenekleri
Doğaçlama ona bir dizi hayran kazandı ve başını çevirdi. .
Brezilya _modinhas_, ailede bir gitar için söylenen küçük kafiyeli şiirler
Partiler, o zaman büyük bir moda vardı ve BoCage şöhretine ekledi.
Bunlardan bir kısmını yazmak, bir
verilen tema ve alegorik pastoral parçalarla, konuları
Watteau ve Boucher'ın resimlerine benzer. 1786'da öyleydi
Hint Donanmasında _Guardamarinha_ atandı ve bu şekilde Goa'ya ulaştı
Ekim ayında Brezilya. Orada cahil bir topluma geldi
Özel yeteneklerinin sergileyecek bir kapsam bulamadığı küçük entrika
kendileri; Doğu'nun cazibesi onu hareketsiz bıraktı ve iklim
ciddi bir hastalık getirdi. Bu durumlarda karşılaştırdı
Asya'da Portekiz'in kahraman gelenekleri, onu terk etmeye teşvik eden
ev, gerçekle ve hicivli sonnetlerini "
Asya'daki Portekiz imparatorluğunun çöküşü "ve
Affonso de Albuquerque ve D. Joao de Castro. Neden olduğu tahriş
Bu hicivler, aşk işlerindeki rekabetlerle birlikte bunu yaptı
Goa'dan ayrılması için tavsiye edilir ve 1789'un başlarında görevi aldı
Damaun'daki piyade şirketinin teğmen; Ama derhal
Tazipti ve Temmuz-Ağustos'ta geldiği Macao'ya gitti.
Modern bir geleneğe göre _lusiads_'in çoğu yazılmıştı
orada ve BoCage muhtemelen etkisi altında Çin'e gitti
Hayatını ve talihsizliklerini kendisini karşılaştırmayı sevdiği kamuflar.
Firarının cezasından kaçmasına rağmen, kaynağı yoktu ve
yardımı Lizbon'a dönmesini sağlayan arkadaşlarda yaşadı
Ertesi yılın ortasında.

Portekiz'e döndükten sonra eski popülaritesini buldu ve devam etti.
Vagabond varlığı. Yaş, pombaline karşı tepki biriydi
reformlar ve polis, manique'nin ünlü kenarı
Fransız devrimci ve ateist propagandayı uzak tutma kararlılığı,
yabancı klasiklerin ithalatını ve tüm tartışmalarını yasakladı
liberal fikirler. Dolayısıyla, kalan tek ifade aracı hicivdi,
Hangi BoCAGE, olmayan bir elle çalıştı. Yoksulluğu onu zorladı
çalkantılı friar jose agostinho de gibi arkadaşlarla yemek ve uyumak
Macedo (q.v.) ve kısa süre sonra Manique'den şüpheye düştü. O oldu
1790 yılında kurulan bir edebi toplum olan New Arcadia'nın bir üyesi
Elmano Sadino'nun adı, ancak üç yıl sonra bıraktı. Yine de
zamanın şairlerinin çoğunu dahil olmak üzere, yeni Arcadia
çok az gerçek liyakat üretti ve çok geçmeden taraftarları oldu
düşmanlar ve öfkeli bir kelime savaşına indi. Ama Bocage's
Genel halk ve yabancı gezginler arasında üne dönüş
her yıl. Örneğin _vathek_ yazarı Beckford,
"Solgun, esmer, garip görünümlü bir genç, en tuhaf ama belki de
Tanrı'nın şiirsel yaratıklarının en orijinali. Bu garip ve
Çok yönlü karakterin gerçek büyüsüne sahip olduğu söylenebilir
efendisinin iradesinde ya canlandırır ya da petrifies. "1797'de
Yeni Arcadia'ya ait BoCage düşmanları onu Manique'e indirdi,
Dini karşıtı ayetlerin sağladığı bahane üzerinde, _epistola
Bir marilia_ ve gevşek hayatıyla,
Ülkeden kaçtı ve onu geçirdiği limoiro'ya yerleştirdi.
Otuz saniyelik doğum günü. Acıları onu hızlı bir şekilde teşvik etti
Recantation ve arkadaşların çok ithalatıdan sonra,
Kasım ayında eyalet hapishanesinden Engizisyon'unkine aktarın,
Sonra hafif bir mahkeme ve kısa bir süre sonra özgürlüğünü kurtardı. O
bohem hayatına döndü ve boş _elogios yazarak geçti
Dramaticos_ tiyatrolar için, ayetlerin hacimleri ve çeviri
Delille, Castel ve diğerlerinin didaktik şiirleri, bazı ikinci sınıf
Fransız oyunları ve Ovid'in _metamorfozları_. Bu kaynaklar ve yardımı
Kardeş Masonlar onun var olmasını ve arındırıcı bir etki yaratmasını sağladı
ikisi için gerçek bir sevgi şeklinde hayatına geldi
Ondan çekilen D. Antonio Bersan Leite'nin güzel kızları
Geçmiş için pişmanlıklarla karıştırılmış gerçek hislerin ayetleri. O olurdu
genç bayanla evlendi, D. Anna Perpetua (analya), ancak aşırılıkların
sağlığını mahvetti. 1801'de Macedo ile şiirsel rekabeti daha fazla oldu
akut ve kişisel ve bocage'den bir batma
Extempore şiiri, _pena de taliao_, güçlerinin bir anıtı olarak kalıyor
davet. 1804'te acı çektiği hastalık arttı ve
Ölüm yaklaşımı, biri de dahil olmak üzere bazı güzel sonnetlere ilham verdi
Analya'nın ablası D. Maria'ya (_marcia_) yönlendirilen, ziyaret eden ve
onu teselli etti. Düşmanlarıyla uzlaştı ve sonuncusunu nefes aldı
21 Aralık 1805'te. Sonu kamuenlerinkini hatırladı, çünkü
Şarkıcı, Fransız istilasının arifesinde yoksulluktan dolayı sona erdi
_lusiads_, Portekiz'in işgalini göremedi
Alva Dükü. Hayatını ve başarılarını bölen körfez
Bu iki şair, yetenek farkıyla daha az açıklanır ve
çevrelerinden daha mizaç ve doğru bir önlem verir
1580'den ayrılan iki yüzyılda Portekiz düşüşünün
1805.

Beckford'a, BoCage "güçlü bir dahi" idi ve Link tarafından vuruldu.
Sinir ifadesi, uyumlu bir verim ve şiirinin ateşi.
Her lirik çeşitliliği istihdam etti ve hepsini izledi. Onun
Yuvarlaklar iyi, epigramları esprili, hicivleri titiz ve
Arama, Odes genellikle asalet dolu, ama şöhreti üzerinde durmalı
Kamuda iktidardaki neredeyse rakip olan sonnetleri, yüksekliği
Düşünce ve ihale melankolik, ancak ikincisinin bilimselliğinden yoksun
İfadenin iyileştirilmesi. Bu yüzden göz kamaştırıcı tarafından çağdaş eleştirmenlerdi
Bocage'ın
ruhsallık ve yaratıcı çıktısının hafifliğini gözden kaçırdı ve
şiirinin çoğunun yapay karakteri. 1871'de bir anıttı
Setubal'ın baş meydanında şaire dikildi ve
Ölümü 1905'te orada çok fazla koşulla tutuldu.

  Toplanan eserlerinin en iyi baskıları I.F. Da Silva,
  Rebello da Silva tarafından 6 ciltte biyografik ve edebi bir çalışma ile.
  (Lizbon, 1853) ve Dr Theophilo Braga'nın 8 ciltte. (Oporto,
  1875-1876). Ayrıca bkz. I.F. Da Silva _Diccionario Bibliographico
  Portuguez_, cilt. VI. 45-53 ve cilt. xvi. 260-264; Dr T.
  Braga, _BoCage, Sua Vida e Epoca Litteraria_ (Oporto, 1902). A
  H.J. da Silva tarafından çarpıcı BoCage portresi tarafından kazındı.
  Son yıllarını Lizbon'da geçiren Bartolozzi.     (E. Pr.)




BoCAGE (O. Fr.
En yaygın olan Fransa'nın birkaç bölgesine uygulanan topografik terim
özellikleri bir granit oluşumu ve dalgalı veya
büyük ölçüde sağlık veya geri kazanılmış araziden oluşan ve noktalı engebeli yüzey
ağaç kümeleri ile. Tarafından belirlenen en önemli bölgeler
Kelime (1) Normandiya'nın boksage,
Calvados, Manche ve Orne bölümleri; (2) VENDEE BOCAGAGE,
VENDEE, DEUX-SEVRES, Maine-ET-Loire departmanlarında yer almaktadır ve
Loire-inferieure.




Boccaccio, Giovanni (1313-1375), İtalyan yazar, _decameron_
Edebiyat klasiklerinden biri, bir
1304'te doğan şairin aradığı Petrarch mektubu
Kendisi dokuz yıl boyunca arkadaşının kıdemli. Doğum yeri
Biraz şüpheli-Florence, Paris ve Certo
yerli şehri olarak çeşitli yazarlar tarafından. Boccaccio şüphesiz ararlar
Kendisi bir Florentine, ama bu sadece Floransa'ya atıfta bulunabilir
Büyükbabası tarafından edinilen vatandaşlık. Paris iddiası
Baldelli ve Tiraboschi tarafından destekleniyor, esas olarak onun
Anne, Boccaccio ile tanıştığı o şehirde iyi bir aile hanımıydı
baba. Certo, küçük bir kasaba veya
Elsa vadisinde kale, 20 m. Floransa'dan ailenin
bazı mülkü vardı ve şairin ikinci kısmının çoğunu geçirdiği yer
onun hayatı. Her zaman Boccaccio da Certaldo adını imzaladı ve adlandırdı
O kasaba kendi kitabesinde doğum yeri olarak. Petrarch onu çağırıyor
Arkadaş Ceraldese; ve çağdaş Filippo Villani, belirgin bir şekilde diyor
Bu Boccaccio Certaldo'da doğdu.

Gayri meşru bir oğul olan Boccaccio, anlaşmazlığın ötesine geçtiği gibi
Bir olmak istediği zaman özel bir lisansın alınması gerekiyordu
Rahip, babası tarafından ihale bakımı ile gündeme getirildi,
saygın rütbenin bir tüccarı oldu. Onun ilköğretimi o
Giovanni da Strada'dan alındı, saygın bir dilbilgisi öğretmeni
Floransa. Ancak erken yaşta seçkin bir tüccara çıraklandı,
Altı yıl kaldı, eğer biz tamamen ona bir süre kaybetti
kendi ifadesine inanabilir. Çünkü en hassas yıllarından beri ruhu
Mezar taşında "_alma Poesis_" a bağlı
hayatının görevi ve çalışması. Eserlerinden birinde bunu
Yedinci yılı, bir şiir kitabı görmeden veya öğrendi
Metrik kompozisyonun kuralları, ona ayet yazmaya başladı.
çocukça moda ve arkadaşları arasında kendisi için adının
"Şair." Boccaccio'nun bu altı yılı nereden geçtiği belirsiz
esaret; büyük olasılıkla efendisini çeşitli merkezlere kadar takip etti
İtalya ve Fransa'da ticaret. En azından Napoli'de olduğunu biliyoruz ve
Paris bir süredir ve ikincisinde alınan genç izlenimler
Şehir ve orada edinilen Fransızca dilinin bilgisi,
daha sonraki kariyeri üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Sonunda vermek
Oğlunun ticarete değişmez isteksizlik, yaşlı Boccaccio izin verdi
Edebiyat için biraz daha uygun bir çalışma süreci benimsemesi
genç adamın tatları. Ünlü bir kanon profesörüne gönderildi
o zamanlar hem öğrenciye hem de
pratik hukukçu. Bazı hesaplara göre-otantikten far,
Doğru-bu profesör Dante'nin arkadaşı Cino da Pistoia idi ve
kendisi ünlü bir şair ve bilgin. Ama kim olursa olsun,
Boccaccio'nun efendisi öğrencisine bilimsel olarak ilham veremedi
Ardor. "Tekrar," diyor Boccaccio, "yaklaşık altı yıl kaybettim. Ve böylece
mide bulantısı aklımda olan bu çalışmaydı, ne de benim öğretim
Usta, ne de babamın otoritesi ve komutası, ne de
eforlar ve arkadaşlarımın reproof'u, beni almamı sağlayabilir, çünkü benim
Şiir sevgisi yenilmezdi. "

Yaklaşık 1333 Boccaccio birkaç yıl Napoli'ye yerleşti, görünüşe göre gönderildi
orada babası tarafından ticari arayışlarına devam etmek için, kanon yasası
Sonunda terk ediliyor. İtiraf etmesi gereken yer küçüktü
Kalbinde aşk olan yaşamın pratik bir görüşüne yol açacak şekilde uyarlandı
şiir sıkı bir şekilde kök salmıştı. Napoli'deki Anjou Kral Robert Mahkemesi
birçok İtalyan ve Fransız mektup adamı tarafından sık sık görüldü, büyük
Sayı arasında Petrarch. İkincisinin kamu sınavında
Kral tarafından asil şiir bilimi, almadan önce
Roma'daki Laurel Crown, Boccaccio vardı,-ancak
Bu dönemde kişisel tanıdıkları. Bu eşcinsel atmosferinde
Mahkeme, erkeklerin zekası ve kadınların güzelliği tarafından canlandırıldı ve süslendi,
Boccaccio birkaç yıl yaşadı. Sıkıcı görevlerin nasıl olduğunu hayal edebiliriz
pazarın ve sayma evinin gittikçe daha tatsız hale gelmesi
onun hevesli doğasına. Bize, kendini tesadüfen bulmak
Virgil'in sözde mezarı, Napoli yakınlarında, bu kutsal noktada boccaccio
Kendini sonsuza dek şiirlere adamak için karar verdi. Ancak
Belki bir süre sonra gerçekleşen başka bir olay,
Bu kararlı dönüş noktasına ilk bahsedilen olay olarak
hayat. Paskalya-Eve, 1341, San Lorenzo Kilisesi'nde Boccaccio gördü
İlk kez Kral Robert, Maria'nın doğal kızı,
Muse'un en asil kreasyonlarında Fiammetta olarak ölümsüzleştirildi.
Boccaccio'nun onu görme tutkusu anlıktı ve (eğer yapabilirsek
sevgilisinin eserlerinden birinde yer alan itirafları gerçek olarak kabul edin)
bayan tarafına eşit ardor ile iade edildi. Ama till
Çok fazla gecikmeden sonra şairin sevimli taleplerine yol açtı.
Onuruna ve bir başkasının karısı olarak görevine rağmen. Bütün
Maria veya Fiammetta ile ilgili bilgilerimizden türetilmiştir.
Boccaccio'nun kendisinin eserleri ve görünüşe göre birkaç
Bu çalışmalarda meydana gelen çelişkili ifadeler,
Bayan, bunu unutmuş gibi görünen yorumcular tarafından şüphe edildi.
bir mahkemenin gevezelik dilleri ile çevrili ve belki de
Kıskanç bir koca, Boccaccio'nun tüm olası nedeni vardı.
gerçek efüzyonlarına hayali bir uyumsuzluğun görünümü
tutku. Ama ana sorgulamak için daha fazla neden yok gibi görünüyor
hikayenin özellikleri, hatta kişinin kimliği, oradan
Petrarch'ın Laura veya Dante'nin Beatrice örneğinde olacaktı. Var
Baldelli tarafından ustaca işaret edildi, onun iniş gerçeği
Kral Robert'tan sadece Maria'nın kendisi ve onun aracılığıyla biliniyor
Boccaccio, ikincisi buna atıfta bulunmak için daha fazla özgür oldu
Durum,-Bu durumda hizmet eden gerçeğin cesur ifadesi
Orta Çağ şairlerinin sevdiği gizemi arttırın veya
övgülerinin nesnelerini çevrelemek zorunda kaldılar. Boccaccio'dan
_Ameto_ Maria'nın annesinin kendisi gibi bir Fransız bayan olduğunu öğreniyoruz,
Baldelli'nin ustaca varsayımına göre kocası,
Aquino'nun asil evi ve bu nedenle aynı ailenin
Thomas Aquinas'ı kutladı. Maria, hesabına göre öldü.
Sevgilisinden önce, bizim gibi anılarını hayatının sonuna kadar seven
Ölümünden kısa bir süre önce yazılmış bir sonnetten bakın.

Fiammetta'nın komutasında bestelenen Boccaccio'nun ilk çalışması
Romantik sevgiyi ve maceraları anlatan nesir masalı _filocopo_
Florio ve Biancafiore, Şövalye ile favori bir konu
Fransa, İtalya ve Almanya'nın âşıkları. Hikayenin tedavisi
Boccaccio özgünlük veya güzellik ve anlatı için dikkat çekici değildir
klasik imalar ve alegorik kibirlerle kaplanmıştır. Stil
Ayrıca İtalyan düzyazısının gelecekteki büyük ustasına layık tutulamaz.
Ancak, bu düzyazı bebeklik döneminde olduğunu ve bu
Boccaccio'nun hantal malzemeyi yeniden şekillendirme girişimi
Bertaraf edin, _filocopo_'un çok yüksek olduğunu inkar etmek haksız olurdu
İlginç bir iş, vaatle dolu ve güç dışında hepsi. Bir diğer
iş, aynı zamanda Fiammetta'nın arzusu tarafından yazılmış ve
O, _teseide_, destansı bir şiir ve gerçekten de ilk kahramanca destan
İtalyan dili. İsim biraz uygunsuz bir şekilde seçilir,
Kral Theseus ikincil bir rol oynar ve hikayenin ilgisi
İki asil şövalye olan Palemone ve Arcito'da merkezler ve wooing
Güzel Emelia. _Teseide_,
şiir öğrencisi, çünkü _ottava'nın ilk örneğini sergiliyor
Rima_, Tasso ve Ariosto tarafından kabul edilen bir metre ve İngilizce
Byron in _don Juan_. Boccaccio'nun destanı ve İngilizce arasındaki başka bir bağlantı
Edebiyat, Chaucer'ın _night'ın
Tale_ ana özelliklerini benimsedi.

Boccaccio'nun şiiri, vatandaşları tarafından ciddi şekilde eleştirildi ve
en çok yazarın kendisi tarafından. Petrarch'ın sonnetlerini okurken,
Boccaccio, kendi girişimlerini yakmak için umutsuzlukla çözüldü ve
Sadece büyük arkadaşının nazikçe cesareti
Holokost. Posterity, yazarın süpürülmesinden sadece farklıdır
Kendini Kazuklanma. Dante'nin ihtişamıyla karşılaştırıldığında ve
tutku ve Petrarch'ın metre ve dilin mutlak ustalığı ile,
Boccaccio'nun şiiri biraz gölgeye atılmış gibi görünüyor. Onun ayeti
ara sıra kayma ve özellikle destansı şiiri
Modern parlamans şiirsel diksiyon denir,-kalite, yani
Kahramanca tapuların kaydedicisinin yükseltilmiş pathos'unu
Sadece _conteur_'un kolay lütfu. Bu son özellik, çok çekici bir şekilde
Boccaccio'nun nesirinde sergilenen, bir dereceye kadar ölümcül olduğunu kanıtladı.
ayet. Aynı zamanda, anlatısı her zaman akıcı ve ilginçtir,
ve lirik parçaları, özellikle şiirsel aralar
_Decameron_, büyüleyici gallantris ile bolca ve sık sık yükseliyor
Lirik Pathos.

1341 yılı Boccaccio, onun komutası ile Floransa'ya döndü.
yaşlılığında yardım ve şirketi isteyen baba
oğlum. Floransa, o zaman sivil davalardan rahatsız ve sessiz
Babasının evinin kasveti olamazdı ama elverişsiz görünmez
Napoliten mahkemesinin eşcinsel yaşamına alışmış bir ışık. Ancak
Bütün bunlardan daha fazlası, Boccaccio sevgilisinden ayrıldığından pişman oldu
Fiammetta. Onun düşüncesi bir keresinde onu yüceltti ve teselli etti
yalnızlık. Eserlerinden üçü varlıklarını bu döneme borçludur. İle
Hepsi Fiammetta bağlı; Onlardan biri tek başına
ders. _Ameto_ adı verilen ilk çalışma, medeniyeti anlatıyor
Savage'ın vahşi davranışlarını bastıran sevginin etkisi
nazik gücü ile. Fiammetta, hikayenin kahramanı olmasa da,
gerçek aşk masallarıyla zihni yumuşatan periler arasında
avcının. _Ameto_, ayetle alternatif olarak düzyazı olarak yazılmıştır,
eski ve orta Latin yazılarında oluşan örnekler. Öyle
Bununla birlikte, Boccaccio'nun onu en tatlı ve
Ortaçağ Fransız Edebiyatının En saf çiçeği, _aucassin et nicolette_,
13. yüzyıldan kalma ve şüphesiz onun tarafından biliniyordu. Bu yüzden
_ameto_ karakterinde somutlaşan fikri ile Boccaccio'yu memnun etti
_Decameron_'sinin cimone'sinde temel özelliklerini tekrarladığını
(5. gün, masal i.). Bahsedilen ikinci çalışma elli bir şiirdir
_l'amorosa vision_ olarak adlandırılan bölümler. İçinde
Bir bayan tarafından yönlendirilen şair, eski ve sevgililerini görür ve
ortaçağ. Boccaccio açıkça kutlananları taklit etmeye çalıştı
_Trionfi_ Petrarch, ama çok başarılı olmadan. Çok az organik var
_catalogue raisonne_ gibi okuyan şiirdeki gelişme
resim galerisi; Ancak başka bir bakış açısından dikkat çekicidir. Öyle
belki de boşa harcanan yaratıcılık literatüründeki en şaşırtıcı örnek
önemsiz; Edgar Poe bile, Boccaccio'nun bulmacasını biliyor olsaydı,
kendini aştı itiraf etti. _Amorosa vision_ için
Devasa bir ölçekte akrostikten başka bir şey yok. Şiir yazılmış gibi
_terza rima_ ve tüm ilk harfleri _divina commedia_
İş boyunca üçüzler, önemli üç şiir oluşturuyor
uzunluk, ilkinde bütünün Boccaccio'ya adanmış
Lady-Love, bu sefer Maria'nın gerçek adı altında. Buna ek olarak,
Birinci, üçüncü, beşinci, yedinci ve dokuzuncu çizgilerin ilk harfleri
adanmış şiirin Maria adını; Böylece burada var
ikinci derecede akrostik. Bu yüzden
Şairin düşüncesi işaretlemeye başlar ve dili durmaya başlar. Üçüncüsü
Floransa'da kaldığı süre boyunca Boccaccio tarafından yazılan önemli çalışmalar veya yakında
Napoli'ye döndükten sonra _l'amorosa fiammetta_; Ve
Düzyazı olarak yazılsa da,
Az önce atıfta bulunulan ayrıntılı üretim. Fiammetta'nın
Sevgilisinden sonra, evi görev çağrısının ardından şikayet vardı.
onu terk etti. Acı bir şekilde kaderini yerinden eder ve sevgilisini uçurur
soğukluk ve bağlılık isteği ile. Kıskanç korkular onun işkencesine katkıda bulunur,
Yorumcuların iddiasına inanırsak, tamamen asılsız değil
_ameto_ kahramanı gerçekte güzel lucia, bir floransa
bayan boccaccio tarafından sevildi. Ne yazık ki Fiammetta eski anlarını hatırlıyor
Bliss, ilk toplantı, çalınan kucaklıyor. Onun anlatısı gerçekten
Bu garip olaylar için baş bilgi kaynağımız
aşk-hikaye. Olası ve gerçekten imkansız olduğu düşünülüyordu
Boccaccio bu nedenle gerçek bir bayanın gerçekliğinin ağızlığı olmalı
kendisi için tutku; Ama içinde uyuşmayan bir şey yok gibi görünüyor
Mutlu bir toplantıdan sonra şairin duyması gerektiğini varsayalım.
memnuniyet ve ideal sanatın halesi ile çevrili, hikayesi
hanımının acıları. Dahası, dil bireysel olarak çok dolu
Tamamen hayali bir aşk ilişkisinin varsayımını yapmak için yoğunluk
içsel olarak muhtemel. _L'amorosa fiammetta_ tutkunun bir monodisidir
Dulness'in eşiğinde bile sürdürüldü, ama çarpıcı bir şekilde gerçek ve
Bu nedenle sanatsal olarak değerli.

Etkili bir arkadaşın şefaatiyle, Boccaccio sonunda elde edildi
(1344'te) Babasının Napoli'ye dönme izni, burada
Bu arada Kral Robert'ın büyük kızı Giovanna
taç. Genç ve güzel olmak, şiir ve övgüye düşkün olmak
şairler, onun nedeniyle tüm ayrım ile boccaccio aldı.
edebi şöhret. Uzun yıllar sadık arkadaşı olarak kaldı ve
Şiir minnettar bağlılıkla lehine geri döndü. Şarj olsa bile
kocasının öldürülmesini kışkırtmak veya en azından bağlayan
Ona karşı çok açık bir şekilde kanıtlandı, Boccaccio az sayıdaki
onun yanında duran ve adını temizleme umutsuz görevini üstlendi
korkunç lekeden. Onun arzusuyla ,kinden daha az değil
Fiammetta, (1344 ve 1350 arasında) besteledi. Hikayelerin çoğunu
daha sonra toplanan ve içine yerleştirilen _decameron_
Floransa bayanlar ve bayların ağızları. Bu süre zarfında o da
bir anlatı şiiri olan _filostrato_, başlıca ilgisini oluşturdu
İngiliz okuyucu için Chaucer ile bağlantısında yatıyor. İle
Sadece dahi erkeklerde affedilebilir bir cesurluk olan Chaucer, ana
arsanın özellikleri ve tam anlamıyla Boccaccio'nun parçaları
İtalyan kaynağının adından bahsetmeden çok çalışın.

1350'de Boccaccio, onun ölümü nedeniyle Floransa'ya döndü.
Onu küçük kardeşi Jacopo'ya vasi yapan baba. O öyleydi
büyük bir ayrım ile alındı ​​ve hizmetine girdi
Cumhuriyet, çeşitli zamanlarda önemli görevlere gönderilen
Brandenburg Margrave ve her ikisi de
Avignon ve Roma. Boccaccio,
Avrupa'nın büyük potansiyelleri, İmparator ve Papa arasında
sayı. Ama Dante ve
Petrarch vardı. Dünyanın bir adamı olarak,
Harika, ama Florentine'nin iç iletişimlerine olan ilgisi
Devlet çok hafif görünüyor. Ayrıca, Floransa'yı hiç sevmedi,
ve onun vatandaşları hakkında kullandığı ifadeler ihanet
Vatansever önyargıdan başka bir şey. Bir Latin eklogunda onlar için geçerlidir
"Batrachos" (kurbağalar) terimi, parantez olarak ekliyor --_ ego
Intelligco Florentinorum Morem; loquacissimi enim sumus, rebus verum
Bellicis Nihil Valemus._ Boccaccio'nun tek önemli sonucu
Diplomatik kariyer Petrarch ile olan yakınlığı idi. İlk tanıdık
Bu iki büyük adamdan 1350 yılından, boccaccio, o zaman
Floransa'ya yeni döndü, büyük şairin yapmak için elinden geleni yaptı
O şehirde kısa kalmak kabul edilebilir. Ertesi yıl ne zaman
Florentines, büyük itibarın büyük bir kısmını çekmeye endişe duyuyorlardı.
Yeni kurulmuş üniversite, yine ısrar eden Boccaccio'ydu.
Petrarch iddiaları en seçkin konuma. O kendisi
arkadaşını Floransa'ya davet etme görevini kabul etti ve
Petrarch'a aynı zamanda kaybedilen mülklerin
Ailesi ona restore edilmişti. Bu şekilde samimi
Dostluk sadece ölümle ayrılmak için aralarında büyüdü. Yaygın
İlgi alanları ve ortak edebi arayışlar,
arkadaşlık ve her ikisi de erken tarihte önemli pozisyonları işgal ediyor
Bu büyük entelektüel canlanma genellikle Rönesans olarak adlandırıldı.

14. yüzyılda eski edebiyat çalışması düşük bir ebb oldu
İtalya'da. Meslekten olmayan dünyanın ilgisi politik tarafından dalmıştı
Mücadeleler ve klasik tarih ve şiirin hazineleri
Rahiplerin merhameti, çok tembel veya kullanamayacak kadar cahil, hatta korumak için
onlara. Boccaccio'nun kendisi, kütüphanesini görmek istedikten sonra
Monte Cassino'nun ünlü manastırı, tozlu bir odaya gösterildi
kapısı olmadan. Değerli el yazmalarının çoğu sakatlandı;
Ve rehberi ona keşişlerin yırtılma alışkanlığı içinde olduğunu söyledi
onları çocuklar için mezarlara dönüştürmek için kodlardan ayrılır veya
Dört ya da beş _soldi_ fiyatında kadınlar için muska.
Boccaccio, kelimeyi ve örnekle kaldırmak için elinden gelen her şeyi yaptı.
barbar ilgisizlik. Çok sayıda kendi eliyle satın aldı veya kopyaladı
Değerli el yazmaları ve yaşlı bir yazar, Boccaccio'nun sahip olması durumunda
Profesyonel bir kopyacı oldu, çalışmasının miktarı bizi şaşırtabilir.
Unutulmuş Yunanca dışında hepsinin canlanması için gayretli çabaları
Batı Avrupa'daki dil iyi bilinmektedir. En ünlü İtalyan
15. yüzyılın başlangıcıyla ilgili akademisyenler
Yunan karakterleri. Boccaccio, yaşının cehaletini yok etti. Aldı
dönemin öğrenilmiş bir maceracı olan Leone Pilato'dan dersler
Tesaly'de uzun süre yaşadı ve Calabria'da doğmasına rağmen
Yunan olmak. Boccaccio'nun tavsiyesi ile Leone Pilato atandı
Üniversitede Yunanca Dil ve Edebiyat Profesörü
Floransa, birkaç yıl boyunca tuttuğu bir pozisyon, büyük olmadan değil
ve klasik öğrenmenin yeniden canlanması için kalıcı fayda. Boccaccio
sadece temeli ile yakından bağlantılı olmaktan gurur duyuyor
İtalya'daki Yunan'ın ilk sandalyesi. Ama unutmadı
Klasik edebiyatın hayranlığı, kendi ülkesinin büyük şairleri. O
Asla, eserlerini kopyaladığı yüce Dante'ye övgüde asla yorulmaz
kendi eliyle. Arkadaşı Petrarch'ı büyük incelemeye çağırıyor
Florentine ve kasıtlı suçlamalara karşı kendini savunmak
cehalet ve kıskançlık ona karşı getirildi. Dante'nin hayatı ve
_inferno_'nun ilk on altı kantosunda yorumlar, tanık
Boccaccio'nun öğrenmesi ve coşkusuna.

Yazarımızın yazılarının kronolojik numaralandırmasında şimdi
En önemli çalışması, _decameron_, yüz kişilik bir koleksiyon
1353'te birleşik formlarında yayınlanan hikayeler, çoğunlukla
daha erken bir tarihte yazılmıştır. Bu çalışma belirli bir anlamda yükselişe işaret ediyor
İtalyan düzyazı. Dante'nin _vita nuova_ yazıldığı doğrudur
daha önce, ancak bu, esasen Latince'de kurulan ilgili cümleler
yapılar, sonsuz esneklikle karşılaştırılamaz ve
Boccaccio'nun düzyazısının hassasiyeti. _Cento roman antikası_,
diğer el, aynı zamanda _decameron_ tarihinden önce de zor olamaz
kesin kurallara göre sanatsal dilde yazıldığı söyleniyor
dilbilgisi ve stil. Boccaccio ilk kez yeni bir deyim konuşuyor,
esnek ve hassas, ulusun karakteri gibi ve
Sinizmin kaba gülüşünden tüm duygu tonlarını oluşturmak
Umutsuz aşkın iç çekerek. "İtalyanca'nın babası
“Boccaccio'nun esasen hatırlanması gerekir.

Sanat ve edebiyattaki çoğu ilerici hareket gibi, Boccaccio'nun
İtalyan nesirinin yeniden düzenlenmesi "doğaya dönüş" olarak tanımlanabilir. BT
gerçekten de İtalyan halkının kendisinin doğasıdır
_Decameron_'da eklem; Burada Güney lütfunu ve zarafeti buluyoruz,
Çok çarpıcı olan bu _naivete_ _naivete_ ile birlikte
Ve bu kadar sevimli İtalyan karakterinin kalitesi. İstenmeyen
Son bahsedilen özelliğin tamamlayıcısı, kaba bir ve ahlaksızlığın
kuzey zihninde pek anlaşılamayan gebe kalma ve ifade,
Ayrıca _Decameron_'da, özellikle de hayat ve
Alt sınıfların konuşması hikayenin konusudur. -Den
Aynı zamanda, düşük yaşamın bu açıklamaları çok takdire şayan ve
Popüler paranın karakteri, sık sık böyle bir mizahla oluşturuldu
Ahlaki tiksintinin kaşlarını çattı bir gülümsemeye yol açın.

Bir stilin bu kadar özlü ve yine de çok esnek olması şaşırtıcı değil
Tipik ve yine de bireysel, Boccaccio'nunki muazzamdı
Bir nesirin daha fazla ilerlemesi üzerinde yaratılan bir şekilde etkisi.
Bu etki gerçekten de günümüze kadar,
Genellikle ölümcül olmasına rağmen, genel olarak faydalı olan kapsam
Bireysel yazarların gelişimi. Giovanni Fiorentino veya
Franco Sacchetti tamamen büyük modellerinin salındadır; Ve
Boccaccio'nun etkisi,
Machiavelli ve Aretino'nun sivri hicivinde. Dokunmadan
Lasca, Bandello ve diğer romancıların bireysel değerleri
_cinque-cento_, hiçbirinin bir stil yaratmadığı iddia edilebilir
Büyük seleflerinden bağımsız. Gerçekten yapamaz ama kavramak
Accademia Della crusca'nın yetkili ifadesinde
İtalyan nesirinin standardı ve modeli olarak _decameron_'u tutar.
Della Cruscan yazarlarının kendileri bile mahrum edemedi
tamamen Boccaccio'nun tarzının taze kendiliğindenliğinin dili,
Hangi modern edebiyatta Manzoni'nin _promessi
sposi_.

_Decameron_ olarak bilinen bir çalışmanın ayrıntılı bir analizi
gereksiz. Floransa vebanın açıklaması
Hikayeler evrensel olarak destansı ihtişamın başyapıtı olduğu kabul edilmektedir
ve canlılık. Benzer felaket resimleri ile
Thucydides, Defoe ve Manzoni. Defoe gibi, Boccaccio büyük ölçüde çizmek zorunda kaldı
Hearsay ve kendi hayal gücünde, 1348'de neredeyse emin olmak
Napoli'deydi ve bu yüzden sahnelerin göz tanrısı yok
açıklar. Hikayelerin kendileri, yüzlerce,
En kaba ruhsiyet için en yüksek pathos. Gibi bir yaratım
Uluslararası literatürün Boccaccio'ya borçlu olduğu hasta Griselda,
ahlaki ve sanatsal olarak sakıncalı olan çok şey için kefaret almalı
_Decameron_'da. Bu kafada, yaşı ve onun
Ülke sadece derinden ahlaksız değil, aynı zamanda aşırı derecede
açık sözlü. Dahası, kaynakları saf bir şeydi. Çoğu
Yanlış hikayeler ya gerçek hayattan fıkralardır veya alınır
Ortaçağ Fransız şairlerinin _fabliaux_. İkincisini karşılaştırırken
hikayeler sınıfı (tüm _decameron_) ile yaklaşık beşte biri)
Fransız orijinalleri, Boccaccio'nun asla eklemediğini buluyor, ancak
Bazen isyan eden malzemeleri tonlandırır. Buna rağmen,
_Decameron_ 'nun sanatsal değerinin büyük ölçüde
Açıklamalar ve ifadelerle bozulur, kasıtlı ruhsatlılık
bunların mizah girişimi ile kusurlu bir şekilde örtülür.

Boccaccio, özellikle Fransızca tarafından intihalle suçlanıyor
eleştirmenler, birçok hikayenin konularının
_Decameron_ literatürlerinden ödünç alınır. Benzer bir itiraz
Chaucer, Shakespeare, Goethe (_faust_) ve
Gerçekten de tüm ulusların usta zihinlerinin çoğu. Buluşun gücü
Büyük bir şairin tek ve hatta baş kriteri değil. Onu alır
Konular ayrım gözetmeden kendi süsünden veya bilinçten
onun ve diğer ulusların. Hikayeler havada yüzüyor, herkes tarafından biliniyor
henüz birkaç kişi tarafından gerçekleştirildi; Şair _Disjecta membra_larını bir
organik bütün ve bu ilham verir ve nefesle hayata çağırır
onun dehası. Bu anlamda Boccaccio,
o zamandan beri sayısız güzel tür ve hikaye
medeni uluslar arasında ev sözleri. Hiçbir yazar ona eşit olamaz
Uluslararası edebiyat deposuna bu katkılar. Var
gerçekten de bir şekilde borçlanmayan birkaç büyük şair
Boccaccio'nun yaratıcılığının tükenmez hazinesi. En iyilerinden biri
Alman edebiyatının başyapıtları, Lessing's _Nathan the Wise_,
Boccaccio'dan bir hikaye (_decameron_, 1. gün, masal III.) Ve liste
aynı kaynaktan çekilen İngiliz şairlerin
Diğerleri, Chaucer, Lydgate, Dryden, Keats ve Tennyson isimleri.

On yıl boyunca Boccaccio Floransa'da ikamet etmeye devam ederek
şehir sadece ara sıra diplomatik görevlerde veya
Arkadaşlar. Bu arada şöhreti çok geniş yayılmaya başladı ve onun
_Decameron_, özellikle moda bayanlar tarafından yutuldu ve
Çağın Beyleri. Yaklaşık 1360'dan emekli gibi görünüyor
Floransa'nın yerli certaldo'suna çalkantılı sahneleri, tenha takılar
Rapture ile tanımlıyor. Ertesi yıl gerçekleşti
Boccaccio'nun kariyerindeki bu garip dönüş noktası,
onun dönüşümü olarak tanımlandı. Görünüşe göre Carthusian bir keşiş ona geldi
Certo'da başka bir keşişten ölümünden sonra bir mesajla suçlanırken
Aynı emir, eğer Boccaccio bir kerede terk etmezse
Ölümünün hayat ve edebiyatındaki tanrısız yolları bir
Kısa zaman. Ayrıca, friar'a vahiyinin
Sadece Boccaccio tarafından bilinen bir sırın ölüm yatağı,
Bu endişe verici bilgi. Boccaccio'nun etkileyici doğası derinden
etkilenmiş. Hayatı erdemli olmaktan uzaktı; Yazılarında vardı
Sık sık ahlak kurallarına karşı günah işledi ve daha da kötüsü,
Kutsal Annenin kurumları ve hizmetçileri acı hicivle saldırdı
kilise. Acil ölüm yaklaşımı ile dehşete kapılmıştı,
Kütüphanesini sat, edebiyatı terk edin ve geri kalanını adayın
Kefaret ve dini egzersiz hayatı. Bu etki için yazdı
Petrarch. Şairin cevabına sahibiz; Bu bir yazı şaheseridir,
Dahası, en hassas dostluğun kanıtı. Mesajı
Monk Petrarch, açıkça dindar sahtekarlık gibi davranmaya meyillidir,
Ancak, aslında kendini bu görüşe adamadan. "Keşiş yok
sana insanın kısaltması ve güvencesizliği söylemesi gerekiyor
hayat. Alınan tavsiyelerin iyi olduğunu kabul edin; dünyevi umursamaktan vazgeç,
Tutkularınızı fethetin ve ruhunu ve bozulmuş alışkanlıkların yaşamını reform.
Ama sağlıklı bir gıda olan çalışmalardan vazgeçmeyin
zihin. "Boccaccio bu değerli tavsiyeye göre hareket etmiş gibi görünüyor. Onun daha sonra
Latince yazılmış ve karakter olarak bilimsel olarak işler, hayır
dini tür araçları. Bununla birlikte, onun girmesi gibi görünüyor
1362'deki kilise sadece ilgili olaylarla bağlantılıdır.

1363'te Boccaccio, Seneschal Acciajuoli'ye Napoli'yi ziyaret etti
(1344'te aynı Floransa, yaşlı Boccaccio'yu ikna etti
oğlunun Napoli'ye dönmesine izin ver), onu yazması için görevlendiren
cesaret eylemlerinin hikayesi. Ancak gelişinde şair
utanç verici ihmal ile muamele gördü ve inkar ederek kendini yeniden canlandırdı
Varlıklarını arzu etmek için herhangi bir voröz eylemle ilişkilendirme olasılığı.
Bu bildirim, itiraf edilmeli, biraz geç geldi, ama
Seneschal'lardan biri tarafından şairin kendisine aptalca bir saldırı tarafından kışkırtıldı
Düzensiz arkadaşlar.

Önümüzdeki on yıl boyunca Boccaccio, ikamet eden huzursuz bir hayat sürdü
esas olarak Floransa veya Ceraldo'da, ancak sık sık evini bırakarak
Petrarch ve diğer arkadaşlara ve çeşitli diplomatik ayak işlerine ziyaretler
Cumhuriyetin hizmetinde. Zavallı görünüyordu, harcadı
Kitap satın almada büyük miktarlar, ancak bağımsız ruhu reddetti
Arkadaşlar tarafından kendisine yapılan çok sayıda muhteşem misafirperverlik teklifi ve
hayranlar. Bu dönemde dört önemli Latin çalışması yazdı --_ de
Geealogia Deorum Libri XV._, mitolojik bilginin bir özeti
derin öğrenme dolu; _De Montium, Silvarum, Lacuum, ET Marium
nominibus liber_, antik coğrafya üzerine bir inceleme; ve iki tarihsel
Kitaplar --_ De Casibus Virorum et Feminarum Illium Libri IX._,
John Lydgate'in orijinali olarak İngiliz okuyucusu için ilginç
_ Prensler_; ve _de Claris Mulieribus_. Eserleri listesine
eklenmeli _il ninfale fiesolano_, güzel bir aşk hikayesi
ayet ve _il corbaccio ossia il laberinto d'Amore_, kaba bir hiciv
şair sarsmış, 1355 yazan,
İtalyanca Latince ve Çeşitli _RIME_'deki birçok eklogdan bahsedin (
İkincisi biyografisi Kont Baldelli tarafından 1802'de toplanmıştır).

1373'te Boccaccio'nun yine Certaldo'ya yerleştiğini görüyoruz. İşte öyleydi
onu ölüm eşiğine getiren korkunç bir hastalık tarafından saldırıya uğradı,
ve sonuçlarından hiç iyileşmediği. Ancak
Hastalık entelektüel gücünü bastıramadı. Florentines ne zaman
_divina commedia_ in açıklaması için bir sandalye kurdu
üniversiteleri ve bunu büyük şair olan Boccaccio'ya teklif etti
Bir zamanlar zorlu görevi üstlendi. İlk dersini
23 Ekim 1373.
Dikkate alındığında, acımasız akıl gücüne tanıklık eder. 1374'te
En sevgili arkadaşı Petrarch'ın kaybının haberi Boccaccio'ya ulaştı,
Ve bu darbeden hiç iyileşmediği söylenebilir. Neredeyse onun
Ölen çabalar arkadaşının anısına ayrıldı; acilen o
Petrarch'ın damadı, yayınını düzenlemek için
Vefat eden şairin Latin Epic _Africa_, yazarın
Laura'ya ölümsüz sonnetlerinden çok daha gurur duyuyor.

Son iradesinde Boccaccio kütüphanesini babası itirafçısına bıraktı ve
Floransa'daki Santo Spirito Manastırı'na öldükten sonra. Onun küçük
Kardeşi Jacopo'ya miras bıraktı. Kendi doğal çocukları
ondan önce ölmüştü. 21 Aralık 1375'te öldü
Ceraldo ve SS kilisesine gömüldü. Jacopo e Filippo
şehir. Mezar taşı üzerinde kendi besteleyen kitabe kazınmıştı.
ölümünden kısa bir süre önce. Sakin ve onurlu, gerçekten değerli
Harika bir amaç ile harika bir yaşam. Bunlar çizgiler:-

  "HAC Sub Mole Jacent Cineres Ac Ossa Joannis;
   Mens Setet Ante Deum, Meritis Ornata Laborum
   Mortalis Vitae. Genitor Boccaccius illi;
   Patria Ceraldum; Studium Fuit Alma Poesis. "

  17 ciltte Boccaccio'nun İtalyan yazılarının tam bir baskısı
  Moutier (Florence, 1834) tarafından yayınlanmıştır. Boccaccio'nun hayatı
  Yazan Tiraboschi, Mazzuchelli, Kont Baldelli (_vita di
  Boccaccio_, Floransa, 1806) ve diğerleri. İngilizce en iyi biyografi
  Edward Hutton (1909.) _decameron_'ın ilk basılı baskısı
  tarih, yer veya yazıcının adı olmayan; Ama ait olduğuna inanılıyor
  1469 veya 1470 yılına kadar ve Floransa'da basılmıştır.
  Bunun yanı sıra, Baldelli 15.
  yüzyıl. Tüm baskı sayısı yüzü aşıyor. A
  Papa tarafından yetkilendirilen Meraklı Kırış Sürümü
  Floransa, 1573. Ancak burada, en büyük ahlaksızlıklar kalıyor,
  Başlıca değişiklik, uygunsuz şahsiyetlerin değişmesidir
  Rahipler ve keşişler meslekten olmayanlara. En iyi eski baskı
  Floransa, 1527. Modern Baskılar, Forfoni (Floransa, 1857)
  sözü hak ediyor. Manni bir _storia del decamerone_ (1742) yazdı,
  ve yayınlayan bir Alman bilgin M. Landau (Viyana, 1869) a
  _decameron_ kaynaklarının değerli araştırılması, daha sonra
  1877'de Boccaccio'nun hayatı ve eserleri hakkında genel bir çalışma yaptı. Bir
  _Decameron_'un ilginç İngilizce çevirisi 1624'te ortaya çıktı,
  Başlık _ Mirth, zekâ, konuşma ve konuşma modeli_.
       (F. H.)




Boccalini, Trajano (1556-1613), İtalyan satirist, Loretto'da doğdu
1556. Bir mimarın oğlu, kendisi bu mesleği benimsedi ve
Görünüşe göre edebi arayışlara başvurmak için hayatın sonlarında başladı.
Roma'daki çalışmalarını sürdürerek Benivoglio'ya öğretme onuruna sahipti,
ve Cardinals Gaetano ve Borghesi'nin dostluğunu satın aldı.
diğer seçkin şahsiyetler gibi. Etkileri ile o
çeşitli görevler elde etti ve hatta Gregory XIII tarafından atandı. vali
Kilisenin eyaletlerinde Benevento. Ancak burada görünüyor
tutarsız davrandı ve yakında Roma'ya hatırlandı, burada
Kısa bir süre sonra en önemli çalışması olan _ragguagli di
Apollo'nun şikayetlerini aldığı parnaso_
kendilerini sunan ve adaleti dağıtan
her bir vakanın esasları. Kitap ışık ve fantastik dolu
seçkin çağdaşlarının eylemleri ve yazıları hakkında hiciv ve
Daha mutlu isabetlerinden bazıları,
edebiyat. Kaçmak, söylenir,
Şaftlar yaralanmıştı, Venedik'e döndü ve orada,
Sta Maria Formosa Parochial Kilisesi'ne kaydolun, kolikten öldü,
Ateş eşliğinde, 16 Kasım 1613'te iddia edildi, iddia edildi,
Gerçekten de, çağdaş yazarlar tarafından dövüldüğü
Bir grup İspanyol bravado tarafından kum çantaları, ama hikaye olmadan görünüyor
temel. Aynı zamanda, _pietra del'den açıkça görülüyor
1615'te ölümünden sonra ortaya çıkan Paragone_
İspanyolların kendisine karşı duyguları, onlara karşı değer verdi
En acı düşmanlığın duyguları. Gerçekten de tek hükümet
saldırılarından muaftır, göründüğü bir şehir olan Venedik'tir
özel bir sevgiye sahip olmak.

  İlk olarak 1612'de basılan _ragguagli_ sık sık
  yeniden yayınlandı. _Pietra_ Fransızca, Almanca'ya çevrildi,
  İngilizce ve Latin; İngilizce çevirmen Monmouth'un Earl'ü Henry idi.
  Onun versiyonu _The Politicke Touchstone_ (Londra, 1674) başlıklı.
  Boccalini'nin ölümünden sonra bir başka yayını onun _commentii sopra
  Cornelia Tacito_ (Cenevre, 1669). Makalelerinin çoğu korunur
  Hala baskısız.




Boccherini, Luigi (1743-1805), İtalyan besteci, bir İtalyan oğlu
bas oyuncusu, Lucca'da doğdu ve Roma'da okudu, burada
Güzel 'çellist ve yakında bestelemeye başladı. Lucca'ya döndü, nerede
Birkaç yıl boyunca oyuncu olarak öne çıktı ve orada iki tane üretti
oratorios ve bir opera. Avrupa'da gezdi ve 1768'de alındı
Gossec tarafından Paris ve büyük bir coşkuyla çevresi, enstrümantal
Parçalar oldukça alkışlanıyor; ve 1769'dan 1785'e kadar görevini üstlendi
İspanya Kralı Infante'ye "Besteci ve Virtuoso"
Luis, Madrid'de. Daha sonra krala "oda sıkıcı" oldu
Frederick William II. Prusya, 1797'ye kadar İspanya'ya döndüğünde.
28 Mayıs 1805'te Madrid'de öldü.

Haydn'ın bir hayranı ve enstrümantal müziğin hacimli bir yazarı olarak,
Başta Violoncello için Boccherini,
yeni bir sanatın hızlı ilerlemesi,
Kaçaklık, çok yaratıcı ve yeni olanlardan herhangi birini ihmal etmek için alıcı
onun bilişinde sanatsal kaynaklar ve kavrayamayacak kadar yüzeysel
gerçek anlamları. Violoncello'ya hakimiyeti ve gelişmiş
enstrümantal ton renginde güzellik duygusu, onu bile yapmış olmalı
Daha önceki eserler en azından yeni ve olgun olarak çağdaşlar gibi görünüyor
Sekiz yaş ve daha fazla olan Haydn'ın bu deneylerden
deneyim, gerçek yeni formların geliştirilmesinde emekliydi. En
Boccherini'nin teknik kaynaklarından Haydn için işe yaramazdı ve
benzerlikler sadece Haydn'ın en eski eserlerinde meydana gelir (ör.
_op_ 'daki dörtlülerin yavaş hareketleri. 3 ve bazılarında _op_ kadar geç.
17); Bu tür hareketlerin özelliklerini hangisi türetmişse
Diğer, avantaj kesinlikle Boccherini ile. Ama ilerlemesi
Müzik, enstrümantalın yeni güzelliklerinin yapımında yatmadı
Polifonik organizasyonun kasıtlı olarak olduğu bir tarzda ton
terk edilmiş veya yerini hoş bir yanılsama ile değiştirirken, formdaki form
Daha büyük yönler, eskinin sadece inorganik bir amplifikasyonuydu
Gerçek bir polifonik organizasyonu varsayan süit formlar
aksi takdirde tamamen dekoratif doğalarının canlandırıcı prensibi. .
Yeni Sonata formlarının gerçek eğilimi enstrümantal müzik yapmaktı
Sadece dekoratif yerine çeşitliliği ve kontrastlarında dramatik.
Başından gelen Haydn, yeni ritmik işlenmesiyle kendini gömdü
oranlar; Ve eğer bir abartı değilse
Boccherini 125'in böyle bir örneğinde şaşırtıcı renk güzelliği
e majörde (popüler minuet içeren) dize quintets
Belki daha modern ve kesinlikle herhangi bir özel
Haydn etkisi şimdiye kadar ulaştı, yine de bu bile doğrudur
Güzellik, işin uzunluğunu ve monotonluğunu haklı çıkarmaz. Haydn nerede
Böyle bir tarzın kaynaklarının herhangi bir kısmını kullanır, nihai etki
Boccherini'nin tüm gerçekleri ile orantılıdır
Ağabeyinin sanattaki hayranlığı hiçbir anlayış oluşturamaz.
Bununla birlikte, Boccherini'nin eserleri hala viyolonselistler için vazgeçilmez,
hem eğitimlerinde hem de konser repertuarlarında; ve onun pozisyonu
Müzikal tarihte en orijinal olarak ve yanında
Tartini, belki de telli enstrümanlar için en büyük müzik yazarı
Eski yarı-polifonik sonatın geç İtalyan amplifikasyonlarında
veya 19. yüzyılın başlarında hayatta kalan süit formu
Nardini'nin eserleri. Boccherini güvenle son gerçek olarak kabul edilebilir
usta. Çağdaş kemancı puppo ile karakterize edildi
"Haydn'ın karısı" olarak; Bu çok doğru, eğer erkek ve kadın iki ise
farklı türler; ama örneğin doğru değil. eşit derecede yaygın söz
"Schubert Beethoven'ın karısı" ve bundan daha az doğru
"Vittoria, Palestrina'nın karısıdır."

  _Catalogue raisonne_ ile hayatı L. picquot tarafından yayınlandı
  (1851).     (D.F. T.)




Bocchus, Mauretania kralı (yaklaşık 110) ve kayınpeder
Jugurtha. 108'de Jugurtha ve Romalılar arasında boşaldı ve
Jugurtha'ya sadece krallığının üçüncü kısmını vaat ettiği için katıldı.
İki kral iki kez yenildi. Bocchus yine
Romalılar ve Marius'un Quaestor'ında Sulla ile röportajdan sonra
O zaman büyükelçileri Roma'ya gönderdi. Roma'da bir ittifak umudu
cesaretlendirildi, ancak Bocchus'un kendini hak ettiğini göstermesi şartıyla
BT. Sulla ile daha fazla görüşmeden sonra, sonunda bir
Jugurtha'ya varlığını isteyen mesaj. Jugurtha tuzağa düştü
ve Sulla'ya verildi. Bocchus, Romalılarla bir anlaşma yaptı,
ve Numidia'nın bir kısmı krallığına eklendi. Uzlaşma için
Romalılar ve özellikle Sulla, Capitol'e bir grup gönderdi
Bocchus'un teslim ettiğini gösteren altın bir cihazı koruyan zaferler
Jugurtha'dan Sulla'ya.

  Bkz. Jugurtha; ayrıca Sallust, _jugurtha_, 80-120; Plutarch, _marius_,
  8-32, _sulla_, 3; A.H.J. Greenidge, _ Roma History_ (Londra, 1904).

Oğlu Bocchus, Mauretania'nın kralıydı, daha genç bir
Kardeş Bogud. Senatör partisinin düşmanları olarak, unvanları
Sezar (M.Ö. 49) tarafından tanınmıştır. Afrika Savaşı sırasında istila ettiler
Numidia ve Juba Krallığı'nın başkenti Cirta,
Böylece Metellus Scipio'ya karşı katılma fikrini terk etmek zorunda kaldı
Sezar. Savaşın sonunda Sezar, Bocchus kısmına verildi.
Sezar'dan sonra kurtarılan Juba'nın müttefiki Massinissa bölgesi
Massinissa'nın oğlu Arabion tarafından cinayet. Dio Cassius, Bocchus'un gönderdiğini söylüyor
Oğulları İspanya'da Sextus Pompeius'u destekleyecek, Bogud ise savaştı.
Sezar'ın tarafı ve Sezar'ın ölümünden sonra Bocchus
Desteklenen Octavian ve Bogud Antony. Bogud'un İspanya'da yokluğu sırasında,
Kardeşi tüm Numidia'yı ele geçirdi ve tek hükümdar tarafından onaylandı.
Octavian. 33'teki ölümünden sonra Numidia bir Roma eyaleti yapıldı.

  _Zil. Afric._ 25; Dio Cassius xli. 42, xliii. 36, xlviii. 45; Appian,
  _Zil. Civ._ II. 96, iv. 54.




Bochart, Samuel (1599-1667), Fransız bilgin, Rouen'de doğdu.
30 Mayıs 1599. Uzun yıllar boyunca Protestan kilisesinin papazıydı
Caen'de ve Roscommon'un Earl'ü Wentworth Dillon'a öğretmen oldu. İçinde
1646 _phaleg_ ve _chanaan_ (caen, 1646 ve 1651),
_Geographia Sacra_. Onun _hierozoicon_,
Kutsal Yazıların Hayvanları, Londra'da basılmıştır (2 cilt., 1663). 1652'de
İsveç Christina onu Stockholm'e davet etti ve burada
Kraliçe'nin mülkiyetindeki Arap el yazmaları. Ona eşlik etti
Pierre Daniel Huet, daha sonra Avranches Piskoposu. Döndüğünde
Caen o şehir akademisine alındı. Bochart bir adamdı
derin bir bilge; Müdür hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti
İbranice, Süryanice, Chaldaic ve Arapça dahil oryantal diller; Ve
İleri yaşta Etiyopik öğrenmek istedi. Çok emildi
En sevdiği çalışma, Fenike ve Fenike'den başka bir şey görmedi
Her şeyde, Kelt kelimeleriyle bile ve dolayısıyla kimerik sayı
eserlerinde sürülen etimolojiler. 16 Mayıs'ta Caen'de öldü
1667.

  Eserlerinin tam bir baskısı Leiden'de yayınlandı.
  _sam başlığı. Bochart Opera Omnia_ (1675, 2 cilt folio; 4. baskı, 3
  cilt., 1712). Samuel Bochart_'ın hayatı ve yazıları üzerine bir _essay,
  W.R. Whittingham, 1829'da ortaya çıktı.




Bocholt, Almanya'nın bir kasabası, Prusya'nın Westphalia eyaletinde, yakın
Hollanda Sınırı, 12 m. Wesel'in kuzeyindeki demiryolu ile. Bu bir koltuk
Pamuk endüstrisi. Pop. (1900) 21,278.




Bochum, Almanya'nın Prusya eyaletinde bir Almanya kasabası, 11 m.
Dortmund'dan Demiryolu West tarafından. Pop. (1905) 118.000. Bu bir merkezi
Demir ve çelik endüstrileri, esas olarak dökme çelik, dökme demir,
Demir borular, tel ve tel halatlar ve teneke ve çinko işleri ile lambalar,
Kömür madenciliği, halılar fabrikaları, kalsiyum karbür ve kağıt çatlama,
tuğla ve bira fabrikaları. Bochumer Verein kürk Bergbau (madencilik) und
Gusstahl imalat (çelik üretimi) temel güvenlerden biridir
1854 yılında kurulan bu sektörde. Bir madencilik var ve
Metalurj Okulu.




Bockh, Philipp Ağustos (1785-1867), Alman klasik bilgin ve
Antikacı, 24 Kasım 1785'te Karlsruhe'de doğdu.
Yerli yerinin spor salonuna gönderildi ve o kadar orada kaldı
Halle Üniversitesi'ne (1803) ayrıldı, burada kendini
Teoloji Çalışması. F.A. Wolf sonra orada bir coşku yaratıyordu
klasik çalışmalar; Bockh büyünün altına düştü, teolojiden geçti
Filoloji ve tüm Wolf'un akademisyenlerinin en büyüğü oldu. 1807'de o
Heidelberg Üniversitesi'nde kendisini özel olarak kurdu ve
kısa bir süre sonra bir profesör olağanüstü atandı ve
iki yıl sonra profesör. 1811'de yeni Berlin'e taşındı
Üniversite, Eloquence ve Klasik Profesörü olarak atanmış
edebiyat. 3 Ağustos 1867'de ölümüne kadar orada kaldı.
1814'te Berlin Bilimleri Akademisi üyesi seçildi,
ve uzun zamandır sekreteri olarak hareket etti. Konuşmaların çoğu
_kleine schriften_'de bulunan bu ikincisinde teslim edildi
kapasite.

Bockh, Filoloji ile ilgili kurt fikirlerini çözdü ve
onları uygulamasıyla resmeddi. Eski fikri atıyorum
Filoloji, kelimeler ve egzersizle bir dakikalık tanıdıktan oluşuyordu
Eleştirel sanatın tüm bilgisi olarak gördü
Antik, tarihsel ve felsefi. Filolojiyi beşe ayırır
Bölümler: İlk olarak, zaman bilgisi ile kamu eylemlerine ilişkin bir soruşturma ve
yerler, sivil kurumlara ve ayrıca yasalara; İkincisi, bir soruşturma
özel işlere; Üçüncüsü, dinlerin ve sanatların bir sergisi
Eski Milletler; dördüncüsü, tüm ahlaki ve fiziksellerinin bir tarihi
spekülasyonlar ve inançlar ve edebiyatları; ve beşinci, bir
Dilin tam açıklaması. Filoloji ile ilgili bu fikirler
Bockh, 1822'de verilen bir Latince orasyonda ortaya çıktı (_Gesammelte Kleine
Schriften_, i.). Almanca Kongresi'nin açılışındaki konuşmasında
Filologlar 1850'de filolojiyi tarihsel olarak tanımladı
tüm yaşamın inşası-bu nedenle, her türlü kültür ve
Bir insanın tüm yapımları pratik ve manevi
eğilimler. Böyle bir çalışmanın herhangi bir adam için çok büyük olmasına izin verir; Ancak
Konuların sonsuzluğu, gerçeğin arayışının teşvikidir,
Ve erkekler çabalar çünkü ulaşmadıkları (_ib_. II.). Bir hesabı
Bockh'un Filoloji Bölümü Freund'un _wie Student Man'da bulunacak
Philologie? _

1806'dan ölümüne kadar Bockh'un edebi faaliyeti durmadan. Onun
Ana eserler şunlardı:-(1) Pindar'ın bir baskısı olan birinci
hacmi (1811) epinisyen ODE'lerinin metnini içerir; A
Üç kitapta _de Metris Pindari_; ve _Notae Critice_: The
İkincisi (1819) _scholia_; ve Bölüm II. Cilt II. (1821)
Bir Latin çeviri, bir yorum, parçalar ve endeksler içerir.
Hala sahip olduğumuz Pindar'ın en eksiksiz baskısı. Ama öyleydi
özellikle Bockh'u ilk sıraya yerleştiren metre üzerindeki inceleme
Akademisyenlerin rütbesi. Bu inceleme, tedavisinde bir çağ oluşturur.
ders. İçinde yazar,
Yunan sayaçları sadece öznel standartlara göre, aynı anda dikkat çekiyor
Müzik ve Yunanlıların şiiri arasındaki yakın bağlantı. O
Yunan müziğinin doğasını olabildiğince araştırdı
Yunan müzikaliyle ilgili tüm detayların yanı sıra tespit edildi
enstrümanlar; Ve eski Yunan'ın ifadelerini açıkladı
Ritim Yazarları. Bu şekilde bir
Yunan sayaçlarının bilimsel tedavisi. (2) _die staatshaushaltung der
Athener_, 1817 (2. baskı 1851, ek cilt _urkunden uber
Das Seewesen des Attischen Staats_; 3. baskı. Frankel, 1886),
Sir George Cornewall Lewis (1828) tarafından İngilizce'ye çevrildi.
Atina'nın kamu ekonomisi unvanı_. İçinde bir konuyu araştırdı
derin öğrenme konusunda tuhaf zorluk. Bilgi topladı
Yunan literatürünün tüm yelpazesinden, değeri dikkatlice değerlendirdi
verilen bilgilerin ve nadirin her kısmı boyunca gösterilenler
kritik yetenek ve içgörü. Benzer bir çalışma onun
_Metrologische Untersuchunen Uber Gewichte, Munzfusse, UND Masse Des
AlterThums_ (1838). (3) Bockh'un üçüncü büyük çalışması
ikinci. Atina devletinin vergileri ve geliri ile ilgili olarak
en güvenilir bilgilerinin büyük bir kısmını
Birçoğu kitabında verilen yazıtlar. Doğaldı
Bu nedenle, Berlin Bilimler Akademisi planı yansıttığında
bir _corpus yazıtına Graecarum_, Bockh olarak seçilmelidir.
Baş Editör. Bu harika çalışma (1828-1877) dört ciltte,
Üçüncü ve dördüncü ciltler J. Franz, E. Curtius, A. tarafından düzenleniyor
Kirchhoff ve H. Rohl.

Bockh'un etkinliği sürekli olarak çok farklı hale geliyordu
tarlalar. Kendisi için en önde gelen bir pozisyon kazandı
Eski kronoloji müfettişleri ve adı
Ideler ve Mommsen'in tarafı. Onun asıl eserleri
Konu: _zur geschichte der mondcyclen der hellenen_ (1855);
_Epigraphisch-chronologische Studien_ (1856); _Uber Die Vierjahrigen
Sonnenkreise der Alten_ (1863) ve yayınladığı birkaç makale
Berlin Akademi'nin _Transacters_. Bockh da kendini işgal etti
felsefe ile. En eski makalelerinden biri Platonik doktrin üzerindeydi
Dünyanın, _de Platonica Corporis Mundani Fabrika_ (1809), ardından
tarafından _de platonico systemate caelestium globorum et de vera indole
Astronomiae Philolaice_ (1810), eklenebilir _Manetho und die
HundSternperiode_ (1845). Otto Gruppe (1804-1876) karşısında, o
Platon'un dünyanın günlük dönüşünü teyit ettiğini reddetti
(_UNTERSUCHUNEN UBER DAS KOSMISCHE SİSTEMİ DES Platon_, 1852) ve ne zaman
Ona karşı Grote, konuyla ilgili görüşlerini yayınladı (Plato
ve dünyanın rotasyonu) Bockh cevabıyla hazırdı. Bir diğer
Daha önceki makalelerinden ve sık sık atıfta bulunulan biri _commentatio
Academica de Eşzirme Quae Platoni cum xenophonte incessisse fertur_
(1811). Platonis Qui'de diğer felsefi yazılar _commentatio idi
Vulgo Fertur Minoem_ (1806) ve _philolaos'un des pythagoreers Lehren
Nebst den Bruchstucken_ (1819), burada göstermeye çalıştığı
Parçaların gerçekliği.

Pindar baskısının yanı sıra Bockh,
Şiirsel bir çeviri ve denemelerle Sophocles Antigone (1843). Bir
Yunan trajedileri üzerinde erken ve önemli çalışmalar onun _graecae
Tragoediae Prensum ... Num Ea Quae Supersunt et ve Genuina Omnia Sint ET
Forma primitiva servata_ (1808).

  Bockh'un daha küçük yazıları yaşamı boyunca toplanmaya başladı.
  Ciltlerin üçü ölümünden önce yayınlandı ve dördü sonra
  (_Gesammelte Kleine Schriften_, 1858-1874). İlk ikisi
  Üniversitede veya Berlin Akademisi'nde veya
  Kamu Durumları. Üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı
  Berlin Akademisinin _Transactions'a Katkılar_ ve
  Yedinci eleştirilerini içerir. Bockh'un dersleri,
  1809-1865, Bratuschek tarafından başlığı altında yayınlandı.
  _Encyclopadie und Metodologie der Philologischen Wissenschaften_ (2.
  Ed, Klussmann, 1886). Filolojik ve bilimsel teorileri
  Elze, _uber Philologie ALS System_ (1845) ve Reichhardt,
  _Die gliederung der Philologie entwickelt_ (1846). Onun yazışmaları
  Ottfried ile Muller 1883'te Leipzig'de ortaya çıktı. Bkz. Sachse,
  _Erinnerungen bir Ağustos Bockh_ (1868); Stark, _verhandlungen'de
  der Wurzburger PhilologenMammLung_ (1868); Max Hoffmann, _August
  Bockh_ (1901); ve S. Reiter, _neue jahrbucher kürk das klassische
  AlterTum_ (1902), s. 436. Bocklin, Arnold (1827-1901), İsviçreli ressam, Basel'de doğdu.
16 Ekim 1827. Babası Christian Frederick Bocklin (d. 1802),
eski bir Schaffhausen ailesinden indi ve
İpek ticareti. Annesi Ursula Lippe, aynı şehrin yerlisi idi. İçinde
1846 Çalışmalarına Schirmer yönetimindeki Dusseldorf Akademisi'nde başladı.
ona olağanüstü bir vaat öğrencisi tanındı ve onu
Antwerp ve Brüksel, Flaman ve Hollandaca'nın eserlerini kopyaladı
ustalar. Bocklin daha sonra Paris'e gitti, Louvre'da çalıştı ve boyadı
birkaç manzara; onun "manzarası ve harabesi" aynı zamanda bir
Doğa için güçlü bir duygu ve dramatik bir manzara anlayışı. Sonrasında
Mart 1850'de Roma için yola çıktığı orduda zamanına hizmet ederek ve
Ebedi şehrin görüşü zihninde yeni bir uyarandı. Yani, öyleydi
İtalyan doğasının ve ölü pagan dünyasının etkisi. -Den
Roma ile evlendi (20 Haziran 1853) Angela Rosa Lorenza Pascucci. 1856'da
Münih'e döndü ve orada dört yıl kaldı. Sonra sergiledi
"Great Park," en eski eserlerinden biri, antik davrandığı
Bireysellik damgasıyla mitoloji,
itibar. Bu dönemin de onun "Perisi ve Satyr", "Kahraman
Her ikisi de 1858 ve "Sappho" (1859) peyzajı "(Diana avcılık).
çok tartışılan eserler, Lenbach'ın
Tavsiye, Weimar'da profesör olarak atamasını kazandı
Akademi. Ofisi iki yıl boyunca tuttu ve "Venüs ve
Aşk, "bir" Lenbach portresi "ve bir" Saint Catherine ".
Roma 1862'den 1866'ya kadar ve orada fantezi ve zevkini verdi
"Mme Bocklin'in Portresi" nde şiddetli renksiz oyun, şimdi
Basel Galerisi, "Vahşi doğada bir Anchorite" (1863); "Roman
Tavern, "ve" deniz kıyısında villa "(1864); bu son, en iyilerinden biri
resimler. 1866'da fresklerini bitirmek için Basel'e döndü.
Galeri ve boyamak, birkaç portrenin yanı sıra, "Magdalene
İsa "(1868);" Anacreon'un Muse "(1869) ve" Bir Kale ve Savaşçılar "
(1871). "Kendimin portresi", ölümle keman çalıyor (1873),
tekrar Münih'e döndükten sonra boyandı, burada sergiledi
ünlü "Centaurs Savaşı" (Basel Galerisi'nde); "Manzara
Mağribi Atlılar "(Lucerne Galerisinde) ve" Bir Çiftlik "(1875).
1876-1885 Bocklin Floransa'da çalışıyordu ve bir "Pieta" boyadı.
"Ulysses ve Calypso," "Prometheus" ve "Kutsal Grove". 1886'dan
1892'ye kadar Zürih'e yerleşti. Bu dönemin "Oyundaki Naiads"
"Bir deniz pisti" ve "savaş". 1892'den sonra Bocklin San Domenico'da ikamet etti,
Floransa yakınında. Toplanan eserlerinin bir sergisi Basel'de düzenlendi
20 Eylül'den 24 Ekim 1897'ye.
16 Ocak 1901.

  Hayatı Henri Mendelssohn tarafından yazılmıştır. Ayrıca bkz. F. Hermann,
  _Gazette des Beaux Arts_ (Paris, 1893); Max Lehrs, _Arnold Bocklin,
  Ein Leitfaden Zum Verstandniss Seiner Kunst_ (Münih, 1897); W.
  Ritter, _Arnold Bocklin_ (Gand, 1895); _Katalog der Bocklin Jubilaums
  Ausstellung_ (Basel, 1897).     (H. Fr.)




Bocland, Bockland veya Bookland (A.S. _BOC_, Book'tan), Orijinal Mod
charter-land veya tapu arazisi olarak da adlandırılan arazinin görev süresi. Bocland
Bir belge tarafından özel mülkiyetteki bireylere verilen halk arazisi
(charter veya kitap) yazılı olarak, kralın imzalarıyla ve
Witenagemot; ilk başta, nadiren, eğer varsa, laymenler tarafından tutuldu, hariç
dini amaçlar. Bokland belirli bir dereceye kadar tam mülkiyete benziyordu
Modern anlamda, sahibinin yaşamı boyunca verebilmesi için,
aldığı gibi, _boc_ veya kitap ve ayrıca
İrade ile atın. (Ayrıca bkz. Folkland.)




Bocskay, Stephen [ISTvan] (1557-1606), Transylvania Prensi, en çok
Gyorgy Bocskay'ın oğlu antik Bocskay ailesinin seçkin üyesi ve
Krisztina Sulyok, Macaristan'ın Kolozsvar kentinde doğdu. Şef olarak
Prens Zsigmond Bathory Meclis Üyesi, egemenine tavsiyede bulundu
Türk'i tutmak yerine İmparator ile bir ittifak sözleşme,
ve sık görevlerde önemli diplomatik hizmetler sundu
Prag ve Viyana. Daha sonraki Bathory prenslerinin ona karşı düşmanlığı
mülklerine el koyan Transylvania'dan onu aramaya itti
İmparatorluk Mahkemesinde Koruma (1599); Ama imparatorun girişimleri
Rudolph II. Macaristan'ı anayasasını ve Protestanlardan mahrum etmek
dini özgürlüklerinin Bocskay'ı hızla yabancılaştırdı, özellikle
Transilvanyalılara verilen korkunç öfkelerden sonra
1602'den 1604'e kadar İmparatorluk Generaller Basta ve BelgioJoso. Bocskay,
Türklere yardım eden Transylvania'nın bağımsızlığını kurtarın; Ve 1605'te,
Basta'yı Transylvania'dan sürmedeki rolü için bir ödül olarak
Modgyes'de monte edilen Macar diyeti, Prens'i (1605) seçti,
Osmanlı Sultan hangi vesileyle tebrik etmek için özel bir elçilik gönderdi
O ve İran'da yapılmış muhteşem bir mücevherli taç. Bocskay reddetti
Kraliyet haysiyeti, ancak Türk ittifakını ustaca kullandı. Kurtarmak için
Avusturyalı Macaristan eyaletleri, Archuduke Matthias, onu bir kenara bırakarak
Yarı-Lunatic İmparatorluk kardeşi Rudolph, bunun üzerine girdi
Bocskay ile müzakereler ve nihayetinde Viyana'nın barışı
Tüm anayasal ve tüm anayasal ve
Macarların hem Transilvanya’da dini hakları ve ayrıcalıkları
ve İmparatorluk Macaristan. Bocskay, aynı zamanda kabul edildi
Avusturya Mahkemesi tarafından Transilvanya Prensi ve
Transilvanyalılar gelecekte kendi bağımsız prenslerini seçecekleri
resmen tanındı. Tokaj kalesi ve Bereg ilçeleri,
Szatmar ve Ugocsa, aynı zamanda Bocskay'e verildi.
Çocuksuz ölmesi gerekiyorsa Avusturya'ya geri dönüş. Eşzamanlı olarak
Viyana'nın barışının bir barışı, onaylayıcı olan Zsitvatorok sonuçlandı
Türklerle. Bocskay bu sinyalden ve benzeri görülmemiş zaferden kurtuldu
Sadece birkaç ay. Zehirlendiği söyleniyor (29 Aralık 1606)
Bocskay tarafından bitlere hacklenen şansölyesi Mihaly Katay tarafından
Kassa'nın pazar yerinde taraftarlar.

  Bkz. Stephen Bocskay_ (Hung.)
  Karoly Szabo (Budapeşte, 1882); Jeno Thury, _stephen Bocskay's
  Rebellion_ (Hung.), Budapeşte, 1899. (R.N. B.)




Bode, Johann Elert (1747-1826), Alman astronom, Hamburg'da doğdu
19 Ocak 1747'de en erkenden astronomiye adanmış
Yıllar, cennetleri bir garret penceresinde hevesle gözlemledi.
Kendi başına yapılan teleskop ve on dokuz yaşında kariyerine
5 Ağustos ayının güneş tutulması üzerine kısa bir çalışmanın yayınlanması
1766. Bunu, astronomi üzerine temel bir inceleme izledi.
_Anleitung zur kenntniss des gesttirnten himmels_ (1768, 10. baskı. 1844),
başarısı, 1772'de Berlin'e çağrılmasına yol açtı.
Geliştirilmiş bir plan üzerinde efemeridleri hesaplamanın amacı. Sonuçlandı
1774 yılında, tanınmış _astronomisches jahrbuch_,
Derlediği ve yayınladığı 51 yıllık ciltler. Yönetmen oldu
1786'da Berlin Gözlemevi, 1825'te resmi yaşamdan çekildi ve
23 Kasım 1826'da Berlin'de öldü. Eserleri çok
Almanya'da difüzyonda etkili bir astronomi tadı. Ayrıca
Daha önce de yazdığı kişiler: --_ Sammlung Astronomischer Tafeln_ (3
cilt., 1776); _Erlauterung der sternkunde_ (1776, 3. baskı 1808);
_Uranographia_ (1801), bir
17.240 yıldız ve bulutsu kataloğu. Çok sayıda tesadüfi
1776'da güneş anayasası teorisi önerdi
1795 yılında Sir William Herschel tarafından geliştirilene benzer. Verdi
Ayrıca, "Bode Yasası" olarak bilinen ampirik kurala para birimi
aslında 1772'de Wittenberg'den Johann Daniel Titius tarafından duyuruldu. BT
orantılı mesafelerin
Güneşten birkaç gezegen, her terime 4 ekleyerek temsil edilebilir
serinin; 0, 3, 6, 12, 24, & c. Usulsüzlük fark edilecektir
0 yerine 1-1/2 olması gereken ilk terim. (Bkz. Güneş Sistemi.)

  Bkz. J.F. ENCKE, _berlin Abhandlungen_ (1827), s. xi.; H.C. Schumacher.
  _AStr. Nach._ - 255, 367 (1827); Poggendorff, _biog. Literarisches
  Handworterbuch; Allgemeine Deutsche Biographie_, iii. 1.




Bodel, jehan (öldü _c._ 1210), fransız _trouverne_, arras'ta doğdu
12. yüzyılın ikinci yarısı. Hayatı hakkında çok az şey biliniyor
Ancak 1205'te saldırıya uğradığında haçlı seferi için başlamak üzereydi
cüzzam tarafından. _Le conge_ adlı dokunaklı bir şiirde (pr. Meon tarafından
_Recueil de fabliaux et contes_, cilt. ben.),
arkadaşlar ve patronlar ve cüzamlı bir hastaneye aday gösterme için yalvardı. O
En eski mucize oyunlarından biri olan _le jeu de saint nicolas_ yazdı
Fransızca Korundu (Monmerque ve Michel'in _theatre francais'de basılmıştır
Du Moyen Age_, 1839 ve _soc için. des bibliophiles francais_,
1831); _chanson des saisnes_ (ed. F. Michel 1839), dört
_pastourelles_ (K. Bartsch's _altfranz'da basılmıştır. Romanzen und
Pastourellen_, Leipzig, 1870); Ve muhtemelen, sekiz _fabliaux_
Bilinmeyen bir Jean Bedel'e atfedildi. Saint Nicholas Efsanesi
Zaten Latin _ludus Sancti nicholai_ konusunu oluşturdu
Hilarius. Bodel, sahneyi kısmen Afrika'da bir savaş alanına yerleştirdi,
Haçlıların umutsuz bir mücadelede yok olduğu yerlerde ve kısmen
Tavern. Saint Nicholas'ın mucizesi ile gevşek bir şekilde bağlı parça
Prologda anlatılan, toptan dönüşüm ile biter.
Afrika Kralı ve konuları. Tavern sahnelerindeki diyalog
Hırsızların argolarıyla yazılmış ve çok belirsizdir. _Chanson des
Bodel'in yazarlığı söz konusu olan Saisnes_
_Chanson de geste_ çöküş dönemine aittir ve gerçekten bir
_roman d'Aventures_
Charlemagne Döngüsü. Charlemagne'nin Saksonlara karşı savaşlarını ilişkilendirir
Guiteclin de Sassoigne (Witikind veya Widukind) altında, ikinci
Saksonların isyanı ve son teslim ve dönüşümleri. Jehan
Bodel, Dane ve diğer birçok şahsiyetine ogier için bir ima etmez
Charlemagne döngüsü, ama Roland'ın yenilgisinden bahsediyor
Roncevaux. Romantizm tarihsel gerçeğe dayanmaktadır, ancak
Romantik detay. Gerçekten üç farklı efsaneyi kucaklıyor-
Saksonlara, Charlemagne'nin asi baronlarına karşı savaşlar ve
Baudouim ve Sebille. Konuyla ilgili daha önceki Fransız şiirleri kayboldu,
ancak bunların maddesi İskandinav versiyonlarında korunur.
Charlemagne Döngüsü (İngilizce'den türetilmiş olması gerekiyordu
kaynaklar) _karlamagnussaga_ olarak bilinen (ed. Unger, Christiania, 1860)
ve _Keiser Karl Magnus Kronike_ (Romantisk Digtnung, ed. C.J. Brandt,
Kopenhag, 1877).

  Ayrıca bkz. litt, de
  La France_, xx. s. 605-638; Gaston Paris, _Histoire Poetique de
  Charlemagne_ (1865); Leon Gautier, _les epopes francaises_ (revize edildi
  baskı, cilt. III. 650-684), burada tam bir analiz var
  _Chanson des saisnes_ ve bibliyografya; H. Meyer, _ausgaben und'da
  Abhandlungen Aus ... der Romanischen Philologie_ (Marburg, 1883), s.
  1-76, burada Charlemagne döngüsünün geri kalanıyla ilişkisi
  tartışıldı.




Bodenbach (Çek _podmokly_), Bohemya'nın bir kasabası, Avusturya, 83 m. N.N.E.
Prag tarafından demiryolu ile. Pop. (1900) 10.782, neredeyse sadece Alman. Öyle
Elbe'nin sol kıyısında Tetschen karşısında yer almaktadır ve
Bir Avusturyalı ve Sakson içeren önemli demiryolu kavşağı
gümrük. 19. yüzyılın ortalarında bulunan Bodenbach
Sadece birkaç yüz nüfusu, çok önemli bir sanayi haline geldi
merkez. Ana imalatları arasında pamuk ve yünlü mallar,
toprak ve çanak çömlek, kimyasallar, hindiba, çikolata, tatlılar ve
koruyucular ve bira. Aynı zamanda çok aktif bir transit ticareti vardır.




Bodenstedt, Friedrich Martin von (1819-1892), Alman yazar, doğdu
22 Nisan 1819'da Hanover'da Peine. Gottingen'de okudu,
Münih ve Berlin. Kariyeri 1841'deki nişanlanmasıyla belirlendi.
Moskova'daki Prens Gallitzin ailesinde öğretmen olarak
Rusça kapsamlı bilgi. Bu, 1844'te atamasına yol açtı.
Tiflis'deki bir devlet okulu başkanı. O aldı
Pers edebiyatını inceleme ve Pers'e yakınlığı fırsatı ve
1851'de Oriental Guise Altında Orijinal Şiir yayınladı
Hayali başlık, _die lieder des mirza schaffy_ (İngilizce çev. E. tarafından
D'Esterre, 1880). Bu çalışmanın başarısı ancak
Edward Fitzgerald's _omar Khayyam_, biraz benzer şekilde üretildi
koşullar, ancak hemen olmaktan farklıydı. Gitti
Almanya'da 160 baskıya göre ve neredeyse hepsine çevrildi
edebi diller. Her ne kadar bu ünlü de haksız değil
Bodenstedt, Fitzgerald'ın şiirsel yükselmesine ulaşmıyor, onun
Yürütme iken, hayatın görünümü daha geniş, daha neşeli ve daha aklı başında
bir lütuf modelidir. Doğu'dan döndüğünde, Bodenstedt
Bir süre gazetecilikte, bir Hessian subayının kızıyla evlendi
(Matilde, şiirlerinin _edlitam_) ve 1854'te atandı
Münih'te Slav Profesörü. Zengin bilgi mağazaları
Bodenstedt doğudan geri getirilen ikiye dönüştürüldü
Önemli Kitaplar, _die Volker des Kaukasus und Ihre Freiheits-Kampfe
Gegen Die Russen_ (1848) ve _Tausend und ein etiketi im Orient_ (1850).
Bir süredir Bodenstedt kendini Slav'a adamaya devam etti
Konular, Pushkin, Lermontov, Turgweniev'in çevirilerini üreten ve
Ukraynes şairlerinden ve sahte üzerine bir trajedi yazmak
Demetrius ve _ADA, LesghiRin_, bir dolaşım temasında.
Muhtemelen bu damar bitmiş, profesörlüğünü alışverişinde bulundu
1858'de erken İngiliz edebiyatından biri için ve yayınlandı (1858-1860) a
Shakespeare ile çağdaş İngiliz dramatistleri üzerinde değerli çalışmalar,
bol çevirilerle. 1862'de standart bir çeviriyi üretti.
Shakespeare'in sonnetleri ve 1866-1872 arasında tam bir
Birçok Coadjutor'un yardımıyla oyunların versiyonu. 1867'de o
Meiningen'de mahkeme tiyatrosunun yönünü üstlendi ve
Dük tarafından canlandırıldı. 1873'ten sonra Berlin, Altona'da art arda yaşadı
ve 19 Nisan 1892'de öldüğü Wiesbaden.
Bir Otobiyografi (1888), Hafiz'den başarılı çevirilerden oluşur
ve Omar Khayyam ve çok az ekleyen şarkı sözleri ve dramalar
itibar.

  Toplanan eserlerinin bir baskısı 12 ciltte. Berlin'de yayınlandı
  (1866-1869) ve Jena'da _erzahlungen und roman_ (1871-1872). İçin
  Daha fazla biyografik detay, bkz. Bodenstedt's _erinnerungen Aus
  Meinem Leben_ (2 cilt, Berlin, 1888-1890); ve G. Schenck, _friedrich
  Von Bodenstedt. Ein Dichterleben Seinen Briben_ (Berlin, 1893).




Bodhi Vamsa, ayrıntılı Sanskritize Pali'de düzyazı bir şiiri,
Upatissa Mahinda IV. Seylan A.D. 980 hakkında. Bu bir
Sinhalese'de daha önce var olan bir çalışmanın aynı şekilde uyarlanması
Konu ve ünlü BO'nun bir şubesinin getirilmesini açıklar veya
Bodhi ağacı (yani Buda'nın altında kaldığı bilgelik ağacı
Bilgelik) M.Ö. 3. yüzyılda Seylan'a Bodhi Vamsa Tırnaklar Ayetler
Mahavamsa'dan, ancak malzemelerinin büyük bir kısmını diğerlerinden çeker
kaynaklar; Ve zaman zaman daha yaşlı detayları korudu
Gelenek bize bilinen başka kaynaklarda bulunamadı.

  S. Arthur Strong tarafından Pali Metin Topluluğu için Pali'de Baskı (Londra,
  1891). Bodichon, Barbara Leigh Smith (1827-1891), İngiliz eğitimcisi,
8 Nisan 1827'de Watlington, Norfolk'ta doğdu, kızı
Benjamin Smith (1783-1860), Long M.P. Norwich için. Erken gösterdi
daha sonra onu kazanan karakter ve sempati Katolikliği gücü
Hayırseverler ve sosyal hizmet uzmanları arasında önemli bir yer. 1857'de o
Seçkin bir Fransız doktor Dr. Eugene Bodichon ile evlendi ve
Cezayir'de uzun yıllar kışlamak, yaşadığı hareketlere liderlik etmeye devam etti
İngiliz kadınları adına başlatıldı. 1869'da onu yayınladı
İngiltere'nin kadınlarla ilgili yasalarının özeti_
Evli Kadın Mülkünün Geçişini Sağlamaya Yardımcı Olma Etkisi
Davranmak. 1866'da Bayan Emily Davies ile işbirliği yaparak bir plan olgunlaştı
Üniversite eğitiminin kadınlara uzatılması için ve ilk küçük
Hitchin'de deneme Girton College'da gelişti,
Bodichon, zamanını ve parasını liberal olarak verdi. Tüm halkı ile
İlgi alanları toplum ve en sevdiği resim sanatı için zaman buldu.
William H. Hunt ve su renkleri altında okudu,
Salon, Akademi ve başka yerler, büyük özgünlük ve
yetenek ve Corot ve Daubigny tarafından hayran kaldı. Londra Salonu
Gününün edebi ve sanatsal ünlülerinin çoğunu içeriyordu; o
George Eliot'un en samimi arkadaşıydı ve ona göre
ilk olarak _adam bede_ yazarlığını tanıyan. Onun kişisel
Görünüşün Romola'da tanımlandığı söylenir. Mme Bodichon öldü
11 Haziran 1891'de Robertsbridge, Sussex'te.




Bodin, Jean (1530-1596), Fransız siyasi filozofu,
1530'da Angers. Toulouse'da hukuk okuduktan ve orada ders verdikten sonra
Hukuk, Paris'e bir avukat olarak yerleşti, ancak yakında başvurdu
kendisi edebiyata. 1555'te ilk çalışmasını yayınladı:
Oppian'ın _cynegeticon_ 'nun Latin ayetine çevirisi
yorum. Ünlü bilim adamı Turnebus, bazılarının
Emendasyonları onaylanmadan tahsis edilmişti. 1588'de,
Seigneur de Malestroit'in görüşlerinin reddedilmesinde,
Fransa'da fiyat artışı olmadığını iddia eden nane
Önceki üç yüzyıl boyunca _responsio reklamını yayınladı
Paradoxa Malestretti_ (_Reponse Aux Paradoxes de M. Malestroit_),
ilk kez devrim neredeyse tatmin edici bir şekilde açıkladı
16. yüzyılda gerçekleşen fiyatların. Bodin daha fazlasını gösterdi
Çağdaşlarının çoğundan daha rasyonel takdir,
Bu devrim ve paradaki varyasyonların
malların genel olarak piyasa değerleri ve emek ücretleri. O
Dolaşımdaki para miktarının,
topluluğun zenginliği ve ihracatın yasaklanmasının
Değerli metaller, ticaretin gereklilikleri ile çalışmaz hale getirildi.
Bu yol, _discours sur les de l'upterme charte qui est'e neden oluyor
Aujourdhuy en fransa_ (1574) ve kamu gelirlerinden disklikasyon
_Republique_'in altıncı kitabı, Bodin'e seçkin bir
önceki iktisatçılar arasında konum.

Öğrenmesi, güler yüzlü eğilimi ve konuşma güçleri onu kazandı
III. Henry'nin lehine. ve kardeşi Duc d'Alencon; Ve o
1576'da Laon'da King's Avukatını atadı. Bu yıl evlendi,
Ülkesine en parlak hizmetini gerçekleştirdi ve onu tamamladı
En büyük edebi çalışma. Vermandois'in _tiers etat_ tarafından seçildi
Blois'in genel eyaletlerinde temsil ederek, beceri ile iddia etti ve
Vicdan özgürlüğü için son derece zor koşullarda cesurluk,
adalet ve barış. Asalet ve din adamları ligi tercih etti ve
Kralı konularını Katolik dini profesörlüğe zorlamaya çağırdı. Bodin bu kararın taşınmasını engelleyemediğini bulduğunda,
Devletler tarafından hazırlanan dilekçeye eklenmeye devam etti.
"savaşsız" maddesi, nugatory'yi diğer tüm
hükümler. Böylece din adamlarına ve asalete direnirken başarılı bir şekilde
Kralın halkı yabancılaştırmasına izin verilmesi talebine karşı çıktı
Baş milletvekilleri kazanılmış olmasına rağmen, topraklar ve kraliyet demesnes
onaylamak. Bu ona para isteyen kralın lehine kaybetti
terimler. 1581'de Duc d'Alencon'un sekreteri olarak görev yaptı.
Prens, Kraliçe Elizabeth'in elini aramak için İngiltere'ye geldi. İşte o
_Republique_'in Londra'da çalışıldığını bulmaktan zevk aldı
ve Cambridge, barbar bir Latin çeviri olmasına rağmen. Bu
çalışmalarını Latin'e çevirmeye karar verdi (1586). .
Bodin'in hayatının ikinci bir kısmı, sahip olduğu söylenen Laon'da geçti.
1589'da lig için ve Henry IV için ilan etmeye ikna etti. beş
yıllar sonra. 1596'da vebadan öldü ve
Karmelit Kilisesi.

Tüm genişliği ve zihninin liberalliği ile Bodin güvenilmezdi
Büyücülük'e inanan, sayıların erdemleri ve gücü
Yıldızlar ve 1580'de _demonomanie des sorciers_, bir eser yayınladı
bu da çağın önyargılarından muaf olmadığını gösterir.
Kendisi çağdaşlarının çoğu tarafından şüpheci ve bazıları tarafından
Bir ateist olarak, büyücülüğe inanmaya cesaret eden herkesi kınadı ve
cadıların ve sihirbazların yakılmasını istedi. Belki de gitmiş olabilir
İtiraf ettiği gibi, avukatı kesinlikle takip edilmiş olsaydı onunla zor
otuz yedinci yılından itibaren dostça bir şeytan vardı,
uygun şekilde çağrıldı, ne yapmayı amaçladığında sağ kulağına dokundu
Yanlış ve iyi yaparken meditasyon yaparken sol.

Başlıca çalışması, _six Livres de la Republique_ (Paris, 1576)
hayatı boyunca birkaç baskıya geçti, 1583
Ek _l'apologie de rene herpin_ (Bodin'in kendisi) ilk
ayrıntılı bir siyaset bilimi sistemi inşa etmek için modern girişim. BT
belki de Aristoteles ve
Modern yazarlar. Aristoteles'e çok borçlu olmasına rağmen,
kendi deneyiminden çok şey eklemek ve
tarihsel bilgi. Yaşının koşullarına uygun olarak
Mutlak hükümetlerin onaylanması, aynı zamanda yapmaları gerekse de,
düşünce, anayasa yasaları tarafından kontrol edilmek. O bir
Platon ve daha fazlasına karşı bireysel mülkün ayrıntılı savunması
Belki de çalışmasının şeması bunun tedavisini gerektirdiğinden
tema, çünkü onun gününde pratik olarak acil olduğu
Anabaptistlerin aşırılıkları,
Komünist doktrinler. O genel etkisi altındaydı
Mercantilist görüşler ve enerjik hükümet müdahalesinin onaylanması
Endüstriyel konularda, yabancı imalatçılara yüksek vergiler ve düşük
hammadde ve gıda eşyaları ile ilgili görevler ve harika eklenmiş
yoğun bir nüfus için önem. Ama o kör bir takipçisi değildi
sistem; Birçok durumda sınırsız ticaret özgürlüğü diledi; Ve o
algılamada daha seçkin çağdaş montaigne'den önce
Bir ulusun kazancının mutlaka bir başkasının kaybı olmadığı. İle
"Devletin Sinews" adını verdiği kamu maliyesi, o
çok dikkat çekti ve hükümetin görevlerinde ısrar etti
Vergilendirmenin doğru ayarlanmasına saygı. Genel olarak hak ediyor
sürekli olarak yüksek amaç ve çıkarları göz önünde bulundurarak övgü
Materyalinin düzenlenmesi ve geliştirilmesi ile bağlantılı toplum
hayat.

Diğer eserleri arasında Republica Juventate'de _oratio de Instituenda
(1559); _Methodus AD Facilem Historiarum Cognitionem_ (1566);
_Universal Naturae Theatrum_ (1596, Fransız çev. Fougerolles tarafından,
1597) ve _Colloquium Heptaplomeres de Abditis Rerum Sublimium
1588'de yazılmış Arcanis_, önce Guhraer (1841) tarafından yayınlandı ve
Tam Form L. Noack (1857). Sonuncusu bir natüralizm felsefesidir
Yedi öğrenilmiş adam arasındaki bir konuşma şeklinde-bir Yahudi,
Mahommedan, bir Lutheran, bir Zwinglian, bir Roma Katolik, Epicurean ve
bir teist. Gelecek olarak temsil edildikleri sonuç
Birlikte sadaka ve hoşgörü içinde yaşayacaklar ve
Din hakkında daha fazla tartışma. Leibnitz'in
başlangıçta _colloquium_, profesyonel bir düşmanın işi olarak gördü
Hıristiyanlık, daha sonra bunu en değerli bir üretim olarak tanımladı
(Cf. M. Carriere, _weltanschauung_, s. 317).

  Bkz. H. Baudrillart, _J. Bodin et oğlu temps_ (Paris, 1853); AD. Franck,
  _Reformateurs et PROFISTES DE L'EPER_ (Paris, 1864); N.
  Planchenault, _etudes Sur Jean Bodin_ (Angers, 1858); E. de
  Barthelemy, _etude Sur J. Bodin_ (Paris, 1876); siyasi için
  Bodin felsefesi, bkz. P. Janet, _hist. De la Science Polit._ (3.
  ed., Paris, 1887); Hancke, _b. Studien Uber d. Begriff d.
  Souveranitat_ (Breslau, 1894), A. Bardoux. _LES Legistes ve Leur
  Etkisi Sur la Soc. francaise_; Fournol, _Bodin selefseur de
  Montesquieu_ (Paris, 1896); Politik ekonomisi için J.K. Ingram,
  _Hist. Polis. Econ._ (Londra, 1888); Etik öğretisi için A.
  Desjardins, _les Moralistes francais du seesieme siecle_, ch. V.; Ve
  Tarihsel görüşleri için, R. Flint'in Avrupa'da Tarihin Philosophy_
  (ed. 1893), s. 190 Foll.




Bodkin (Erken Eng. _Boydekin_, bir hançer, bilinmeyen bir sözcük,
Muhtemelen Gaelic _biodag_, kısa bir kılıç ile bağlantılı), küçük,
Birinde düzleştirilmiş bir düğme ile iğne benzeri çelik veya kemik enstrümanı
Son, iğne işinde kullanılır. Bir veya daha fazla yarık veya gözü vardır,
Kablo, bant veya şerit, bir etek veya
Döngüler serisi. Kelime ayrıca küçük bir piercing aletinde de kullanılır
Bez içinde delik yapmak için & c.




Bodle veya boddle (bothwell'den olduğu söyleniyor, bir nane ustası adı),
Bir İngiliz kuruşunun yaklaşık altıda biri değerinde İskoç bakır madeni para
II. Charles altında yayınlanmıştır. "Umursamamak için" ifadesinde hayatta kalır
Bodle. "




Bodley, George Frederick (1827-1907), İngiliz mimarı,
Brighton'daki bir doktorun en küçük oğlu, ağabeyi Rev.
W.H. Bodley, tanınmış bir Roma Katolik vaizi ve
Oscott'ta profesör. Ünlü mimar Sir Gilbert'e hazırlandı.
Scott, etkisi altında,
Gotik canlanma ve yavaş yavaş
14. yüzyıl İngiliz Gotik ve önde gelen dini mimar
İngiltere. İlk kiliselerinden biri St Michael ve All Angels,
Brighton (1855) ve ana ereksiyonları arasında tüm
Azizler, Cambridge; Eton Mission Church, Hackney Wick; Clumber Kilisesi;
Eccleston Kilisesi; Hoar Cross Kilisesi; St Augustine's, Pendlebury; Kutsal
Trinity, Kensington; Chapel Allerton, Leeds; St Faith's, Brentford;
Kraliçe Kolej Şapeli, Cambridge; Marlborough Koleji Şapeli; Ve
Burton Kilisesi. Ev işleri Londra Okul Kurulu'nu içeriyordu
Ofisler, Magdalen, Oxford ve Hewell Grange'deki yeni binalar (
Lord Windsor). 1872'den itibaren yirmi yıldır Bay ortaklığı vardı
Onunla çalışan T. Garner. Ayrıca tasarladı (öğrencisi James ile
Vaughan) Washington, D.C., ABD ve Katedrallerde Katedral
San Francisco ve Tazmanya'da; Ve Bay Gilbert Scott'ın tasarımı
Yeni Liverpool Katedrali, yarışmada başarılı oldu
ereksiyonuna hazırlanırken genç mimarla işbirliği yaptı.
Bodley, 1854'te Kraliyet Akademisi'ne katkıda bulunmaya başladı ve 1881'de
A.R.A. seçildi, R.A. 1902'de. En çok olmanın yanı sıra
Mimarlık ustası öğrendi, o güzel bir ressamdı ve
Sanatta uzman; 1899'da bir miktar şiir yayınladı; Ve o bir
Baker Street'ten Watts & Co. for Wall-Papers ve Chintzes Tasarımcısı,
Londra; Erken yaşamda,
Pre-Raphaelites ve William Morris gibi çok şey yaptı.
Yurtiçi dekorasyon ve mobilyalarda kamu tadı iyileştirin. O öldü
21 Ekim 1907, Water Eaton, Oxford'da.




Bodley, Sir Thomas (1545-1613), İngiliz diplomatist ve bilgin, kurucu
Bodleian Kütüphanesi Oxford, 2 Mart'ta Exeter'de doğdu
1545. Kraliçe Mary'nin hükümdarlığı sırasında, babası John Bodley,
Protestan ilkeleri nedeniyle krallığı terk etmek zorunda kaldı,
Cenevre'de yaşamaya gitti. Calvin ve Beza'da o üniversitede
Daha sonra tanrısallık öğreten Young Bodley kısa bir süre okudu. Açık
Kraliçe Elizabeth'in katılımı, babasıyla birlikte İngiltere'ye döndü,
ve kısa süre sonra Magdalen Koleji'ne girdikten sonra Oxford. 1563'te onu aldı
B.A. ve Merton Koleji Üyesi kabul edildi. 1565'te o
Hall'da bir Yunanca dersi okuyun, bir sonraki yıl M.A. derecesini aldı ve
Devlet okullarında doğal felsefeyi okuyun. 1569'da Proctor,
ve bir süre sonra kamu hatip yardımcısı oldu. Oxford'da bırakma
1576, Avrupa turunu yaptı; Döndükten kısa bir süre sonra oldu
Kraliçe Elizabeth'e beyefendi; Ve 1587'de görünüşe göre evlendi
Ann Ball, önemli bir servetin dul bir hanımefendi, Bay'ın kızı
Bristol'un bakımı. 1584'te parlamentoya üye olarak girdi
Portsmouth ve 1586'da St German'ları temsil etti. 1585'te Bodley
II. Frederick arasında bir lig kurma misyonu ile emanet edildi. ile ilgili
Danimarka ve bazı Alman prensleri Navarre Henry'ye yardım etmek için. O öyleydi
Daha sonra Fransa'ya gizli bir göreve gönderildi; Ve 1588'de gönderildi
Büyük diplomatik beceri talep eden bir görev olan Lahey olarak bakan olarak,
Çünkü Hollanda'da İspanya'nın gücünün savaşması gerekiyordu.
Görevinin temel zorlukları,
Kraliçe Bakanlarının Entrikaları Evde ve Bodley defalarca yalvardı
hatırlanabileceğini. Sonunda İngiltere'ye dönmesine izin verildi
1596'da, ancak tercihini bulmak, sarsıcı çıkarlar tarafından engellendi
Burleigh ve Essex'ten kamusal yaşamdan emekli oldu. O şövalyeydi
ancak 18 Nisan 1604. Ancak, özellikle
Oxford'daki Bodleian'ın kurucusu, pratikte en eski halka
Avrupa Kütüphanesi (bkz. Kütüphaneler). Dedi ki, "Onu almak için
Devlet istihdamlarının vedası ve personelini kütüphanede kurmak
Oxford'da kapı. "1598'de eski kütüphaneyi restore etme teklifi
Üniversite tarafından kabul edildi. Bodley sadece özel servetini kullanmakla kalmadı
onun taahhüdü, ancak birçok arkadaşını değerli hediyeler yapmaya teşvik etti
kitap. 1611'de kalıcı bağışına başladı ve ölümünde
28 Ocak 1613'te Londra, servetinin büyük kısmı
ona bırakıldı. Merton Kolej Şapeli Korosu'na gömüldü.
Ona siyah beyaz mermer anıtı inşa edildi.

  Sir Thomas 1609 yılına kendi hayatını yazdı.
  Kütüphane için hazırlanan tüzüklerin taslağı ve mektupları
  Kütüphaneci Thomas James, Thomas Hearne tarafından yayınlandı.
  _Reliquiae bodlineae başlığı veya Sir Thomas'ın otantik kalıntıları
  Bodley_ (Londra, 1703, 8vo).




Bodmer, Johann Jakob (1698-1783), İsviçre-Alman yazarı, doğdu
19 Temmuz 1698'de Zürih yakınlarındaki Greifensee. İlk çalıştıktan sonra
Teoloji ve sonra ticari bir kariyer denerken, sonunda
Mektuplarda meslek. 1725'te Helvetian profesörü olarak atandı
Zürih'te tarih, yarım yüzyıl boyunca tuttuğu bir sandalye ve 1735'te
"Grosser Rat" ın bir üyesi oldu. Yayınladı (1721-1723),
J.J. Breitinger (1701-1774) ve diğerleri, _die
Söyleme der Mahlinn_, modelinden sonra haftalık bir dergi
Seyirci. Milton'ın Cennet Lost'un nesir çevirisi ile
(1732) ve İngilizcesi hakkında bilgi sahibi olmak için başarılı çabaları
Almanya'nın erişilebilir literatürü, düşmanca eleştiriyi uyandırdı
Gottsched (_q.v_.) Ve okulu,
ikincisinin tam rahatsızlığı. En önemli yazıları
Der Poesie_ (1740) ve _Kritische
Betrachtungen Uber Die Poetischen Gemalde der Dichter_ (1741),
Kısıtlamadan hayal gücünün özgürlüğüne yalvardı
Fransızca sözde klasisizm tarafından empoze edildi. Bodmer destanı _die
Sundfluth_ (1751) ve _noah_ (1751) Klopstock'un zayıf taklitleridir
_Messias_ ve oyunları dramatik niteliklerde tamamen eksiktir.
Basımları ile Alman edebiyatına değerli hizmet verdi.
Minnesingers ve _nibelungenlied_'in bir kısmı. Zürih'te öldü
2 Ocak 1783.

  Bkz. T.W. Danzel, _gottsched und seine zeit_ (Leipzig, 1848); J.
  Cruger, _J.C. Gottsched, Bodmer und Breitinger_ (Stuttgart, 1884); F.
  Braitmaier, _geschichte der Poetischen Teorisi und Kritik von den
  Diskursen der Maler bis auf lessing_ (Leipzig, 1888); _Denkschrift zu
  Bodmers 200. Geburtstag_ (Zürih, 1900).




Bodmin, Bodmin parlamentosunda bir pazar kasabası ve belediye ilçesi
Cornwall, İngiltere, İlçe Kasabası Bölümü, 30-1/2 m. W.N.W. ile ilgili
Plymouth, Büyük Batı ve Londra ve Güney-Batı Şubelerinde
Demiryolları. Pop. (1901) 5353. Kısa bir vadide iki tepe arasında yer alır
Deve üzerine batıya doğru, güney uçlarında
Yüksek Açık Bodmin Moor. St Petrock'un büyük kilisesi, esas olarak
Dik, daha önceki kısımlara ve geç bir Norman yazı tipine sahiptir. Doğusunda
Canterbury'den St Thomas'ın harap dekore edilmiş bir şapeli var,
Crypt. Mezarlıkta Tudor tarihinin bir kulesi, bir
Kutsal Rood'un Yaldığı Şapeli. Bir binaların bir kısmı
_C._ 1240 kurulmuş Franciscan Friary,
pazar evi ve ağ geçidi değişmiş bir biçimde kalır. Bodmin'de
Sivil ve deniz departmanları, ilçe gaol ve iltica olan bir hapishane,
Konstabuarın merkezi ve dükün merkezi
Cornwall'un Hafif Piyade. Sığır, koyun ve at fuarları düzenlenir ve
Önemli bir tarım ticareti var. İlçe bir
Belediye Başkanı, dört aldermen ve on iki meclis üyesi. Alan, 2797 dönüm.

Roma işgalinin izleri,
birinci yüzyıla ait olan cemaat, muhtemelen teneke madenciliği
o dönemde devam etti. King Edred tarafından bir tüzüğün verilmesi
Bodmin'in önceki ve kanonları (Bomine, Bodman, Bodmyn)
Devonshire'daki topraklar 1252'nin _inspeximus_ içinde görünür.
dini dernekler, önemini borçluydu.
Domesday Survey, St Petrock Bodmin malikanesini tuttuğunda,
Altmış sekiz ev ve bir pazar. Ardışık önceliklerine, mesne lordları olarak,
Aynı zamanda en eski belediye ayrıcalıklarına da borçluydu. Kral John'un tüzüğü
17 Temmuz 1199 tarihli Prior and Manastırı bir madde içeriyordu
(Daha sonra Richard II tarafından iptal edildi.) Burgesslerin muaf olduğu
ima olmaktan, demesne'deki herhangi bir kiraya dokunmak, hariç
Kral ve onun baş adaletinden önce. Cornwall Richard, Kralı
Romalılar, Burgesses'e yaldızlı tüccar Edward I.
Teneke pesage ve Edward II. Teneke ve yün pazar. Kraliçe Elizabeth
1563'te kasabaya ücretsiz bir ilçe ve Burgesses bir vücut oluşturdu
Kurumsal, aynı zamanda iki fuar ve bir Cumartesi pazarı veriyor.
Hala kökeni belirsiz olan üç fuar daha var.
1594'te verilen değiştirilmiş bir tüzük, 1789'a kadar yürürlükte kaldı.
Şirket, Burgesses'in azalması nedeniyle soyu tükenmiştir. 1798'de verilen yeni bir kuruluş tüzüğü sayesinde ve
1835 Yasası tarafından yeniden tasarlanan şirket, şimdi bir belediye başkanından oluşuyor.
dört aldermen ve on iki meclis üyesi. Bodmin için ilk üyeler
1295'te çağırıldı. 1832'de her iki üyesini de korumak, 1868'de bir tane kaybetmek
diğeri 1885'te, şimdi güneydoğuda birleşti
İlçenin Bölümü. 1715'ten 1837'ye kadar,
dönüşümlü olarak Launceston ve Bodmin'de yapıldı; 1837'den beri öyle
Sadece Bodmin'de tutuldu. Bodmin'de bir Probate Mahkemesi de yapıldı
1773'ten beri. "Bodmin Riding" olarak bilinen bir festival daha önce kutlandı
Burada St Thomas Günü'nden (7 Temmuz) Pazar ve Pazartesi günleri. Öyle
bazıları tarafından 1177'de kurulmuş olduğunu düşünmek için
St Petrock kemiklerinin iyileşmesi.

  Bkz. _Victoria İlçe Tarihi, Cornwall_; John Maclean, _Parochial ve
  Ailesi Trigg Minor Deanery, Cornwall_ (3 cilt.,
  1873-1879).




Norveç'in kuzey-batı kıyısında bir liman, Nordland _amt_
(İlçe), Lat. 67 derece. 17 'N. Pop. (1900) 4827. Kaya bağlı liman
Büyük gemileri kabul eder ve balık ve eider-down'da tempolu bir ticaret vardır.
Komşu ülkenin birçok doğal cazibe merkezi vardır. Altmış mil iç kısım
(E.) İsveç sınırındaki büyük sulitelma masifini yükseltir,
Bakır madenleri, geniş kar alanları ve buzulları. Fiyortları
Bölge, heybetli Beierenfjord, Saltenfjord ve
Skjerstadfjord, adalar arasında bir
Gelgitin başında dikkate değer katarakt (Saltstrom) oluşur. Açık
Bu fiyort, büyük bir dağınık köy olan Skjerstad.




Bodoni, Giambattista (1740-1813), İtalyan yazıcı, 1740 yılında doğdu
Babasının bir baskı kuruluşuna sahip olduğu Piedmont'taki Saluzzo.
Henüz bir çocuk iken odun üzerine kazınmaya başladı. O uzunluğunda Roma'ya gitti
Ve propaganda basını için bir besteci oldu. Yaptı
kendisi oryantal dillerle tanıştı ve böylece
Geri yükleyerek ve
birkaç oryantal alfabenin türlerini doğru bir şekilde dağıtmak
düzensizliğe düşmüştü. Infante Don Ferdinand, daha sonra Dük
Parma, 1760 yılında, modelin üzerine bir baskı evi kurduktan sonra
Paris, Madrid ve Turin'de olanlar, Bodoni bunun başına yerleştirildi
Kısa süre sonra Avrupa'da türünün ilkini oluşturduğu kuruluş.
Tipografisinin güzelliği, & c.
Ancak baskılarının içsel değeri nadiren dışa doğru eşittir
ihtişam. Ancak onun homer'ı gerçekten muhteşem bir çalışma; Ve gerçekten,
Yunan mektupları en iyi Yunan'ın kusursuz taklitleridir
el yazması. Yunanca, Latince, İtalyanca ve Fransızca baskıları
Klasiklerin hepsi tipografik zarafetleri için son derece değerlidir ve
Bazıları doğrulukları için daha az dikkat çekici değildir. Bodoni öldü
1813'te Padua. 1818'de iki ciltte muhteşem bir çalışma ortaya çıktı
_Manuale Tipograico_ adlı Quarto, geniş örnekleri içeren
ona ait olan türlerin koleksiyonu.

  Bkz. De Lama, _vita del Cavaliere Giambattista bodoni_ (1816).




Vücut yazma, kiliselerde ölü bedenlerin gizli ayrılması
Diseksiyon amacıyla satma emri. Pratik yapanlar
Vücut yakalamaya sıklıkla dirilişç olarak adlandırıldı veya
Diriliş-erkek. Anatomi Yasası 1832'nin geçmesinden önce (bkz.
Anatomi: _history_), Büyük Britanya'da lisans gerekmedi
Anatomik bir okul açma ve tedarik etmek için herhangi bir hüküm yoktu
Anatomik amaçlar için öğrencilere konular. Bu nedenle, yine de
Vücut yakalama ortak hukukta bir kabahatti, para cezası ile cezalandırılabilir
ve hapis cezası,
tespit riski. Vücut yakalama o kadar yaygın hale geldi ki
ölen bir kişinin akrabaları ve arkadaşları için olağandışı
Mezardan sonra bir süre mezar, ihlal edilmelidir. Ütü
Tabutlar da sık sık gömüldü veya mezarlar
_mortsafes_ adlı demir çubuklar çerçevesi ile korunan, iyi korunmuş
örnekleri hala Greyfriars'ın kilise bahçesinde görülebilir,
Edinburgh.

  Detaylı bir vücut yazma geçmişi için, bkz.
  Dirilişçi_, J.B. Bailey (Londra, 1896) tarafından düzenlendi, aynı zamanda
  tam bir kaynakça ve yabancı olarak yürürlükte olan düzenlemeler içerir
  Anatomik amaçlar için cisim arzı için ülkeler.




Boece (veya Boyce), Hector (c. 1465-c. 1536), İskoç tarihçisi,
1465 yılı hakkında Dundee'de doğdu,
Birkaç kuşak için Panbride'ın baronisine sahip olmuştu
Forfarshire. Erken eğitimini Dundee'de aldı ve tamamladı
Paris Üniversitesi'nde eğitim süreci, dereceyi aldı
B.D. Regent veya profesör olarak atandı,
Montaigu Koleji; Ve orada Erasmus'un çağdaşıydı,
İki mektup ondan en yüksek terimlerle konuştu. William
Aberdeen Piskoposu Elphinstone, vakıf için planlarını yapıyordu
Aberdeen Üniversitesi (King's College) Boece'yi şef yaptı
danışman; ve ikincisi, papal boğa aldıktan sonra ikna edildi
Üniversiteyi (1494) inşa etmek, ilk müdür olmak. O içindeydi
Aberdeen yeni binalarda dersler başladığında yaklaşık 1500 ve o
Katedralin kanonları tarafından iyi karşılanmış gibi görünüyor,
birçoğu öğrenme adamları olarak anıyordu. Bir parçasıydı
İlahi Vasf Dersleri Okuma Müdürü olarak görevi.

Ofisinin emolleri fakirdi, ama aynı zamanda gelirden de keyif aldı
Aberdeen'deki bir kanon ve Tullynessle Vicarage. Altında
14 Temmuz 1527 tarihli, yıllık bir "Maister Hector'a Hibe" buluyoruz
L50 emekli maaşı, Aberdeen Şerif tarafından kralın
kayıplar; ve 26 Temmuz 1529'da "
Lettre, teoloji profesörü Bay Hector Boys'a, L50 emekli maaşı
Kral onu 100 işaretin yararına tanıtıncaya kadar her yıl İskoçlar
Yıllık değerin İskoçları; söz konusu emekli maaşı ona custumars tarafından ödenecek
Aberdeen. "1533 ve 1534'te emekli maaşının yarısı, ancak,
Kralın Saymanı ve diğer yarısı denetleyici tarafından ödenen; Ve
Whitsundide 1534'ün ardından hiçbir ödeme yapıldığı için izlenmedi
Sayman'ın hesapları, fayda elde etmesi gerekiyordu
o dönemden kısa bir süre sonra. Bu fayda Tyrie'nin rektörüydü.

1528'de, tarihinin yayınlanmasından kısa bir süre sonra Boece
D.D. Aberdeen'de; Ve bu vesileyle sulh hakimleri oy kullandı
Yeni şaraplar gelmesi gerektiğinde bir tun şarap hediyesi veya,
Seçeneğine göre, Bonnet satın almak için L20 toplamı. O görünüyor
1536 yılına kadar hayatta kalmış; 22 Kasım'da
Yıl, Kral John Garden'ı Tyrie'nin rectorisine sundu, boş
"Bay Hector Boiss" in ölümü. Aberdeen'de öldü ve gömüldü
King's College'daki yüksek sunaktan önce, patronunun mezarının yanında
Piskopos Elphinstone.

En eski yayını, _episcoporum murthlacensium et Aberdonensium
Hectorem Boetium Vitae_, Jodocus Badius'un basında basıldı
(Paris, 1522). Erken prelatların bildirimleri çok az değerlidir,
Ama kitabın Piskopos Elphinstone'dan bahsettiği kısmı
kalıcı liyakat. Burada aynı şekilde vakfın bir hesabını buluyoruz
ve kolej anayasası, bazı bildirimleri ile birlikte
en eski üyeler. Şöhreti esas olarak _ History of Scotland_,
1527'de _scotorum historiae bir prima gentis başlığı altında yayınlandı
origine cum Aliarum et rerum et gentium illüstrasyon non vulgari_. Bu
Baskı on yedi kitap içerir. Başka bir baskı,
On sekizinci kitap ve on dokuzuncu bir parça,
Otuz beş sayfalık bir ek ekleyen Ferrerius (Paris, 1574). Tarihin bileşimi çok fazla yetenek gösterir; Ama Boece's
Ancak hayal gücü, yargısından daha güçlüydü:
Tarihçinin güvenilirliği, anlatısı pek çok şey sergiliyor
kanıtlar; ve kasıtlı icat veya gerçeklerin bozulması, birkaç değil,
ikincisi erkenden daha az çirkin ve kasıtlı olsa da
19. yüzyıl eleştirisi varsaydı. Elde etmeyi iddia etti
Icolmkill manastırı, Earl'ün iyi ofisleri aracılığıyla
Argyll ve kardeşi Lundy'den John Campbell, sayman, kesin
İskoçya'nın orijinal tarihçileri ve geri kalanlar arasında,
Yazılar artık tek bir vestigat bulunamaz. Onun bağlılığında
Kral, doğumla bir İspanyol olan Veremundus'un olduğunu belirtmekten memnuniyet duyar.
St Andrews başpiskoposunu ve Latin'de bir tarih yazdı
İskoçya Ulusun kökeninden Malcolm III.
işini yazdı. Muhteşem olan eğilimi bir
Leland tarafından aşağıdaki ayetlerde maruz kalan erken dönem:-

  "Hectoris Historici Tot Quot Mendacia Scripsit
    Si Vis Ut Numerem, Lector Amice, Tibi,
   Ben jubeas etiam fluctus numerare marinos
    Et sıvı stellas connumerare poli. "

  Boece'nin İskoçya'nın Historisi_, İskoç düzyazısına çevrildi
  John Bellenden ve William Stewart tarafından ayet. _
  Bishops_, Bannatyne Club, Edin., 1825, bir
  Altmış kopyanın sınırlı sayıda. Yaygın bir ayetin sağlanması
  _Life of Bishop Elphinstone_, Alexander Gardyne tarafından yazılmıştır
  1619'da MS'de kalır. Tarihin modern bir baskısı yok,
  Bellenden ve Stewart'ın versiyonları düzenlendi.




Boehm, Sir Joseph Edgar, Bart. (1834-1890), İngiliz heykeltıraş, doğdu
4 Temmuz 1834'te Viyana'da Macar ebeveyninin
Baba imparatorluk nane direktörüydü. Plastik sanatı inceledikten sonra
İtalya ve Paris'te birkaç yıl boyunca madalya olarak çalıştı.
Yerli şehir. İngiltere'de başka bir çalışma döneminden sonra,
belirlediği 1862 sergisinde katılımcı olarak başarılı
Madeni paraların ve madalyaların infazını terk etmek ve aklını vermek
Portre büstleri ve heykelcikler, esas olarak binicilik. Muazzam heykel
Windsor Kalesi için Mermer (1869) 'da idam edilen Kraliçe Victoria'nın ve
St George'un Şapeli'nde Kent Dükü Anıtı, en erkeniydi
harika işler ve tamamen kraliyet patronlarının tadı için
Mahkemeye hızla lehine yükseldi. A.R.A. 1878'de ve
Kısa süre sonra Thames Setinde Carlyle heykeli üretildi
Chelsea'de. 1881'de Kraliçe'ye sıradan heykeltıraş olarak atandı,
Ve sonraki yıl tam akademisyen oldu. Dean'in ölümü üzerine
Stanley, Boehm lahitlerini yürütmek için görevlendirildi.
Westminster Abbey ve onun başarısı, yaslanmış bir heykel,
Modern heykeldeki en iyi portrelerden biri olduğu söyleniyor. Az
Başarılı, St Paul Katedrali'ndeki General Gordon için anıtıydı. O
Hyde Park'ta Wellington Dükü Binicilik Heykeli'ni idam etti
Köşe ve kraliçe victoria jübile için sikkeyi tasarladı
1887. İdeal konuları arasında "çoban ve boğa" not edilmelidir.
12. gün South Kensington'daki stüdyosunda aniden öldü.
Aralık 1890.




Boehm von Bawerk, Eugen (1851-), Avusturyalı ekonomist ve devlet adamı,
12 Şubat 1851'de Brunn'da doğdu.
1872'de Maliye Bakanlığı, 1880 yılına kadar çeşitli görevlerde bulundu.
Üniversite Üniversitesi'nde politik ekonomi öğretmeni olarak nitelikli oldu
Viyana. Ancak ertesi yıl hizmetlerini şuraya aktardı.
Innsbruck Üniversitesi, 1884'te profesör oldu. 1889'da
Maliye Bakanlığı'nda meclis üyesi oldu ve
Tüm vergilendirme sorularında alt evde hükümet. 1895'te ve
Yine 1897-1898'de Maliye Bakanı idi. 1899'da bir
Üst House üyesi ve 1900'de yine Finans Bakanı oldu.
Avusturya İktisatçılar Okulu'nun liderlerinden biri,
Değer teorisi ile ilgili önemli eleştiriler
"Klasik Okul" tarafından. Daha önemli eserleri _kapital
UND Kapitalzins_ (Innsbruck, 1884-1889), iki bölüm halinde, W.
Akıllı, yani. _Capital ve Inside_ (Bölüm I., 1890) ve _ pozitif
Capital teorisi_ (Bölüm II., 1891); _Karl Marx ve onun kapanış
System_ (çev. A.M. MacDonald, 1898); _ İlgiyle ilgili literatür_
(çev. W.A. Scott ve S. Feilbogen, 1903).




Boehme (veya Behmen), Jakob (1575-1624), Alman mistik yazar,
(Fechner'ın sekiz Alman çeşidi verdiği) soyadı
Beem, Behmont, & c. Ve özellikle Behmen olarak İngiliz Edebiyatı doğdu
Altseidenberg'de, Yukarı Lusatia'da, tepeler arasında sıkıntı çeken bir mezra,
yaklaşık 10 m. S.E. Gorlitz. Babası iyi yapılacak bir köylüydü ve onun
İlk istihdam, Landskrone'deki sürü çocuğunun, bir tepenin
Gorlitz mahallesi; Aldığı tek eğitim
Seidenberg kasaba okulu, evinden bir mil uzaklıktadır. Seidenberg, buna
gün, kunduracılarla dolu ve kunduracı Jakob'a çıraklıydı
On dördüncü yılında (1589), yeterince sağlam olmadığı düşünülüyor
hayvancılık. On yıl sonra (1599) Gorlitz'e yerleştiğini görüyoruz
usta-shoemaker ve Hans'ın kızı Katharina ile evlendi
Kuntzschmann, kasabada gelişen bir kasap. Çalışkan bir şekilde
On yıl boyunca mesleğini takip ederek (1610) önemli olan
hala adını koruyan ev, köprünün yanında,
Neiss-Vorstadt. İki veya üç yıl sonra işten vazgeçti ve yaptı
kunduracı olarak devam etmeyin; Ama ölümünden birkaç yıl önce
Yünlü eldiven yapımı ve sattı, düzenli olarak Prag Fuarı'nı ziyaret ediyor
amaç.

Boehme'nin yazarlığı 37. yılında (1612) bir inceleme ile başladı,
_Aurora, oder die morgenrote im aufgang_, bitmemiş olsa da
MS'de gizlice kopyalandı ve hevesle dolaştı. Karl von Ender tarafından.
Bu onu bir anda sade küresinden çıkardı ve onu
yerel bir liberal düşünür çemberinin merkezi, çok üstünde
istasyon ve kültür. Ancak sapkınlığın suçlaması yakında yönetildi
Gregorius Richter tarafından ona karşı, sonra Gorlitz'den Papaz Primarius.
Richter'in minber feshetlerinden sonra hissi o kadar yüksek koştu, bu da Temmuz ayında
1613, Barış rahatsızlığından korkan belediye konseyi bir
Boehme'yi inceleme şovu, parçalı Quarto'yu ele geçirdi ve
yazarın böyle bir şekilde karışması için bir uyarı ile görevden alındı
önemlidir. Beş yıl boyunca bu ihtiyati tedbir kararı aldı. Ama 1618'de bir
ikinci yazarlık dönemi; Döktü, ama yayınlamadı,
Bir sonraki ve bir sonraki ve
sonraki iki yıl. 1622'de birkaç kısa parçadan başka bir şey oluşturmadı
Bununla birlikte, gerçek tövbe, istifa ve c.
Konuşma, tüm yazılarından en değerli olanıdır. Onlar sadece onlar
Halka hayatı boyunca sunulan parçalar ve izniyle bir
esasen dini ve pratik olanın kanıtı olan gerçek
Aklının karakteri. Yeni Yıl Günü'nde Gorlitz'deki yayınları
1624, _der weg zu christo_ başlığı altında,
Yenilenen büro düşmanlığı. Boehme o zamana kadar üçüncü sıraya girmişti
ve en üretken olsa da en kısa süresi (1623-1624)
spekülasyon. Masadaki işçileri Mayıs 1624'te bir
Üstü ünlü "konuşmasının" olduğu Dresden'in çağrısı
Tutarlı mahkeme gurur verici ancak geçici bir vesileyle yapılmıştır
yeni bir hayran çemberinde alkış. Richter Ağustos ayında öldü
1624 ve Boehme uzun süredir devam eden düşmanından hayatta kalmadı. İle ele geçirildi
Evden uzakta bir ateş, Gorlitz'e aktarılan zorluk çekti. Karısı Dresden'deydi; Ve ilk haftasında
Malady edebi bir arkadaş tarafından emzirildi. Öldükten sonra öldü
Yetkililer tarafından homurdanan bir şekilde yönetilen kilisenin ayinleri
17 Kasım Pazar.

Boehme her zaman doğrudan içe doğru açılış veya aydınlatmanın
spekülatif gücünün tek kaynağı. Başka hiçbir şeye davranmadı
vahiy. Beklememeliyiz, çünkü o
Esasen bir Protestan mistik. Hayır "Böylece Rab'bin" olduğu iddia edildi
Antoinette Bourignon veya Ludowick tarzından sonra emri
Muggleton; Hiçbir ruh veya melek onunla olduğu gibi
Swedenborg. Kabul açısından ya da
Reddetme, dış hayatının göründüğü birkaç durumda
Görünmez dünyayla temasa geçmesi. Görünüşü
Landskrone'deki sürü çocuğuna altın kovası, ziyaret
genç çırak için gizemli yabancı,
aydınlık parlaklık, ilk önce,
1600, meditasyonlarına, göksel müziğe sezgisel bir dönüş yaptı
ölürken kulaklarını dolduran-bu konulardan hiçbiri
Organik olarak özel gücünün sırrıyla bağlantı kurdu. .
Köylediği gizemlerin kendisine bildirilmedi: "
onlara. Tüm gizemlerin kökünü gördü, _ungrund_ veya _urgrund_,
bu nedenle tüm kontrastlar ve uyumsuz ilkeler, sertlik ve
Yumuşaklık, ciddiyet ve hafiflik, tatlı ve acı, aşk ve keder,
cennet ve cehennem. Bunlar kökenlerinde "gördü"; Bunları denedi
Sorunlarını açıklayın ve ebedi sonuçlarında uzlaşmayı. O
Tanrı'nın varlığını gördü; ilahi olanın doğumu veya ileri gitmesi
tezahür. Doğa ona açıklandı, o evde kalpteydi
şeylerin. "Kendisi olduğu kendi kitabı," insanın mikro kozmosu,
Üç katlı hayatı ile vizyonuna patentti. Kendi buydu
niteliğinin hesabı. Başarısız olursa ifade ediyordu; O
Kesin bir maneviyatla görmesine rağmen, kendisini fakir bir ağızlığı itiraf etti
göz.

Boehme'nin pnömatik olduğu formun
Gerçekçilik, tamamen içeriden şekillendirildi. İçinde
Onun yazıları Theophr'ın etkisini izliyoruz. Bombast von Hohenheim,
Kaspar Schwenkfeld'in (1490-1561) Paracelsus (1493-1541) olarak bilinen
İlk Protestan Mystic ve Valentin Weigel (1533-1588). Ondan
Paracelsus Okulu, şaşırtıcı ifadesinin çoğunu geldi,-onun _TURBA_
ve _tectur_ ve benzeri,-
ve okuyucularına. Arkadaşları ona yabancı şartlarla katlandı, ki
Onları bir içgüdüyle yorumlamaktan ve kullanmaktan mutluluk duyuyordu.
onları sıklıkla bozuk bir biçimde ve her zaman kendi anlamında. Böylece
_idea_ kelimesi onun önüne "çok adil,
cennet ve iffetli bakire. "_aurora_ başlığı, en erken
Anlaşma en çok bilinir, Dr Balthasar Walther tarafından döşenmiştir. Bunlar,
Ancak, sadece zor bir şekilde gizleyen yanlış yardımlardı
İngilizce çevirmeni olan _flagrat_ ve _lubet_ gibi çalışma
Veliiled Boehme'nin kendi dürüst _schreck_ ve _lust_. Tehlike var
Ham bilimi ve onun kaba felsefi kelime dağarcığı gizliyor
Boehme'nin fikirlerinin doğurganlığı ve onun aşkın büyüklüğünün
dini içgörü. Çok azı onu takip etmek için acıları alacak
Bize hatırlatan yedi _quellgeister_
Gnostisizm; hatta ebedi doğanın ilk üç mülkünden bile
öğrencilerinin Newton'un formüllerini beklediği ve hangisi
Kesinlikle üç [Yunanca: archai] 'e muhteşem bir benzerlik taşıyor
Schelling's _Theogonische Natur_. Boehme her zaman en iyisidir
Fanties'ten ve trammellerinden kopar ve konuşmaya izin verir
kalbinin sesi. Sonra sanatsız, açık ve güçlü; Ve hiç kimse yapamaz
Mahkumiyetle derinlemesine dalıyor olsun, onu dinlemeye yardım edin
"Ohne Hediyesi und Grimm Kein Leben" ya da "
Tüm varlıklardan olmak bir güreş gücüdür, "ya da ikna ile uçar
Bu sevgi "yüksekliğindeki Tanrı kadar yüksektir." Mistik şair
Silesia, Angelus Silesius, Boehme'nin en gerçek gücünün yattığı yer
şarkı söylediğinde

  "Ben Wasser Lebt der Fisch, Der Erden'de Die Pflanze,
   Der Luft'ta der Vogel, Die Sonn 'Am' Am 'Am,
   Der Salamander Muss im feu'r erhalten werden,
   UND GOTTES HERZ IST JAKOB BOHME'nin unsuru. "

Boehme'nin yazarlığının üç dönemi üç farklı
felsefesinin gelişiminde aşamalar. Kendisi bir işaret ediyor
Konusunun üç katlı bölümü:-1. Felsefe, yani
İlahi _sophia_, Tanrı'nın kendi içinde bir çalışması; Bu
_aurora_ denedi. 2. Astrolog, yani en büyük anlamda,
kozmoloji, ilahi olanın dünyanın yapısındaki tezahürü
ve insanın; Bu, başkalarıyla birlikte, _die drei principien gottlichen
Wesens; Vom Dreifachen Leben der Menschen; Von der Menschwerdung
Christi;, von der geburt und bezeichnung alter wesen_ (
_Signatura rerum_). 3. Teoloji, yani Scougall'ın ifadesinde, "
insanın ruhunda Tanrı'nın hayatı. "Bu altındaki spekülatif yazılardan
Head en önemlisi _von der gnadenwahl; Mysterium Magnum_ (A
Genesis üzerine manevi yorum); _Von Christi testamenten_ (The
Ayinler).

Boehme'nin felsefesi esasen teolojik olmasına rağmen ve
Teoloji aslında felsefi, kişi onu bir
felsefi teolog; Ve gerçekten de, konumu bir
Ya filozof ya da teolog kendini yapmayı kolay bulur
tamamen evde. Filozof, Boehme'de bir iz bulamıyor
bir uyum içinde kendi geçerliliğini durduran Tanrı'nın anlayışı
en yüksek akıl veya ahlak kanonları; gerçekte değil
Boehme'nin Doğal Baharı olarak keşfettiği Tanrı'yı ​​aradığı ideal
düşünceyi ilerletmek yerine güçler ve güçler. .
Teolog, sabit ilişkiyi bozan bir dil tarafından sendeledi.
teolojik ifadelerin ve olağan bakış açısını garip bir şekilde tersine çevirme,
Karakteristik olarak Tanrı'yı ​​yukarıdan ziyade altında olduğu gibi resimler. Doğa
ondan yükselir; Biz ona batıyoruz. Üstsüz olanların _ungrund_
Godhead, Boehme'nin İngilizce çevirilerinde cesurca temsil ediliyor.
_abyss_ kelimesi, İncil kullanımı ile tamamen açıklanmayan bir anlamda.
_Theologia Germanica_'de Tanrı'yı ​​Tanrı olarak görme eğilimi
_substantia_, her şeyin altında yatan zemin, bir
dindarlık temeli; aynı görüş, daha soğuk bir mantıkta sunulduğunda
Spinoza, bazen ateist olarak ayrılır. Alayı
_ungrund_ dışındaki manevi güçler ve doğal fenomenler açıklanmaktadır
Boehme tarafından üç katlı bir tezahür açısından, şüphesiz övgüde bulundu
Hıristiyan Üçlü Birlik Anayasası, ancak bir formda sergilendi
Paracelsus Okulu'ndan türetilmiştir. Weigel'den tamamen öğrendi
Evrenin idealist açıklaması,
maddi güçlerin sonucu, ancak manevi ifadesi
İlkeler. Bu iki açıklama zihninde onlar kadar kaynaştı
bir ve aynı düşüncenin eşdeğer formları olarak yayınlanmıştır. Daha öte,
Schwenkfeld ona aşkın bir tefsenin mikroplarını sağladı,
Hıristiyan Kutsal Yazılar ve Lutheran Ortodoksinin Dogmataları
yeni bulunan görüşleriyle uyum içinde açıldı. Böylece donatılmış,
Boehme'nin kendi dehası gerisini yaptı. Boehme'nin birincil çabası
Felsefe, maddi güçlerin nasıl büyük ölçüde bir olduğunu göstermektir.
ahlaki güçler. Bu, dogmatik çizdiği nesne
yedi _quellgeister_ 'nin düzenini belirleyen şema. Boehme'nin Malzemenin Öğütsüz lehçesinden düşüncesini çevirme
semboller (bazen bazen bunları ifade edip etmediğine göre
somut örnekler veya resimsel çizimler veya sadece bir _memoria olarak
Technica_), Boehme'nin ikisinin korelasyonunu düşündüğünü görüyoruz.
Kuvvetlerin üçlüsü. Her üçlü bir tez, bir antitez ve bir
sentez; ve ikisi önemli bir bağlantı ile bağlantılıdır. Gizli
Bir kerede _nichts_ ve _alles_ olan tanrının hayatı var
Orijinal Triad, viz. Cazibe, difüzyon ve bunların sonuçları,
İnsansız Tanrı'nın acısını. Geçiş yapılır; bir eylemle
İlahi Ruh ortaya çıkacak mı? Ve hemen tezahür
Hayat aşk, ifade ve sonuçları üçlüsünde ortaya çıkar,
Görünür çeşitlilik. Çekimlerin etkisi ve sonuçları
ruh, beden ve ruh ilişkilerini açıkladı; İyi, kötülük ve özgür
irade; Meleklerin, Lucifer'in ve bu dünyanın küreleri. Öyle
Bu felsefeyi açıklamak için daha zor bir sorun
Kötülüğün tanıtımı. Boehme ikiliğe başvurmaz, ne de
Günah gerçeğinin panteisti bir şekilde reddedilmesiyle en küçük sempati.
Ona baskı yapması zorluğunun ilerici değişikliklerden net olduğunu
sorunun çözümü girişiminde. _Aurora_ hiçbir şey kaydet
_UNGRUND_'den iyi gelirler, ancak uyan iyi ve
Bu iyi düşüyor;-Mesih ve Lucifer. Yazısının ikinci aşamasında
Antitez doğrudan bu şekilde üretilir; İyi ve aksine
Bir yaratıcı kaynaktan, yaşamın faktörleri ve
hareket; Üçüncü dönemde kötülük doğrudan bir sonucu
İlahi tezahürün birincil prensibi-Tanrı'nın gazap tarafıdır.
Bu değişikliğe karşılık olarak,
Boehme tarafından bu dünyanın hayatının nesnesi olarak düşünülen ahlaki son ve
tarih. İlk aşamada dünya bir düşüşle yaratılır;
ikincisinde, kuvvet dengesinin ayarlanması için; Üçüncüsü,
Kötülüğün, Gazap Üzerine Sevginin Ebedi Zaferini sergilemek.

  Boehme'nin eserlerinin baskıları H. Betke (Amsterdam,
  1675); J.G. Gichtel (Amsterdam, 1682-1683, 10 cilt.); K.W.
  Schiebler (Leipzig, 1831-1847, 7 cilt.). Muhtelifin çevirileri
  Latince (J.A. Werdenhagen, 1632), Hollandaca
  (Tamamen W. / Bayerland, 1634-1641) ve Fransızca (Jean Macle,
  C. 1640 ve L.C. de Saint-Martin, 1800-1809). 1644 ve 1662 arasında
  Tüm Boehme'nin eserleri John Ellistone (d. 1652) ve
  John Sparrow, Durand Hotham ve Humphrey Blunden tarafından desteklendi.
  Taahhüt için. O zamanlar _behmenistlerin düzenli toplumları,
  İngiltere'de sadece ekili değil, kaba olanı da kucaklamak
  Ve Hollanda'da. Zaten tutarak Quaker hareketiyle birleştiler
  arkadaşlarıyla ortak, kurtuluşun çok kısa bir şey değil
  müminde Mesih'in varlığı ve yaşamı ve sadece bir
  onları polemiye maruz bırakan ayinlerin nesnel doktrini
  quakers (örneğin J. Anderdon). Muggleton bir antropomorfik yönetti
  onlara karşı tepki ve iki akım arasında süpürüldüler
  uzak. 18. yüzyılın başında Philadelphian Derneği
  Kültürlü Mistikler, Jane Lead, Pordage, Francis Lee,
  Boehme'yi besleyen Bromley & c. William Law (1686-1761) Biraz
  Daha sonra aynı bahara tekrar geldi, ancak sonuçta
  Kuru zamanları kendi iyi duygusunu sorgulamak yerine
  yazarının kredisini canlandırmak. Yasanın ölümünden sonra eski İngiliz
  Çeviri büyük ölçüde yeniden düzenlendi (4 cilt., 1762-1784)
  George Ward ve Thomas Langcake tarafından anısına haraç, tabaklarla
  D.A. tasarımlarından Freher (Brit. Mus. Add. MSS. 5767-5794). Bu
  Yaygın olarak yasanın çevirisi olarak adlandırılanları oluşturur; 5.
  Vol. (12mo, Dublin, 1820) gereklidir.

  Ayrıca bakınız J. Hambetger, _die Lehre des Deutschen Felsefe J.
  Boehmes_ (1844); Alb. Peip, _J. Boehme der Deutsche Philosoph_ (1860);
  Von Harless, _J. Boehme und die Alchimisten_ (1870, 2. baskı 1882). İçin
  Boehme'nin Hayatı Abraham von Frankenberg tarafından _Memoirs_'i görün (d. 1652)
  ve diğerleri, trans, F. Okely (1870); La Motte Fouque, _J. Boehm, Ein
  Biographischer Denkstein_ (1831); HA. Fechner, _J. Boehme, Sein Leben
  UND SEINE SCHRIFTEN_ (1857); H.L. Martensen, _J. Boehme, Theosophiske
  Studier_ (Kopenhag, 1881; İngilizce çev. 1885); J. Claassen, _J.
  Boehme, Sein Leben ve Seine Theosophische Werke_ (Gutersloh, 1885);
  P. Deussen, _J. Boehme, Uber Sein Leben und Seine Felsefe_ (Kiel,
  1897).




Merkez Yunanistan'ın bir bölgesi olan Boeotia, Phocis ve Locris'ten uzanıyor
W. ve N.'de S.
Euboea ve Korint Körfezi. Bu alan, 1100 metrekareye kadar.
m., doğal olarak iki ana bölüme girer. Kuzeyde havza
Cephissus ve Copais Gölü paralel dağ duvarları arasında yer alır
Parnassus çizgisini geniş bir sırtta doğuya doğru devam etmek
Helicon, "Muses Dağı" (5470 ft.) Ve Doğu Locrian
MTS aralığında. Ptoum, Messapium ve diğer küçük tepeler. Bu aralıklar,
çoğunlukla sahillere yakın olan, yansıtma spurs a
Phocian sınırında, ünlü savaş alanının yakınında dar bir defile
Chaeroneia ve Copais'te Coronea ve Coronea ve
Haliartus. Kuzey-Doğu bariyeri yeraltı pasajları tarafından delinmiştir
(_Katavothra_) Copais'ten taşmayı gerçekleştiren. Güney
Arazinin bir kısmı, Mt. Cithaeron'a eğimli bir plato oluşturur,
Boeotia ve Attica arasında sınır aralığı. Bu bölgede alçak
Teumessus Ridge, Ismenus ve Dirce ovasını ayırır,
Thebes Kalesi tarafından, Asopus'un yayla ovasından, tek
Doğu Denizi'ni bulan Boeotian Nehri. Boeotian iklimi olsa da
ağır bir şekilde üreten Copais'in ekshalasyonlarından muzdarip
Sisli kışlar ve boğucu yazları olan atmosfer, zengin toprağı
ekinler, plantasyonlar ve mera için uygun; Copais ovası,
ancak _Katavothra_'nın boğulurken bataklığa dönüşebilmesine rağmen
Yunanistan'daki en verimli olanlar arasında olan gölün tecavüz etmesine neden oldu.
Boeotia'nın iki deniz arasındaki merkezi konumu, stratejik güç
sınırlarının ve geniş alanındaki iletişim kolaylığı
siyasi önemini artırmak için hesaplandı. Diğer taraftan
İyi limanların olmaması, denizcilik gelişimini engelledi; ve
Boeotian Nation, Pindar gibi harika adamlar üretmesine rağmen,
Epaminondas, pelopidalar ve plutarch, atasözü kadar donuktu
Yerli hava. Ancak görkemli oldukları için insanlara kredi verilmelidir
Askeri Nitelikler: Hem süvarileri hem de ağır piyadeleri bir
Görkemli kayıt.

Efsanevi günlerde Boeotia önemli bir rol oynadı. İki harika
Efsanelerin Merkezleri, Thebes, Cadenan Nüfus rakamlarıyla
askeri kale ve Minyae'nin evi olan Orchomenus
Girişimci Ticari Şehir. İkincisinin refahı hala kanıtlanmış
arkeolojik kalıntıları (özellikle "Minyas Hazinesi") ve
Mühendislerinin desteklediği yapay kanalların izleri
Doğal çıkışlar. "Boeotian" nüfusu girmiş gibi görünüyor
Muhtemelen Dorian istilasının önünde bir tarihte kuzeyden arazi.
Minyae hariç, orijinal halklar yakında
Bu göçmenler tarafından emilir ve Boeotians bundan sonra bir
homojen ulus. Tarihsel zamanlarda önde gelen Boeotia şehri
Merkezi konumu ve askeri gücü onu uygun hale getiren Thebes
başkent. Thebans'ın diğerini emme tutkusuydu
Tıpkı Atina'nın çatı katını ilhak ettiği gibi, tek bir eyalette ilçeler
topluluklar. Ancak dışarıdaki şehirler bu politikaya başarıyla direndi,
ve sadece erkenden gevşek bir federasyonun oluşmasına izin verdi
Times sadece dini bir karaktere sahip gibi görünüyor. İken
Boeotians, Arcadians'ın aksine, genellikle birleşik bir bütün olarak hareket ettiler
yabancı düşmanlara karşı, güçleri arasındaki sürekli mücadele
Merkezleşme ve bozulma belki de diğer tüm nedenlerden daha ileri gitti
gelişimlerini gerçekten güçlü bir ulus haline getirmek. Boeotia neredeyse hiç
6. yüzyılın sonlarından önce tarihte rakamlar. Bundan önce
İnsanlar esas olarak bir tür geometrik seramik üreticisi olarak bilinir
Atina'nın dipylon eşyasına benzer. Yaklaşık 519 direnci
Plataea, Thebes'in federasyon politikasına, müdahaleye yol açtı.
Birincisi adına Atina; Bu vesileyle ve yine 507'de
Atinalılar Boeotian vergisini yendi. Fars istilası sırasında
480, bazı şehirler,
Vatanseverler, Thebes işgalcilere yardım etti. Bir süre için başkan
Boeotian Ligi Thebes'ten alındı, ancak 457'de Spartalılar
Atina saldırganlığına karşı bir bulaşan olarak bu şehri eski haline getirdi. Atina
Boeotia'ya ani bir ilerleme ile ve zaferinden sonra
Oenophta, tüm ülke hariç tüm ülke gücü altına getirdi
başkent. On yıl boyunca arazi Atina kontrolü altında kaldı.
yeni kurulan demokrasiler aracılığıyla uygulandı; Ama 447'de
Oligarşik çoğunluk bir ayaklanma yarattı ve bir zaferden sonra
Coronea özgürlüklerini geri kazandı ve eski anayasaları restore etti. İçinde
Mora Boeotyalılar, erken çatışmalarla yürürlükte olan Boeotians
Yuvarlak Plataea, Atina'ya karşı gayretle savaştı. Biraz
Nicias'ın huzurundan sonra Sparta'dan yabancılaşmış, asla
komşularına karşı düşmanlık. Syracuse'da iyi hizmet verdiler
ve Arginusae; Ancak en büyük başarıları belirleyici zaferdi
Delium'da Atina ordusunun çiçeği (424)
Onların ağır piyadeleri ve süvarileri olağandışı verimlilik gösterdi.

Bu süre zarfında Boeotian Ligi on bir egemen gruptan oluşuyordu
her biri bir boeotarch veya
Savaş ve Dışişleri Bakanı, altmış delegeye katkıda bulundu.
Thebes'teki Federal Konsey ve yaklaşık bin kişilik bir koşul sağladı
Federal orduya ayak ve yüz at. Gereksize karşı bir koruma
Merkezi hükümetin tecavüzü,
tüm önemli soruların
Politikanın onay için sunulması gerekiyordu. Bu yerel konseyler,
tek başına mülklerin uygun olduğu,
Atina Konseyi'nin _prytanis_'e benzeyen dört bölüm,
Tüm yeni önlemlerin daha önce bilincini almak için sırayla aldı. [1]

Boeotia, Korint Ligi Savaşı'nda önemli bir rol aldı
Sparta'ya karşı, özellikle Haliartus ve Coronea'da (395-394). Bu
Politika değişikliği esas olarak ulusal kızgınlıktan kaynaklanıyor gibi görünüyor.
yabancı müdahale. Yine de Thebes'e karşı hoşnutsuzluk büyüyordu
Rife ve Sparta bu duyguyu tam olarak şart koşarak teşvik etti
Antalcidas'ın barışında tüm şehirlerin bağımsızlığı (387). 374'te
Pelopidalar Theban hakimiyetini restore etti. Boeotian Contenents içinde savaştı
Epaminondas'ın tüm kampanyaları ve Phoci'ye karşı daha sonraki savaşlarda
(356-346); Federal Makedon Philip ile ilişkilerde iken
Şehirler sadece Thebes'in araçları olarak görünür. Federal Anayasa
şimdi de demokratik hükümetlere uygun hale getirildi
karada yaygın. Egemen güç,
Boeotarchs'ı seçen popüler montaj (yedi ile on iki arasında
ve tüm yasaları onayladı. Chaeroneia savaşından sonra
Boeotian ağır piyade bir kez daha kendini ayırt etti,
Toprak bir daha asla refaha yükselmedi. Thebes'in yok edilmesi
Alexander (335),
Boeotians, federal anayasada bir iyileşmeye yol açmasına rağmen,
her şehir eşit oy aldı. Bundan böyle hiç takip etmediler
bağımsız bir politika, ancak güçleri koruma liderliğini izledi.
Eski askeri eğitim ve organizasyon devam etse de, insanlar
sınırları savunamadığını kanıtladı ve topraktan daha fazlası oldu
"Ares'in dans alanı". Kısa bir süre için kayıt olmasına rağmen
Aetolian Ligi (MÖ 245) Boeotia genellikle sadıktı
Makedonya ve daha sonraki krallarını Roma'ya karşı destekledi. Karşılığında
Demokrasilerin aşırılıkları Roma ligini çözdü, ancak
Augustus altında canlandırılmasına izin verildi ve diğer merkezle birleşti
Achaean Sinod'da Yunan Federasyonları. Ülkenin ölüm-darbesi
İlk mithradatik sırasında yıkımlarla refah verildi
Savaş.

Frank yöneticilerinin altında kısa bir süre refah için tasarruf edin
_Katavothra_'sini tamir eden ve koruyan Atina (1205-1310)
Tarım, Boeotia Long, bir çürüme durumunda devam etti,
ara sıra barbar saldırıları. Ülkenin ilk adımı
İyileşme, Copais'in çıkışlarının tekrar konulduğu 1895'e kadar değildi.
çalışma düzenine. O zamandan beri kuzey ovası büyük ölçüde
Tarım için geri kazanılmıştır ve tüm arazinin doğal zenginlikleri
Demiryolunun Atina'ya etkisi altında gelişmesi muhtemeldir. Bootia
şu anda Livadia (eski Türk başkenti) ile bir nomos
merkez; Hayatta kalan diğer ilçeler oldukça önemsizdir. .
Nüfus (1907'de 65.816) büyük ölçüde Arnavuttur.

Yetkililer.-THUC. IV. 76-101; Xenophon, _hellenica_, iii.-vii.;
Strabo, s. 400-412; Pausanias IX.; Theopompus (veya Cratippus)
_Oxyrhynchus Papyri_, cilt. v. (Londra, 1908), No. 842, col. 12; W.M.
Leake, kuzey Yunanistan'da _travels, CHS. xi.-xix. (Londra, 1835); H.F.
Tozer, _Greece_ (Londra, 1873), s. 233-238; W. Rhys
Roberts, _ antik Boeotians_ (Cambridge, 1895); E.A. Freeman.
_Federal Hükümet_ (ed. 1893, Londra), ch. IV. S 2; B.V. Head,
_Historia numorum_, s. 291 sqq. (Oxford, 1887); W. Larfeld, _syloge
Yazıt Boeoticarum_ (Berlin, 1883). (Ayrıca bkz. Thebes.)


DİPNOT:

  [1] Thucydides (v. 38), "
    Boeotians, "çeşitli eyaletlerdeki genel bedenlere atıfta bulunuyor.




Boer, Eng. "Boor", orijinal anlamında
Kocası (Ger. _bauer_), Güney'in Hollandalı çiftçilerine verilen bir isim
Afrika ve özellikle Transvaal'ın Hollanda nüfusuna ve
Orange River eyaletleri. (Bkz. Güney Afrika ve Transvaal.)




Boerhaave, Hermann (1668-1738), Hollandalı doktor ve bilim adamı,
31 Aralık 1668'de Leiden yakınlarındaki Voorhout'ta doğdu.
Leiden Üniversitesi 1689'da felsefe derecesini aldı.
Tez _de distinction mentis a corpore_, içinde saldırdı
Epicurus, Hobbes ve Spinoza doktrinleri. Sonra döndü
1693'te Harterwyck'ten mezun olduğu Tıp Çalışması
Guelderland. 1701'de enstitüler hakkında öğretim görevlisi olarak atandı.
Leiden'de ilaç; açılış söyleminde _de commendando
Hipokratis Studio_, öğrencilerine büyük doktorun
Modeli olarak. 1709'da botanik ve tıp profesörü oldu ve
Bu kapasitede sadece kendi üniversitesine değil, iyi hizmet verdi,
aynı zamanda botanik bilimi, iyileştirmeleri ve eklemeleri ile
Leiden'in Botanik Bahçesi ve çok sayıda eserin yayınlanmasıyla
yeni bitki türlerinin tanımlayıcısı. 1714'te atandığında
Üniversitenin rektörü, Valilik Bidloo'yu (1649-1713) başardı.
Pratik Tıp Başkanı ve bu kapasitede değeri vardı
Modern klinik eğitim sisteminin tanıtılması. Dört yıl sonra
Kimya Başkanına da atandı. 1728'de seçildi
Fransız Bilimler Akademisi'ne ve iki yıl sonra kraliyete
Londra Derneği. 1729'da sağlık, onu istifa etmeye zorladı
kimya ve botanik sandalyeleri; Ve kaldıktan sonra öldü ve
23 Eylül 1738'de Leiden'de ağrılı hastalık. Onun dehası
Leiden Üniversitesi'nin şöhretini, özellikle de bir okulu olarak
tıp, her bölümünden yabancıların bir tesisi haline gelmesi
Avrupa. Avrupa'nın tüm prensleri ona bunu bulan öğrenciler gönderdi
ustaca profesör sadece tartışılmaz bir öğretmen değil, aynı zamanda sevecen bir
Guardian. Büyük Peter 1715'te Hollanda'ya gittiğinde, talimat vermek için
Kendisi deniz işlerinde de Boerhaave'den ders aldı. Onun
İtibar Avrupa ile sınırlı değildi; Bir Çin Mandarinine ona bir
"Avrupa'daki doktora, tanınmış Boerhaave'e" yönelik mektup ve
O zamanla ona ulaştı.

Başlıca eserleri --_ kurumlar medicae_ (Leiden, 1708);
_Aphorismi de cognoscendis ve curandis morbis_ (Leiden, 1709),
Öğrencisi ve asistanı Gerard van Swieten (1700-1772)
5 ciltte yorum; ve _elemda Chemiae_ (Paris, 1724).




Boethus, Helenistik Çağ'ın heykeltıraş, Kartaca doğumlu (veya
muhtemelen chalcedon). Tarihi doğru bir şekilde düzeltilemez, ancak
Muhtemelen MÖ 2. yüzyılda Onun temsilleriyle dikkat çekildi
Çocuklar, daha önce Yunan sanatıyla uğraşırken
başarılı; ve özellikle mücadele eden bir çocuğu temsil eden bir grup için
Müzelerde birkaç kopyanın hayatta kaldığı bir kazla.




Boetius (veya Boethius), Anicius Manlius Severinus (c. A.D. 480-524),
Romalı filozof ve devlet adamı, Gibbon tarafından "son
Cato veya Tully'nin ülkeleri için kabul edebilecekleri Romalılar. "
Günün tarihçileri bize ama kusurlu kayıtlar verir veya
tatmin edici olmayan imalar. Daha sonra kronikleştiriciler hayali olanlara şımarttı
Ve muhteşem ve neredeyse sadece kendi kitaplarından
Güvenilir bilgiler elde edilebilir. Önemli çeşitlilik var
Yetkililer arasında ismine ilişkin. _De consolatee_'nin bir editörü,
Bertius, Flavius'un praenomenlerini taşıdığını düşünüyor, ama yok
Bu varsayım için otorite. Babası Flavius ​​Manlius Boetius'du,
ve Flavius ​​Boetius, Praetorian Valisi
III.
büyükbaba, ama bu gerçekler de praenomen olduğunu kanıtlamıyor
Flavius. Daha önceki baskıların çoğu Torquatus adını ekledi,
Ancak en iyi makalelerden hiçbirinde bulunmaz. Soyadı
yaygın olarak yazılmış boethius,
Yunanca [Yunanca: Boaethos]; Ancak en iyi el yazmaları okumada hemfikir
Boetius.

Çocukluğu Odoacer döneminde Roma'da geçti. Biliyoruz
İlk yıllarından hiçbir şey. Bir incelemede yanlış atfedilen bir pasaj
O (_de disiplin scholar_) ve bir pasajın yanlış yorumlanması
Cassiodorus, erken akademisyenleri on sekiz harcadığını varsaymaya yönlendirdi
Atina'da çalışmalarını sürdüren yıllar, ancak
Bu görüş. 487'deki konsolos, kısa süre sonra ölmüş gibi görünüyor;
Çünkü Boetius, ebeveynine yaslandığında,
En yüksek rütbe onu suçlamaları altına aldı (_de con_. lib. II. C. 3),
Özellikle Senatör Q. Aur. Memmius Symmachus, kızı
Rustiana ile evlendi. Onun tarafından iki oğlu vardı, Anicius Manlius Severinus
Boetius ve Q. Aurelius Memmius Symmachus. Favori oldu
500'den Roma'da hüküm süren Ostrogoth, Ostrogoth ve
samimi arkadaşları. Boetius 510'da konsolosluktu ve oğulları,
Hala genç, aynı onuru birlikte tuttu (522). Boetius bunu gördü
İki oğluna tanık olduğu zaman iyi servetinin yüksekliği, konsolosluk
Aynı zamanda, evlerinden Senato-House'a konvoylanmış
Kitlelerin coşkusu. O gün bize oğulları
Senato evindeki kıvrım sandalyelerini işgal etti, kendisi
Hükümdarda bir Pegyric telaffuzunun onuru. Ama onun iyi şansı
sürmedi ve ona gelen felaketleri
cesur adalet bakımının neden olduğu kötü niyet ve
her baskıcı önlemin muhalefeti. Bundan özellikle bahsediyor
vakalar. Bir kıtlık öfkelenmeye başlamıştı. Praetorium'un valisi
tamamen ne olursa olsun askerleri tatmin etmeye kararlı
İllerin duyguları. Buna göre bir
_CoEmptio_, yani illeri satmaya zorlayan bir emir
isterse olsun ya da olmasın hükümete mısır. Bu fermana sahip olurdu
Campania'yı tamamen mahvetti. Boetius müdahale etti. Dava daha önce getirildi
Kral ve Boetius, _CoEnptio_'u önlemeyi başardı.
Campanians. Ve kendini maruz bıraktığı taçlandırıcı bir örnek olarak veriyor
Cezasını önleyerek Kıbrıslı Kıbrısının nefretine
Albinus, konsolosluk rütbesi olan bir adam. Ne zaman başka bir yerde bahsediyor
Verona'da kral ihanet suçlamasını devretmek için endişeliydi
Albinus'a karşı tüm Senato'ya getirilen Senato'yu savundu.
büyük risk. Boetius'un bu şekilde hareket ettiği kötü niyetin sonucunda,
Theodoric döneminin sonuna doğru ihanetle suçlandı. .
Krala karşı komplo kurduğu, endişeli olduğu suçlamaları
Senato'nun bütünlüğünü korumak ve Roma'yı özgürlüğe geri dönmek için,
ve bu amaçla İmparator Justin'e yazmıştı. Justin
hiç şüphesiz, saltanatın sonunu görmek istemek için özel nedenler vardı
Theodoric. Justin Ortodoks'du, Theodoric bir Arian'dı. Ortodoks
Theodoric'in konuları hükümdarlarından şüpheliydi; Ve birçoğu
Memnuniyetle onu yerinden etmek için bir arsa katıldı. Bu gerçeğin bilgisi
Theodoric'i şüpheli hale getirmiş olabilir. Ama Boetius reddetti
kesin terimlerle suçlama. Gerçekten de bütünlüğünü diledi
Senato. O, özgürlük isteyecekti, ama tüm umutlar gitmişti.
Justin'e hitap ettiği mektuplar sahtecilerdi ve
herhangi bir komplodan suçluydu. Masumiyetine rağmen
kınandı ve hapse atıldığı Ticinum'a (Pavia) gönderildi.
Bu hapishanedeki hapsedilmesi sırasında ünlü bir
İş _de teselli felsefesi_. Mallarına el konuldu ve
Önemli bir süre hapis cezasından sonra öldürüldü
524. Procopius, Theodoric'in yakında acımasız tapusundan tövbe ettiğini anlatıyor.
ve kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümünün pişmanlıkla hızlandırıldığını
Suç için büyük danışmanına karşı işlediği.

Boetius yazarlarının ölümünden iki veya üç yüzyıl sonra görmeye başladı
Şehitlik olarak ölümü. Ona birkaç Hıristiyan kitap atfedildi,
Ve özellikle Üçlü Birlik'te (aşağıya bakın)
sapkınlığa karşı aktif rol aldığının kanıtı olarak kabul edilir
Theodoric. Bu nedenle Ortodoksisi için Boetius
ölüm. Ve bu yazarlar, korkunç olan küçüklükle boyamaktan zevk alır
maruz kaldığı işkence ve muhteşem eylemler
Saint ölümünde sahne aldı. Yerel olarak bir aziz olarak kabul edildi, ama
kanonize değildi. Pavia'daki kapalı olduğu tuğla kulesi
ülkeye saygı duyulan bir nesneydi ve hala.
Son olarak, 996 yılında, Otho III. Boetius'un kemiklerinin
Lain sakladıkları yerden çıkarıldı ve yerleştirilecek
Ciel d'Oro'daki S. Pietro Kilisesi, muhteşem bir mezar içinde
Gerbert, daha sonra Papa Silvester II., Bir yazıt yazdı. Oradan
Daha sonra, yüksek sunağının altındaki bir mezara çıkarıldılar.
katedral. Bazılarının ona bir
Kesinlikle Hıristiyan karısı, ilahiler yazan Elpis adından ikisi
hala mevcut olan (Daniel, _thes. Hymn._ i. s. 156). Bu saf
kronoloji ile tutarsız ve sadece bir
_de consolatee_ 'de bir pasajın yanlış yorumlanması.

Boetius'un çağdaşları onu derin bir adam olarak gördü
öğrenme. Priscian gramer ondan ulaşmış olarak konuşuyor
Dürüstlük ve tüm bilimlerin zirvesi. Cassiodorus, _Magister
theodoric ve samimi tanıdık altında
filozof, dili eşit derecede güçlü ve piskopos olan ennodius'u kullanıyor
Pavia, hayranlığı için sınır bilmiyor. Theodoric'in derinleri vardı
bilimsel yeteneklerine saygı. Doğru ortamda onu istihdam etti
sikkeler. Roma'yı Gunibald ile ziyaret ettiğinde,
Burgunians, onu diğerlerinin yanı sıra gösteren Boetius'a götürdü
Mekanik kontrivesler, güneş arası ve su tıkaçları. Yabancı
Monarch şaşkındı ve Theodoric'in isteği üzerine Boetius
Hediye olarak gönderilen benzer nitelikte başkalarını hazırlayın
Gunibald.

Boetius'un şöhreti ölümünden sonra arttı ve
Orta çağlar son derece güçlüydü. Onun koşulları tuhaf bir şekilde
bu etkiyi tercih etti. Hor gören bir zamanda ortaya çıktı
Entelektüel arayışlar toplumu sarmaya başlamıştı. İlk yıllarında
Yunan edebiyatı için tutkulu bir coşkuyla ele geçirildi ve
Bu hayat boyunca devam etti. Konsolosluğun umurunda bile
Aristotle _categories_ hakkında yorum yapmak için zaman buldu. Fikir
Ona vatandaşlarının ruhunu canlandırarak onu tuttu
Büyük Yunan yazarlarının düşünceleriyle. O kurdu
Aristoteles ve tüm diyalogların tüm eserlerini tercüme etmek için çözünürlük
Platon'un ve Platon'un felsefesini uzatmak için
Aristo. Tasarladığı her şeyi başaramadı; Ama o bir
işinin büyük bir kısmı. Latin Aristoteles'in _analytica'sına tercüme edildi
Priori ve posteriora_, _topica_ ve _elenchi sofistike_; Ve o
Aristotle's _categories_ hakkında kitabında yorumlar yazdı
[Yunan: Peri Ermaeneias], ayrıca _isagoge_ hakkında bir yorum
Porphyrius. Bu eserler büyük ölçüde oluşturuldu.
Orta Çağ, Aristoteles hakkındaki bilgilerini elde etti. (Bkz. Stahr,
_Aristoteles bei den romern_, s. 196-234.) Boetius da bir
Cicero'nun _topica_ hakkında yorum; Ve aynı zamanda yazardı
Mantık Üzerine Bağımsız Çalışmalar: --_ Giriş AD Categoricos Syllogismos_,
bir kitapta; _De Syllogismis Categoricis_, iki kitapta; _De syllogismis
Hipotetik_, iki kitapta; _De Division_, bir kitapta; _De
Tanım_, bir kitapta; _De differiis aniis_, dört kitapta.

Cassiodorus'un bir ifadesinden,
Orta Çağ Okullarının Quadriviumu ("Quattuor Matheseos
disiplin, "Boetius'un dediği gibi) aritmetik, müzik, geometri ve
astronomi. Nicomachus'u çevirdiği Cassiodorus'un ifadesi
Retorik. Boetius'un kendisi bize hitap eden önsözünde
kayınpederi Symmachus, metinle özgürlük aldığı
Nicomachus, gerektiğinde işi kısalttığını ve
onları düşündüğü formülleri ve diyagramları tanıtmıştı
anlamı ortaya çıkarmak için kullanışlıdır. Müzik üzerindeki çalışmaları da bir
Arkasında hiçbir yazı bırakmayan Pythagoras'tan çeviri. Ama Boetius
bilimlerini temel alan müzik yazarları okuluna aitti
Pisagor yöntemi. Güvenmenin yeterli olmadığını düşündüler
sadece kulağa, pratik olduğu gibi müzik ilkelerini belirlemek için
Müzisyenler Aristoxenus'u sever, ancak kulak ile birlikte fiziksel
Deneyler kullanılmalıdır. Boetius'un çalışması beş kitapta ve
konunun çok eksiksiz bir açıklamasıdır. Uzun kaldı
Oxford ve Cambridge üniversitelerinde müzik ders kitabı. Öyle
Antik ilkelerinin tespit edilmesinde bir yardım olarak hala çok değerli
müzik ve bize en iyi eski yazarlardan bazılarının görüşlerini verir
Sanat. Boetius geometrisinin el yazmaları çok farklı
birbirine göre. Bir editör Godofredus Friedlein, sadece olduğunu düşünüyor
işini içerebilecek iki el yazması
Boetius. _Ars geometriae_, iki kitapta yayınladı,
bu el yazmaları; Ancak eleştirmenler genellikle şüphe etmeye meyillidir.
Bunlardan bile gerçek. Profesör Rand, Georgius Ernst ve A.P.
McKinlay, _ARS_'i kesinlikle orijinal olarak kabul ederken, kabul ederken
_erterpretatio Euclidis_ (bkz. Kaynakça'da alıntılanan çalışmalara bakınız).

Boetius'un eserlerinin en önemli ve en ünlüsü
Onun kitabı _de consulate felsefe_. Gibbon adil bir şekilde tanımlıyor
"Altın bir cilt, Platon veya Tully'nin boş zamanlarına değmez, ama
Bu, zamanların barbarlığından eşsiz bir değer iddia ediyor ve
Yazarın durumu. "Ortaçağ zamanlarında yüksek itibar
sayısız çevirisi, yorumları ve taklitleri tarafından kanıtlanmıştır.
o zaman ortaya çıktı. Diğerlerinin yanı sıra, Alfred'in eğitmeni
Harika ve Lincoln Piskoposu Robert Grosseteste, yorumladı.
Alfred onu Anglo-Sakson'a çevirdi. Sürümleri ortaya çıktı
15'in bitiminden önce Alman, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca ve Yunanca
yüzyıl. Chaucer 1382 yılından önce İngiliz nesirine çevirdi;
ve bu çeviri Caxton tarafından 1480 Westminster'da yayınlandı.
Lydgate Chaucer'ın ardından geldi. Sır ki,
Baskının icadı, diğerlerinin yanı sıra Kraliçe Elizabeth onu tercüme etti ve
işin Shakespeare tarafından iyi bilindiğini. Temeldi
Provencal literatürünün en eski örneği.

  Bu ünlü çalışma beş kitaptan oluşuyor. Formu tuhaf ve
  Marcianus Capella, _de nuptiis tarafından benzer bir çalışmanın taklidi
  Philologiae ve Mercurii_. Alternatif olarak düzyazı ve ayette. .
  Ayet, metrik kompozisyonun harika bir tesisini gösterir, ancak önemli bir
  Bir kısmı Seneca'nın trajedilerinden aktarılır. Birincisi
  Kitap, Boetius'un nasıl olduğunu açıkladığı birkaç ayetle açılır.
  Üzüntüler onu erken bir yaşına getirmişti. O kadar
  ağıt yakarak, bir kadın ona onurlu muen görünür,
  Koruyucu, felsefesi olarak tanır. O, uygulamaya karar vererek
  Kederi için çare, onu bu amaçla sorgular. Bunu bulur
  Tanrı'nın dünyayı yönettiğine inanıyor, ancak ne olduğunu bilmiyor
  kendisi; Ve bu öz-bilginin yokluğu onun nedenidir.
  zayıflık. İkinci kitapta Felsefe Boetius Fortune'a sunuyor,
  Ona zevk aldığı nimetleri ve sonra
  bu onunla servet türlerini tartışmaya devam ediyor
  tatmin edici ve belirsiz olduğu gösterilen bahşiş olabilir. İçinde
  Üçüncü kitap felsefesi onu gerçek mutluluğa götürmeyi vaat ediyor, yani
  Yalnız Tanrı'da bulunur, çünkü Tanrı en yüksek iyiliktir ve
  En yüksek iyilik gerçek mutluluktur, Tanrı gerçek mutluluktur. Ne de gerçek olamaz
  Kötülük var, çünkü Tanrı güçlü olduğu için ve
  Kötülük, kötülük var olmamalıdır. Dördüncü kitapta Boetius,
  Soru, neden, evren valisi iyiyse, kötülükler
  var ve erdem neden sık sık cezalandırılır ve ödüllendirilir? Felsefe
  Aslında Vice'in asla cezasız veya erdem olmadığını göstermeye gelir
  Ödülsüz. Bu felsefeden bir tartışmaya geçer.
  Providence ve kaderin doğası ve her servetin
  iyi. Beşinci ve son kitap, insanın özgür iradesi sorununu üstlenir
  ve Tanrı'nın öngörü ve Tanrı'nın doğasının bir sergisi ile,
  Bu doktrinlerin her birinin yıkıcı olmadığını gösterme girişimleri
  diğer; ve Tanrı'nın ön plana çıktığı sonucu çıkarıldı
  Tüm olayların seyircisi ve vizyonunun sürekli sonsuzluğu
  Eylemlerimizin gelecekteki kalitesini kabul eder, ödülleri vererek
  Kötülerin iyi ve cezaları. Boetius'a birkaç teolojik eser atfedildi.
  daha önce bahsedildi. _Consolatio_,
  Yazar, Hıristiyanlığa pratik bir inanan değildi. Kitap içeriyor
  _daemones_, _annelica virtus_ ve _purgatoria gibi ifadeler
  Hıristiyandan türetildiği düşünülen demans_
  inanç; Ama onlar dinsiz anlamda kullanılırlar ve açıklanırlar
  Boetius'un samimi şartlarda olduğu durumundan yeterince
  Hıristiyanlar ile. Yazar hiçbir yerde herhangi bir Hıristiyan'da teselli bulamaz
  İnanç ve Mesih asla işte adlandırılmaz. İmkansız değil
  Ancak, bu Boetius bir Hıristiyan yetiştirmiş olabilir ve
  İlk yıllarında bazı Hıristiyan kitapları yazmış olabilir. Peiper
  ilk üç incelemenin erken yapımlar olduğunu düşünüyor
  Yıllarca Boetius. Birincisi, _de Sancta trinitate_,
  Symmachus (Domino Patri Symmacho) ve kısa sürenin sonucu
  soyut bir nitelikte olan ve kısmen ile ilgilenen tartışma
  On kategori, birlik kesinlikle öngörülüyor veya ilgili olarak
  İlahın maddesine, Trinity nispeten öngörülür. .
  İkinci İnceleme Deacon John'a ("Ad Joannem
  Diaconum ") ve konusu" Utrum Pater et Filius et Spiritus
  Sanctus de Divinitate Praedicentur'u Divinitate. "Bu inceleme
  birincisinden daha kısa, sadece iki veya üç sayfa işgal ediyor ve
  Argümanın sonucu aynıdır. Üçüncü İnceleme
  Başlık, _quomodo sustantiae eo quod sint bonae sint cum non sint
  Önemli maddeler bona_. Belirgin bir şekilde Hıristiyan içermiyor ve
  Büyük değerli bir şey içermez; Bu nedenle yazarlığı bir meseledir
  küçük bir sonuç. Peiper bunu en iyi MSS olarak düşünüyor. tek tip
  Bu incelemeleri Boetius'a atayın, onlar onun olarak kabul edilmelidir;
  Symmachus ve John'un (daha sonra
  Papa) en yüksek ayrım yapan adamlardı.
  Babasını kaybetti; ve bu incelemelerin ilk meyveleri
  Koruyucularına ve hayırseverlerine adadığı çalışmaları. O
  Beşinci incelemenin yazıtlarındaki varyasyonların
  en iyi makalede bulunmayan, o kadar harika ki isim
  Boetius'un aslen başlıkta olamazdı. Dördüncü
  Kitap ayrıca en iyi makalede ve iki el yazmasında bulunamamış
  Yazıtınız yok. Bu gerçeklerden, hayır
  Dördüncü ve beşinci incelemelerin yazarlığı için kesin kanıtı.
  Beşinci inceleme _Contra Eutychen et nestorium_. Her iki ötekiler
  ve Nestorius canlı olarak konuşulur. Bir konseyden bahsedilir, içinde
  Eutychians'ın görüşünü açıklayan bir mektup okundu
  ilk kez. Görüşün yeniliği de belirtilmiştir. Tüm
  Bu koşullar Chalcedon Konseyi'ne işaret etmektedir (451). .
  Bu nedenle İnceleme, boetius'un doğumundan önce yazılmıştır.
  sahtecilik değil; Ancak incelemenin
  ait olduğu zamanın gerçek bir üretimi değil.
  Dördüncü inceleme, _de fide catholica_, herhangi bir
  farklı kronolojik veriler; ancak incelemenin tonu ve görüşleri
  muhtemelen aynı döneme ait olduğu izlenimini üretin
  Eutyches ve Nestorius'a karşı inceleme. Birkaç yazıt
  Her iki incelemeyi de Boetius'a atfetin. Bundan görülecek
  Peiper'in sonuçlarını çok dar gerekçelere dayandırdığı açıklaması;
  Ve genel olarak Boetius'un hiçbirini yazması belki daha muhtemeldir.
  Dört Hıristiyan Treats'den, özellikle de atfedilmedikleri için
  Çağdaşlarından herhangi biri tarafından. Üçü
  en güçlü dil kilisenin ortodoks inancı
  Arian Heresy ve bu üçü açık bir dilde
  Hem Baba hem de Oğul'dan Kutsal Ruh'un alayı. Dördüncü
  İki doğanın ve bir kişinin ortodoks inancını savunuyor
  İsa. Arzu ortaya çıktığında, Boetius'a inanılması gerektiğine
  Theodoric'in sapkınlığına muhalefetinden öldü,
  ona uyum içinde olan işlere atfetmek doğal
  Sözde gerçek. Eserler gerçekten bir boetius tarafından yazılmış olabilir,
  Jourdain'in varsaydığı gibi bir Afrika Piskoposu veya bazı aziz Severinus tarafından,
  Nitzsch varsayımları olarak ve adın benzerliği yardımcı olmuş olabilir.
  bunların dinsiz veya nötr boetius'a aktarılması.

  Önemli ve eğer gerçekse, bu konuda belirleyici kanıtlar
  _anecdoton Holderi_'deki bir pasaj tarafından sağlanan bir parça içeriyor
  10. yüzyılda bir MS. (Ed. H. Usener, Leipzig, 1877). Parça
  daha önce bilinmeyen bir Cassiodorus mektubundan bir özüt verir,
  Önemli kelimeler "Scripit (yani Boetius) Librum de Sancta
  Trinitate, et Capita quaedam Dogmatica, et librum contra nestorium. "
  Ancak Nitzsch, bunun bir kopyacının parlaklığı olduğunu ve uyumlu olduğunu iddia etti
  Alınan Boetius efsanesi ile
  metin ve karşıt içten ağır bastığını düşünmedim
  _de eksileri. Phil._

  Basımlar.-Boetius eserlerinin ilk toplanan baskısı
  1492'de Venedik'te yayınlandı (Basel, 1570); J.P. Migne'nin sonuncusu
  _Patologia_, lxiii., Lxiv. (Paris, 1847). Sayısız baskısının
  _de consolatee_ en iyisi Theodorus Obbarius'un (Jena,,
  1843) ve R. Peiper (Leipzig, 1871). Birincisi üzerinde Prolegomena
  Boetius'un dini ve felsefesi üzerindeki hayatı ve yazıları ve
  el yazmaları ve baskılar, kritik bir cihaz ve notlar. .
  İkincisinin metni MSS'nin en iyi harmanlamasına dayanıyordu. kadar
  O zaman, önemli sayıda MSS olsa da. hala kaldı
  harmanlanmış. MSS'nin bir hesabına ek olarak. kullanılmış, verir
  Lupus Kitabı, "De Metris Boetii", "Vita Boetii" bazılarında yer aldı
  MSS., "ELOGIA BOETII" ve yorumcuların kısa bir listesi,
  _Consolatio_ 'nun çevirmenleri ve taklitçileri. Ayrıca bir
  _Consolatio_'da Boetius tarafından kullanılan sayaçların hesabı ve bir liste
  Seneca'nın trajedilerinden ödünç aldığı pasajlardan.
  Çalışma ayrıca dördü Christian, beş incelemeyi de içeriyor.
  hangi sözler yukarıda yapıldı. Kral Alfred'in Anglo-Sakson versiyonu
  _de consolatee_, gerçek İngilizce çeviri, notlar ve
  Sözlük, S. Fox (1835) ve yine W.J. Sedgefield tarafından yayınlandı
  (1900); G. Colville'in (Colvile, Collewel, 1556) yeniden yayınlandı
  E.B. Bax (1897); H.R. James tarafından Çeviri (Karışık Nesir ve Ayet)
  (1897). Kraliçe Elizabeth'in "İngilizleri" 1899'da yeniden basıldı; üzerinde
  Stil, bkz. Der Wiener Akad. deri
  Wissenschaften_ (1902), s. 15-36. _De Institute ArithMetica,
  De Institute Musica_ ve Şüpheli _Geometria_ (bunun için bkz.
  G. Ernst, _de geometricis illis quae alt boethii adayı nobis tradita
  Sunt Quaestiones_, 1903; A.P. McKinlay, _HARVARD Klasik Çalışmalar_,
  1907; M. Cantor, _geschichte der Mathematik_, i., Leipzig, 1894; G.
  Friedlein, _gerbert, Die Geometric des Boethius, ve Die Indischen
  Ziffern_, Erlangen, 1861, G. Friedlein (Leipzig, 1867) tarafından düzenlenmiştir;
  _De Musica_'nın Almanca çevirisi, açıklayıcı notlarla, O.
  Paul (Leipzig, 1872) ve kaynaklarda W. Miekley, _de boethii libri
  De Musica primi Fontibus_ (Jena, 1899). Aristotle's _DE hakkında yorum
  Yorum_ [Yunanca: Peri Hermaeneias]), ed. C. Meiser (Leipzig,
  1877) ve Porphyry's _isagoge_, ed. S. Brandt (Viyana, 1906).

  Yetkililer.-Genel olarak Boetius'ta bkz. J.G. Sutterer, _der Letzte
  Romer_ (Eichstadt, 1852); H. Usener, _anecdoton Holderi_ (Leipzig,
  1877); H.F. Stewart, _boethius: bir deneme_ (Edinburgh, 1891); T.
  Hodgkin, _italy ve istilacıları_, iii. BK. IV. ch. xii. (1896); A. Ebert, _allgemeine Geschichte der Litt. Des Mittelalters_, i. (1889);
  Teuffel-Schwabe, _hist. Roma Literatürü (Eng. Çev., 1900),
  S478: Eserlerinin tarihi ve sırasında, S. Brandt _philologus_,
  lxii. S. 141-154, 234-279 ve A.P. McKinlay, yukarıdaki gibi, ref.:
  "Şarkıları", H. Huttinger, _studia'da boetii Carmina collata_
  (Regensburg, 1900): Stilinde, G. Bednarz, _de Universo orationis
  comore boethii_ (Breslau, 1883): teolojik tavrında ve
  Eserler, F.A.B. Nitzsch, _das System des boethius und die Ihm
  Zugeschriebenen Theologischen Schriften_ (Berlin, 1860) ve Sanat. içinde
  Herzog-Hauck'ın _RealencyKlopadie_ (1897); C. Jourdain, _de l'Irigine
  Des Gelenekleri Sur le Christianisme de Boece_ (1861); Gaston Boissier,
  "Le Christianisme de Boece", _journal des Savants_ (1889), s.
  449-462; A. Hildebrand, _boethius und seine stellung zum christentume_
  (Regensburg, 1885); G. Scheps, "Zu Pseudo-boethius de fide
  Katolik, "_zeitschrift kürk wissenschaftliche teologie_, xxxviii.
  (1895).




Bog (Ir. Ve Gael, _Bogach, Bog_, yumuşak), yumuşak, süngerimsi bir yol,
ve bitki örtüsünden oluşan, esas olarak yosunlardan oluşan su-logged zemin çeşitli
ayrışma aşamaları. Kısmen ayrıştığında bu sebze meselesi
"Turba" (q.v.) olarak bilinen maddeyi oluşturur. Birikimi ne zaman
su aşırı yağışla hızla arttırılır, bir tehlike vardır
Komşu yok edebilecek "bataklık kayma" veya "bataklık"
Bataklık içeriğinin biriktirilmesiyle ekili arazi. Yıkıcı
İrlanda'da Bog-Slides meydana geldi, örneğin Knocknageeha gibi
Bog, Rathmore, Kerry, 1896'da, Castlerea, Roscommon, 1901 ve
Kilmore, Galway, 1909.

İtalyan olduğu söylenen "Bog" adlı bir Fransız kart oyunu var
köken, altı bölümlü bir masada bir piquet paketi ile oynandı,
oyunun adıyla bilinir ve havuzu oluşturur. Oldu
İkinci İmparatorluk sırasında moda.




Bogatzky, Alman ilahi-yazarı Karl Heinrich von (1690-1774)
Jankowe 7 Eylül 1690'da Aşağı Silezya'da. İlk başta bir sayfa
Saxe-Weissenfels Ducal Mahkemesinde daha sonra hukuk ve teoloji okudu
Jena ve Halle'de; ama tercihini önleyen kötü sağlık yerleşti
Silezya'daki Glancha'da bir yetimhane kurdu. İçin yaşadıktan sonra
Kostritz'de ve 1740-1745 tarihleri ​​arasında Christian Ernst Mahkemesinde,
Saalfeld'deki Saxe-Coburg Dükü evini Waisenhaus'ta yaptı
(Yetimhanesi) Halle'de, burada manevi iş ve içinde
15 Haziran'daki ölümüne kadar ilahiler ve kutsal şarkılar besteleme
1774. Bogatzky'nin baş eserleri _Guldenes Schatzkastlein der Kinder
Altmıştan fazla baskıya ulaşan Gottes_ (1718); ve _ubung
Allerlei Geistlichen Liedern'de der Gottseligkeit (1750).

  Bkz. Bogatzky'nin Otobiyografisi --_ Lebenslauf von Ihm Selbst Geschrieben_
  (Halle, 1801; Yeni Ed., Berlin, 1872); ve Ledderhose, _das Leben
  Bogatzky's_ (Heidelberg, 1846); Ayrıca Kelly, _c.h. Von Bogatzky'nin hayatı
  ve Work_ (Londra, 1889).




Boghaz Keui, Küçük Asya'da küçük bir köy, Yuzgat'ın kuzey batısında
Angora Vilayet, kalıntılar ve kaya-heykelleri için dikkat çekici
çevre. Kalıntılar, oryantal tipte yönetici bir şehre aittir.
Yunanca öncesi dönemde gelişti; Ve genellikle onlar
Pteria (q.v.) ile özdeşleşti, Croesus tarafından aldıktan sonra alınan bir yer
Halys'i geçti (Herodot i. 76).




Bilinmeyen bir kuzey İngilizce lehçe kelimesi olan Bogie,
Bir çeşit düşük kamyon veya "trolly". Demiryolu mühendisliğinde uygulanır
bir düşük kamyon, en sık dört tekerleğe sahip, bu genellikle
bir lokomotifin bir ucunda veya bir taşıyıcının her iki ucunda sağlanır. Öyle
Ana çerçevelerde döndürülür veya döndürülür, böylece nispeten dönebilir
aracın veya motorun gövdesine ve böylece tekerlekleri etkinleştirir
Çizginin eğrilerini kolayca takip etmek için. İle bağlantısı yok
"Bogey" veya "Bogy", "Bogle", "Boggle," "Bogart" gibi bir dizi kelime
(Shakespeare "Bug", "böcekler ve goblinler"), muhtemelen bağlı
Galce _bwg_ ile bir hayalet; dolayısıyla "boggle" fiili düzgün
sözde spekilerden kaçan bir ata uygulandı ve
Tereddüt et, bungle.




Bognor, Chichester Parlamento Bölümünde bir sahil tesisi
Sussex, İngiltere, 66 m. S.S.W. Londra'dan Londra, Brighton &
South Coast Demiryolu. Pop. Kentsel Bölge (1901) 6180.
Parish Kilisesi Bir Roma Katolik Manastırı ve Kilisesi var. Kasaba
Bir iskeleye ve gezinti, bir tiyatro, montaj odaları ve çok sayıda
Tüccara ait bir kuruluş da dahil olmak üzere iyileşen evler
Taylors şirketi. South Bersted'in Ana Parish Kilisesi
Norman ve Erken İngilizce ve 16. yüzyılın bir freskini koruyor.




Bogo, Cebu eyaletinin bir kasabası, Cebu Adası, Filipin
Bulac Nehri'nin ağzındaki Bogo Körfezi'nde, kuzeydoğuda adalar
adanın bir parçası. Pop. (1903) 14,915. İklim sıcak ama sağlıklı.
Çevredeki ülke verimli, şeker, Hint mısır üretiyor ve
Maguay bol miktarda; Pirinç, kakao ve meyveler de üretilir. Şapkalar,
Sepetler, bezler ve halat dokunur ve sınırlı ölçüde ihraç edilir;
Küçük miktarlarda kopra da ihraç edilir. Balıkçılık
önemli yerel önem. Dil Cebu-Visayan'dır.




Kharkov hükümetinde Rusya kasabası olan Bogodukhov, 45 m. ile
Demiryolu N.W. Bu isim şehri, 49 °. 58 'N. Lat. ve 36 derece.
9 'E. Long., Daha önce güçlendirildi. Pop. (1860) 10.522; (1897) 11,928.
Bu sitede 1571 gibi erken bir tarihte bir yerleşim var gibi görünüyor.
1709, Rus-İswed Savaşı sırasında Bogodukhov tarafından alındı.
Menshikov ve İmparator Alexius. Yerleşik bir katedral içerir
1793. Botlar, kapaklar ve kürklü önlükler üretilir, bahçecilik ve
bronzlaşma devam ediyor. Ticaret esas olarak tahıl, sığır ve
balık.




Bogomiller, eski bir dini topluluğun adı
Bulgaristan'da köken. İsmin olup olmadığını tespit etmek zor
Bu mezhebin tanınmış kurucusundan alınan, belirli bir Papa Bogumil veya
Bogomil veya bu ismi verildikten sonra kabul edip etmediği
Bütün mezhep. Kelime, Slav'a doğrudan bir çeviridir.
_Masaliani_, Yunanca'ya karşılık gelen mezhepin Suriye adı
Euchites. Bogomiller Slav'da Massaliali ile tanımlanmıştır.
13. yüzyılın belgeleri. _Pavlikeni_ olarak da bilinirler, yani.
Pavluslar. Gerçek karakteri belirlemek karmaşık bir görevdir ve
Neredeyse tüm olduğunu düşünerek, herhangi bir eski mezhebin ilkeleri
Bize ulaşan bilgiler rakiplerden geldi. .
sapkın edebiyat büyük ölçüde yok olmuş ya da
tamamen değişti; Ama çok fazla değiştirilmiş yazılı olarak hayatta kaldı
form veya sözlü gelenek yoluyla. Bogomillerle ilgili olarak bir şey olabilir
Euthymius Zygadenus tarafından toplanan bilgilerden toplandı.
12. yüzyıl ve polemikten _AGAINT'ten
Slavic tarafından 10. yüzyılda St Kozma. Eski Slav listeleri
15. ve 16. yüzyılların yasak kitapları da bize bir ipucu veriyor
Bu sapkın literatürün ve bogomillerin keşfi
propagandalarını sürdürmek için istihdam edildi. Çok şey öğrenilebilir
Rusya'da ortaya çıkan çok sayıda sapkın mezhep doktrinleri
11. yüzyıl.

Bogomiller şüphesiz
Doğu ve Batı'nın sapkın mezhepleri. Onlar,
Dahası, bu tür öğretileri yaymanın en aktif ajanları
Rusya ve Avrupa'nın tüm ulusları arasında. Bazılarında bulmuş olabilirler
Zaten daha eski ilkeler tarafından hazırlanan bir toprağı yerleştirmiş
Resmi kilisenin zulmüne rağmen korundu ve teslim edildi
İlkel Hıristiyanlık döneminden aşağı. 12 ve 13.
Yüzyıllar bogomiller zaten Batı'da "Bulgari" olarak biliniyordu. İçinde
1207 _bulgarornm Hereses_'den bahsedilir. 1223'te albigenses
Yerel _bougres_ olduğu bildirildi ve aynı dönemde söz
"
Bulgaristan. "Cathars ve Patarenes, Waldenses, Anabaptistler,
Ve Rusya'da Strigolniki, Molokani ve Dukhobortsi,
farklı zamanlar ya bogomillerle veya yakından tanımlandı
onlarla bağlantılı.

_Doctrine ._-- Yalnız olan kusurlu ve çelişkili verilerden
Mevcut bir olumlu sonuç toplanabilir, yani. Bogomiller
hem evlat edinenler hem de Manianslardı. Öğretiyi kabul etmişlerdi
Samosata'dan Paul'den, daha sonraki bir dönemde Pavlus'un adı
Havari olduğuna inanılıyor; Ve onlar tam olarak özgür değillerdi
Gnostiklerin ikili prensibi, daha sonraki bir dönemde çok fazla
Mani'nin öğretimi ile özdeşleşti. Pnömatikliği reddettiler
Ortodoks kiliselerinin Hıristiyanlığı ve Docetik'i kabul etmedi
Diğer mezheplerden bazılarının öğretimi. Başlangıç ​​noktamız olarak almak
Rusya'daki sapkın mezheplerin, özellikle de 14'ün öğretimi
yüzyılın doğrudan devamı olan
Bogomiller, Mesih'in ilahi doğumunu inkar ettiklerini görüyoruz.
Oğul'un Baba ve Kutsal Ruh ile kişisel bir arada bulunması ve
ayinlerin ve törenlerin geçerliliği. İsa tarafından gerçekleştirilen mucizeler
gerçek malzeme olayları olarak değil, manevi anlamda yorumlandı;
Kilise, hepsinin eşit tuttuğu iç manevi kiliseydi
paylaşmak. Vaftiz sadece yetişkin erkekler ve kadınlar üzerinde uygulanacaktı. .
Bogomils bebek vaftizini reddeddi ve vaftiz ayini olarak kabul edildi
ne su ile ne de petrolle, ama
Kendinden vazgeçme, dualar ve ilahilerin ilahi. Sazan strigolnik,
14. yüzyıl Novgorod'daki bu doktrini vaaz etti,
Paul, basit fikirli erkeklerin birbirlerine talimat vermeleri gerektiğini öğretmişti;
Bu nedenle "öğretmenlerini" kendi aralarından seçtiler
manevi rehberleri ve özel rahipleri yoktu. Dualar olacaktı
Özel evlerde, kiliseler gibi ayrı binalarda değil.
Ordun, özel olarak değil, cemaat tarafından verildi
atanan bakan. Cemaat "seçme" ve her üye idi
Mesih'in mükemmelliğini elde edebilir ve Mesih veya "chlist" olabilir.
Evlilik bir ayin değildi. Bogomiller Pazartesi günleri oruç tutmayı reddetti
ve Cuma günleri. Monakizmi reddettiler. Mesih'i Oğul olduğunu ilan ettiler
Tanrı'nın sadece diğer peygamberler gibi lütuf yoluyla ve ekmek ve
Eucharist şarabı et ve kana dönüşmedi; O
Son yargı İsa tarafından değil, Tanrı tarafından idam edilecektir; bu
Görüntüler ve haç idoller ve aziz ve kalıntılara ibadetti
putperestlik.

Bu Paulian doktrinleri büyük Rus mezheplerinde hayatta kaldı ve
Bogomillerin öğretilerine ve uygulamalarına kadar takip edilebilir. Ama
Bir evlat edinici kökenli bu doktrinlere ek olarak,
Dünyanın kökeninin Manichaean dualist anlayışı. Bu var
bazı edebi kalıntılarında kısmen korunmuş ve aldı
Bulgarların ve diğerlerinin inançları ve geleneklerinde derin kök
yakın temas kurdukları uluslar. Baş Edebiyat
Çağlar boyunca tüm sapkın mezheplerin
Apocryphal İncil anlatıları ve Popes Yeremya veya Bogumil
Doğrudan bu tür yasak kitapların yazarları olarak bahsedilen "ortodoks yok
Cesaret okumaya cesaret edin. "Bu yazılar çoğunlukla aynı olmasına rağmen
Kıyamet kitaplarının eski listelerinden bilinen bu konuda yer aldılar
Bogomil editörlerinin elinde belirli bir değişiklik yapmak,
kendi özel doktrinlerinin yayılması için kullanılacak. İçinde
En basit ve çekici form-aynı zamanda
tanınmış kutsal yazarın otoritesi-yaratılışının hesabı
dünya ve insan; günah ve kurtuluşun kökeni, tarihi
haç ve beden ve ruh arasındaki anlaşmazlıklar, doğru ve yanlış
Cennet ve Cehennem, "Tarihi İncil" de somutlaşmıştır.
(Paleya [1]) veya Mesih ve onun arasında düzenlenen özel diyaloglarda
öğrenciler veya bunları açıklayan kilisenin ünlü babaları arasında
İnsanların anlayışına uyarlanmış basit bir şekilde görüşler
(Lucidaria). Bogomiller Tanrı'nın iki oğlu olduğunu öğretti, yaşlılar
Satail ve genç Michael. Büyük oğul isyan etti
baba ve kötü ruh oldu. Sonbahardan sonra altını yarattı
cennet ve dünya ve insanı yaratmak için boşuna denedi; Sonunda vardı
Ruh için Tanrı'ya itiraz etmek. Yaratılıştan sonra Adam'a kadar izin verildi
kendini ve gelecek nesillerini satması şartıyla
Dünya'nın sahibi. Sonra Michael bir adam şeklinde gönderildi; O
İsa ile özdeşleşti ve vaftizden sonra Tanrı tarafından "seçildi"
Ürdün'de. Kutsal Ruh (Michael) şeklinde ortaya çıktığında
güvercin, İsa, antlaşmayı bir
Satail tarafından Adam'dan düzenlenen kil tablet (_hierographon_). O şimdi vardı
Melek Michael olun insan formunda; Böylece yok oldu
Satail ve onu fesihten mahrum etti _-il_ = Tanrı
güç ikamet etti. Satail böylece Şeytan'a dönüştü. Onun aracılığıyla
Çarmıha gerilmenin gerçekleştiği makineler ve Şeytan,
Tüm Ortodoks topluluğu kiliseleri, kıyafetleri, törenleri,
Rahipleri ve rahipleri ile ayinler ve oruçlar. Bu dünya
Şeytan'ın işi, mükemmel olan her fazla
zevk. Ancak bogomiller çilecilik önerecek kadar ileri gitmedi.
"Rab'bin Duası" nı en güçlü silah olarak yüksek saygı ile tuttular
Şeytan'a karşı ve "kötü ruhlara" karşı bir dizi çağrışım vardı.
Her topluluğun kendi on iki "havarisi" vardı ve kadınlar yetiştirilebilir
"seç" rütbesine. Bogomiller Mendicant Friars gibi giysiler giydi
ve çok ve geniş seyahat eden keskin misyonerler olarak biliniyordu
Doktrinlerini yayın. Hastaları iyileştirmek ve kötülüğü çağrıştırarak
Ruh, farklı ülkeleri geçtiler ve kıyametlerini yaydılar
Edebiyat, Eski Ahit'in bazı kitaplarıyla birlikte, derinden
ulusların dini ruhunu etkilemek ve onları hazırlamak
Reform. Zengin bir dini popüler olan tohumları ekti
Doğu'da ve batıda literatür. Tarihi İncil,
cennetten gelen mektup, cennette dolaşan ve cehennem,
Çok sayıda Adam ve Cross Efsaneleri, "Kaleki'nin" dini şiirleri
Perehozhie "ve diğer benzer prodüksiyonlar yayılmasını bir
Bulgaristan'ın Bogomillerinin faaliyetine büyük ölçüde ve onların
diğer topraklardaki halefler.

_History ._-- Bogomil propagandası dağ zincirlerini takip ediyor
Orta Avrupa, Balkanlardan başlayarak ve
Karpat Dağları, Alpler ve Pirenler, sonuçlarla
Kuzey ve Güney (Almanya, İngiltere ve İspanya). 8'in ortasında
Yüzyıl İmparator Konstantin Coponymus bir dizi Ermeni yerleşti
Tracia'daki Paulisler. Bunlar heretik kaydedildi ve
Yunan kilisesi ateş ve kılıç. İmparatoriçe Theodora öldürüldü,
Boğuldu veya 100.000'den az kalmadı. 10. yüzyılda imparator
Kendisi Ermeni kökenli John Zimisces,
200.000 Ermeni Pavlus'u Avrupa'ya ve bunları yerleşti
bundan sonra bir
geniş kapsamlı propaganda. Balkanlar boyunca bir tür bulaş olarak yerleşti
İstilacı Bulgarlara karşı, Ermeniler yakında aksine
kendi görüşlerine dönüştükleri yeni gelenlerle kardeşlik;
Bulgarların bir prensi bile öğretimlerini benimsedi. Buna göre
Slavon Belgeleri Bu mezhepin kurucusu belirli bir rahipti
"Manian öğretisini emen ve o sırada gelişen Bogumil
Bulgar İmparatoru Peter "(927-968). Başka bir kaynağa göre
Kurucuya Jeremiah deniyordu (veya ilişkili başka bir rahip vardı
Onunla Jeremiah adıyla). Slav kaynakları oybirliğiyle
Öğretisinin nokta Manichaean'dı. Yıldan itibaren bir sinodikon
1210 öğrencilerinin veya "Havarilerin" isimlerini ekler, Mihail, Tour, Dobri,
Stefan, Vasilie ve Peter, tüm Slav isimleri. Hevesli
Misyonerler doktrinlerini çok geniş bir şekilde taşıdılar. 1004'te neredeyse 15
Hıristiyanlığın Rusya'ya girişinden yıllar sonra,
Rahip Adrian, Bogomils ile aynı doktrinleri öğretiyor. O öyleydi
Kiev Piskoposu Leontie tarafından hapsedildi. 1125'te güneydeki kilise
Rusya'nın Dmitri adında başka bir Heresiarch ile mücadele etmek zorunda kaldı. Kilise
Bulgaristan ayrıca bogomilizmi de ortadan kaldırmaya çalıştı. Roma'daki papalar
Albigenses'e karşı haçlı seferine liderlik etmek,
Balkanlarda muadili ve imha edilmesini önerdi
Heretik.

Bogomiller batıya doğru yayıldı ve önce Servia'ya yerleşti; Ama
Servia kralı 12. yüzyılın sonu Stephen Nemanya onlara zulmetti
ve onları ülkeden kovdu. Bosna'ya çok sayıda sığındı,
Patarenler (q.v.) veya Patareni adı altında biliniyorlar.
Bosna'dan etkileri İtalya'ya (Piedmont) genişledi. .
Macarlar, Bosna'daki heretiklere karşı birçok haçlı seferi üstlendi, ancak
15. yüzyılın sonuna doğru, o ülkenin fethi tarafından
Türkler zulümlerine son verdi. Büyük bir
Bosnalı Paterenes ve özellikle soyluların sayısı kucaklandı
İslam (bkz. Bosna ve Hersek: _History_). Az sayıda veya kalıntısı yok
Bogomilizm Bosna'da hayatta kaldı. Tarafından yazılan Slav'da Ritüel
Bosnalı Radoslavov ve Vol. xv. _starine_
Agram'daki Güney Slav Akademisi,
Cunitz tarafından yayınlanan Cathar Ritüel, 1853. Bkz. F. Racti, "Bogomili I
Panterai "in _rad_, cilt. VII., VIII. Ve x. (Agram, 1870); Dollinger,
_ITRAGE Zur Ketzergeschichte d. Mittelalters_, 2 cilt. (Münih, 1890).

Türk yönetimi altında bogomiller, _pavlikeni_ olarak mola verilmemiş olarak yaşadı.
Philippopolis yakınlarındaki eski kaleleri ve kuzeye doğru. İçinde
1650 Roma Katolik Kilisesi onları katladı. Daha az değil
Nicopolis yakınlarındaki on dört köy Katolikliği ve bir koloniyi kucakladı
Bükreş yakınlarındaki Cioplea köyünde _pavlikeni_
Tuna boyunca kardeşlerinin örneği.

  Kaynakça.-Euthymius Zygadenus, _Narratio de Bogomilis_, ed.
  Gieseler (Gottingen, 1842); J.C. Wolf, _Historia Bogomilorum_
  (Wittenberg, 1712); Kukuljevic'te "Slovo Svyatago Kozmyi na eretiki"
  Sakcinski, _arkiv Zapyestnicu Jugoslavensku_, cilt. IV. 69-97
  (Agram, 1859); C.J. Jirecek, _geschichte d. Bulgaren_, s. 155,
  174-175 (Prag, 1876); Korolev, "Dogmatichesko-To Uchenie Na
  Bogomil-Tie, "in _periodichesko spisanie_, cilt. Vii.-viii. S. 75-106
  (Braila, 1873); A. Lombard, _pauliciens, Bulgares et bons-hommes_
  (Cenevre, 1879); Piskoposluk Melchisedek, _lipovenismul_, s. 265 sqq.
  (Bükreş, 1871); B.P. Hasdeu, _Cuventte Den Batrani_, Cilt. ii. s.
  247 sqq. (Bükreş, 1879); F.C. Conybeare, _ Doğruun Anahtarı_, s. 73
  SQQ. ve özel olarak s. 138 sqq. (Oxford, 1898); M. Gaster,
  _Greeko-Slavon Literatürü_, s. 17 sqq. (Londra, 1887); O.
  Dahnhardt, _natursagen_, cilt. Ben. 38 sqq. (Leipzig ve Berlin,
  1907).     (M. G.)


DİPNOT:

  [1] Bunlar Yahudi karşıtı tarafından Gnostik (Marcianit) ruhlarına ihanet ediyor
    En eski MSS tonu. mevcut olsa da, bu önyargı eğilimi
    Daha sonraki MSS'de azalma.




Moskova Hükümeti'nde Orta Rusya kasabası olan Bogorodsk ve 38
M. Demiryolu E.N.E. Moskova Şehri, Klyazma üzerinde. Yünlü var
pamuk ve ipek fabrikaları, kimyasal fabrikalar ve boya işleri ve ünlü
Altın brokar için. Pop. (1897) 11,210.




Karışık Hamitik kökenli pastoral bir ırk olan Bogos (Bilens)
Şimdi İtalyan kolonisinin bir parçası olan Habeş'in hemen kuzeyindeki yaylalar
Eritre. Yine de daha önce kendi kendini yöneten bir topluluktu.
Habeş'e tabidir. Topluluk iki sınıfa ayrılmıştır,
_Shumaglieh_ veya "yaşlılar" ve _tigre_ veya "istemciler". İkincisi serfler
Ancak, onları satamayan birincisi. Tigre
toprak ve efendisi onu korumalıdır. Kan parasında o değer
başka bir tigre veya doksan üç inek, bir yaşlı hayatının değeri
Yüz elli sekiz sığır veya kendi kastından biri. En büyüğü
Bir Shumaglieh'in oğlu, babasının iki kenarlı kılıç, beyaz inekleri miras alır,
topraklar ve köleler, ama ev en küçük oğluna gider. Dişi
iffet çok değerlidir, ancak kadınların hakları yoktur, hiçbir şeyi miras almaz ve
boyunca en aşağılık hayvan olan Hyaena ile sınıflandırılır
Habeş. Bogo kocası asla yüzü görmez ya da ismi telaffuz etmez
kayınvalidesi, bir eşin onu söylemesi bir suçtur
kocasının veya kayınpederinin adı.




Bogota veya Kolombiya Cumhuriyeti'nin başkenti Santa Fe de Bogota,
ve Cundinamarca'nın iç departmanının 4 ° C'de. 6 'N. Lat. Ve
78 derece. 30 'W. Long. Pop. Yaklaşık 125.000. Şehir doğuda
Deniz seviyesinden 8563 ft yüksek bir plato marjı. Plato
Batı yamacında büyük bir tezgah veya raf olarak tanımlanabilir
Oriental Cordilleras, yaklaşık 70 m. uzun ve 30 m. geniş, alçak bir jantla
Batı marjı ve doğuda yüksek bir sırtla destekleniyor. Sade
Platoyu oluşturmak çok sayıda küçük göl ve
akışlar. Biri San Francisco, bu birkaç küçük akarsu,
Şehirden geçer, güneybatı ekstremitesinin yakınında birleşir
plato ve nihayet dalmış olan Rio Funza veya Bogota'yı oluşturun
Tequendama'da yaklaşık 475'lik güzel, dik bir düşüşle
ft. Şehir, iki yüksekliğin tabanında eğimli bir ova üzerine inşa edilmiştir.
Dağlar La Gaudalupe ve Monserrat, tepeleri iki ayakta duran
Kiliseler dayatma. Üst taraftaki geniş bir caddeden aşağı doğru
Batı Slope Sokaklar, serin, tatlı su akarsuları
Yukarıdaki dağlardan. Kuzey ve güney sokakları bunları geçiyor
sağ açılar ve bu şekilde oluşan bloklar büyük teraslar gibidir. A
ile süslenmiş cömert olarak yatan plaza veya kareler sayısı
Bahçeler ve heykel, korunmuştur; Bu yüzünde müdür
kamu binaları ve kiliseler. Plaza'da Bolivar bir Bolivar heykeli var
Canova'nın öğrencisi Pietro Tenerani (1789-1869) ve Plaza'da
Santander, General Francisco de Paula Santander'dan (1792-1840) biridir.
Plaza de la Constitucion'a bakan Capitol ve Katedraldir. .
Sokaklar dar ve düzdür, ancak kural olarak temiz ve iyi
döşeli. Depremlerin yaygınlığı nedeniyle özel evler
Genellikle sadece bir katlı ve güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmıştır,
Beyaz yıkandı. Ancak kamu binalarının birçoğu empoze ediyor
Görünüm, stil ve dekorasyonda iyi bir tat olsa da genellikle gösterilir.

Şehir yaklaşık 2-1/2 x 1-1/2 m'lik bir alanı kaplar. Sokak arabaları var
elektrikli ışık ve telefonlar. Kısa demiryolu çizgileri
Facatativa (24 m.) Honda yolunda ve Zipaquira ile, nerede
Kapsamlı tuz madenleri çalışır. Bir demiryolu hattı da altındaydı
1906'da Jirardot'a, üstte navigasyonun başında inşaat
Magdalena. Bogota, 1561'de kurulan bir Archiepiscopal See'dir ve bir
Güney Amerika'daki ortaçağ dinselliği kalelerinin. Var
Katedral, 1814'te yeniden inşa edildi ve yaklaşık 30 kilise,
şimdi laik amaçlar için kullanılan birçok eski geleneksel bina, onların
Mosquera ve onların
Gelirler büyük ölçüde eğitime ayrılmıştır. Capitol,
Yürütme ve Yasama Departmanları tarafından işgal edilen, zarif ve
geniş bina, 1875'ten beri inşa edildi. Bogota'nın sahip olduğu ilgi
her zaman eğitime alındı ​​ve bu nedenle ona
"Güney Amerika Atina", onun sayısı ve karakterinde gösterilmiştir.
Öğrenme kurumları-bir üniversite, üç bağışlanmış kolej, bir okul
Kimya ve mineraloji, ulusal bir akademi, askeri bir okul,
yaklaşık 50.000 ciltli halk kütüphanesi, ulusal gözlemevi,
Doğa Tarihi Müzesi ve Botanik Bahçesi. Şehir ayrıca bir
İyi donanımlı nane, son yıllarda çok az kullanılır. Çevredeki düz
Şehir çok verimlidir ve sığırları otlatır ve tahıllar üretir,
Sebzeler ve meyve bolca. Chibcha'nın merkeziydi
İspanyol fethinden önce medeniyet büyük bir
nüfus. İklim hafif ve ılıman, ortalama yıllık
Sıcaklık yaklaşık 58 derece. ve yaklaşık 43-1/2 inç yağış.
Şehrin coğrafi konumu herhangi bir büyük için elverişsiz
Ticarette kalkınma ve yerel ihtiyaçların ötesinde üretim.

Bogota 1538 yılında Gonzalo Jimenez de Quesada tarafından kuruldu ve seçildi
Santa Fe de Bogota doğum yeri Santa Fe ve güneyden sonra
Chibchas'ın başkenti, bacata (veya funza). Başkenti yapıldı
Nueva Granada'nın başkan yardımcısı ve kısa süre sonra merkezlerden biri oldu
Güney Amerika kıtasında İspanyol sömürge gücü ve medeniyeti.
1811'de vatandaşları İspanyol yönetimine karşı isyan etti ve bir
kendi hükümetleri, ancak 1816'da şehir Pablo tarafından işgal edildi
Morillo (1777-1838), İspanyol generali, onu acımasız bir şekilde tabi tutan
Bolivar'ın Boyaca'daki zaferi olan 1819'a kadar askeri hükümet
tahliyesini zorladı. Kolombiya Cumhuriyeti'nin yaratılmasında,
Bogota başkenti oldu ve bu cumhuriyetin içine çözüldüğünde
Üç kurucu parça Nueva Granada'nın başkenti olarak kaldı. Var
damalı tarihindeki birçok önemli olayın sahnesi oldu.
Kolombiya.     (A.J. L.)




Bogra veya Rajshahi'de İngiliz Hindistan'ın bir kasabası ve bölgesi olan Bagura
Doğu Bengal ve Assam Bölümü. Kasaba sağda bulunur
Karatoya Nehri Bankası. Pop. (1901) 7094. Bogra Bölgesi,
ilk olarak 1821'de oluşan, ana kanalının batısında yer almaktadır.
Brahmaputra. 1359 metrekarelik bir alan içerir. 1901'de nüfus
(azaltılmış bir alanda) 854.533 idi ve
on yıl. Bölge, bir düzlükte uzanıyor,
Çok sayıda akarsu ve orman yamaları ile noktalı. Karatoya Nehri
kuzeyden güneye akar, onu iki porsiyona böler, sahip
çok farklı özellikler. Doğu yolu zenginden oluşur
alüvyonlu toprak, iyi sulanmış ve gübreleme suullarına tabi,
Kaba pirinç, yağ tohumu ve jüt ağır ürünler verir. Batı
Bölgenin bir kısmı yüksek yatar ve daha ince nitelikler üretir
pirinç. Ana nehirler farklı kanallar tarafından oluşturulur.
Burada nehir konai'nin yerel isimlerini taşıyan Brahmaputra,
Daokoba ve Jamuna, sonuncunun bir kısmını oluşturan
Bölgenin sınırı. Yatağı alüvyal adalarla süslenmiştir. .
Brahmaputra ve kanalları, üç küçük akışla birlikte
Bangali, Karatoya ve Atrai, Ticaret için takdire şayan tesisler sağlar,
ve bölgenin her parçasını yerli kargo tekneleri tarafından erişilebilir hale getirin
büyük yük. Nehirler balıkla sürülür. Eski üretimi
Indigo soyu tükenmiş ve ipek eğim endüstrisi çürüyor. Orada
10.000 kadar nüfusu olan bir kasaba değil, ticaret
Riverside Marts. Metalled yollar da yok. Birkaç satır
Demiryolu (Doğu Bengal, & c.), Ancak bölgeye hizmet vermektedir.




Bogue, David (1750-1825), İngiliz konformist olmayan ilahi,
Berwickshire, Coldingham Parish. Bir çalışmadan sonra
Edinburgh, İskoçya Kilisesi tarafından vaaz etme lisansına sahipti, ancak
Edmonton'daki okullarda ders verdiği Londra'ya (1721) giden yolu
Hampstead ve Camberwell. Daha sonra bakanı olarak yerleşti
Hampshire'daki (1777) Gosport'taki Cemaat Kilisesi ve
Pastoral görevler, erkekleri hazırlamak için bir kurumun sorumluluğunu ekledi
Bakanlık. Yeni doğan misyoner girişimin çağıydı ve
Bogue akademisi çok büyük bir ölçüydü.
Londra Misyoner Derneği büyümesini aldı. Bogue'un kendisi giderdi
1796'da Hindistan'a ancak Doğu Hindistan Şirketi'nin muhalefeti için. O
Ayrıca İngiliz ve Yabancı İncil toplumunu kurmakla çok ilgisi vardı
ve dini yol toplumu ve James Bennet ile birlikte,
Romsey'de bakan, tanınmış bir Dissenters tarihi yazdı_ (3 cilt.,
1809). Yazılarından bir diğeri, ilahi otoritenin
Yeni Ahit_. 25 Ekim 1825'te Brighton'da öldü.




Sahte (belirsiz kökenli, muhtemelen fr. _bagasse_ ile bağlantılı,
Şeker Kamara Reddi), aslen Amerika'da kullanılan argo bir kelime,
Sahte paralarda ve şimdi genellikle herhangi bir
sahte veya sahte işlem.




Bohea (Fuhkien eyaletindeki Wu-i tepelerinden türetilen bir kelime
Çin, b w veya v) yerine geçiyor), bir tür siyah çay (q.v.), veya
18. ve 19. yüzyılın başlarında, genellikle Papa'nın çizgisinde olduğu gibi çay,
"Zamanını geçerek 'Twixt Reading ve Bohea." Daha sonra "Bohea" adı var
sezonun sonlarında yetiştirilen daha düşük bir çay kalitesine uygulandı.





Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, cilt 4, dilim 1, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 33550.txt or 33550.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/5/33550/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
