*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fortunes Of Glencore (Glencore'un Serveti)
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: August 27, 2010 [EBook #33556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fortunes Of Glencore, by Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fortunes Of Glencore

Author: Charles James Lever

Illustrator: E. J. Wheeler and W. Cubitt Cooke

Release Date: August 27, 2010 [EBook #33556]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORTUNES OF GLENCORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

GLENCORE'UN SERVETLERİ

Charles James Lever tarafından

E. J. Wheeler ve W. Cubitt Cooke'un çizimleriyle

Boston: Little, Brown, And Company.

1902

ÖN SÖZ.

Bu hikayenin okuyucularıma bir açıklama olmadan
ellerimden çıkmasına izin vermek istemiyorum. Eğer bir kurgu yazarı olarak elde ettiğim mütevazı başarının
temellerini kendimden hiç gizlemediysem; Eğer hareket ve eyleme, olayların heyecanına ve mizacın belli bir neşesine ve neşesine her zaman sahip olmuşsam, başkalarına aktarmanın kendi içimde bastırmaktan daha kolay olduğu gerçeğini, sahip olduğum popülerliğin çoğunu, hatta hepsini borçluydum, yine de çok farklı sahnelerin tasvirinde ve çok farklı duyguların portresinde gerçek bir başarı olarak sayabileceğim şeyi elde edeceğimi hissettim veya hissettiğimi hayal ettim. Bu inanç veya izlenim, isterseniz, yıllar ve yaşam bilgisiyle daha da güçlendi; yıllar bana, sahip olduğum her becerinin karakterin tespitinde ve insani güdüleri oluşturan o karmaşık yumağın çözülmesinde yattığı fikrini verdi ve zaman bana sadece bunu doğruladı.

Kendi güçlerini yanlış anlamaktan daha yaygın bir hata olmadığını gayet iyi biliyorum; ve bu hataya, dünyanın bizim için başarılı saydığı şeye karşı duyduğumuz öz-değersizlik hissinden daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yoktur. İnancımı test etmek veya onu sonsuza dek bir yanılsama olarak terk etmek için, "Glencore"un şu anki hikayesini yazdım.

İlginç olma iddiasında pek az iddiada bulunuyorum; aynı şekilde, öğretme konusunda daha yüksek bir itibara da pek az talip oluyorum. Tek denediğim -başarmaya çalıştığım- karakterin sadık bir portresi, güdülerin yakın analizi ve içinde yaşadığımız çağı belirleyen bazı davranış ve düşünce biçimlerine ilişkin doğru gözlemler oldu.

Toplumun fırsatları ve doğal eğilimler beni bu tür çalışmalara yöneltti. Hayat oyununun başında uzun yıllar sabırla durdum ve beni "müdahale etmekten" alıkoyan dar talih için üzülmüş olsam da, yenilginin bana mal olabileceği tüm endişeler, kaybeden olarak ayağa kalkmış olsaydım çektiğim tüm üzüntü düşüncesiyle kendimi teselli ettim. Bunun dışında, hayatta başarıyı getiren niteliklerin ve insanların diğerlerine üstünlük kurduğu yeteneklerin neler olduğunu bilmeyi ve tahmin etmeyi öğrendim. İyi yetiştirilmiş bir yaşam dünyasında olaylar ve olaylar daha azsa, çünkü sürtüşme, talih iniş çıkışlarının daha sık olduğu sınıflardakinden daha azdır, tutku oyunu, öfke ruh halleri ve doğanın değişken çeşitleri genellikle çok güçlü bir şekilde gelişir, toplumun cilalı gelenekleri tarafından gölgelenir ve perdelenir. Bunları izlemek ve işaretlemek uzun zamandır hayatımın zevklerinden birini oluşturdu; Okuyucuma bu tatminin bir kısmını bile aktarabilmişsem, bu çabayı boşuna, "Glencore'un Serveti"ni de başarısız olarak görmeyeceğim.

Hikayemdeki bazı
kişilerdeki belirli karakter özellikleri gerçek kişiliklerin taslaklarını gösteriyor gibi görünse de, tüm kitapta tamamen hayattan alınmış tek bir karakter olduğunu
eklememe izin verin.

Bu Billy Traynor. Bu resim için bir modele sahip olmakla kalmadım,
ayrıca yazdığım saatte hayatta ve canlıydı. Diğerleri içinse,
tamamen, tamamen kurgusal. Elbette bazı ayrıntıları, bazı özellikleri ödünç aldım,--bir insan yüzünü
kalıplamak isteyen birinin, bir gözü, bir burnu veya bir çeneyi var olan bir
modelden kopyalaması gerektiği gibi; ama bunun ötesine geçmedim, hatta tüm yaşam deneyimimde, kurgunun hafıza tarafından bilinçsizce yerleştirilmemiş bir şeyi ima ettiğini hiç görmedim; Karakterin çizilmesindeki özgünlük, o kaynaktan türetilen eski materyallerin yeni bir kombinasyonundan biraz daha ötededir. Keşke hikayemdeki kusurlar ve kusurlar için onları tespit edip kınayabildiğim kadar kolay özür dileyebilseydim; ancak, birinin doğasındaki kusurlar gibi, bunları da kabul ettiklerinde bile düzeltmek çoğu zaman zordur. Bu nedenle, kendimi bir kez daha, "eski suçlu" olduğum halde beni asla terk etmemiş olan hoşgörüye atmalı ve kendimi abone etmeliyim,

Sadık dostunuz ve hizmetkarınız,

C. L.

GLENCORE'UN SERVETİ

BÖLÜM I. YALNIZ BİR MANZARA

İrlanda'nın batısında Killeries olarak bilinen, denizin o eşsiz güzellikteki koyunun, sadece bir boğaza daraldıktan sonra bir koya
genişlediği yerde, antik Glencore Kalesi'nin kalıntıları duruyor. Arkasında Ben Creggan'ın dik yamaçları ve önünde geniş mavi Atlantik ile
gururlu kale, en
cüretkar saldırgana meydan okuyabilecek bir noktayı işgal etmiş gibi görünüyor. Buradaki haliç tamamen karayla çevrili görünüyor ve
etraftaki dağların vahşi, fantastik ana hatlarında, bizim daha uysal manzaramızdaki bir sahneden ziyade, bir Norveç fiyorduna benziyor. Glencore'un karşısında, Galway kıyısında bulunan küçük Leenane köyü, bu vahşi ve ıssız bölgedeki tek yerleşim izini sunuyor, çünkü
etraftaki ülke fakir ve toprağı çiftçinin görevini yerine getirmeye yetecek kadar az şey sunuyor.
O zaman balıkçılık, hayatlarını bu ıssız bölgede geçirenlerin en önemli, hatta tek kaynağıdır; ve böylece kıyının her küçük deresinde veya koyunda, bazı dayanıklı girişimcilerin
güçlü tekneleri,
ağlar, takımlar ve benzeri ekipmanlar her kayalık
yükseltide kurumaya bırakılmış olarak görülebilir. Glencore'un bir harabe olduğunu söylemiştik; ancak yine de devasa duvar parçalarında izlenebilen geniş oranları, on ikinci yüzyılın en kaba kulesinden daha sonraki bir dönemin daha süslü stiline kadar çeşitli mimari dönemlerinin örneklerini sergiliyordu; yapay setler ve çimenlerin eğimli kenarları ise bir zamanlar teras ve "parterre" olan, hendek ve parapetin ardılları olduğu düşünülen şeylerin kalıntılarını gösteriyordu. Birçok zulüm ve baskı hikayesi, birçok acı ve keder hikayesi o eski duvarlara yapışmıştı, çünkü bunlar kibirli ve zalim bir ırkın yuvasını oluşturmuştu ve sonuncusu geçen yüzyılın sonunda ölmüştü. Glencore Şatosu,
unvanıyla birlikte, artık evin uzak bir akrabasına intikal etmişti,
eski ikametgahı onarmış ve yaşanabilir hale getirecek kadar restore etmişti, yani dört kasvetli ve yüksek oda kaba bir şekilde döşenmişti ve hizmetçilerin konaklaması için de aynı sayıda küçük oda yerleştirilmişti; ancak araziye veya bahçeye hiçbir süsleme çabası, hatta en sıradan bir temizlik çabası bile gösterilmemişti; ve bu haliyle yaklaşık yirmi beş veya otuz yıl kadar kaldı, ta ki küçük Leenane köyüne lordunun Glencore'a geri döneceği ve ikametgahını orada kuracağı haberi ulaşana kadar.

Böyle bir olay böyle bir bölgede hiç de önemsiz bir olay değildi ve gelişinin sonucunun ne olabileceği konusunda çok fazla spekülasyon vardı.
Lord Glencore hakkında çok az şey biliniyordu, hatta hiçbir şey bilinmiyordu; mahalleye tek ziyareti yıllar önce gerçekleşmişti ve sadece bir gün sürmüştü. Aniden gelmişti ve feribot denilen yerden bir tekneye binerek Kale'ye geçti ve oradan akşam karanlığında geri döndü ve geldiği gibi aceleyle ayrıldı.

Onu bu kısa ziyarette görenlerin anlattıkları belirsizdi ve
çok çelişkiliydi. Bazıları ona yakışıklı ve yapılı diyordu; diğerleri ise onun karanlık, asık suratlı, hasta ve ürkütücü bir görünüme sahip bir adam olduğunu söylüyordu. Ancak hiçbiri onun söylediği tek bir kelimeyi bile kaydedemedi ve
dedikoducuların bile onun yer veya insanlar hakkında herhangi bir görüş bildirdiğini iddia etmesi mümkün değildi. Arazinin yönetilme biçimi, sahibinin karakteri hakkında çok az fikir veriyordu. Mülkteki birkaç kiracıya hiçbir ciddiyet gösterilmediyse, iyileştirme çabalarına hiçbir teşvik verilmedi; bir tür soğuk ihmalkarlık, fark edilebilir tek özellikti ve birçoğu, kira ödemesini unutmayı umursayan varsa, bunun kendisinden asla talep edilmeyebileceğini söyleyecek kadar ileri gitti; ancak böyle bir girişime karşı en büyük güvence, arazinin sadece nominal bir kira bedeliyle tutulmasıydı ve çok az kişi böyle bir deneyle görev süresini riske atardı.

Lord Glencore'un o tenha yerde daha iyi bilinmemesi şaşırtıcı değildi, çünkü İngiltere'de bile adı neredeyse hiç duyulmuyordu. Serveti çok sınırlıydı ve hiçbir siyasi nüfuzu yoktu, Üst Meclis'te bir sandalyesi yoktu; bu yüzden, hayatını yurtdışında geçirdiği için, kendi ülkesinde neredeyse tamamen unutulmuştu.

Debrett'in onun hakkında anlatabildiği her şey birkaç satırda özetlenmiştir,
sadece onun altıncı Viscount Glencore ve Loughdooner olduğunu;
180- Şubat ayında doğduğunu ve 18- Ağustos'ta
Wytchley Baronet'ten Sir Guy Clifford'un ikinci kızı Clarissa Isabella ile evlendiğini;
6 Haziran 18-- doğumlu Charles Conyngham Massey'den çocuk sahibi olduğunu kaydeder. Bildiri burada sona erer.

Bu kısa biyografiler garip ve tuhaf şeylerdir, "yaşamıştı" ve "ölmüştü" gibi çorak gerçeklerin ötesinde pek bir şey yoktur; ve yine de,
bu günlük iş dünyasının tüm değişimlerine, gürültüsüne,
kargaşasına,
altın arayışına ve "ilerlemeye" rağmen, insanlar kendilerini
doğum ve kana duyulan saygıdan mahrum edemezler ve yüksek soya duyulan saygı
insanlığın bir içgüdüsü olarak kalır. İnsanlar "cennetten doğmuş yasa koyuculara" alaycı bir şekilde baksalar da, "aptal bir yüzün onuncu ileticisine" gülseler de, yüzyıllar öncesine dayanan eylemlerle elde edilen ve Agincourt'ta veya Cressy'de savaşan birinin halefine dokunulmaz olarak korunan bir konumun gerçeğinde son derece etkileyici bir şey vardır. Eğer bu din bir gün bozulursa, bunun suçu büyük ayrıcalıklarından
uzaklaşan ve miras aldıkları şeyi örnek olarak
yüceltmeyi unutanlardadır.

Bir lordun Şato'da ikamet edeceği haberi mahalleye ilk ulaştığında, böyle bir kaynaktan doğacak faydalar konusunda en abartılı beklentiler
tasarlanmıştı. En
mütevazı olanlar bile servetinin nasıl yayılacağı ve refahının yönlendirileceği
binlerce küçük kanal hakkında çoktan spekülasyon yapmaya başlamıştı. Bölgenin kadim gelenekleri, atlı takipçilerden oluşan birliklerin eski baronlara eşlik ettiği ve gölün kendisinin teknelerle kaplı olduğu, Glencore'un armalarının direk başlarından gururla süzüldüğü
sınırsız bir bereket zamanından bahsediyordu. O zamanlar, Kale'nin arazisinde ve bahçelerinde günlük olarak iki yüz kadar işçinin çalıştırıldığını hatırlayan yaşlı adamlar vardı; ve o altın dönemin zengin kazançlarını biriktirecek kadar şanslı olanların biriktirdiği servetler hakkında en muhteşem hikayeler anlatılıyordu.

Bu tür spekülasyonlar batının tüm hayal gücü sıcaklığıyla renklendirilmiş olsa da, bu tür iyimser hayaller için, orta yaşlı, üzgün görünümlü bir adamın basit bir posta arabasıyla, altı veya yedi yaşında bir çocuk olan oğlu ve ne samimiyeti davet eden ne de bunu ödüllendiren
kasvetli görünümlü yaşlı bir ejderha onbaşısı eşliğinde geldiğini gördüklerinde korkunç bir şok oldu. Gerçekten de, bunun "efendim" olduğuna ve bu yalnız görevlinin uzun zamandır bekledikleri o büyük maiyetin tamamı olduğuna uzun süre inanamadılar; ayrıca, Postane'den Bayan Mulcahy'ninkinden daha az güçlü hiçbir kanıt onları bu konuda tamamen tatmin edemedi. Lord Viscount Glencore'a yazılan bazı mektup ve gazetelerin adresi, yine de, tartışmasız bir tanıklıktı; böylece, kendilerine verdiği hayal kırıklığı için, kendilerini aldatmalarının bilinçsiz yaratıcısından intikam almaktan başka bir şey kalmıyordu. Bunun, doğru, biraz yaratıcılık gerektirdiği doğruydu, çünkü onu neredeyse hiç görmüyorlardı ve alışkanlıkları veya yaşam biçimi hakkında tek bir gerçeği bile saptayamıyorlardı.

Denizin girişi olarak adlandırılan ve yaklaşık üç mil genişliğindeki "Lough"u asla geçmedi. Köylüleri Kale arazisinden katı bir şekilde dışladı; ve mektup çantasını oradan oraya taşıyan yaşlı bir balıkçı ve ilkbahar ve sonbaharda birkaç işçi dışında, hiçbiri yasak bölgeye girmedi.

Elbette, böyle bir mahremiyet alışılmış cezasını ödedi; ve bu kadar çirkin bir varoluşu açıklamak için pek çok, nazik, biraz da iltifat niteliğinde açıklama dolaştırıldı. Bazıları onun Devlete karşı ağır bir suç işlediğini ve orada hayatını geçirmesine izin verildiğini,
sonsuza dek hapis cezası şartıyla; diğerleri karısının onu terk ettiğini ve perişan haliyle fark edilmeden ve bilinmeden yaşayabileceği ve ölebileceği bir yer aradığını; birkaçı yalnızlığını
borca ​​bağladı; diğerleri ise insan düşmanlığı ve açgözlülük suçlamaları arasında fikir ayrılığına düştüler; yalnız ve basit hayatı onu bu suçlamalardan her ikisine de tamamen maruz bıraktı.

Ancak zamanla insanlar hiçbir yeni kanıtın ilgi çekici özellikler eklemediği hikayeleri tekrarlamaktan yoruldular. Şaşırtmayı bırakan bir skandala olan heveslerini kaybettiler ve "efendim" de unutuldu ve varlığı sanki eski kuleler bir kez daha baykuş ve karga yuvası olmuş gibi
anlatılmadı.

"Lord"un Kale'deki meskenine yerleşmesinden bu yana yaklaşık sekiz yıl geçmişti ki, bir akşam, Aralık ayının sert ve rüzgarlı bir gecesinde, balıkçının küçük sandalı kıyıya doğru dururken görüldü; bu, her zaman sabah postası için "Lough"u geçtiğinden, biraz alışılmadık bir görüntüydü.

"Gemide bir adam daha var," dedi tekneyi izleyen küçük gruptan bir seyirci, tekne limana yaklaşırken; "Sanırım Bay Craggs."

"Haklısın, Sam,--Çavuş; şapkasını ve altına taktığı kısa saç kuyruğunu biliyorum. Gecenin bu saatinde onu ne getirebilir?"

"Tim Healey'nin sığır etinin dörtte birini konuşacak, belki," dedi biri, kötü niyetli bir şakayla.

"Belki de hepimizden onun Noel'ini geçirmemizi istiyor," dedi bir başkası.

"Şşşt! Yoksa seni duyar," diye mırıldandı üçüncüsü; ve aynı anda
yelken takırdayarak indi ve tekne hızla geçip
durdukları yerin hemen altında küçük bir doğal dereye girdi.

"Kimin atı ve at arabası var?" diye bağırdı Çavuş, kıyıya
atlarken. "Doğrudan Clifden için bir tane istiyorum."

"On beş mil - şeytan daha az," diye bağırdı biri.

"On beş! Hayır, ama on sekiz! Kiely'nin köprüsü çöktü ve Gortnamuck'tan geçmek zorunda kalacaksın."

"Peki, eğer öyleyse, payı o alamaz mı?"

"Alamaz."

"Neden olmasın? Geçen hafta oradan geçmedim mi?"

"Peki, eğer yaptıysan, baste'ini mahvetmedin mi?"

"Kesik değildi, değil mi?"

"Kesikti--elbette daha iyisini biliyorum--Billy Moore bana söyledi."

"Billy yalancı!"

Şu ve bu tür yorumlar ve çelişkiler çok hızlı bir şekilde
değiş tokuş edildi ve tartışma çoktan kızışıyordu ki, Bay Craggs'in otoriter sesi araya girdi--

"Billy Moore kahrolsun! Bir araba ve atım olup olmadığını öğrenmek istiyorum?"

"Elbette! Neden olmasın?--kim diyor ki olamaz?" diye bir koro halinde söylendi.

"Clifden'a beş saatten kısa sürede gidersen adım Terry Lynch değil," dedi tavşan derisi pantolonlu yaşlı bir adam.

"Barny bana kör kısrağı verirse, onu dört saatten kısa sürede oraya götürmek için anlaşırım."

"Zahmet!" dedi Tavşan Derisi, küçümseyici bir tonla.

"Ama at nerede?" diye haykırdı Çavuş.

"Ay, işte bu," dedi bir diğeri; "at nerede?"

"Köyde hiç at yok mu?" diye sordu Craggs, hevesle.

"At, eşek hariç. Barny'nin kısrağı son iki haftadır sendeliyor ve Bayan Kyle'ın midillisi Salı günü kayalara deniz yosunu taşırken iki dizini kırdı."

"Ama Clifden'a gitmeliyim; Bu gece orada olmalıyım," dedi Craggs.

"O zaman yürüyerek gideceksin," dedi Tavşan Derisi.

"Lord Glencore tehlikeli derecede hasta ve bir doktora ihtiyacı var," dedi Çavuş, alışılmadık bir iletişimle patlayarak.
"Böyle bir görev için atını verecek olan yok mu?"

"Arrah, musha!--yazık!" ve buna benzer şefkatli ifadeler her taraftan mırıldanıldı; ancak başsağlığı dileklerinden daha aktif bir hareket akmıyor gibiydi, daha düşük bir tonda ise "Sorra onu iyileştir--eğer bir naygar olmasaydı, kendi
atına sahip olmaz mıydı? Ne kadar da komik bir lord, bir
sütün borç dileniyor!"

Çavuşun dudaklarından lanet gibi bir şey yükseldi; ama
kendini tutarak ve tutkudan kalınlaşmış bir sesle şöyle dedi,--

"Sana ödemeye hazırım--senin değerinin on katını ödemeye--"

"Ne olursa olsun atı lanetlemene gerek yok," diye araya girdi Rabbitskin,
etrafındaki arkadaşlarına anlamlı bir bakış atarak,
tartışmayı ertelemenin daha iyi olacağını ima etti--önerildiği kadar çabuk kabul edilen bir öneri; çünkü beş dakikadan kısa bir süre içinde Craggs,
kendisi dışında hiçbir arkadaşı olmayan kör bir dilenci kadınla birlikte rıhtımın yanında duruyordu ve kadın, sıkıntısına aldırmadan,
enerjik bir şekilde kendi
kendisine dikkat çekmeye devam etti.

"Küçük bir beş penilik, efendim--şerefinizin
son lütfu cebinizin köşesinde, asla kaçırmayacağınız ve Molly'nin bu geceki tatilini tatlandıracak bir şey var mı? Orada, acushla, 'karanlığa' acı ve görkem gör--"

Ancak Craggs geri kalanını beklemedi, bunun yerine kendi
düşüncelerine dalarak köye doğru ağır ağır yürüdü. Diğerleri çoktan evlerine çekilmişti; ve şimdi küçük, dağınık sokakta her şey karanlık ve neşesizdi.

"Ve burası bir Hıristiyan ülkesi!--insanların size
nezaket ve iyi niyetle dolu olduğunu söylediği bir ülke!" dedi alaycı bir
acı aksanıyla.

"Ve tersini kim söyleyebilir?" diye cevapladı arkadan gelen bir ses ve
döndüğünde, postayı Oughterard'dan on altı mil uzaklıktan bir dağın üzerinden yürüyerek taşıyan ve
halk arasında "Billy the Bag" olarak bilinen, küçük kambur adamı gördü, çünkü
giysisinin bir parçası gibi görünen küçük deri çantadan dolayı. "Ayağa kalkıp bana bunun her anlamda güzel bir ülke,--doğal güzellikleri,
antikaları, zarif erkekleri ve güzel kadınları, mermer ocakları
ve altın madenleri için?"

Craggs, İrlanda'nın zenginliği ve ihtişamı hakkında böyle nutuk atan kişiye küçümseyerek baktı ve alaycı bir tonda şöyle dedi:--

"Her tarafta böyle zenginlikler varken, neden yalınayak dolaşıyorsun--neden paçavralar içindesin, dostum?"

"Her yerde fakir yok mu? Dünya tamamen altın ve gümüşten oluşsaydı,
değerli metaller ne olurdu--söyle bana? Bunun sebebi benim gibi
küçük bir sakatın burada olması mı, şu dağların bakır, demir ve kobalttan olmaması mı? Çantaları ofiste bıraktıktan sonra benimle gel, bahsettiğim her birinin parçalarını sana göstereyim."

"Bana bir doktor göstermeni tercih ederim, değerli dostum," dedi Craggs, iç çekerek.

"Ben de buna en yakın olanım," diye cevapladı Billy. "Baronluktaki herhangi bir adama karşı bir damarım
solunabilir. Aort kapakçıklarının herhangi bir eklem tıkanıklığı veya seropulmonik
diyatez için -aklınıza geldi mi?- benden daha iyisinin olmadığını söyleyemem; ancak eski fizik
okulu, humoral teşhis dokunuşu için beni kim yenebilir?"

"Benimle birlikte gölden geçip lordumu görür müsün, o zaman?" dedi Craggs, acil durumunda böyle bir yardımdan bile memnundu.

"Ve çantaları bıraktığımda neden olmasın?" dedi Billy, konuşurken deri
çantaya dokunarak. Çavuş, arkadaşının becerisi ve yeterliliği konusunda kuşkuları olmasa da, küçük adamın akıcı gevezeliğinde onu korkutan ve etkileyen bir şey vardı, kelimeleri ise zengin ve yumuşak bir sesle söylenirken, onlara bir tür ciddi ikna edicilik veriyordu.

"Her zaman yolda mıydın?" diye sordu Çavuş, geçmişinin bazı ayrıntılarını öğrenmek için meraklıydı.

"Hayır, efendim; çantalara binmeden önce yirmi yaşındaydım. Dört yıl boyunca fakir bir öğrenciydim; Erris'te okul tuttum; on sekiz ay boyunca kemanımla Dublin'deki feribotta 'yarım'dım; ve bir kış boyunca Liverpool'da bir ayıydım."

"Bir ayı!" diye haykırdı Craggs. "Evet efendim. Manchester'da hayvanını kaybeden bir İtalyan'dı - Pipo
Chiassi adında biri - ve beni, yaklaşık olarak aynı boyda olduğum için, samur kürkü giymeye ve onun yerine çalmaya ikna etti. Ondan sonra gazeteler için yazmaya başladım - 'Skibbereen
Kelt' - ve kırılıncaya kadar kendimi çok iyi idare ettim. Ama işte
ofisteyiz, bu yüzden araya girip kemanımı da alacağım, eğer itirazınız yoksa."

Çavuşun düşünceleri onu rahatlatacak türden değildi, çünkü yeni arkadaşının çok yönlü karakterini düşünüyordu; ama durum
başka bir seçenek sunmuyordu - ya Billy ya da hiç - çünkü Clifden'a yürüyerek ulaşmak saatler sürecek bir iş olacaktı ve bu arada efendisi tamamen yalnız kalacaktı. Billy böyle düşünürken, bir kolunun altında bir keman, diğerinin altında da çok yıpranmış bir quarto ile
tekrar belirdi.

"Bu," dedi, cildi okşayarak, "Aquapendente'den Fabricius adlı birinin yazdığı 'Fiziğin Tüm Sanatı ve Gizemi'; ve eğer burada bu vakaya bir çare bulamazsak, bana güvenin, Paracelsus'un dediği gibi, bu _morba
ignota_ arasında."

"Hadi, gelin," dedi Craggs sabırsızlıkla ve Billy'nin yaya yolculuğu alışkanlıklarına rağmen, onu keskin bir şekilde tırıs tutan bir hızla yola koyuldu. Birkaç dakika sonra, çadır bezi serilmiş halde, Glencore'a doğru
yol aldılar.

"Glencore--Glencore!" diye mırıldandı Billy, hızlı tekne tıslayan dalgaların arasından
sıçrayarak geçerken. "Hiç Leydi Lucy'nin Ağıtını
duydun mu?" Ve şarkı söylerken parmaklarıyla birkaç akor çaldı:--

"'Çardaklı asmanızı umursamıyorum,
Kıyıdaki karanlık ormanları seviyorum,
Ne de Ren Nehri boyunca uzanan tüm kuleler
Benim için eski Glencore kadar değerli değil.

Ben Creggan'ın yüksekteki engebeli uçurumu,
Atlantik kükremesini yankılayarak,
Martıların haykırışıyla karışıyor,
Eski Glencore'a hoş geldiniz.'

Ve sonra bir koro duyuluyor."

"Bu bize acele etmemiz için bir işaret," dedi Çavuş, aniden gölün kıyısına
yükselen parlak bir alevi işaret ederek. "Oraya
rüzgaraltına bir kürek çek ve onu rüzgara karşı tut."

Ve Billy, ozanlığının göz ardı edildiğini fark ederek,
kendi eğlencesi için, baladının kalanını mırıldanarak kendini teselli etti.

Gece karardıkça rüzgar canlandı ve dalgalı denizler tekrar tekrar
pruvaya çarptı ve teknenin üzerinden çiseleyen sağanaklarla geçti.

"Şu lanet şarkın rüzgarı yükseltti," dedi Craggs,
öfkeyle; "çarşafın yanında dur ve mırıldanmayı bırak!"

"Bu, deniz felaketlerini müziğe bağlayan bir _vulgaris_ hatası," dedi Billy, sakince; "bir Orpheus'la ilgili bir hatadan kaynaklandı."

"Oradan çekil!" diye bağırdı Craggs, bir fırtına tekneye çarptığında ve neredeyse
düştüğünde.

Ancak Billy, emre hemen uymuştu ve tekne kısa sürede doğruldu ve rotasını korudu.

"Keşke kıyıda tekrar ışık gösterselerdi," diye mırıldandı Çavuş;
"gece zifiri karanlık."

"Dağın tepesini biraz rüzgara doğru tutarsan, her şey yoluna girer," dedi Billy. "Lough'u iyi bilirim; bir zamanlar buraya her
saat, gece gündüz gelirdim, somon avlardım."

"Ve kaçakçılık da!" diye ekledi Craggs.

"Evet, efendim; brendi, tay ve örgü, Bay Sheares için, Oughterard'da."

"Ona ne oldu?" diye sordu Craggs. "Bir servet yaptı ve öldü ve oğlu bir hanımla evlendi!"

"İşte bir tane daha geliyor; başını rüzgara doğru kaldır," diye haykırdı Craggs.

Bu sefer emir çok geç geldi; çünkü fırtına ona bir atışın aniliğiyle
vurdu ve omurgası suyun dışına çıkana kadar
eğildi ve doğrulduğunda, beyaz dalgalar
üzerinde
kaynarken oldu.

"O zaman, buna dayanacak kadar iyi bir tekne," dedi Billy, piposuna bir ışık yakarken, tamamen rahat bir şekilde
yaşayan birinin tüm serinliğiyle;
ve Craggs, o andan itibaren, küçük kambur hakkında olumlu bir fikir edindi.

"Şimdi sakin sudayız, Çavuş," diye haykırdı Billy; "biraz daha serbest bırak."

Ve, tavsiyeye uyarak, tekneyi hızla sürdü ta ki küçük bir dereye girene kadar, dağlık araziler tarafından o kadar korunaklı ki,
içerideki su bir dağ gölü kadar durgundu.

"Daha kötü bir gecede bile geçişi asla başaramazdın, bağlı kalacağım," dedi
Craggs, kıyıya atlarken.

"Gerçekten de yaptım, o zaman," diye cevapladı Billy. "Hatırlıyorum--Noel'den iki gün önceydi--küçük bir teknede uçup gittik, bunun yarısından
fazlası değildi ve Arran Adası'nın batı tarafına ancak otuz altı saatlik bir
çarpma ve virajlamadan sonra ulaştık. 'Tyrawly Regenerator' için bununla ilgili bir hesap yazdım, şöyle başlıyordu--

"'Salı günü, 23 Aralık'ta, batı kıyılarımızın
sert temellerini muazzam bir şiddetle
kızdıran, harap eden ve
mahveden temel çatışma--"

"Hadi, hadi," dedi Craggs; "düşünmemiz gereken başka bir şey var."

Ve bu uyarıyla, çok kısa bir şekilde, Glencore'a doğru
hızla yola çıktı.

BÖLÜM II. GLENCORE KALESİ

Çavuş, Billy'nin peşinden, Kale'nin kasvetli salonuna girdiğinde, iki veya üç taşralıyla karşılaştılar alçak ama istekli bir sesle konuşuyorlardı, hızla onlara doğru döndüler, doktorun gelip gelmediğini öğrenmek için.

"Doktorun önüne geçebileceğim tek şey bu," dedi Craggs, konuşurken Billy'yi onlara doğru iterek.

"Faix, daha da kötüleşebilirdin," diye mırıldandı çok yaşlı bir adam; "Billy Traynor şanslı el."

"Efendim şimdi nasıl, Nelly?" diye sordu Çavuş, çıplak ayaklı ve köylülerin en mütevazı kıyafetlerini giymiş bir kadına.

"Giderek zayıflıyor, efendim; sanırım batıyor. Billy'nin gelmesine sevindim; ülkedeki tüm doktorları görmektense onu görmeyi tercih ederim."

"Beni takip edin," dedi Craggs, hafifçe adım atması için işaret vererek; ve iki yanında bir duvar olan dar bir taş merdivenden yukarı doğru yol gösterdi. Uzun, alçak bir koridoru geçerek bir kapıya ulaştılar, Craggs bir iki saniye bekledikten sonra kolu çevirip içeri girdi. Oda çok büyük ve yüksekti ve şöminenin üzerindeki küçük bir lambanın loş ışığında, olduğundan daha geniş görünüyordu. Meşe zemin halısızdı ve duvarları çok az mobilya parçası kaplıyordu. Bir köşede, ağır perdeleri çatıya toplanmış, hasta adama daha iyi hava girmesi için büyük bir yatak duruyordu. Billy dikkatli adımlarla yaklaştığında, uzun bir hastalıktan yıpranmış ve bitkin olmasına rağmen, hastanın hala hayatının en güzel döneminde olduğunu fark etti. Uzun süre taktığı koyu renk saçları ve sakalı gri değildi ve alnında yaş belirtisi yoktu. Koyu renk gözleri kocaman açıktı ve dudakları hafifçe aralanmıştı, tüm yüz hatları enerjik bir hareket ifadesi sergiliyordu, hatta vahşiliğe varan bir ifade. Hala uyuyordu; ve Craggs'in fısıldadığı gibi, sağlıklıyken bile, nadiren uyurmuş. Eğitimli bir uygulayıcının tüm sessizliğiyle, Billy
perdeye iliştirilmiş saati indirdi ve nabzı saymaya başladı.

"Yüz otuz sekiz," diye mırıldandı bitirirken; ve sonra,
yatak örtüsünü nazikçe yerinden oynatarak elini kalbine koydu.

Uzun bir iç çekişle, tam bir yorgunluk gibi, hasta adam
başını çevirdi ve gözlerini ona dikti.

"Doktor!" dedi, derin tonlu ama zayıf bir sesle. "Bırak beni,
Craggs--beni onunla yalnız bırak."

Ve Çavuş yavaşça geri çekildi, yatağa doğru bakmak için dönerek
ve belli ki isteksizce gidiyordu.

"Ateş mi?" diye sordu hasta adam, hafif ama sarsılmaz bir aksanla.

"Bir tür beyin tıkanıklığı,--beynin üzerindeki zarlardan kaynaklanan bir durum,
elbette _febrilis generalis_ ile."

Köylünün en güçlü taşralılığıyla işaretlenen bu sözcüklerin vurgusu, hasta adamın dikkatini çekti ve ona hem araştırıcı hem de sert bir bakış
attı.

"Sen nesin--sen kimsin?" diye bağırdı öfkeyle.

"Ne olduğumu söylemek o kadar kolay değil; ama kim olduğumun bilincinde değilim."

"Doktor musun?" diye sordu hasta adam, sertçe.

"Korkarım ki ben bir _gradum Universitatis_ anlamında bir diploma değilim; ama eminim Paracelsus da benim gibi, bir meslek edinmiş olarak, buna kendini kaptırdı."

"Şu zili çal," dedi diğeri buyurgan bir şekilde.

Ve Billy konuşmadan itaat etti.

"Bununla ne demek istiyorsun, Craggs?" dedi Vizkont, tutkuyla titreyerek. "Bana kimi getirdin? Otoyoldan hangi dilenciyi aldın? Yoksa o bölgenin seyahat eden aptalı mı?"

Ama şimdiye kadar güç sağlayan öfke şimdi enerji vermeyi başaramadı ve bitkin ve bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü. Onbaşı onun üzerine eğildi ve alçak sesle bir şeyler söyledi, ama sözler duyulsun veya duyulmasın, hasta adam şimdi hareketsiz yatıyordu, ağır nefes alıyordu.

"Onun için hiçbir şey yapamaz mısın?" Craggs, huysuzca sordu--"sadece onu
kızdırmak için mi?"

"İzin verirsen elbette yapabilirim," dedi Billy, fildişi uçlu şimşirden yapılmış çok eski bir neşter kutusu çıkararak. "Sadece temporal atardamardan bir miktar kan alıp beyni rahatlatacağım, sonra da başına bir örtü geçirip onu sakin tutacağız."

Ve en azından kendine güvenini gösteren bir hızla, her adımını ustaca ve iyi bir şekilde gerçekleştirdiği operasyonu
başardı.

"İşte, şimdi," dedi, nabzı hissederek, kan serbestçe akmaya devam ederken, "dolaşım hemen rahatladı; bir değirmen barajında ​​bir su bendi açmakla aynı şey. Şimdiden daha iyi."

"Daha iyi görünüyor," dedi Craggs.

"Evet, hissediyor," diye devam etti Billy. "Sadece solunum organlarına dikkat et ve interkostalların şimdi işlerini ne kadar kolay yaptığını gör. Bana bir kase temiz su, biraz sirke ve sahip olduğun herhangi bir eski paçavra getir."

Craggs itaat etti, ancak talimata alaycı bir şekilde bakmadan değil.

"Başının her yerine," dedi Billy; "her yerine, -ön ve arkaya,- ve
Meryem'in kutsamasıyla, akşama doğru daha serin olmazsa o saçı ondan alacağım."

Bunu söyledikten sonra hasta adamı ıslak bezlerle örttü ve ellerini serinletici sıvıyla
yıkadı.

"Şimdi ışığı dışarıda bırakmak ve beyni uyarılma ve heyecandan korumak için," dedi Billy, son heceleri abartılı bir şekilde telaffuz ederek; "ve sonra _quies_--dinlen--huzur!"

Ve bu talimatla, faydalarını sağlamak için bir uyarıyla birlikte, gizlice kapıya doğru ilerledi ve bayıldı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Çavuş, hevesle.

"O yapacak--yapacak," dedi Billy. "O kanlı bir mizaca sahip ve
neşteri taşıyacak. Tıpkı bir noktayı hava koşullarına dayanıklı hale getirmek gibi. Eğer
tuval taşıyacak bir zanaatınız varsa, sizin için her zaman bir şans vardır."

"Senin bir doktor olmadığını anladı," dedi Craggs, koridora ulaştıklarında.

"Öyle mi, faix?" diye bağırdı Billy, yarı öfkeyle. "Bir arabada gelmediğimi, saçlarımın pudralanmadığını, dizlerimin altında altın tokalar olmadığını
algılamış olabilir; ama, tüm bunlara rağmen, doktor olmadığımı söylemek biraz ileri gitmek olurdu! Tıp ve şiirde de durum aynıdır - ya
alırsınız ya da almazsınız! Bazı adamlar var,
ay, ve aptal da değiller, onları sıcak bir
ızgaraya koysanız bile size on tane
altımetre bile besteleyemezler; ve
başkaları da var ki, raysondan çok
kafiye konuşurlar! Ve _ars
medicatrix_ ile de aynı şey geçerli - herkesin telaşlı bir hastaya gözü, öksürüğe kulağı yoktur -_non contigit cuique adire Corintheum_. Herkes
pankek fırlatamaz, tıpkı Horace gibi " diyor."

"Şşşş--sessiz ol!" diye mırıldandı Craggs, "işte genç efendi." Ve o konuşurken, yaklaşık on beş yaşında, iyi yetişmiş ve yakışıklı, ama kötü, hatta bayağı giyinmiş bir genç onlara yaklaştı.

"Babamı gördünüz mü? Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu hevesle.

"Kritik bir durumda, efendim," dedi Billy eğilerek; "ama
sanırım kendine gelecektir--_boşaltma, boşaltma, boşaltma--actio, actio,
actio_; tıkabasa dolu kapları rahatlatın ve büyük hidrolik
makineyi, kalbi boğmayın--bunlar benim düşüncelerim."

Konuşmacıdan öfkeli bir sabırsızlıkla dönen çocuk,
Çavuş'un kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Ne yapabilirdim, efendim?" oldu cevap; "ya bu adam ya da hiçbir şey."

"Ve daha iyisi, bin kere daha iyisi, hiçbir şey," dedi çocuk, "hayatını bu zavallı şarlatanın kaba cahilliğine emanet etmekten." Ve tutkusuyla, kelimeler Billy'nin duyabileceği kadar yüksek sesle söylendi.

"Acele etmeyin, efendim," dedi Billy, itaatkar bir şekilde, "ve haksızlık etmeyin. Hastalık diyarları, bilinmeyen bir ülke parçası veya kıyının hemen etrafında, belki de çok az bilinen bir ülke gibidir; bir kere bunun ötesine geçtiğinizde, bir adam bir diğeri kadar iyi bir rehberdir,
_coeteris paribus_, yani, 'eşit ışıklarla.'"

"Ne yaptın? Ona bir şey verdin mi?" diye araya girdi çocuk,
aceleyle.

"Ondan bir kanama aldım, temporalden on altı onstan biraz daha az," dedi Billy gururla, "ve şimdi ona bir tutam güherçile ile çayır safranı karışımı vereceğim, terlemeye neden olması için,
aklınıza gelir mi? Bu arada, araknoid zarları kuduz uygulamalarıyla boşaltıyoruz ve beyinciği dinlenerek rahatlatıyoruz. Hall'a meydan okuyorum," diye ekledi Billy, kararlı bir şekilde, "bunların 'tedavi'nin' büyük ilkeleri olmadığını söylemeye. Ah! Genç beyefendi," dedi birkaç saniyelik duraklamadan sonra, "fakir ve paçavralar içinde olduğum için bana sert davranma, aksanlı konuştuğum ve belki de kötü bir dilbilgisi kullandığım için de beni iyi düşünme, çünkü görüyorsun ya, benim türümden bir yaratık bile hastalık hakkında bilgi sahibi olabilir, tıpkı gözlem yoluyla doğa hakkında bilgi sahibi olabileceği gibi. Sonuçta hastalık nedir ki, tüm organik ve inorganik maddelerin fenomenlerinden biri değil midir - bir adamın içindeki düzenli bir tür parıltı, bir fırtına veya dışarıdaki bir telaş bastonu gibi? Neyin geldiğini izle, dışarı bak ve felaketin hangi yöne doğru ilerlediğini gör ve hazırlıklarını yap. Bu, fiziğin en büyük çalışmasıdır."

Çocuk bu konuşmayı sabırla ve hatta dikkatle dinledi ve Billy bitirdiğinde Çavuşa döndü ve "Ona bak,
Craggs, ve akşam yemeğini yemesine izin ver, yedikten sonra onu
benim odama gönder." dedi.

Billy bir selamlamayla eğildi ve Çavuşu mutfağa kadar takip etti.

"Sanırım o benim lordumun oğlu," dedi, otururken, "ve
güzel bir genç yaratık da--_puer ingenuus_, büyük bir alın gelişimiyle." Ve bu düşünceyle, Craggs'in önüne koyduğu kaba ama bol yemeğe ve ne kadar zevk aldığını gösteren bir iştahla baktı.

"Burada zarif bir hayat yaşıyorsunuz, Bay Craggs," dedi Billy, bira bardağını bitirip iç çekerek masaya koyarken;
"Size mutlu yıllar dilerim--size bundan daha iyisini dileyemezdim."

"Hayat o kadar da kötü değil," dedi Craggs, "ama bazen yalnızlık çekiyoruz. "

"Bir insan sağlıklı ve yetenekleri olduğu sürece hayat asla yalnız olmak zorunda değil," dedi Billy; "Bana hayran kalacağım bir doğa, akşam yemeğinde biraz baycon ve beni eğlendirecek bir keman verin, Şeker Kralı 'Şekerleme' ile değişmem."

"Oradaydım," dedi Craggs, "güzel bir ada."

"Lordum doktoru görmek istiyor," dedi bir kadın aceleyle içeri girerek.

"Ve doktor onu görmeye hazır," dedi Billy, ayağa kalkıp mutfaktan çıkabildiği tüm vakarla.

BÖLÜM III. BILLY TRAYNOR--ŞAİR, SEYYAR SATICI VE DOKTOR

"Sana nasıl olacağını söylememiş miydim?" dedi Billy, mutfağa tekrar girerken, şimdi işçilerle doluydu, hasta adamla ilgili haberler için endişeliydi. "Baş geri çekildi, konjestif semptomlar sakinleşti ve
süregelen heyecan yatıştığında, tehlikeden kurtulmuş olacak."

"Musha, ama memnunum," diye mırıldandı biri; "bizim için büyük bir kayıp olurdu."

"Senin için doğru, Patsey; sekiz veya dokuz kişi burada olsaydı onu özlerdi.

"Troth, pek iş vermiyor ama onu ayıramazdık,"
üçüncüsü, Çavuş'un girişi daha fazla yorumu yarıda kestiğinde ve parti neşeli çim ateşinin etrafında toplandı.

"Dışarıda korkunç bir gece var; "Onunla
birlikte olmak istemem," dedi biri.

"O zaman bu hafta tam da bunu düşünüyorum," dedi Billy. "Çantaları almak için saat altıda ofise gitmem gerekecek."

"Faix, yarın saat altıda Leenane'i göremeyeceksin."

"Üzgünüm," diye mırıldandı bir diğeri; "Dışarıda bir deniz var, bir cankurtaran botunu
su altında bırakabilir."

"Yılda altı pound on pound ve Noel'de bir çift ayakkabı gibi bir kaçak durumu biraz cesaret eksikliği yüzünden kaybetmem," dedi Billy;
"Orada olmasaydım işten atılırdım, adım Billy Traynor olduğu kadar."

"Ve hayatını kaybetmektense senin için daha iyi, Billy," dedi biri.

"Ve tek düşündüğüm kişi ben değilim," dedi Billy; "ama buradaki her
adam dünyanın, yüksek ve alçak, görevleri vardır. _Benim_ görevim," diye ekledi, biraz iddialı bir şekilde, "Kral'ın postasını taşımak; ve eğer bir şey
engelleyecek, engelleyecek veya geciktirecek olursa,
suç bendedir."

"Mektuplar daha hızlı gitmedi çünkü sen boğulmuştun," diye atıldı Çavuş.

"Hayır, efendim," dedi Billy, bu söze karşılık gelen onaylayıcı sırıtışla biraz şaşkına dönmüş bir şekilde - "hayır, efendim, gözlemlediğiniz şey doğru; ama kimse
görev yerinde ölen sintry'yi düşünmez."

"Gitmek zorundaysan ve gideceksen, sana yawl'ı veririm," dedi Craggs; "ve
kendim de seninle gelirim."

"Bir İngiliz Grenadier gibi konuştun," diye haykırdı Billy, coşkuyla.

"Karabina, eğer senin için de aynıysa, efendim," dedi diğeri sessizce; "Ben
asla piyade olarak görev almadım."

"_Tros Tyriusve mihi_," diye haykırdı Billy; "ki bu da şunu söylemekle aynı şey:--

"Göklere saldırmak veya aya kuşatma kurmak için,
Bana bir hat veya ağır bir süvari verin,'

şairin dediği gibi benim için aynı."

Ve şirketin alçak bir mırıltısı bu duyguya onay veriyor gibiydi.

"Keşke bize bir melodi versen, Billy," dedi biri, tatlılıkla.

"Ya da bir şarkı daha iyi olurdu," diye gözlemledi bir diğeri.

"Faix," diye bağırdı bir üçüncüsü, "kendisi yapabilirdi, hem de Frinch veya Latince
eğer istersen."

"Almanlar müzikte tanıdığım en iyilerdi," diye araya girdi Craggs. "İspanya'da Arentschild'in Hanoverlileriyle birlikteydim; ve her akşam çadırların dışında oturup şarkı söylerlerdi. Aman Tanrım! Nasıl da şarkı söylerlerdi--hepsi bir arada, bir kilise orgu gibi."

"Evet, haklısın," dedi Billy, ama belli ki bu doktrine gönülsüzce
katılmıştı. "Almanların iyi bir ulusal müziği var ve
harika bir uyumları var. Ama uyum ve melodi iki farklı şeydir."

"Hangisi en iyisi, Billy?" diye sordu şirketten biri.

"Musha, ama senin cahilliğine acıyorum," dedi Billy,
kendisine karşı içten bir kahkahaya yol açan bir şaşkınlıkla.

"Peki, ama şarkı nerede?" diye haykırdı bir diğeri. "Ay," dedi Craggs, "şarkıyı unutuyoruz. Hadi bakalım, Billy. Her şey yukarıda çok iyi gittiğinden, size bir galon bira
hazırlayayım, çocuklar, ve ustanın hızlı iyileşmesine içelim."

Çavuşun bu şekilde genişlemesine izin verdiği nadir bir durumdu ve beklenmedik cömertliğe alkışlar büyüktü.

Billy aynı anda kemanını çıkardı ve etrafındakiler için ne kadar üzücü olursa olsun, bu enstrümanı çalanlara yoğun bir zevk veren hazırlık vidalama ve kazıma
işlemine başladı. Mevcut durumda, ne bir yorum ne de sabırsızlık olduğunu söylemek adil olur; aksine, bu sarsıcı ses sancılarını, gelmekte olan büyük melodi selinin bir teminatı olarak kabul etmiş görünüyorlardı. Billy'nin akorttan başka düşüncelerle meşgul olduğu, dudaklarının hızla hareket etmeye devam etmesinden belliydi; ve bazen sanki bir kıtanın ritmini ölçüyormuş gibi ayağıyla tempo tuttuğu görülüyordu.

"Şimdi buldum, bayanlar ve baylar," dedi, topluluğa alçak bir saygı duruşunda bulunarak; ve bunu söyledikten sonra, bir din adamının "Larry'nin Gerildiği Gece Önce" sözlerini yazdığı çok popüler bir melodi çalmaya başladı; ve derin ve yumuşak bir dolgunlukla,
önemli bir zevkle yönetilen, şarkı söyledi--

"'Fransa'nın şarkıları için bir incir,
Anlamı her zaman bir bilmecedir;
Şarkı söylenecek veya dans edilecek müzik,
Kemanda çalınan bir İrlanda ezgisidir.

Ren ve Rhone şarkılarınıza
Hazırım diye haykırmaya hazırım;
Bize sadece kendimizden bir şeyler verin
Patates Ülkemizin övgüsüyle.

Tol lol de lol, vb.

"'Kalplerinden bir cuore olarak bahsedenlerin
üzüntülerini ne umursar;
Aşka bir amore diyenin
acılarını nasıl hissetmemi beklersin!

Yurt hakkında birkaç söz söylememe izin ver,
Ezgilerini hatırlayacağım müzikle,
Ve size tüm Floransa ve Roma'yı vereceğim,
Aralık ayında mavi bir gökyüzü olsa da.

Tol lol de lol, vb.

"'Kendine yakın güzel bir yüze sahipken,
İç çekmek için ışık olmamasından çok üzgünüm;
Ya da onun yanında tek başına yürürken,
Neden alevler ölümden bahsediyor!

Ama Fransa'da ve İspanya'da böyledir,
Aşkın gerçek olmadığı, ama oynandığı yerlerde,
Her zaman deli olduğunuzu ima etmelisiniz,
Ya da en azından kısmen dikkatinizin dağıldığını.

Tol lol de lol, vb.'"

Okurların Billy'nin doğaçlamasını, şirketin yaptığı gibi takdir etmesi pek olası değildir; aslında, onların hayranlığını kazanmada en büyük iddiaya sahipti, çünkü kısmen anlaşılmazdı ve burada ve orada, dinleyicilerinin hiçbir şey bilmediği bir kelimenin ustaca eklenmesiyle, şair onların en içten onayını aldığının gayet farkındaydı. Billy de bu tür iltifatlara duyarsız değildi. _Sinirli
cins_ yumuşak bir tarafa sahiptir ve kendi
başarılarının tadını sonuna kadar çıkarabilir. Billy başka bir alanda, çok daha yüksek yeteneklerle ve daha yüksek ortaklarla çevrili olsaydı, kendisine sunulan saygıyı daha zarif bir tevazu ile kabul edebilirdi ve
en azından kendi meziyetlerine daha az güveniyor gibi görünebilirdi; ancak hiçbir olası
yer veya insan değişikliğinde övgü daha samimi bir
zevk bahşedemezdi.

"Haklısın, Jim Morris," dedi aniden
şirketten birine doğru dönerek; "bundan daha doğru bir şey söylemedin.
Şiirsel mizaç, fakir bir adam için zenginliktir. Nereye gitsem - her
havada, ıslak ve kasvetli ve belki ayaklarım ağrıyor, çantalar dolu ve
dağ dereleri taşmışken - kendi zihnimin içine girebiliyorum,
tıpkı bir hana girdiğin gibi ve ne istersen onu sipariş edebiliyorum. Bir tahtta oturmak için kral olmam gerekmiyor; beni yabancı topraklara götürmeleri için gemilere,
arabalara veya atlara ihtiyacım yok. Krallıklar
bahşedebilirim. Tütün almaya yetecek iki penim olmadığında, ayağımda ayakkabı ve şapkamın içinden saçlarım olmadığında, prenseslerle dans edebilir, imparatoriçeleri eve getirebilirim."

"Musha, musha!" diye mırıldandı çevredekiler, sanki bir sihirbazı dinliyormuş gibi, bir anlık ihtiyatsız samimiyetle kendi mucizevi yeteneklerini tartışmaya tenezzül etti.

"Ve," diye devam etti Billy, "sadece kendinize ve kendi kalbinize değil, başkalarına da olduğunuz şeydir, aranızdaki o kutsal bağ olmadan, sizi hiç düşünmezlerdi. Hatırlıyorum, bir zamanlar, İngiltere'nin kuzeyinde seyahat ediyordum, kısmen zevk için, kısmen de Sheffield eşyalarıyla ilgili küçük bir spekülasyon yapmak için -ucuz çakılar ve makaslar, kalem kutuları, çiviler ve benzerleri- ve haftalarca Göl Ülkesi dedikleri yerde dolaştım, çok güzel bir yerdi ama bizim İrlanda'da sahip olduğumuz gibi görkemli veya yüce değildi - daha fazla odun, orman kerestesi ve daha iyi durumda olan insanlar, ama bundan öte bir şey yoktu! "Bir akşam - Ağustos'tu - dar bir patikadan bir gölün kenarına indim, orada manzarayı görmek için dikilmiş taş bir koltuk vardı ve önünde suya inen üç ahşap merdiven vardı, bir teknenin girebileceği yer. Güzel bir yerdi ve iyi seçilmişti, çünkü göle doğru uzanan beş burun sayabilirdiniz; ve suyun kenarına kadar ormanlık iki ada vardı; ve hepsinin arkasında, uzakta, tepesinde bulutlar olan büyük bir dağ vardı; ve ağaçların renklerini değiştirmeye başladığı mevsimdi ve koyu altın, koyu zeytin ve kızıl kahverengi tonları yeşille karışıyordu ve aşağıdaki gölde batan güneşin altında parlıyordu ve her şey gece yarısı gibi sessiz ve hareketsizdi; ve suyun üzerindeki tek dalgalanma, adalar arasında hızla geçen bir su tavuğunun iziydi; ve eğer bir barış varsa ve dünyada huzur tam oradaydı! Eh, sırt çantamı
yaprakların arasına koydum, çünkü onu görmek veya düşünmek istemiyordum,
ve kendimi suyun kenarına uzattım ve bir düşünce
krizine düştüm. Sık sık ve sık, kafamdan geçen zarif hayalleri ve o gece gölde gördüğümü sandığım güzel şeyleri hatırlamaya çalıştım
beni terk etti! Görüyorsun, taze ve oruçluydum;
Bütün gün boyunca hiç tatmadım ve beynim, belki de,
çok daha iyiydi; çünkü bir şekilde janius, gerçek janius, biraz açlıkla en iyi şekilde gelişir. Ve düşünceden uykuya daldım; ve beni ilk uyandıran şey
yakınlardaki seslerdi! Bir iki dakika rüya gördüğümü sandım, kelimeler kulağıma çok yumuşak geldi, çünkü alçak, nazik bir sesle söylenmişti ve suyun içinde dikkatlice hareket eden küreklerin hafif sıçramasıyla karışmıştı, sanki konuşan kişiden tek bir kelime bile kaybetmemek ister gibiydi. 
"Size ne söylediğini anlatmam _benim_ için çok zor; ve belki de, anlatabilsem bile, siz takip edemezdiniz, çünkü gece ve ay hakkında konuşuyordu ve çeşitli şairlerin onlar hakkında söylediği her şey; dudaklarından dizeler o kadar akıcı bir şekilde çıkıyordu ki, kitapları olduğunu ve onlardan okuduğunu düşünürdünüz. Daha önce hiç böyle bir ses duymamıştım, o kadar yumuşak, o kadar tatlı, o kadar müzikaldi ve kelimeler, kayalık bir çıkıntının üzerinden süzülen berrak su gibi, yosun ve kır çiçeklerinin üzerindeki küçük pullar gibi parıldıyordu. "Sadece İngilizce değildi, İskoç baladları da vardı ve bir veya iki kez İtalyanca olarak okudu, sonunda tüm akıcı sesiyle, Papa'nın Homeros'undan o zarif dizeleri okudu:--

"'Gecenin parlak lambası ay,
Cennetin berrak masmavi üzerine kutsal ışığını yaydığında,
Bir nefes bile derin dinginliği bozmadığında,
Ve bir bulut bile ciddi sahneyi örtmediğinde,
Tahtının etrafında canlı gezegenler döner,
Ve sayısız yıldız parlayan direği yaldızladığında:
Karanlık ağaçların üzerine daha sarı bir yeşillik dökülür,
Ve her dağın tepesi gümüşle kaplanır;
Sonra vadiler parlar; ufuktaki kayalar yükselir--
Bütün göklerden bir ihtişam seli fışkırır;
Bilinçli çobanlar, manzaranın tadını çıkarır,
Mavi kubbeye bakar ve yararlı ışığı kutsarlar.'

"Tanrım beni affet, ama son sözlerine geldiğinde ve 'yararlı ışık' dediğinde kendimi tutamadım ve patladım, 'Bu
her neyse, bir boğa kadar güçlü ve bana eski şarkıyı hatırlatıyor,--

"'Ay'a iyi şanslar, o iyi ve asil bir yaratık,
Ve bize karanlıkta bütün gece gün ışığını veriyor.'

"Nerede olduğumu anlamadan, tekne basamaklara doğru kaydı ve omuzları biraz kambur uzun boylu bir adam önümde durdu.

"'Sen misin,' dedi sessizce gülerek, 'Pope'u bir boğayla mı suçluyorsun?'

"'Öyle,' dedim; 've dahası, Horace'tan aşağı doğru hiçbir şair yoktur ki, içinde boğalar göstermeyeceğim; Shakespeare'de ve
Milton'da boğalar vardır; antik çağlarda boğalar vardır; Aristophanes'te bir boğayı göstereceğim.'

"'Burada ne var?' dedi, diğerlerine dönerek.

"'Zavallı bir yaratık,' dedim, 'Goldsmith'in çekmeceli dolabı gibi,--

"'Beyinleri ödenebilir bir borcu azaltmış, Geceleri rüya görmek,
Gündüzleri Sheffield ürünleri satmak.'

"Eh, bunun üzerine bir kahkaha krizi geçirdi ve kalanını tekneden
dışarı verdi, beni yanına çağırdı, gezilerim hakkında
bana bilgi verdi, gördüğüm her şeyi ve okuduğum her şeyi, gölün hemen üzerindeki bir kıyıda zarif bir küçük kulübeye ulaşana kadar; sonra beni içeri aldı
ve ailemle birlikte kalmamı sağladı; ve geceyi orada geçirdim; ve
ertesi sabah yola çıktığımda sırt çantamda satın almadıkları tek bir 'sopa' yoktu, çakılar, düdükler, fındık kırıcılar ve hepsi,
dedikleri gibi, hatıra olarak. Onlara bol şans ve mutlu kalpler,
nerede olurlarsa olsunlar, çünkü o gün beni mutlu ettiler; evet, ve sonrasında saatlerce, sadece onların nazik sözlerini ve hoş
yüzlerini düşündüğümde."

Şirketten birden fazla kişi Billy'nin anlatımı sırasında uykuya dalmıştı ve diğerlerinin dinleyiciler olarak hoşgörüleri son derece zorlanmış gibi görünüyordu, Çavuş ise kendini tamamen şımartma hakkına sahip bir adam gibi yüksek sesle horluyordu.

"İşte yine zil çaldı," diye mırıldandı biri, "bu 'lordun odasından'"
ve Craggs, ofisinin içgüdüsüyle irkilerek, efendisinin odasına doğru
hızla yürüdü.

"Lord'um burada kalmanızı söylüyor," dedi, birkaç dakika sonra tekrar içeri girdiğinde; "becerinizden memnun kaldı ve karakola bir haberci gönderip sizi alıkoyduğunu bildireceğim."

"Ben itaat ediyorum," dedi Billy, alçak bir reveransla; "ve şimdi kısa bir dinlenme zamanı!" Ve böyle diyerek cebinden uzun bir yün gece başlığı çıkardı ve gözlerinin üzerine koydu, uykuya dalmak için çok az hazırlığa ihtiyaç duyan birinin
uygulanmış havasıyla uyumaya razı oldu.

BÖLÜM IV. BİR ZİYARETÇİ

Eski Glencore Şatosu'nda sadece bir geniş oda vardı ve bu
oda oturma odası, yemek odası ve kütüphanenin tüm amaçlarına hizmet ediyordu. Kirişli bir tavanı olan uzun ve yüksek bir odaydı ve bu tavandan ağır bir avize, devasa bir demir zincirle
asılmıştı. Aynı duvarda, derin ve dar altı pencere, az miktarda ışık alıyordu. Karşı duvarda iki şömine vardı, büyük, devasa ve anıtsal, zengince oyulmuş alınlığın oyulmuş destekleri devasa boyuttaydı ve evin büyük kalkanı, aşağıda gruplanmış garip ve kaba nesnelerin piramidini taçlandırıyordu. Duvarlar kısmen kitap raflarıyla, kısmen lambriyle kaplıydı ve orada burada, heykellerinin renginin ne kadar nemli ve küflü
etkilere borçlu olduğunu pek hayal edemeyen eski bir savaşçının veya hanımın yıpranmış bir portresi sergileniyordu. Mobilyalar, oyma meşe ve abanoz konsoldan Versay zevkinin beyaz ve altına ve chintz ve yumuşak yastıkların başardığı konforla çirkinliğin modern uzlaşmasına kadar her türdendi. İki büyük paravan, çoğu elli yıl öncesinin politik karikatürleri olan baskılar ve çizimlerle
kalın bir şekilde
kaplı, her şöminenin iki yanındaydı ve sanki bu durumda iki farklı daire oluşturuyordu.

Bunlardan birinde, alçak bir kanepede, Lord Glencore oturuyordu, daha doğrusu uzanıyordu, solgundu
ve uzun süreli hastalıktan bitkin düşmüştü. İnce eli, gözlerini yanan odun ateşinden
gölgelemek için bir mektup tutuyordu ve diğer eli isteksizce yanında asılıydı.
Hasta adamın yüzündeki ifade derin bir melankoliydi--sadece yakın zamandaki acının kasveti değil, uzun süredir devam eden bir sıkıntının, kalbini
kemiren ve orada yuva kuran bir üzüntünün derin izleriydi.

İkinci şöminede oğlu oturuyordu ve daha çocuk olmasına rağmen babasının çizgileri gencin yüzünde acı dolu bir kesinlik oluşturuyordu. Aynı yoğunluk gözlerindeydi, aynı kibirli
karakter alnında oturuyordu; ve tüm yüzünde yaşlı yüzün kasvetli ciddiyetinin en sıra dışı karşılığı vardı. Okumuştu, ancak hızla çöken gece onu
vazgeçmeye zorladı ve şimdi odun ateşinin parlak közlerini düşsel düşüncelerle seyrederek oturuyordu. Bir veya iki kez, yaşlı bir hizmetçinin fısıldayan sesiyle daldığı düşüncelerden
uyandı, sürekli olarak başkalarının öfke patlamalarına maruz kalanların takındığı o itaatkar tavırla bir şey istedi; ve sonunda, şimdiye kadar kendisine yapılan çağrıları fark etmeye bile tenezzül etmemiş olan çocuk, bir deste anahtarı
aşağılayıcı bir şekilde yere fırlattı ve işkencecisine
mırıldanan bir lanet okudu.

"Bu ne?" diye bağırdı hasta adam, duyduğu sesle irkilerek.

"Hiçbir şey, efendim, sadece elimden düşen anahtarlar," diye cevapladı yaşlı adam, alçakgönüllülükle. "Bay Craggs Leenane'e gitti ve ben
akşam yemeği için şarap almaya gidiyordum."

"Bay Charles nerede?" diye sordu Lord Glencore.

"Orada beyant," diye mırıldandı diğeri, alçak sesle, uzaktaki şömineyi işaret ederken; "ama yorgun ve bitkin görünüyor,
ve onu rahatsız etmek istemedim."

"Yorgun! bitkin!--neyle? Neredeydi; ne yapıyordu?" diye bağırdı aceleyle. "Charles, Charles, diyorum!"

Ve yavaşça yerinden kalkıp, uyuşuk bir kayıtsızlık havasıyla, çocuk ona doğru geldi.

Lord Glencore ona bakarken yüzü karardı.

"Neredeydin?" diye sordu sertçe.

"Şurada," dedi çocuk, kendi aksanına benzer bir aksanla.

"İşte Bay Craggs, efendim," dedi yaşlı uşak, pencereden dışarı bakarken ve sahneyi bölmek için
hevesle fırsatı değerlendirirken; "işte orada ve yanında bir beyefendi."

"Ha! Git ve onunla tanış, Charles,--Harcourt. Git ve onu karşıla, ona odasını göster ve sonra onu buraya, bana getir."

Çocuk tek kelime etmeden duydu ve aynı yavaş adımlarla
ve aynı kayıtsızlık ifadesiyle odadan çıktı. Tam salona ulaştığında yabancı içeri girdi. Uzun boylu, yapılı bir adamdı, tavırlarında bir askerin karışık rahatlığı ve katılığı vardı; yüzü yakışıklıydı ama
biraz sertti ve sesinde uzun zamandır devam eden bir komuta alışkanlığını ima eden bir ton vardı.

"Sen bir Massy'sin, buna yemin edebilirim," dedi, çocuğun elini sıkarken açıkça; "her çizgisinde aile yüzü var. Peki baban nasıl?"

"Daha iyi; ciddi bir hastalık geçirmiş."

"Böyle yazıyordu bana mektubunda. Mektubu aldığımda Ren Nehri'nin yukarısındaydım ve hemen İrlanda'ya doğru yola çıktım."

"Gelmenizi sabırsızlıkla bekliyor," dedi çocuk; "başka hiçbir şeyden bahsetmedi."

"Ay, biz eski dostuz. Glencore ve ben okul arkadaşı, üniversitede arkadaş ve aynı alayda yemek arkadaşıydık," dedi sesinde hafif bir üzüntüyle. "Şimdi beni görebilecek mi? Yatağa mı
mahkum?"

"Hayır, seninle yemek yiyecek. Sana odanı göstereceğim ve sonra seni ona
götüreceğim."

"Bu umduğumdan daha iyi bir haber, evlat. Bu arada, senin
adın ne?"

"Charles Conyngham."

"Elbette, Charles; nasıl unutabildim! Yani, Charles, burası
benim odam olacak; ve bu pencereden muhteşem bir manzara var.
Şu dağ nedir?"

"Ben Creggan."

"Bu zirveye birkaç gün tırmanmalıyız, Charley. Umarım
iyi bir yürüyüşçüsündür. Buradaki vahşi bölgede rehberim sen olacaksın, çünkü
keşfetmeye tutkum var."

Ve kısa bir tuvalete gidip yolun yorgunluğunu
üzerinden atarken hızla konuşmaya devam etti.

"Şimdi, Charley, senin emrindeyim; "Hadi oturma odasına inelim."

"Babamı orada bulacaksın," dedi çocuk, kapıda aniden dururken; ve Harcourt, bir iki saniye sessizce ona baktıktan sonra,
kolunu çevirip içeri girdi.

Lord Glencore, diğeri yaklaşırken başını hiç çevirmedi, ama alnını masaya yaslayarak oturdu, elini sadece hoş geldin anlamında uzattı.

"Zavallı dostum!" dedi Harcourt, ince ve erimiş parmakları kavrayarak, "zavallı dostum, seninle tekrar birlikte olmaktan ne kadar mutluyum!" Ve konuşurken yanına oturdu. "Bana yazdıktan sonra bir nüksetme mi geçirdin?"

Glencore yavaşça başını kaldırdı ve taktığı küçük kadife
kafa başlığını geriye iterek, dedi ki,--
"Beni tanımazdın, George. Ha? Ne kadar gri olduğumu görüyor musun! Kendimi bugün ilk kez
camda gördüm ve gerçekten
gözlerime inanamadım."

"Bir hafta sonra değişim diğer şekilde de aynı derecede büyük olacak. Bir tür
ateşti, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi diğeri iç çekerek.

"Ve seni kanattılar ve seni kabarttılar, tabii ki. Bu adamlar
nalbantlar gibidir--her şey için tek bir sistemleri vardır. Senin işkencecin kimdi; onu nereden buldun?"

"Mahallenin, dağın vahşi büyümesinin uygulayıcısı,"
dedi Glencore, hastalıklı bir gülümsemeyle; "ama nankör olmamalıyım; o benim hayatımı kurtardı, eğer bu bir minnettarlık sebebiyse."

"Ve gerçekten iyi bir hayat, sanırım. O çocuk sana ne kadar da benziyor, Glencore!
Beni gördüğünde geri döndüm. Sanki tekrar eski okul günlerine taşınmışım ve kendimi uzun zaman önce olduğum gibi görmüşüm gibiydi. Uzun çayırı hatırlıyor musun, Glencore?"

"Harcourt," dedi, kekeleyerek, "bana uzun zamandan bahsetme, en azından şimdi;" ve sonra, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "Umudu olmayan bir adamın geçmişten daha çok geleceği sevmesi ne kadar da garip!" diye ekledi.

"Charley kaç yaşında?" diye sordu Harcourt, onunla başka bir konuda
konuşmak için can atıyordu.

"Sanırım on beş yaşında olacak, bir sonraki doğum gününde; daha yaşlı görünüyor, değil mi?"

"Evet, çocuk iyi büyümüş ve atletik. Neler yapıyormuş - onu bir okula
gönderdin mi?"

"Bir okula!" dedi Glencore, irkilerek; "hayır, o her zaman burada benimle
yaşadı. Ben onun öğretmeni oldum; her gün onunla birlikte kitap okudum, ta ki o hastalık beni ele geçirene kadar."

"Zeki görünüyor; o da öyle mi?"

"George, geri kalanımız gibi o da öğrenebilir ama öğretilemez. Irkın eski inatçılığı onda güçlü ve onu isyana teşvik etmek için
tek yapmanız gereken ona bir görev vermek; ama yetenekleri
iyi, kavrayışı hızlı ve hafızası, eğer isterse,
mükemmel. Craggs bize akşam yemeğinden bahsetmeye geldi; kolunu ver bana,
George, gitmemiz gereken çok yer yok--bu tek oda her şey için bize yeter."

"Beklediğimden daha iyi bir yerdesin--mektupların bana
sadece bir kışla aramamı söyledi; ve yer çok iyi duruyor. "

"Evet, yer iyi seçilmişti, ancak sanırım kurucuları pitoresk manzaraya pek önem vermiyorlardı."

Yemek masası devasa paravanlardan birinin arkasına yayılmıştı ve Craggs ile yaşlı Simon'un dikkatli yönetimi altında, balık ve av eti, diğer yerlerin lezzetleri burada bol miktarda mevcuttu. Har-court bir gezginin iştahına sahipti ve kendini
çok eğlendiriyordu, Glencore ise tek bir lokmaya bile dokunmadı ve çocuk, yabancıyı tüm toplumdan uzak yaşamanın getirdiği yoğun merakla izleyerek az miktarda yedi.

"Charley sana bir şişe Burgonya şarabı ısmarlayacak, Har-court," dedi Glencore, ateşin etrafında toplanırken; "mahzen anahtarını saklıyor."

"İki tane alalım, Charley," dedi Harcourt, çocuk odadan çıkmak için ayağa kalkarken, "ve bunları sabit bir şekilde taşıdığından emin ol."

Çocuk bir ikinci olarak babasına baktı, sanki
sorguluyormuş gibi, ve sonra Glencore
eliyle ona gitmesi için bir işaret yaptığında aniden yüzü kızardı.

"Onu orada nasıl da can evinden vurduğunu fark etmiyor musun, Harcourt?
Ona şarabı nasıl taşıması gerektiği hakkında konuştun; o
büro hizmetinin önemsiz ve aşağılık olduğunu düşündü ve ne yapması gerektiğini bilmek için bana baktı."

"Çocuğu ne kadar da aptal yerine koydun!" dedi Harcourt, açıkça. "Aman Tanrım! Buraya gelmemin zamanı gelmişti!"

Çocuk geri döndüğünde onu yaşlı uşak takip etti, dikkatlice
küçük bir hasır düzenek, _Hibernice_'in bir fıçı ustası dediği,
üç tane örümcek ağıyla kaplı ve kabuk bağlamış şişe taşıyordu.

"Şimdi, Charley," dedi Jarcourt neşeyle, "bir adamın tamamen mutlu olduğunu görmek istiyorsan, odama çık ve orada bulacağın küçük bir deri tütün kesesi getir, tuvalet masasının üzerinde de benim lületaşı pipomu göreceksin; ona dikkat et, çünkü o, Leipzig'te ölen zavallı adam olan Poniatowski'den başkasına ait değildi."

Çocuk, babasından gelen bir işaretle görevi tamamlaması için onu uzaklaştırdığında, kararsız ve kafası karışık bir şekilde tekrar ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim," dedi Harcourt, içeri girerken; "görüyorsun ya, lületaşımla sebepsiz yere övünmüyorum. O boğanın oyması gerçek bir sanat eseri; ve eğer bu konularda uzman olsaydın, renginin mükemmel olduğunu söylerdin. Sigarayı bıraktın mı, Glencore? - eskiden ot severdin."

"Bununla pek ilgilenmiyorum," dedi Glencore iç çekerek.

"Tekrar başla, sevgili dostum, sadece seninle bulutunu
koklayan herkes arasında bir bağ olması için. Çok az
alışkanlık var - zevk diyecektim ve öyle de diyebilirim, ama onlara alışkanlık diyeceğim - hayatın her koşulu ve her durumuyla çok iyi geçinen, prense ve köylüye yakışan, sarayın bahçesine ve kampın kırmızı nöbet ateşiyle uyumlu, denizdeki sakinliğin yorucu saatlerini rahatlatan veya çayırlardaki yorgun avcıyı canlandıran."

"Charley'e Batı'daki maceralarından bazılarını anlatmalısın. Albay
Kayalık Dağları'nda iki yıl geçirdi," dedi Glencore oğluna.

"Ay, Charley, ben de çoğu insan kadar dünyayı dolaştım ve
harikalarından payıma düşeni gördüm. Eğer deniz ve kara kazaları ilginizi çekiyorsa, Kızılderili yaşamı ve bir çayır avcısının vahşi alışkanlıklarıyla ilgili hikayelere ilgi duyuyorsanız, ben sizin adamınızım. Babanız size
_salonlar_ ve büyük dünya, yaşamın en önemli oyunu olarak adlandırılabilecek şey hakkında daha fazla şey anlatabilir--"

"Hiç görmemişim gibi unuttum," dedi Glencore, sözünü keserek ve temanın onu
hoşnut etmediğini gösteren bir sertlikle. Ve şimdi bir duraklama oldu, belki diğerleri için acı vericiydi,
ama Harcourt bunu neredeyse hiç hissetmedi, huzur içinde sigara içerken ve kendi hayallerinin kıvrımlarında kaybolmuş gibi görünüyordu.

"Burada avlanıyor musun, Glencore?" diye sordu sonunda.

"Olabilir, eğer avı saklayacak olsaydım."

"Ve sen yapmıyorsun. Balık tutuyor musun?"

"Hayır; asla."

"O zaman kendini çiftçiliğe mi veriyorsun?"

"O bile değil; gerçek şu ki, Harcourt, ben kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yapmıyorum. Birkaç
gazete, bir veya daha fazla başıboş inceleme, bu yalnızlıklarda bana ulaşıyor ve beni olayların gidişatı hakkında bir ölçüde bilgilendiriyor; ama Charley ve ben klasiklerimizi birlikte gözden geçiriyor, cebirsel işaretlerle kağıt parçaları karalıyor ve garip formüller üzerinde kafamızı karıştırıyoruz, dünyanın bu küçük
haliçte ne yaptığına karşı harika bir şekilde kayıtsız."

"Böyle bir hayat yaşamak için yaşayan tüm insanlardan daha iyisin! Kısa yirmi dört saatine asla yeterince meşguliyet sığdıramayan bir adam," diye araya girdi Harcourt.

Glencore'un solgun yanağı hafifçe kızardı ve masanın üzerindeki parmaklarının sabırsızca hareketi, kendi eski hayatına dair herhangi bir imadan ne kadar hoşlanmadığını gösterdi.

"Charley yarın sana bilgimizin tüm harikalarını gösterecek. Harcourt," dedi konuyu değiştirerek; "kendimizi çok bilgili olarak düşünmeliyiz ve umarım bizi aldatmamak için yeterince nazik olursunuz."

"Merhametli bir eleştirmenin olacak, Charley," dedi Albay gülerek,
"birden fazla sebepten dolayı. Soru bir kurdun nasıl izleneceği,
bir antilopun nasıl kurulacağı, bir keşif ekibinin nasıl alt edileceği veya bir buzağı balinasının nasıl zıpkınlanacağı olsaydı,
çoğuna boyun eğmezdim; ama beni Yunan kökleri veya çifte denklemler arasına atarsanız, ben sadece saçları _kesilmiş_ Samson'um!_"

Şöminenin üzerindeki ciddi saat onu vurdu ve çocuk dururken ayağa kalktı.

"Charley'nin yatma vakti," dedi Glencore, "ve biz seni yabancılaştırmamaya kararlıyız, George. "İyi geceler diyecek."

Ve çocuk utangaçlık ve gururun bir karışımı olan elini uzattı, asker de elini içtenlikle sıkarak şöyle dedi:

"Yarın, o zaman, Charley, sana güveniyorum ve kütüphanede
geçirilmemesi için kendimi onurlu bir şekilde temize çıkaracağım."

"Oğlunu seviyorum, Glencore," dedi, yalnız kaldıkları anda. "Elbette onu çok az gördüm; ve daha fazlasını görseydim, insanların onun yeteneklerine ne diyecekleri konusunda
çok kötü bir yargıç olurdum. Ama
iyi bir damgası var: 'Beyefendi' herkesin okuyabileceği bir el yazısıyla yazılmış;
ve Tanrım! İstedikleri gibi konuşsunlar, ama bu hayatın yarısı!"

"Tuhaf bir adam; onu bir anda anlamayacaksın," dedi
Glencore, kendi kendine yarı hüzünlü bir şekilde gülümseyerek.

"Anlamıyor musun, Glencore? Onu basılı bir
yazı gibi okudum, dostum. Onun utangaç, mahcup tavrının bana yük olduğunu düşünüyorsun; hiç değil; adamın Lucifer kadar
gururlu olduğunu görüyorum. Senin tüm yalnızlığın ve dünyadan
uzaklaşman, onun bir gün Vizkont olacağı fikrini kafasından
çıkarmamış; ve bir şekilde, bunu nereden aldıysa,
aynı unvanın verdiği önem ve rütbe hakkında çok hoş bir fikre sahip olmuş."

"Şimdi bundan bahsetmeyelim, Harcourt; bunun nereye varacağını
anlamak için çok zayıfım. Ancak, seni buraya gelmen için
yalvarmamın en büyük nedeni bu. Ve yarın -en azından bir iki gün içinde-
bundan tam olarak bahsedebiliriz. Ve şimdi senden ayrılmalıyım. Burada
zorluklarla uğraşmak zorunda kalacaksın, George; ama bunu daha iyi bir zarafetle yapabilecek kimse olmadığı için özürlerimi esirgemem; sadece, yalvarıyorum, yerin olması gerekenden
daha kötü olmasına izin vermeyin. Emirlerinizi verin; elinizden geleni alın; ve bakın
hayat hakkındaki inceliğiniz ve bilginiz, cehaletimizin veya ilgisizliğimizin devam etmesine hizmet ettiği birçok zorluğu çözebilir mi."

"Garnizonun komutasını memnuniyetle üstleneceğim," dedi Harcourt,
bardağını doldurup ateşi tazelerken. "Ve şimdi size iyi bir gece uykusu, çünkü sanırım bir kısmını çoktan tehlikeye attım."

Yaşlı kampanyacı gece yarısından çok sonraya kadar oturdu. Cömert şarap, piposu, neşeli odun ateşi, hepsi yeterince arkadaş canlısıydı ve yüksek veya kahramanca bir menzile sahip olmayan, ancak çoğunlukla geçmişe ait hayaller olan, bazıları üzücü, bazıları hoş, ancak hepsi tek bir felsefeyle renklendirilmişti, bu felsefe dünyayı bir kampanya olarak görmesini sağlıyordu, homurdanan veya sızlanan kişi sadece zavallı bir askerdi ve kıyafetine layık değildi. Son kadehi bitirene kadar yatağına gitmek için kalkmadı ve hemen kendi kendine eski bir şeyler mırıldanarak yavaşça odasına çıkan merdivenleri tırmandı.

BÖLÜM V. ALBAY HARCOUUT'UN MEKTUBU

Bu hikaye boyunca, mümkün olduğunca, anlatıcıların kendilerini, kendi kelimelerimizi tercih ederek,
kendilerini bu hikayede anlatıcı olarak görmek istediğimizden, şimdi okuyucunun önüne,
Albay Harcourt'un Glencore'a varışından yaklaşık bir hafta sonra yazdığı bir mektubu koyacağız, bu mektup
en azından onu ve kendimizi tekrar etme görevinden kurtarmaya yarayacaktır.

Majestelerinin Stuttgard'daki Elçisi Sir Horace Upton'a hitaben yazılmıştı, kendisi daha önce Glencore ve kendisiyle aynı alayda görev yapmış,
ancak diplomasi kariyerine devam etmek için ordudan erken ayrılmıştı,
burada, hala genç bir adamken, bir bakan rütbesine yükselmişti. Şu anda, onun karakterinden özellikle bahsetmek önemli değil, çünkü neredeyse her bakımdan muhabirinin tam tersiydi. Biri açık sözlü, açık sözlü ve tedbirsizken, diğeri soğuk, temkinli ve çekingendi; biri inanırken, diğeri şüphe ediyordu; biri umutluyken, diğeri sadece kuşkuluydu. Harcourt, günde yirmi kez en yakın arkadaşının duygularını incitebilir veya hassasiyetine ters düşebilirdi; Upton, en büyük düşmanının en ufak bir önyargısına bile karşı gelemezdi. Bu karşıtlığı, karakterlerinin her ayrıntısına kadar sürdürebilirdik; ancak artık yeterince şey söylendi ve söz konusu mektuba geçiyoruz:

Glencore Şatosu. Sevgili Upton,--Sana eski dostumuzla ilgili erken haberler vereceğime dair sözümü tutarak, birkaç satır yazmak için oturdum, eğer
sarsıntılı bir masa ve mürekkep yerine cehennem gibi bir lamba isi okunaksız hale getirirse,
açıklama için benim varışımı beklemen gerekecek. Glencore'u korkunç şekilde
değişmiş buldum; onu tanıyamazdım. Eskiden
kaslı ve oldukça dolgun giyimliydi; şimdi sadece bir iskelet. Saçları
ve bıyığı kömür karasıydı; alacalı bir gri.

Bir ok kadar dimdikti--birçok kişi iddialı bir şekilde dik olduğunu düşündü; şimdi
eğik ve neredeyse iki kat eğilmiş. Ayrıca, filodaki en berrak ve
çınlayan sesi, boğuk bir fısıltıya dönüştü. Giyimine ne kadar tutkulu olduğunu ve hepimizin onun albay olma şansını ne kadar içtenlikle kınadığımızı hatırlarsın,
pahalı kostümün ne kadar değerli kaprislerinin
sonucu olacağını gayet iyi biliyorduk; iyi, terhis edilmiş bir onbaşı, eski bir
mufti içinde, onunla karşılaştırıldığında şık. Şapkası olduğunu sanmıyorum--sadece
bir yağmurluk gördüm; ama ceketi, tek ceketi, çalışkan patchwork'ün bir merakı; ve pantolonu bizim eski tulumlarımızdan bir çift,
Kral bizi incelerken Hounslow'da giydiğimizle aynı desen.

Bu değişiklikler ne kadar harika olsa da, zavallı adamın mizacındaki
değişikliğe kıyasla hiçbir şey değiller. Cömertliğe cömert davranan kişi şimdi
mutlak bir cimri, en acınası ekonomiye iniyor ve her önemsiz harcamaya
sızlanıyor. Ayrıca bir dereceye kadar sinirli. Neşeli, kaygısız yoldaştan uzakta, kendisiyle alay etmeye hazır ve nesnesi olduğu şakanın tadını çıkarmaya hazır, her imada bir küçümseme olduğunu düşünüyor ve basit bir yakınlığa hakaretmiş gibi öfkeyle tepki veriyor. Elbette bunun çoğunu, o kadar hasta olmadan önceki bir dizi hastalığa ve kötü sağlığa bağlıyorum; ama, inanın, o tanıdığımız adam değil. Bir daha öyle olup olmayacağını Tanrı bilir. Buraya geldiğim gece, daha doğal, hatta daha kendine benziyordu, aslında, o zamandan beri hiç olmadığı kadar. Davranışları daha içtendi ve karşılamasında, bir yoldaşla evini paylaşırken hiç olmadığı kadar mutlu olan eski neşeli iyi adamın dokunuşu vardı. O zamandan beri daha titiz oldu, bana rahat olup olmadığımı endişeyle soruyor ve
kaçırmadığım şeyler için özür dileyerek ve asla eksik olduğunu keşfetmemem gereken şeyler için bahaneler uydurarak
beni kızdırıyor. Sanırım içinde neler olup bittiğini görüyorum; gizli kalmak istiyor ve bunu nasıl yapacağını bilmiyor. Sanırım bana itiraf etmesi zor bir baba olarak bakıyor; benden ne tür bir sempati göreceğinden emin değil ve ara sıra oğluna hitap ettiğim, daha sonra bahsedeceğim, umursamaz ve açık sözlü tavrımdan yarı yarıya korkuyor. Bu varsayımda haklı da olabilirim, haksız da; ama kesin olan şu ki aramızda gizli bir konuşma gibi bir şey henüz geçmedi ve her geçen gün böyle bir ihtimali daha da az olası kılıyor. Keşke burada olsaydın; tam ona uygun bir adamsın, sadece _benim_
sadece şok ettiğim hassasiyetleri beslemek için hesaplanmışsın. Bunu geçen gün yarı dikkatsiz bir şekilde söyledim ve o hemen konuya girdi ve şöyle dedi,

"Ay, George, Upton hayatta ara sıra istenen bir adam ve o an geldiğinde onun yerini tutacak hiçbir şey yok." Şakacı bir şekilde, "Neden gelip onu görmeye gitmiyorsun?" dedim. "Bırakın bunu!" diye bağırdı; "Tekrar dünyaya gireyim; kendimi onun acımasız küstahlığına veya daha da acımasız acıma duygusuna maruz bırakayım!" Bir tutku seli içinde, bu şekilde devam etti, ta ki bu talihsiz konuya değindiğim için içtenlikle pişman olana kadar.

En büyük çekingenliğini de o andan itibaren başlatıyorum; eminim ki beni Stuttgart'a gitmem için rastgele bir öneriyle ilişkilendirmeye meyilli ve sonuç olarak beni gerçek duygu ve nezaketten tamamen yoksun biri olarak görüyor.

Size burada kalmamın bir zevkin tam tersi olduğunu söylememe gerek yok. Ben
hiçbir yerde sıkıldığımı söyleyen iyi insanların dediği gibi değilim; ve bu tuhaf yerde
muhteşem bir şekilde eğlenebilirim. Yarım düzine kadar fok vurdum,
şimdiye kadar gördüğüm en ağır somonu oltaya taktım ve nadir
avlanmalar yaşadım, -- Glencore'un masasının, benim getirdiğim bazı reformlarla
çok katlanılabilir ve mahzeninin kusursuz olduğunu söylemiyorum. Onun
chambertin'ini Ekselanslarınınkine karşı destekleyeceğim ve en küçük Lafitte'in tüm bir üzüm bağını Sneyd'in bordo şarabına dönüştürecek
bir kırmızı keşiş kulübesi keşfettim; ama tüm bu baştan çıkarmalarla,
sürüp durduğum kısıtlama hayatına dayanamıyorum. Glencore
belli ki beni bazı ifşaatlarda bulunmam için çağırmış, ama şimdi beni gördüğüne göre
başaramıyor. Bildiğim kadarıyla, _benim_ _gözlerimde_ _benim_ gözlerindeki kadar _onun_ gözlerindeki kadar değişiklik olabilir. Sadece şunu söyleyebilirim ki, üç taş daha ağır binsem bile, daha kötü bir durumda olmayacağım ve iyi insanlara ve iyi insanlara olan takdirimde çarpıcı bir düşüş görmüyorum.

Çocuktan bahsettim; iyi bir çocuk, belki biraz kibirli; kırsal kesimdeki insanların ona genç lord demesiyle biraz şımartılmış; ama cömert bir çocuk ve Canterbury'de bize ilk katıldığında Glencore'a çok benziyor. Glencore, onu eğitmek için ona Virgilius'u ve ondalık kesirleri aşılamış; ve kırsalda yetişen çocuk, bir gün bile oradan ayrılmamış, bir silahı dolduramıyor veya bir tüy bağlayamıyor. Çocukla ilgili en kötü şey, Glencore'a olan aşırı sevgisi değil,
onun şimdiye kadar yaşamış en büyük ve en yetenekli varlık olduğunu düşünüyor. Bu dürüst inancın örtüklüğüne gülümsemekten kendimi alamıyorum; ama gülümsememeye dikkat ediyorum; tam tersine,
inancıma mümkün olan her türlü desteği veriyorum.
Hayal kırıklığının sonunda çok erken geleceği sonucuna varıyorum.

Benden böylesine uzun bir mektupla ne yapacağınızı bilemeyeceksiniz ve
şüphesiz uzun solukluluğumun gizli nedenini tespit etmek için o güzel diplomatik zekanızı işkenceye sokacaksınız; ama basit gerçek şu ki,
son üç gündür aralıksız yağmur yağdı ve aynı neşeli havayı daha uzun yıllar boyunca sürdüreceğini vaat ediyor. Glencore, çocuğun derslerinin bölünmesini istemiyor ve _hinc istae litterae_,--bu sizin için
klasik.

Keşke ne zaman geri çekileceğimi söyleyebilseydim. Kalırdım--belki de çok isteyerek değil, ama yine de kalırdım--eğer kendimi bir işe yarar
olabileceğimi
düşünürsem; ama kendimi öyle olduğuma ikna edemiyorum. Glencore şimdi yine ortalıkta, elbette zayıf ve çok yıpranmış, ama
evde ve bahçede dolaşabiliyor. Onun iyileşmesine hiçbir katkıda bulunamam ve onun rahatı için de aynı ölçüde korkmuyorum. Ziyaretimi uzatmamı isteyip istemediğinden bile şüphe ediyorum; ama onu gücendirmekten o kadar korkuyorum ki,
kendisinin bunu nasıl karşılayacağını
öğrenene kadar
ayrılışımı ima etmekten gerçekten çekiniyorum. Bu gerçek bile size onun uzun zaman önceki Glencore'undan ne kadar değiştiğini gösterecektir. Onun içindeki, eski halinden tamamen farklı olan bir başka özellik, geçen akşam dikkatimi çekti. Eski
messmates'lerden bahsediyorduk - Croydon, Stanhope, Loftus ve kendinizden - ve bir zamanlar yapacağı gibi sadece karakter ve mizacınızın özelliklerine odaklanmak yerine, sadece yeteneklerinizden ve onur ve ayrıcalıklara giden yolda kazanabileceğiniz kapasitenizden bahsetti.
Böyle bir değerlendirmede sizin nasıl en iyi olduğunuzu söylememe gerek yok. Gerçekten de, yeteneklerinize en yüksek saygıyı gösteriyor ve "Upton'ı Paris'te bir kabine bakanı veya büyükelçi olarak göreceksiniz" diyor; ve bunu dün gece aynı kelimelerle tekrarladı, sanki bunun sadece rastgele bir gözlem olarak bırakılmadığını göstermek istercesine.

Sizin gibi büyük ve kurnaz bir diplomatiste bir öneriye yakın bir şey teklif etme konusunda bazı çekincelerim var; ama eğer 
şanlı bir antlaşma ve protokol düzenleyicisi, eski bir süvari albayından bir ipucu almaya tenezzül ederse, sizin kurnaz kaleminizden çıkan birkaç satırın bu zavallı adamın kalbini açabileceğini ve onu bana
açıklamaya ikna edemediği şeyi _size_ açmaya yönlendirebileceğini söyleyebilirim. Aklında bir şeyler olduğunu yeterince açık bir şekilde görebiliyorum; ama bunu tıpkı aptal yaşlı bir tazının kapakta bir tilki olduğunu hissetmesi gibi biliyorum, ama onu nasıl "çizeceğini" bile bilemiyor.

Sizden gelecek bir mektup, her durumda ona iyi gelirdi; dedikodu kariyerinizin küçük dedikoduları bile onu neşelendirir ve eğlendirirdi. İki gece önce çok acıklı bir şekilde, "Hepsi beni unuttu. Bir adam dünyadan emekli olduğunda ölmeye başlar ve sonuçta büyük olay, uzun bir işkencenin _son darbesi_dir." dedi. O zaman ona yaz; adres "Glencore Kalesi, Leenane, İrlanda", sanırım orada önümüzdeki iki hafta daha ikamet edeceğim.

Glencore beni az önce çağırdı; ancak posta için bunu kapatmalıyım, yoksa çok geç olacak.

Saygılarımla,

George Harcourt.

Bunu, Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla veya doğrudan Stuttgard'a adresinizi sormak için beni çağırdığını söylemek için açıyorum. Muhtemelen birkaç gün haber alamayacaksınız, çünkü çok zor yazıyor ve arada ona yazıp yazmamak sizin akıllıca takdirinize bırakıyorum.

Zavallı adam, bugün çok hasta görünüyor. Bütün gece hiç uyumadığını ve uyuşukluk yaratmak için aldığı afyon ilacının onu sadece heyecanlandırdığını ve çileden çıkardığını söylüyor. Yatağa girmeden önce sıcak bir yudum sıcak bira önerdim; ama beni tavsiye
ettiğim için bir canavar olarak gördü ve ayrıca oldukça iğrenmiş gibi görünüyordu. Ona bir
gönderemez misiniz? Bence Stuttgard'dan böyle bir belge
kesin bir sakinleştirici olmalı.

BÖLÜM VI. TUHAF YOLDAŞLIK

Harcourt, Glencore'un yatak odasına gittiğinde, hala
kötü bir geceden sonra yorgun ve ateşli bir şekilde yatarken, hasta adamın yüzündeki
acı belirtilerini fark etti. Yanakları kansız ve çöküktü, dudakları büzüldü ve gözlerinde aşırı çalışmış ve aşırı heyecanlı bir beyinden kaynaklanan o doğal olmayan parlaklık parlıyordu.

"Buraya otur, George," dedi, yatağın yanındaki bir sandalyeyi işaret ederek; "Seninle
konuşmak istiyorum. Her gün söylemek istediğim şey için
cesaretimi toplayabileceğimi düşündüm; ama bir şekilde, zamanı geldiğinde,
birkaç saat daha hayat için yalvaran bir suçlu gibi hissettim, bu sefil bir hayat olsa bile. "

"Bana öyle geliyor ki, sen hiç şimdiki kadar çaba sarf etmemişsin,"
dedi Harcourt, elini diğerinin nabzına koyarak.

"Nabızıma inanma, George," dedi Glencore, hafifçe gülümseyerek. "Makine kötü çalışıyor olabilir, ama harika bir şekilde dayanıyor.
Çoğu insanı öldürmek için yeterince şey yaşadım," diye ekledi kasvetli bir şekilde, "ve hala
buradayım, nefes alıyorum ve acı çekiyorum."

"Burası sana uygun değil, Glencore. Ayda hava almaya cesaret edebileceğin iki günden fazla yok."

"Peki, beni nereye götürmemi istiyorsun, efendim?" diye sertçe araya girdi. "Paris ve Bulvarlar'ı mı yoksa Roma'daki Piazza di Spagna'daki bir sarayı mı tavsiye edersin; ya da belki Napoli'deki Chiaja yeterince halka açık olur? Avrupa'da rezillik ve utanç mı sergileyeceğim ki bu yalnızlığı terk edeyim?"

"Seni daha iyi bir iklimde görmek istiyorum, Glencore, güneşin ara sıra parladığı bir yerde."

"Bu bana uygun," dedi diğeri, açıkça; "ve burada kimsenin
işgal edemeyeceği, kimsenin beni rahatsız edemeyeceği güvencesine sahibim. Ama kendimden değil, oğlumdan bahsetmek istiyorum."

Harcourt cevap vermedi, ancak sabırla oturup olacakları dinledi.

"Onu düşünmenin zamanı geldi," diye ekledi Glencore yavaşça. "Geçen
gün, -sanırım sadece geçen gündü- ve o sadece bir çocuktu; birkaç yıl daha,--geçtiğinde uzun ve kasvetli bir gece gibi görünecek--ve o bir
adam olacak."

"Çok doğru," dedi Harcourt; "ve Charley, çocuktan tüm erkeklik sorumluluklarına
sadece bir dalış yapan adamlardan biri. Onu yarın Oxford'daki bir koleje veya bir alayın
karmaşasına
at, ve bu hafta onu diğerlerinden ayırt edemeyeceksin."

Glencore sessizdi; eğer duymuşsa, Harcourt'un sözlerini hiç fark etmemişti.

"Hiç kendinden bahsetti mi sana, Harcourt?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Asla, sadece ben konuyu o yöne getirdiğimde; ve o zaman bile, sanki bundan kaçınacağı bir konuymuş gibi, isteksizce."

"Onda belirli bir yaşam tarzına veya başka bir kariyere tercih ettiği güçlü bir eğilim keşfettin mi?"

"Hiçbiri; ve eğer sadece onun hakkında gördüklerime itibar edecek olsaydım, şunu söylerdim
bu sıkıcı monotonluk ve bu kasvetli, olaysız varoluş onun
dünyadaki en çok sevdiği şeydir."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Glencore, yorumla orantısız görünen bir hevesle.

"Gördüğüm kadarıyla," diye karşılık verdi Harcourt, ihtiyatla ve gözleminin
zannettiğinden daha ciddi sonuçlar doğurmasına izin vermek istemeyerek.

"Öyleyse onu sessiz, hırssız bir tenor olarak yaşamaya muktedir görüyorsun, ne ayrıcalıklar arıyor ne de onur peşinde koşuyor?"

"Onların varlığını nasıl bilsin, Glencore? Çocuk hayat ve mücadeleleri hakkında
ne duymuş? Homeros'ta veya Sallust'ta partilerin ve kamu adamlarının çekişmesini öğrenemezdi."

"Ve neden bilmesi gerekiyor ki?" diye atıldı Glencore sertçe.

"Eğer şimdi bilmiyorsa, bundan sonra kesinlikle öğrenecektir. Bir ünvana ve iyi bir servete kavuşacak genç bir adam--"

"Dur, Harcourt!" diye bağırdı Glencore, hararetle. "Çocukla ilişkide
bu tür bir şey hiç gözünden kaçtı mı?"

"Tek bir kelime--tek bir hece."

"Kendisi hiç, bir ima veya rastgele bir kelimeyle, farkında olduğunu ima etti mi--"

Glencore durakladı ve tereddüt etti, çünkü aradığı kelime
kendisini göstermedi. Ancak Harcourt, onu tüm utançtan kurtararak şöyle dedi:

"Benimle çocuk nadiren bir dinleyiciden başka bir şey değildir; beni kaplan avı ve bizon avı hakkında
konuşurken duyuyor, neredeyse hiç soru sorarak
beni bölmüyor. Ama kırsal kesimdeki insanlara karşı tavrından,
ona selam verip 'lordum' diye seslendiklerinden anlayabiliyorum--"

"Ama o 'lordum' değil," diye araya girdi Glencore.

"Elbette değil; bunu çok iyi biliyorum."

"Asla olmayacak--asla olmayacak," diye bağırdı Glencore, uzun süredir bastırılmış bir tutkunun korkunç bir enerji verdiği bir sesle.

"Nasıl!--ne demek istiyorsun, Glencore?" dedi Harcourt, hevesle. "Herhangi bir
hastalığı var mı; ölümcül bir leke var mı?"

"Var, Tanrı aşkına!" diye bağırdı hasta adam, bir eliyle perdeyi tutarken, diğerini alnına sıkıca bastırarak, "bir leke, bir insan kalbini lekeleyebilecek en ölümcül leke!
Mevki, rütbe, ünvan
konuşmaları - bunlar utanç, rezalet ve üzüntüyle birleşecekse ne işe yarar? Habercinin yüksek sesi babasına Glencore'un Altıncı Vizkontu diyor, ama daha da yüksek bir ses annesini ilan ediyor--"

Çılgın bir histerik kahkahayla kendini yüzüstü yatağa attı; ve şimdi çığlık üstüne çığlık atıyordu, ta ki oda hizmetçilerle dolana kadar, aralarında Billy belirdi, Billy daha aynı gün Leenane'den dönmüştü, oraya mektup dağıtıcısı olarak görevinden resmen istifa etmek için gitmişti.

"Bu bir _accessio nervosa_'dan başka bir şey değil," dedi Billy; "odayı temizleyin, bayanlar ve baylar, ve beni hastayla baş başa bırakın." Ve Harcourt önce ayrılarak itaat sinyalini verdi.

Lord Glencore'un saldırısı ilk başta tahmin edildiğinden daha ciddiydi ve üç gün boyunca son ateşinin tekrarlama tehlikesi vardı; ancak Billy'nin becerisi bir kez daha başarılı oldu ve dördüncü gün tehlikenin geçtiğini ilan etti. Bu süre zarfında,
Harcourt'un dikkati ilk kez doktor olarak görev yapan ve mütevazı kıyafetinin ve bayağı giyiminin tüm olumsuz etkilerine rağmen, büyük bir doktora gösterilmesi gereken saygıyla tedavi edilmeyi arzulayan garip yaratığa çekildi.

"Eğer taç ve asa kralı yaratıyorsa," dedi, "doktoru yaratan bilimle aynıdır; ve omuzlarını örtmek için eski Galen'in pelerininden bir paçavrası olan hiçbir adam hor görülemez."

"Yani ondan kan mı alacaksınız?" diye sordu Harcourt, onu merdivenlerde karşıladığında, bir gece geç olduğunda
gelmesini beklediği yerde.

"Hayır, efendim; bu, kalp ve atardamarların herhangi bir
rahatsızlığından daha çok, büyük sinir merkezlerinin bir rahatsızlığıdır," dedi Billy, kendini beğenmiş bir şekilde; "gerçek bir doktorun gösterdiği şey budur -- heyecan ve iltihabın etkilerini, havai fişeklerin bir bombardımandan
farklı olması gibi birbirinden ayırt etmek."

"Fena bir benzetme değil, Efendim Billy; içeri gel ve benimle bir bardak
konyak ve su iç," dedi Harcourt, böyle bir arkadaşlık olasılığından çok memnun.

Billy Traynor da davetten memnundu ve
kendisini hem gururlu hem de itaatkar bir tavırla
ateşin başına oturdu.

"Orada tedavi etmeniz gereken zor bir hastanız var," dedi Harcourt, arkadaşına bir pipo verip
bardağını iki kez doldurduktan sonra; "idaresi zor biri, sanırım?"

"Haklısın," dedi Billy; "her dokunuş bir darbe, her nefes bir kasırga onun için. O tür bir adamı yetiştirmek diye bir şey yoktur; bu, bizim yarış atlarımızda olduğu gibi, birçok eski ailede de aynıdır; onları çok iyi yetiştiriyorlar."

"Aman Tanrım! Sanırım haklısın," dedi Harcourt, kendi düşünce tarzına uyan bir
örneklemeden memnun olarak.

"Evet, efendim," dedi Billy, onayla güven kazanarak; "bir insan bir
makinedir ve tüm parçalar dengeli olmalı ve eskilerin dediği gibi, _dengede_ olmalıdır. Burada veya orada, beyin veya omurilik, kalp veya sindirim fonksiyonları olsun, baskınlık varsa, onu
yıkıp, sert ağızlı bir at veya dümenli bir tekne gibi her zaman bir tarafa doğru koşan o tehlikeli yapıyı yaratırsınız."

"Bu iyi ifade edilmiş, iyi açıklanmış," dedi Harcourt, bu resmin gerçekten uygun olduğunu
düşünerek.

"Şimdi, efendim," diye devam etti Billy, "her zerresi, her parçası dengesiz. Kanamasını sağla, batar; uyar, çılgına döner.
Karakterlerini fiziksel yapıları belirler; ve onları hastalıkta nasıl iyileştireceğini bilmek için, sağlıkları hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir."

"Bütün bunları nasıl öğrendin? Çok dikkat çekici bir adamsın,
Billy."

"Öyleyim efendim; ben küçük çapta bir fenomenim. Ve birçok insan,
beni görüp benimle sohbet ettiklerinde, eğitim ve öğretimin avantajlarına sahip olmamam ne kadar yazık diye düşünüyor; ve tam da bu noktada yanılıyorlar, --tamamen yanılıyorlar."

"Eh, itiraf ediyorum ki bunu algılamıyorum."

"O zaman sana göstereyim. Benim gibi adamlarda doğal bir tür janius var, --İrlanda'da demek istiyorum, çünkü başka hiçbir yerde duymadım,--tıpkı bizim İrlanda zümrüdümüz veya İrlanda elması gibi,--nerede bulduğunuzu düşündüğünüzde harika, sadece elde etmenin ne kadar kolay olduğunu düşündüğünüzde şaşırtıcı, ama düzenli bir hayal kırıklığı, düpedüz bir aldatmaca, eğer onu kestirip cilalatmayı ve yerleştirmeyi düşünüyorsanız. Hayır, efendim; Hayatındaki tüm özen ve kültürle, bundan asla değerli bir taş çıkaramayacaksın!"

"Böyle bir örnek kullanarak beni ikna etmek için doğru yolu seçmedin, Billy."

"O zaman başka bir tane deneyeceğim," dedi Billy. "Biz Willy-the-Whisps'e benziyoruz,
gidilecek yol olmayan yerlerde bol ışık gösteriyoruz,
ama otoyolda veya birinin iş yaptığı
karanlık bir köyün sokaklarında işe yaramıyor."

"Buradaki hizmetlerin, senin argümanının çürütülmesi, Billy," dedi Harcourt, bardağını doldururken.

"Bunu söylemek senin nezaketin, efendim," dedi Billy, tatmin olmuş bir gururla;
"ama kutsal olan, bana doğru itti,--tüm mesele buydu. Tüm
fizik mucizeleri güvendir, tıpkı tüm belagat büyüsünün
inanç olması gibi."

"Derinlemesine düşünmüşsün, görüyorum," dedi Harcourt.

"Hayatımın bir döneminde çok sayıda gözlem yaptım, fırsat uygundu."

"Ne zaman ve nasıl oldu bu?"

"İki yıl boyunca bir baste kervanıyla seyahat ettim, efendim; ve insanlığı tanımak için baste'leri incelemekten daha iyi bir şey yoktur!"

"Elbette insanlığa iltifat etmiyor," dedi Harcourt gülerek.

"Evet, ama öyle; çünkü _fero
naturo_'yu göz önünde bulundurarak, salt hayvansal varoluşun gerçek doğasına ulaşırsınız. Orada, bir bedenin söyleyebileceği gibi, ilk atölyeden çıkarıldığı ve onu yaratılışın ilki yapan
_divinus afflatus_, yani eterik özle
işlenmeden önce, kaba bir insan görüyorsunuz. Tüm nitelikler, iyi ve kötü, sevgi, nefret, intikam, minnettarlık, keder, neşe, evet ve neşe, işte hayvanlarda var; ama korku dışında hiçbir şeye tabi değiller. Şimdi, insanın karakterinin şekillenmesinde insanın güdüleri etkili oluyor ve korku bunlardan sadece biri. Beni anlıyor musunuz?"

"Mükemmel; piponuzu doldurun." Ve tütünü ona doğru itti.

"İçeceğim; ve aramızda ilk kez otu tanıtan büyük ve iyi adamın anısını içeceğim - İşte Sir Walter Raleigh! Aynı şekilde, geçen hafta onun evindeydim."

"Onun evinde! Nerede?"

"Greyhall'da. Siz İngilizler, varlığınızı koruyarak, ünlülerinizin çoğunun İrlanda'da yıllarca yaşadığını her zaman unutuyorsunuz; çünkü
şimdikiyle aynıydı,--janiuslu adamlar için düzgün bir sürgün yeri,
sayson evde ortaya çıkana kadar entelektüel avcılarınızı dışarı attığınız bir tür samanlık."

"Bütün aydınlanmanıza rağmen, Saksonlara karşı kaba bir önyargınız olduğunu görmek beni üzüyor, Billy."

"Ve benim sahip olduğum rayson bu, çünkü kaba," dedi Billy,
hevesle. "Kaba, popüler, birçok kişi için ortak anlamına gelir; ve evrensel inançtan başka bir şeyde veya buna en yakın olan herhangi bir şeyde gerçeğin en iyi testi nedir? Keşke Parlamento'da olsaydım--sadece orada olsaydım,
bir soylunun 'Bu kaba' diye bağırdığı ilk gece; ve ben ona sadece,
'Erkekler ve kadınlar kadar kaba bir şey var mı? Bana hayatta kaba olmayan
tek bir iyi şey göster! Bana bir ressamın kopyaladığı veya bir şairin tasvir ettiği bir nesne göster, bu doğru değil!' Ayeh," diye bağırdı sabırsızlıkla, "bize
söyleyecekleri sert bir söz istediklerinde, neden doğru olanı almadılar?"

"Ama sen haksızsın, Billy; bahsettiğin o cömert olmayan ton
hızla kayboluyor. Beyefendiler artık kendilerinden
daha fakir veya daha az mutlu durumda olan insanlara küçümseyici sıfatlar kullanmıyor. "

"Faix," dedi Billy, "bu sözü çürütmek için seninle aynı masada oturmam gerekmiyor."

Ve Harcourt, konuşurkenki iyi huylu havasından o kadar etkilendi ki elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Ve dahası," diye devam etti Billy, "bu günden sonra asla böyle
düşünmeyeceğim."

Konuşurken bardağını içti, içkiye ciddi bir yeminin tüm
törenini verdi.

"Şunu duydun mu? - kürekler; bir tekne geliyor."

"Keskin bir kulağın var, efendim," dedi Harcourt gülerek.

"Kaçakçı olduğumda bu armağanı aldım," diye cevapladı. "Kulağımı
durgun bir gecenin zeminine dayayabilir ve sana bir vergi botunun ayak seslerini
görmüşüm gibi anlatabilirim. Ve şimdi altı peni yatıracağım, Pat Morissy
orada pruva küreğinde; kısa ve sert bir vuruşla kürek çekiyor
zamanlama yok. Kendisi ve bu gece onu göle getiren postaneden acil bir şey olmalı."

Craggs elinde bir mektupla içeri girdiğinde kelimeler henüz söylenmemişti.

"Bu sizin için, Albay," dedi; "'acil' olarak işaretlenmişti ve postane müdürü onu bir ekspresle gönderdi."

Mektup çok kısaydı; ancak, yazarına saygı göstermek için, ona bir bölüm ayıracağız.

BÖLÜM VII. BÜYÜK BİR DİPLOMAT

Sevgili Harcourt, dün buraya geldim ve şans eseri
mektubunuzu F. O.'da buldum, orada habercinin Almanya'ya gitmesini bekliyordu.

Zavallı Glencore hakkındaki hikayeniz çok üzücü. Aynı zamanda, adam ve mizacı hakkındaki bilgim beni buna bir ölçüde hazırladı.
Beni görmek istediğini ve yazmak istediğini söylüyorsunuz. Şimdi, aramızda
küçük bir iş meselesi var, avukatı
daha da kötüleştirmese bile
zorluğa sürüklemeye çok meyilli görünüyor. Bunu önlemek için, mümkünse, --en azından benim ziyaretimin
işe yarayıp yaramayacağını görmek için-- Salı günü İrlanda'ya geçeceğim ve Cuma günü veya en geç Cumartesi günü sizinle olacağım. Ona geleceğimi söyle, ama sadece
bir günlüğüne. Taahhütlerim öyle ki, gelecek haftanın başlarında tekrar burada olmam gerekiyor. Perşembe günü Windsor'a gidiyorum.

Burada harika bir şekilde çok az hareket var, ama o azı
görüşmemiz için saklıyorum. Sevgili dostum, ne kadar zavallı, perişan,
kırık bir adam olduğumu biliyorsun; bu yüzden senden bana bir gece için rahat bir konaklama yeri ve
kolayca temin edilebilirse, bir akşam yemeğim için biraz kabuklu deniz ürünü vermeni istememe gerek yok.

Saygılarımla, sonsuza dek ve sadakatle,

H. U.

Okurumuza notun kısa olduğunu zaten söylemiştik, ama
tamamen alışılmadık değil miydi? Sir Horace Upton--hemen onu tanıtırsak ikimize de biraz tekrardan
kurtulacağız--insan mimarisinin çok
karmaşık bir düzeninden biriydi; aslında, birçok kişinin
tanıyıp tanıyana kadar varlığını inkar edeceği türden bir varlıktı, o kadar çelişkilerle doluydu ki, gerçek ve apaçıktı. Duygularında
şövalye, eylemlerinde kurnaz, özlemlerinde asil ve güdülerinde tamamen şüpheciydi, mizacının bir yarısı diğerinin panzehiriydi. Zevk meselelerinde acı verici bir ölçüde titizdi, hayatının tüm gereksinimlerinde sadeliğin ta kendisiydi;
ve büyük insanlara karşı bir saraylının tüm sevgisiyle, sadece hoşgörüyle değil, aslında kendisinden daha aşağı olan insanların toplumunu tercih ediyordu. Şahsen uzun boyluydu ve tavırlarında yalnızca doğal zarafetle yüksek sosyetenin uzun alışkanlıklarını birleştirenlere özgü o seçkin hava vardı. Yüz hatları incelikle şekillenmişti ve
bu ifade, aşırıya kaçma eğilimini ima eden bir şey olan
bir kurnazlık bakışıyla bozulmasaydı,
çarpıcı derecede yakışıklı olurdu, bu da onların huzurunu
bozuyordu
ve tekdüzeliklerine zarar veriyordu. Tavrı bu zayıflığı hiç ele vermiyordu; tam tersine, onunkisi son derece cilalı bir nezaketti.
Daha yumuşak veya daha uzlaştırıcı bir hitap düşünmek imkansızdı. Hareketleri, sesi, hafif bir rahatsızlık alışkanlığıyla uyuşukluğu, sanki memnun etme arzusuyla güçlerinin ötesinde bir güç sarf ediyormuş gibi görünüyordu ve dikkatinin nesnesinin kendisini özel bir onur
işareti haline getirmesini sağlıyordu. Tüm doğasında, yaptığı, söylediği veya düşündüğü her şeyde, kendisine mütevazı bir yer verirken, etrafındakiler için daha da mütevazı bir yer belirlemeye yarayan belli bir kibirli tevazu vardı. Yapamayacağı pek fazla şey yoktu; aslında, hayatında onur ve ayrıcalık kazandıran şeylerin çoğunu yapmıştı. Hindistan'da çok yiğit ama kısa bir askeri kariyer elde etmiş, Parlamento'da çok parlak bir açılış yapmıştı, yetenekleri onu hemen bir makama
göstermişti, en zekice siyasi hicivin yazarı olduğundan şüpheleniliyordu ve günün "romanının" yazarı olduğundan şüpheleniliyordu. Tüm bunlarla birlikte, büyük bir sosyal
başarıya
sahipti. Bir bakanlık yemeği için yeterince derin ve Greenwich'teki genç Muhafızlardan oluşan bir parti için yeterince "hızlıydı". Kadınlarla da özellikle gözdeydi; küçük şeylere
atabileceği Makyavelist bir incelik, en önemsiz şeyleri bile küçük Çin bulmacaları haline getirmenin bir yolu vardı, bu onları hem övüyor hem de eğlendiriyordu. Kısacası,
büyük bir uyum yeteneğine sahipti ve bu, başkalarının memnuniyetinden çok, kendisine verdiği zevk için şımarttığı bir özellikti.

Topluma, sadece kendi toplumuna değil, Avrupa'nın her ülkesine büyük ölçüde karışmıştı. İnsanların dünyaya
dedikleri o karmaşık enstrümanın her akorunu bir usta gibi biliyordu; ve belli bir yorgun ve bitkin bakış, bitkinlik ve yorgunluk tonu, her şeyden bıktığını, onu çorak ve değersiz bulduğunu söylüyormuş gibi görünse de, gerçek şu ki, hayatın tadını ilk girdiği günkü kadar çıkarıyordu; ve bu basit sebepten dolayı, insanlığa, umutlarına, korkularına ve hırslarına karşı mütevazı bir görüşle başlamıştı ve bu yüzden hayal kırıklığına uğramadan sonuna kadar devam etti.

Kendi hayatıyla ilgili en baskın düşünce, göğüste bir hastalığı olduğu, doktorlara meydan okuyan ve sonuna kadar meydan okumaya devam edecek olan ince ve gizemli bir rahatsızlık olduğu izlenimiydi. Burma savaşında tehlikeli bir şekilde yaralanmıştı ve hastalığının kökenini buna bağlıyordu. Orada bulunan diğerleri, o seferdeki hizmetlerinin tanınmamasının aldığı tüm yaralanmaların en kötüsü olduğunu söylüyordu. Ve doğruydu, en parlak kariyer ne onur ne de ilerlemeyle karşılaşmamıştı ve Upton hizmetten iğrenerek ayrıldı, sadece yarasının kalan acılarını da beraberinde götürdü. Hastalığının bilinen herhangi bir yakınlıkla bir ilgisi olduğunu ona ima etmek onu öfkelendirmekti, çünkü bu varsayım bile onu başka biriyle eşit bir türe indirgeyecekti; bu düşünce, herhangi bir fiziksel acıdan sonsuz derecede daha kötüydü; ve aslında, bu şok edici olasılıktan kaçınmak için rahatsızlığının yeri konusunda tereddüt etti, bazen akciğerde, bazen kalpte, bazen bronşlarda, bazen de aort kapakçıklarındaydı. Bu şikayet için Avrupa'nın her büyük doktoruna danışmak onun için bir zevkti, sadece danışmakla kalmayıp, kendini onların yönlendirmesine adadı ve bunu başka hiçbir nedenden dolayı toplayamayacağı bir saflıkla yaptı. Kendisinin bu düzensizliğe ne kadar inandığını söylemek zordu, -herhangi bir önemli olayın baskısı, eylem zorunluluğu,
ne kadar zor olursa olsun, hiçbir çabaya eşit olmadığını asla görmedi. Ona
bir zorluk verin,-alt edilecek bir bakan, çözülecek gizli bir plan,
yararlanılacak yanlış bir hamle--ve tüm akciğer semptomlarının üstüne çıktı ve
çok az insanın eşit olabileceği, hiç kimsenin geçemeyeceği bir güç ve sebat derecesiyle kendini zorladı. Gerçekten de, diğer insanların bir roman veya
gazete için yaptığı gibi, bu hastalığı boş zamanların eğlencesi için saklıyormuş gibi görünüyordu, ancak bunun hayatın daha ciddi işlerine karışmasına asla izin vermezdi.

Belki de, açıklamalarımızda uzun uzadıya konuştuk; ancak, tüm tavırlarını belirleyen çalışkan sadelik
okuyucumuzu aldatmış olabileceğinden ve
sadece kelimelerinin verdiği izlenimin
aktarmayı başaramadığından, bunun böylesine dağınık olmasının daha da gerekli olduğunu hissettik.

"Upton'ın İngiltere'de olduğunu duyduğuna sevineceksin, Glen-core," dedi Harcourt, hasta adam kütüphanedeki koltuğuna götürülürken, "ve dahası, seni ziyaret etmeyi düşünüyor."

"Upton buraya mı geliyor!" diye haykırdı Glencore, karışık bir şaşkınlık ve şaşkınlık ifadesiyle; "Bunu nereden biliyorsun?"

"Long'dan bana Cuma gününe kadar yanımızda olacağını,
olmazsa da Cumartesi gününe kadar bizimle olacağını yazıyor."

"Onu ağırlamak için ne kadar da sefil bir yer!" diye haykırdı Glencore. "Sana gelince, Harcourt, sen
zorlukları biliyorsun ve saten perdelere pek aldırmadan
yıldızların altında çok sık kamp kurdun. Ama Upton'ı düşün!
Nasıl yemek yiyecek, nerede uyuyacak?"

"Aman Tanrım! Ona iyi davranacağız. Rahatı için endişelenme; ayrıca, Upton'ı çok gördüm ve tüm titizliği ve zarafetiyle, her şeyi en iyi şekilde değerlendirmede tam bir iyi adam. Onu Chatsworth'a davet edin, büyük ihtimalle yirmi şeyde kusur bulacaktır: mekan, yemek pişirme ve hizmetçiler; ama onu Highlands'e götürün, bir kulübeye yerleştirin, kahvaltıda bannock'lar ve akşam yemeğinde bir Fyne ringa balığı verin, hayatımı bahse girerim ki onun öfkesinde bir dalgalanma göremezsiniz veya ağzından sabırsızlık kelimesi bile duymazsınız."

"İyi yetiştirilmiş bir beyefendi olduğunu biliyorum," dedi Glencore, yarı huysuz bir şekilde; "ama onun iyi tavırlarını sert bir sınamaya tabi tutmak istemiyorum, özellikle de kendi duygularım pahasına."

"Sana tekrar söylüyorum, ona hayranlık verici bir şekilde davranılacak; odamı alacak;
ve akşam yemeğine gelince, Usta Billy ve ben ıstakoz kaplarının arasında bir baskın yapacağız. Ve pisi balığı, istiridye, keklik
turtası ve dağ koyunu ile, diplomatın Arran adalarındaki bir yerli hükümdara akredite edilmediği için üzülmesini sağlayacağım,
bir 'sadece Alman Hertzog'una.' Sadece bir gün kalabilir."

"Bir gün!"

"Hepsi bu; işinde başı ve kulakları çok iyi ve Perşembe günü Windsor'a gidecek, bu yüzden bunun için hiçbir çare yok."

"Yeterince güçlü olmayı diliyorum; umarım toparlanırım--"
Glencore buraya kadar geldiğinde aniden durdu, ancak sözlerin ona verdiği
tedirginlik çok acı verici görünüyordu.

"Tekrar söylüyorum, Upton için kendinizi üzmeyin, onu ağırlama işini bana bırakın. Bizi hoş karşılanmasından
çok
memnun bir şekilde
ayrılacağına kefilim."

"Ben _bunu_ düşünmüyordum," dedi sabırsızca; "Ona
söyleyecek çok şeyim var,--çok önemli şeyler. Belki de
bu çabaya
yetersiz kalabilirim; gücümün karşılığını bir gün,--bir saat bile veremem. Ona yazamaz ve
gelişini bana bir hafta veya en azından birkaç gün ayırabileceği zamana
ertelemesini isteyemez misiniz?"

"Sevgili Glencore, adamı iyi tanıyorsun ve eğer onu _kendi_ şartlarıyla kabul edebilirsek, _bizim_ şartlarımızı dayatmayı düşünmezsek şanslıyız; İngiltere'deyken kesinlikle bir dizi
taahhüdü olacak."

"Öyle olsun," dedi Glencore, iç çekerek, kaçınılmaz bir gerekliliğe boyun eğen bir adamın havasıyla.

BÖLÜM VIII. BÜYÜK ADAM'IN GELİŞİ.

"Gelme, Craggs!" dedi Harcourt, cumartesi akşamı geç saatlerde, Onbaşı gölü geçtikten sonra kıyıya
ayak bastığında.

"Hayır, efendim, ondan eser yok. 'Şeytanın Annesi'nin tepesine bir çocuk gönderdim, orada sekiz mil boyunca yolu görebilirsiniz, ama
görülecek hiçbir şey yoktu."

"Postaneye, eğer gelirse bir teknenin hazır bulundurulması emrini mi bıraktınız?"

"Evet, Albay," dedi, askeri bir selamla; ve Harcourt şimdi asık suratla Kale'ye doğru döndü. Glencore neredeyse hiç neşeli bir yerleşim yeri olmamıştı, ama son zamanlarda eskisinden çok daha kasvetli bir yer olmuştu. Lord Glencore'un ani hastalığının olduğu geceden beri, iki arkadaş arasında Harcourt'un mizacındaki bir adam için kesinlikle işkence olan bir kısıtlama oluşmuştu. Nadiren akşam yemeği dışında bir araya geliyorlardı ve o zaman da çekingenlikleri acı verici bir şekilde belirginleşiyordu.

Çocuk da, babasının bilinçsizce taklit ettiği şekilde, giderek daha da uzaklaşıyordu; ve zavallı Harcourt kendini o konumda, diğerlerinin hepsinden daha dayanılmaz, isteksiz bir ev sahibinin isteksiz misafiri olarak görüyordu.

"Gel ya da gelme," diye mırıldandı kendi kendine, "Buna daha fazla katlanmayacağım.
Ayrıca, katlanmam için hiçbir neden yok. Zavallı adama
hiçbir yararım yok; istemiyor, beni hiç görmüyor. Eğer bir şey varsa, varlığım ona
rahatsız edici geliyor; bu yüzden, ne olursa olsun, yarın veya en geç ertesi gün yola çıkacağım."

Herhangi bir konuda müzakere etmenin kolay bir iş olmadığı, ancak bir karara vardıklarında, bir borcu ödemiş gibi hissettikleri ve bu konuda kendilerine daha fazla sorun çıkarmaları gerekmediği adamlardan biriydi. Bu yeni satın alınmış dokunulmazlığın tadını çıkarırken, Glencore'un sabırsızlıkla onu beklediği
odaya girdi.

"Bir hayal kırıklığı daha!" dedi Vizkont endişeyle.

"Evet; Craggs az önce döndü ve Oughterard yolunda millerce bir araba belirtisi olmadığını söylüyor."

"Bunu bilmeliydim," dedi diğeri, gırtlaktan gelen sert bir sesle. "Her zaman aynıydı; onunla bir randevu, yalnızca onu bekleyenler için bağlayıcı olması gereken bir taahhüttü."

"Onu neyin alıkoymuş olabileceğini kim söyleyebilir? Londra'daydı, iş için, kamu işleri için de; ve şehirden ayrılmış olsa bile, seyahatte kaç tane olası gecikme var."

"Bunların hepsini kendi kendime söyledim, Harcourt; ama
beni tatmin etmiyorlar. Bu Upton'ın bir alışkanlığı. Albayına da aynısını yaptığını gördüm, o da bir subayken; bir saray yemeğine geç geldiğini ve sadece dehşete düşen saraylıların dehşetine gülümsediğini duydum."

"Aman Tanrım," dedi Harcourt, açıkça, "Bu uygulamanın avantajını göremiyorum. İnsan günlük hayatında, sadece dikkatsizlik veya unutkanlık yüzünden arkadaşlarını rahatsız etmek için elli şey yapmaktan o kadar emin ki, kötü niyetli bir tavırla onların kötü niyetini kazanmak bana göre çok eğlenceli."

"Tam da bu yüzden yapıyor."

"Hadi, hadi, Glencore; yaşlı Rixson, 'Akşam yemeğini beklerken meziyetleri araştırılan adama Tanrı yardım etsin.' derken haklıydı. Ben de çorba sipariş edeceğim, çünkü daha fazla beklersek Upton'ın şimdiye kadar yürümüş en beceriksiz serseri olduğunu keşfedeceğiz."

"Onun iyi ve kötü niteliklerini biliyorum," dedi Glencore, ayağa kalkıp odada yavaş, belirsiz adımlarla volta atarak; "çok az kişi onu ondan daha iyi tanır. Kimse
bana yeteneklerinden bahsetmek zorunda değil; kimse bana kusurlarını öğretmek zorunda değil.
Başkalarının tesadüfen yaptığını, o tasarlayarak yapar. Hayatına
dünyanın ondan ne kadar çekeceğini inceleyerek başladı; deneyimden yararlanarak ve uygulamayı geliştirerek devam etti."

"Pekala, eğer beni çok yanıltmazsam, yakında kendi davasını savunacak gibi görünecek. Küreklerin bu yöne doğru hızla geldiğini duyuyorum."

Ve böyle diyerek, Harcourt şüphelerini hemen gidermek için aceleyle uzaklaştı.
Üzerinde büyük bir işaret ateşinin güçlü kırmızı bir ışık
yaydığı küçük iskeleye ulaştığında, haklı olduğunu fark etti ve kıyıya adım attığında Upton'ın elini tutmak için tam zamanında yetişti.

"Bütün bunlar ne kadar da güzel, Harcourt," dedi yumuşak, alçak sesiyle;
"'Rob Roy'dan bir yaprak. Peki, ben dakikliğin aynası değil miyim, ha?"

"Dün seni aradık ve Glencore çok sabırsızdı."

"Elbette öyle; hiçbir şey yapmayan adamlarının kusuru bu. Nasıl? Bizimle yemek yiyor mu? Fritz, o deri yastıkların düzgün
havalandırıldığından emin ol ve banyomun saat ona kadar hazır olduğundan emin ol. Bana
kolunu ver, Harcourt; böyle güçlü bir adam olmak ne büyük bir lütuf!"

"Öyle, Tanrım! Bunun için her zaman minnettarım. Ve sen--nasılsın? İyi görünüyorsun."

"Öyle mi?" dedi, hafifçe ve saçlarını neredeyse iyi bir hanımefendi gibi yaparak geriye iterek. "Böyle söylediğin için mutluyum. Daha iyi olduğumu duymak beni her zaman biraz daha iyileştiriyor. Balıkla ilgili mektubumu aldın mı?"

"Evet, sana böyle bir ziyafet vereceğim."

"Hayır, hayır, sevgili Harcourt; kızarmış bir uskumru veya bir mezgit ve birkaç ekmek kırıntısı,--başka bir şey değil."

"Eğer ısrar edersen, öyle olacak; ama sana söz veriyorum ki senin
karıştığın biri olmayacağım, hepsi bu. Burası kalkan balığı için muhteşem bir yer--ve böyle istiridyeler!"

"İstiridye bana yasak ve bana baştan çıkarma işkencesini yaşatma. Burası ne kadar da büyüleyici bir yer gibi görünüyor!--çok vahşi, çok engebeli."

"Vahşi--engebeli! Bence öyle," diye mırıldandı Harcourt.

"Ama bu yol pek de özen göstermiyor. Keşke şuradaki arkadaşımız
el fenerini biraz daha aşağıda tutsa. Burada
sürdürdüğünüz hayat tarzına ne kadar da gıpta ediyorum, çok sakin, tüm sıkıntılardan uzak! Bu arada,
gazeteleri oldukça düzenli bir şekilde alıyorsun?"

"Evet, her gün."

"Önemli değil. Kırk yaşından sonra herhangi bir adama kalan bir lüks varsa, o da kendi haline bırakılmaktır. Bildiğim en iyi şey bu. Ne kadar
berbat bir yol parçası! Bir yol yapmış olabilirlerdi."

"Hadi, korkma. İşte buradayız; burası Glencore."

"Bir dakika. Bırak da o feneri kaldırsın. Gerçekten bu çok
çarpıcı --hepsi çok
çarpıcı bir sahne. Kapı mükemmel ve
o küçük gözetleme kulesi, yalnız yıldız ışığıyla, mükemmel bir resim."

"Bütün bunlara hayran olmak için yeterince zamanın olacak; ve zavallı
Glencore'u bekletiyoruz," dedi Harcourt sabırsızlıkla.

"Çok doğru; öyleyiz."

"Glencore'un oğlu, Upton," dedi Harcourt, verandada yarı gurur, yarı utangaçlıkla duran çocuğu tanıtarak.

"Sevgili oğlum, babanın dünyadaki en eski arkadaşlarından birini görüyorsun," dedi Upton, bir kolunu çocuğun omzuna atarak, görünüşe göre okşuyordu, ama aynı zamanda merdivenleri tırmanmasına yardımcı olmak için. "Buradaki eski Şatona hayran kaldım, canım," dedi, ilerlerken. "Modern mimarlar bu yapıların muazzam sadeliğine erişemezler. Sahte süslemeler ve uygunsuz dekorasyonlarla bir tür şekerleme stiline sahipler ve bu da orijinaline yaklaşık olarak Drury Lane folyosundan yapılmış bir takımın Milan zırhına yaptığına benzer bir ilişki taşıyor. Bu galeri mükemmel bir zevke sahip."

Ve konuşurken, önündeki kapı açıldı ve Glencore'un solgun, kederli ve hasta figürü önünde durdu. Upton,
tüm kendine hakimiyetiyle, gençliğin verdiği gurur ve büyük kişisel güçlerle son gördüğü kişiyi görünce bir haykırışı bastıramadı; Glencore ise hastalıklı mizacının içgüdüsel keskinliğiyle, yarattığı izlenimi hemen fark etti ve derin bir iç çekerek şöyle dedi:

"Ay, Horace, üzücü bir enkaz."

"Öyle değil, sevgili dostum," dedi diğeri, ince, soğuk eli kendi elinin içine alarak; "her zamanki gibi denize dayanıklı, biraz kuru havuzlama ve yeniden donatma işleminden sonra. Sadece şuradaki gibi bir teknedir," ve Harcourt'u işaret etti, "her türlü havada denizde kalabilir ve marangozu asla umursamaz. Sen ve ben farklı bir yapıdayız."

"Ya sen--nasılsın?" diye sordu Glencore, dikkati kendinden uzaklaştırdığı için rahatlarken, kolunu diğerinin koluna soktu.

"Beni her zaman tanıdığın o zavallı hasta ölümlüyüm," dedi Upton, uyuşuk bir şekilde;
"uyumsuz bir çalışma hayatına mahkûm, bana tamamen söylenmeyen iklimlere mahkûm, varlığımı sürüklüyorum, sadece yaşamak için katlandığım zahmete şaşırıyorum, hayatın neye değer olduğunu gayet iyi biliyorum."

"'Herkes neşeli yoldaşlar!' Aman Tanrım!" dedi Har-court, "yolun güneşli tarafında doğmuş bir çift arkadaş için, sizin minnettarlığın harika örnekleri olduğunuzu söylemeliyim."

"Şu mükemmel su aygırı," dedi Upton, "sindirimini bozmadığı sürece hiçbir felaketi düşünmez! Çorbayı gördüğüme ne kadar sevindim! Şimdi, Glencore, hiçbir hastanın iştahını göremezsin. "

Akşam yemeği ilerledikçe, sohbetin tonu giderek daha hafif ve daha hoş hale geldi. Upton'ın güçlerinin
kendi özgür akışına izin vermesi yeterliydi ve şimdi, düşüncelilik ve nüktedanlığın büyüleyici bir birleşimiyle, en üstte ne varsa, o konudan söz ediyordu. Çok katı bir purist, ifadede ara sıra Fransızca ifadeler ve sürekli Fransız düşünce biçimlerine eğilim gösterebilirse, hiç kimse, onun temadan temaya geçerkenki zarif rahatlığından, her birini en önemli özelliği olan o özgünlüğün bir özelliğiyle süslemesinden
memnun olmaktan kendini alamazdı. Harcourt, nasıl veya neden olduğunu tam olarak bilmeden memnundu, Glencore'a ise dünyayla mutlu bir ilişki yaşadığı günlerin ve yaşadığı o cilalı çevrenin tüm parlak saatlerinin anısını geri getirdi. Güçlerinin verdiği hazza, o zaman, Harcourt'un dikkatini çekecek kadar derin bir melankoli izlenimi eşlik etti, Harcourt da aceleyle diye sordu,--

"Kendini hasta mı hissetti?"

"Daha kötü değil," dedi, hafifçe, "ama zayıf--yorgun; ve biliyorum ki Upton iyi geceler dersem beni affedecektir."

"Gerçekten ne kadar da kötü!" diye haykırdı Upton, Glencore oğluyla birlikte odadan çıkarken. "Onu tanıyamazdım."

"Ve yine de son yarım saate kadar onu haftalardır bu kadar iyi görmemiştim. Korkarım Alicia Villars hakkında söylediğin bir şey onu etkilemiştir,"
dedi Harcourt.

"Sevgili Harcourt, bütün bu şeylerde ne kadar gençsin," dedi Upton, sigarasını yakarken. "Glencore gibi zavallı, kalbi kırık bir adam, _senin_ acı verici bir gönderme olduğunu düşüneceğin şeye, yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş bir denizcinin Brighton'daki Downs'ta esintili bir sabaha umurunda olacağından daha fazla önem vermez. Kendi üzüntüleri, yüzeyi dalgalandıran hafif rüzgarlar tarafından rahatsız edilemeyecek kadar derinlere gömülmüş durumda. Ve tüm bunların bir
kadının işi olduğunu düşünmek! Aklınızdan geçen bu değil mi, ha, en
yiğit Albay?"

"Aman Tanrım, öyleydi! Bunlar tam da söylemek üzere olduğum kelimelerdi," dedi Harcourt, diğerinin onu rahatça okumasından yarı sinirlenerek.

"Ve elbette üzüntünün kaynağını anlıyor musun?"

"Ben bundan pek emin değilim," dedi Harcourt, diğerinin konuştuğu
şakacı üstünlük tonundan giderek daha fazla rahatsız olarak.

"Evet, anlıyorsun, Harcourt; seni senden daha iyi tanıyorum. Düşünceleriniz şunlardı: İşte bir ünvanı, iyi bir ismi, yakışıklılığı ve iyi bir serveti olan bir adam, kırık bir kalbin dünyasından gidiyor ve hepsi bir kadın için!"

"Onu tanıyordun," dedi Harcourt, tartışmayı kendisinden uzaklaştırmak için.

"Yakından. Ninetta della Torre, Glencore onunla yaklaşık on sekiz yıl önce tanıştığında, Floransa'nın güzeliydi -- ne diyorum? tüm İtalya'nın.
Palazzo della Torre, Floransa'daki en iyi evdi. Yaşlı Prens, büyükbabası -- babası Rus seferinde öldürüldü -- muazzam bir servetin son kalıntılarını her tür savurganlıkta harcıyordu. Pitti Sarayı'ndakileri ihtişamla aşan eğlenceler, inanılmaz meblağlara mal olan şenlikler, antik Roma'dakiler kadar şehvetli ziyafetler, her hafta gerçekleşen şeylerdi. Elbette, herhangi bir ayrıcalık iddiası olan her yabancı, orada sunulmak istedi ve biz İngilizler tam o anda İtalyanların gözünde makul derecede yüksek bir yerdeydik. Yaklaşık on sekiz veya yirmi yıl öncesinden bahsediyorum, o yerli ekonomist sürüsünü göndermeden önce, yabancı ucuzluğu gibi biraz hatalı bir anlayışla, aralıksız pazarlık ve pazarlık sistemiyle, herkesin talebini kendi ceplerinin ölçüsüne indirerek, sonunda 'İngiliz' kelimesini bayağı, sefil ve aşağılık olan her şeyin eşanlamlısı haline getirdiler. O günün İngilizleri başka bir sınıftandı; ve şüphesiz ki, cömertlik ve yüksek muamele konusundaki özellikleri, haleflerinin, çok farklı insanların, o zamandan beri bu niteliklerin sadece anısıyla ticaret yapmayı nasıl başardıklarını gördükçe, yabancıların zihnine güçlü bir şekilde kazınmış olmalı. "

"Bu, 'efendimin' kendisinden sonra gelenlerden daha iyi hile yaptığı anlamına geliyor," dedi Harcourt, açıkça.

"Bunu yaptı; ve tam da bu nedenle, tüm spekülasyonlarının ilk sırasında parayı koymayan ve hak etmedikleri hiçbir lüksü arzulamayan bir halk fikrini iletti. Ama Glencore'a geri dönecek olursak. Kısa süre sonra Palazzo della Torre'de gözde bir misafir oldu. Rütbesi, adı ve konumu, çok dikkat çekici kişisel nitelikleriyle birleşince, eski Prens'in gözünde ona yüksek bir yer kazandırdı ve Ninetta ona, başka herhangi birine verdiğinden biraz daha fazla ilgi göstermeye tenezzül etti. Kariyerim boyunca, kraliyet şahsiyetlerini ve alışkanlıklarını yakından görme fırsatım oldu ve şunu kesinlikle söyleyebilirim ki, hiçbir mevkide, ne kadar yüce olursa olsun, o kızdaki kadar kibirli bir ruh görmedim. Doğumunun, rütbesinin ve görkemli yaşam tarzının gururuna, eşsiz güzelliğinin bilinci ve eşsiz bir tavrın zarif cazibesi eklendi. Çevresindeki herkesten kıyaslanamayacak kadar üstündü ve garip bir şekilde, bu üstünlüğün cesurca iddia edilmesiyle kimseyi rahatsız etmedi. Bu ona layık görünüyordu ve daha fazlası değildi. Ayrıca bu, sadece pohpohlanmış bir güzelliğin varsayımı da değildi. Evi en yüksek mevkideki kişilerin
sığınağıydı ve onların arasında -hatta bazıları
kraliyet soyundan-
başkalarından talep ettiği tüm saygıyı ve hürmeti talep ediyordu."

"Ve onlar bunu yaptılar mı?" diye sordu Harcourt, yarı küçümseyerek.

"Yaptılar; ve siz de onların yerinde olsaydınız, siz de yapardınız! İnanın bana, en cesur Albay,
sadece kibirliliğin boş iddiası ile
bilinçli gücün cüretkarca üstlenilmesi arasında büyük bir fark vardır.
Bu kız, sahip olduğu etkiyi gördü. Aramızda dolaşırken,
her zaman istenmese de, onu bekleyen hürmeti gördü. Oradaki herhangi bir adamı ayırt etmesi gerektiğini hissetti ve o, o an için
sanki kılıçla dokunulmuş veya hükümdarının yıldızıyla
yüceltilmiş gibi
saygınlaştı. Çok güzel bir kadının huzurunda, erkeklerin saraylılara özgü tavrı, ilgiyle dolu bir manzaradır. Sadece rütbeye gösterilen saygıda her zaman bir aşağılanma duygusu ortaya çıkar ve krallığa karşı hassas olan insanların saygılı davranışlarında, vasallık fikri en belirgin şekilde kendini gösterir; Diğer durumda ise,
şövalyelik bağlılığı bu daha aşağılık hizmetkarlıkla karışmaz ve insanlar
başlarını asla güzellik karşısında alçakgönüllülükle eğdikten sonra olduğundan daha kibirli bir şekilde kaldırmazlar."

Burada Harcourt'tan gelen kalın, kısa bir homurtu,
kendi sesinin seslerinden ve söylediği akıcı periyotlardan ilham alan
konuşmacının ara sıra başına gelen gevezelik nöbetlerinden birine düşmesine neden oldu. Dinleyicilerinin onu yorucu
veya sıkıcı bulması, ona gerçekten garip gelirdi; ancak
dinleyicisinin uykuya dalmış olması neredeyse inanılmazdı.

"Bu kesinlikle doğru," dedi Upton kendi kendine; "dinlenen bir savaşçı gibi horluyor. Bazı adamlar ne harika yeteneklerle donatılmış!
ve hayatın tadını çıkarmak için, bunların hiçbiri donukluk kadar iyi değil. "Odama kadar bana eşlik edebilir misiniz?" dedi, Craggs zil sesini duyduğunda.

Çavuş başını eğerek onayladı.

"Albay genelde erken emekli oluyor sanırım?" dedi Upton.

"Evet efendim; dakikaya on kala."

"Ah! Saat bir oldu - neredeyse bir buçuk - şimdi anlıyorum," dedi, saatine bakarak. "Bu onun uyuşukluğunu açıklıyor," diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Bu eski aktivistler ne kadar da tuhaf. Uyandığında ona iyi geceler dileyin, olur mu?"

Ve böyle diyerek yoluna devam etti, her türlü en ufak çabayı gerektiren eyleme kattığı o bitkinlik ve yorgunlukla.

"Daha tırmanılacak merdiven var mı, Bay Craggs?" dedi, yumuşak ama hastalıklı bir gülümsemeyle.

"Evet efendim; iki kat daha var. "

"Aman Tanrım! Beni alt kattan atamaz mıydın?--Nerede veya nasıl olduğu umurumda değil, ama tırmanmayı gerektirmeyen bir şey. Ancak, pek önemli değil, çünkü sadece bir günlüğüne buradayım."

"Kütüphaneden küçük bir oda ayarlayabiliriz, efendim."

"Öyleyse öyle yapın. Çok insani bir düşünce; çünkü bir gece daha kalırsam--Daha yapmadınız mı?" diye bağırdı, önündeki neredeyse dik bir merdivenin görünümüne sinirli bir şekilde.

"Bu son uçuş, efendim; ve sabah uyandığınızda, zahmetinize karşılık muhteşem bir manzaranız olacak."

"Hiçbir manzara, bir tırmanışın zahmetini asla telafi edemez, Bay Craggs, ister
tavan arasına ister Righi'ye. Lütfen hizmetçim Bay Schoefer'e beni nerede bulabileceğini söyler misin, yastıkları getirsin ve odadaki bir bardak suya biraz biberiye koysun, gece lambasının kokusunu
giderir. Ve kahvemi erken içmek istiyorum, diyelim ki yedide,
ama sonradan rahatsız edilmek istemiyorum. Teşekkür ederim Bay Craggs,--iyi geceler. Ah! Bir şey daha. Burada bir doktor var: ona yarın dokuz veya buçuk civarı onu görmek istediğimi söyler misin? İyi geceler, iyi geceler."

Ve bir saray güzelliğine bahşedilmeye layık bir gülümseme ve başını nazikçe eğerek, zarafetin ta kendisi olan Sir Horace, Bay Craggs'i kovdu ve kapıyı kapattı.

BÖLÜM IX. BİR TIP ZİYARETİ

Bay Schoefer, usta bir uşağın kedi gibi gizliliğiyle loş odadan geçti, efendisinin gardırobundaki çeşitli eşyaları düzenledi ve elinden geldiğince, bu yeni ve garip yere alışılmış bir yer görünümü verdi.
Gerçekten de, Harcourt'un işgali sırasında olduğundan çok farklıydı. Silahlar, kırbaçlar, olta takımları, köpek tasmaları ve kepçeler, tekne gezintisi veya avlanma için kaba kostüm örnekleriyle birlikte ortadan kaybolmuştu; ve onların yerine, bir dereceye kadar ihtişam ve gösteriş
bir bakıma yerin aksine. Zengin işlemeli bir sabahlık
bir sandalyenin arkasında duruyordu, önünde altın işlemeli bir çift kadife terlik duruyordu. Bunların önündeki masada, çeşitli şekil ve renklerde bir dizi şişe sıralanmıştı, içerikleri
tuhaf esanslar ve narin kokulardı, bunların her biri Sir Horace Upton'ın hayatının her sabahı, günün zahmetlerine hazırlık olarak geçirdiği o ayrıntılı sürecin
özel bir aşamasına giriyordu.

Yatağın bitişiğinde, çeşitli
ilaçlar, tentürler, esanslar, infüzyonlar ve özütlerle kaplı daha küçük bir masa vardı, bunların incelikli niteliklerinde oldukça yetenekliydi ve bunların zamanında yardımı olmasa
gün boyunca hayatta kalabileceğine inanamazdı. Bunların yanında, Avrupa'nın her ülkesinden doktorların bilgili belgeleri olan, hepsi de küçük bir lütuf
güneşinden yararlanmış ve hepsi de "davasını yanlış anlayarak" sona ermiş reçetelerin bulunduğu hacimli bir dosya vardı. Bunlar artık "Glencore'un doktoru" ile yapılacak olan konsültasyon için hazır hale getirilmişti; ve Bay Schoefer hâlâ sessizce bir yerden bir yere kayıyor, o olaya hazırlanıyordu.

"Uyuyamıyorum, Fritz," dedi yataktan zayıf, acıklı bir ses.
"Aconite'imi alayım, on sekiz damla; bugün tam doz, çünkü bu yolculuk ağrıları geri getirdi."

"Evet, Excellenz," dedi Fritz, kesik vurgulu bir sesle.

"Kötü uyudum," diye devam etti efendisi, aynı şikayetçi tonla. "Deniz kayalara öyle sert çarpıyordu ki, ve gece boyunca süren sonsuz şakırtı, şakırtı beni rahatsız ediyor ve endişelendiriyordu. Bana doğru
tentürü veriyor musunuz?"

"Evet, Excellenz," kısa bir cevaptı.

"Doktoru gördün, nasıl biri, Fritz?"

Garip bir yüz buruşturma ve omuz silkme Bay Schoefer'in tek cevabıydı.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Upton derin bir iç çekerek. "Dün gece ona
dağların vahşi büyümesi dediler ve bunun nasıl bir şey olduğunu
hayal ettim. Genç mi?"

Başını sallamak, hayır anlamına geliyordu.

"Yaşlı da değil mi?"

Benzer bir hareketle soru cevaplandı.

"Bana bir tarak ver, Fritz ve bardağı buraya getir." Ve şimdi Sir Horace
ipek gibi saçlarını daha da yakışır şekilde düzeltti ve aynadaki görüntüsüyle bir iki kez gülümsedikten sonra yastığa yaslandı ve şöyle dedi,
"Ona onu görmeye hazır olduğumu söyle."

Bay Schoefer kapıya doğru ilerledi ve hemen Billy Traynor'ın dalkavuk figürünü sundu, yeni hastasının rütbesi ve niteliği hakkında bazı ayrıntıları duyduktan sonra yaklaşımlarını en saygılı bir alçakgönüllülükle yaptı. Doğruydu, Billy Lord Glencore'un rütbesinin Sir Horace'ınkinden daha yüksek olduğunu biliyordu, ancak onun gözünde şüphesiz yetenekli bir adamın çok daha üstün bir ayrıcalığı vardı, büyük bir konuşmacı, büyük bir yazar, büyük bir diplomat; ve Billy Traynor, hayatında ilk kez, Kendini, kişisel üstünlüğün yüce temeline dayanan ayrıcalık iddiaları olan birinin huzurunda buldu. Şimdi, utangaçlık doğasının en önemli özelliği olmasa da, yatağa yaklaştığında gerçekten utanmış ve çekingen hissetti ve hasta adamın soğuk gri gözlerinin hızlı ama araştırıcı bakışı altında büzüldü.

"Bir sandalye koy ve bizi yalnız bırak, Fritz," dedi Sir Horace; ve sonra yavaşça arkasını dönerek, "Sizinle tanıştığım için mutluyum, efendim. Arkadaşım Lord Glencore, ona ne kadar becerikli davrandığınızı söyledi ve sizin mesleki yeteneğinizden yararlanmak için bu şanslı fırsatı
ben de kucaklıyorum." dedi.

"Ben sizin alçakgönüllü kölenizim, efendim," dedi Billy, derin, zengin bir aksanla; ve
konuşmacının tavrı ve aksanı Upton'ı o kadar şaşırtmış gibiydi ki, birkaç saniye boyunca konuşmadan ona sabit bir şekilde bakmaya devam etti.

"Sanırım İskoçya'da eğitim gördünüz?" dedi, en
ilgi çekici gülümsemelerden biriyle, soruyu sorarken.

"Gerçekten de, yapmadım efendim," dedi Billy, derin bir iç çekerek; "_ars medicatrix_ hakkında bildiğim her şeyi, _currendo per campos_, -ki bu
hayatta başıboş dolaşıp fırsatlarımı kolladığımı
söyleyebiliriz- aldım.
Doğa bana Hipokrat tarzını verdi ve ben de bunu geliştirmek için elimden geleni yaptım."

"Yani hiç normal bir diploma almadın mı?" dedi Sir Horace,
başka ve daha da tatsız bir gülümsemeyle.

"Sorra one, efendim! Ben bir doktorum, tıpkı bir adamın bir şair olması gibi, --sadece
janius! Doğanın incelenmesi ikisini de yapar; yani,
içeride raal şeyler, --_divinus afflatus_,-- olduğunda. Bunlar olmadan,
sadece bir kafiyeci veya şarlatan olursunuz."

"O zaman, aralarında bir paralellik mi kurarsınız?" dedi Upton,
nazik bir şekilde.

"Elbette efendim! Ould Heyric, şair ve hekimin
bir olduğunu söyler:--

"'Bulutlu gökleri okuyan,
Ve derinliklerin sözlerini bilen,
Kesinlikle insan gözlerinde
kalbin kilitlediği o üzüntüleri görebilir.'

İnsan sistemi kendi başına bir tür evrendir; ve doğanın yasalarını bir durumda araştıran aynı yetenekler diğerinde de iyidir."

"Kral Arthur'un yazarının senin teorini desteklediğini sanmıyorum," dedi Upton, nazikçe.

"Blackmoor bir eşekti; ama belki de şiirde olduğu kadar fizikte de büyük bir ahmaktı," diye hemen karşılık verdi Billy.

"Pekala, Doktor," dedi Sir Horace, kendi acılarının anlatısını alışkanlık haline getirdiği o hüzünlü iç çekişlerden biriyle, "daha aşağılık şeylere inelim ve kendimden bahsedelim. Karşınızda, bir dereceye kadar, tıbbın ayıbı olan birini görüyorsunuz. Yanınızdaki reçete dosyası, Avrupa'daki hemen hemen her ünlüye danıştığımı gösterecek; ve bunu başarısız bir şekilde yaptığımı, sadece bu yıpranmış bakışlara - bu ziyan olmuş parmaklara - bu hastalıklı, zayıf yapıya bakmanız yeterli. Bana birkaç dakikalığına sabırlı bir dinleme fırsatı verin, size fakültenin şimdiye kadar meşgul olduğu
en karmaşık vakalardan birine dair bazı içgörüler sunayım."

Sir Horace'ın açıklamasını takip etmek gibi bir niyetimiz yok,
ki bu açıklama aslında bedenin miras aldığı hastalıkların yarısının taslağını oluşturuyordu. Kalp, beyin, karaciğer, akciğer, sinirler, atardamarlar ve hatta kemiklerin rahatsızlıkları, bu tür hikayelere bağlı olağan çelişkileri ve abartıları içeren sıkıcı
katalogu şişirmeye yardımcı oldular. Okuyucumuzdan Billy'nin bu anlatıyı dinlerken gösterdiği sabırlı ilgiyi kesinlikle bekleyemezdik. Açıklamayı tek bir kelimeyle bile kesmedi;
otururken ağzından tek bir hece bile kaçmadı; hatta Sir Horace konuşmasını bitirdiğinde bile, hafifçe öne eğik başı ve kenetlenmiş elleriyle derin bir meditasyonda kaldı.

"Bu garip bir şey," dedi sonunda; "ama aristokrasiyi ne kadar çok görürsem, onların da kendi terzileri ve arabacıları olduğu gibi, kendilerine ait doktorları olması gerektiğine o kadar çok ikna oluyorum. Bu adamlar kendilerini soylular için fizik çalışmalarına adayabilir ve rütbeli insanların başına gelenlerden başka hiçbir rahatsızlığı asla düşünmezler. Sizin hatanız, Sir Horace, her zaman tedavi edilmesi gereken bir hastalık olduğunu düşünen düzenli orta sınıf bir pratisyene danışmaktı."

"Ve beni bir hipokondriyak olarak mı gösteriyorsunuz," dedi Upton gülümseyerek.

"Öyle bir şey yok! Bir hastalığın var, kesinlikle, ama
organik bir şey değil. Tentür okyanusları, haplarla dolu elekler,
aldığın acı dolu çeyrek fıçılar seninle şeytanlık yaptı.
İnsan makinesi bir saat gibidir ve zaman tutup tutmadığı, parçaların birbirine oranına bağlıdır. Yayı
çok güçlü, zinciri çok kalın veya teraziyi diğer işler için çok ağır
yapabilir ve sadece aşırı güvenlikle her şeyi mahvedebilirsin. Doktorların tonik ve kordiallerle yaptığı şey buydu. Görmediler, işte zavallı, susuz bir vücut, uyanık kan dolaşımı ve hiç canlılık yok. Eğer
onu beslersek, kalbi daha hızlı atacak, bu kesin; ama
beyni ne olacak? Sorun burada! Beyni de hızla atmaya başlayacak ve
zaten tempoyu tutturuyor. Bu seni rahatlatıyor ve sakinleştiriyor istemek;
huysuz, huysuz bir doğanın sinirliliğini yatıştırmak, her zaman
kendine işkence etmek için tetikte olmak. Söyle-banyo, erken saatler, sessiz bir
serserilik
türünde yaşam, belki de uyuşukluğa ve uykululuğa yol açabilir,--bunlar
ihtiyacınız olan ilk şeyler; ve egzersiz için, ilginizi çekecek
bahçede biraz çalışma."

"Ve ilaç yok mu?" diye sordu Sir Horace.

"Sorra şap! Bir toz veya bir yudum kadar değil,--hariç," dedi, aniden hastanın yüzündeki değişmiş ifadeyi yakalayarak, "biraz hyoscyamus karışımı, kendim sizin için hazırlayacağım. Bu ve
kalbin bölgesindeki sürtünme, hafif bir sızlama, benim
tedavimdir!"

"Ve iyileşmemi umuyor musun?" diye sordu Sir Horace, hafifçe.

"İki ay önce seni bu sağlıklı ve zinde durumdan çıkarmasaydım adım Billy Traynor olmazdı. Seni basılı bir kitap gibi okudum."

"Bana gerçekten büyük bir güven veriyorsun, çünkü mizacımın tonunu anladığını algılıyorum. Aynı sızlanmayı hemen deneyelim; her konuda sana
kesinlikle itaat edeceğim."

"O zaman kafam bir blokta, ama seni iyileştireceğim," dedi Billy, hastanın kendisine duyduğu güveni
bozmamak için kendi tarafında hiçbir endişenin olmamasına karar verdi. "Ama kendini tamamen bana teslim etmelisin; sadece yemen ve içmen değil, aynı zamanda dinlenmen ve çalışman, egzersizin, eğlencen ve her şeyin saatleri benim emrimde olmalı. Ahlaki ve fiziksel doğa arasındaki uyum ilkesi sistemimin tüm kutsallığını oluşturur. Sinirleri uyarmak ve atardamarları uykuda tutmak, dakikalarca süren bir dans çalmaya benzer; her şey eş zamanlı olarak hareket etmelidir; ve beyincik, bütünün büyük çarkı, düzenli zamanı tutturmalıdır. Anlıyor musun?"

"Sizi büyük bir ilgiyle takip ediyorum," dedi Sir Horace, bu ümitsiz dış görünüşün altında orijinal bir dehaya sahip bir adam olduğunu
düşünmesinden yoğun bir zevk alan ince doğasına. "Bu düzenlemelerin tek bir engeli var: Hemen buradan ayrılmalıyım;
Bugün gitmeliyim. Yarın yola çıkmalıyım."

"O zaman seni sığlıklarda yönlendiremediğimde dümeni devralmayacağım,"
dedi Billy. "Sistemime başlamak ve büyük canlandırıcı gizemimi
geliştirmeden önce seni gitmeni görmek, sadece senin zarif bir keşfe olan güvenini
yok etmek olurdu."

"Ben de senin kadar emin olsaydım----" diye başladı

Sir Horace ve sonra durdu.

"Kalıp iyileşeceksin, diyecektin. Peki, bana karşı aynı güveni hissetmiyorsan, gitmen doğru olurdu; çünkü dengeyi sağlayan tam da bu güvendir. Ould Babbington, iyi bir doktorla kötü bir doktor arasında bir pound ile bir gine arasında bir fark olduğunu söylerdi. Ama güvendiğin kişiyle güvenmediğin kişi arasında Billy Traynor ile İrlanda Bankası arasında bir fark vardır!"

"Bu konuda her avantaj senin yanında," dedi Upton, eşsiz tavrının tüm
kazandırıcı zarafetiyle; "ve şimdi burada kalışımı nasıl uzatabileceğimi düşünmeliyim." Ve bununla birlikte bir düşünce krizine girdi, ara sıra düşüncelerinin akışını işaretlemek için birkaç kelime söyledi: "Headwater Dükü on üçünde; Ardroath Kalesi ertesi Salı; More-hampton Derby günü için. Bunlar
kolayca halledilebilir. Prens Boratinsky, Varşova olayıyla ilgili olarak, ilgilenilmeli; bir mektup, evet, bir mektup, bu soruyu açık tutacaktır. Leydi
Grencliffe _bir_ zorluk; eğer hastalığımı ileri sürersem, Rusya'ya gidecek kadar
güçlü olmadığımı söyleyecek. Bunu düşüneceğim." Ve bununla birlikte başını ellerinin üzerine koydu ve derin düşüncelere daldı. "Evet, Doktor," dedi sonunda, sanki gizli hesaplamalarını özetliyormuş gibi, "sağlık ilk gerekliliktir. Eğer beni eski halime getirebilirseniz,
siz -ben sadece kişisel değerlendirmenin üstündeyim-
Kral Hükümeti'ne önemli bir hizmet sunmanın aracı olacaksınız.
Birçoğu derin ve karmaşık olan çeşitli sorular şu anda beklemede,
bunların gizli anlamını yalnızca ben biliyorum. Yeni bir el
kesinlikle oyunu bozar; ve yine de, şu anki durumumda,
uzun görüşmelerin, bakanlık müzakerelerinin,
sürekli not yazmanın ve kaçamak konuşmaların yorgunluğunu nasıl duyabilirim?"

"Kesinlikle imkansız!" diye haykırdı doktor.

"Gördüğünüz gibi, kesinlikle imkansız," diye karşılık verdi Sir Horace, kendi şüpheli gülümsemelerinden biriyle; ve sonra, daha doğal bir şekilde, devam etti: "Biz kamu adamları, başkalarının sempati için takas ettiği
acıları gizlemek gibi üzücü bir zorunluluğa sahibiz.
Hiçbir zaman
bir ağrı veya acıyı itiraf etmemeliyiz, aksi takdirde ofisin yorgunluklarına eşit olmadığımız söylentisi
yaratılabilir; ve böylece yarışı
kırık sağlık ve parçalanmış bir vücutla koşmaya mahkum oluruz, bu arada hiçbir çabanın bizim için çok fazla, hiçbir çabanın çok büyük olmadığını iddia ederiz."

"Ve belki de, sonuçta, sizi sıradan insanlardan daha fazla yapan şey tam da bu mücadeledir," dedi Billy. "Beyni gergin tutan ve onu her zamankinden daha yüksek çabalara eşit kılan bir tür sinirlilik vardır.
Hazımsızlık, bir düzyazı yazarının ruhudur ve
aort kapakçıklarının hafif bir kemikleşmesi hayal gücüne büyük bir yardımdır."

"Gerçekten öyle mi diyorsun?" Sir Horace, tıpta ortaya çıkan her türlü mucizeyi kabul ettiği tüm o örtük güvenle sordu.

"Kendiniz hissetmiyor musunuz efendim?" diye sordu Billy. "Hiçbir zaman, mide ekşimesi çektiğinizde olduğu kadar düzenli bir şekilde, düğümlü bir devlet gazetesine cevap yazar mısınız? -hiçbir zaman, bir terliği dinlemeye zorlandığınızda olduğu kadar epigramatik misiniz?--ve
bir bakana, hafif bir hazımsızlıkla uğraşırken olduğu kadar temiz bir şekilde iş verdiğiniz zaman? Bir adamın sürekli gut veya kolik içinde olmasının bir faydası olmayacağından değil; ama bir süvari hücumu gibi bir fışkırma için, sizinle aynı fikirde olmayan bir şeyi yemekten daha iyi bir şey yoktur."

"Ustaca bir fikir," dedi diplomat gülümseyerek.

"Ve şimdi lavişimi alacağım," dedi Billy, ayağa kalkarak. "Biraz dağ çileği ve kuzukulağı toplamak, terletici bir
infüzyon yapmak için dışarı çıkıyorum; ve Usta Charles'a Yunanca dersini vermem gerek; ve tayı kabartacağım, - bir kemik
yumruğunu attı; ve bundan sonra, Handy Care'in
kızı titrek bir ateşe yakalanacak ve demirci ocağında kan alınacak, - hepsi saat ikiden önce, 'efendi' beni çağırana kadar. Ama
günün geri kalanında ve gece de, ben sizin sayın yargıcınızın itaatkarıyım."

Ve kapıda daha saygılı bir şekilde tekrarlanan alçak bir reveransla,
Billy izin alıp çekildi.

BÖLÜM X. BİR AÇIKLAMA

"Upton'ı gördün mü?" diye sordu Glencore, Harcourt yatak odasına girerken hevesle.

"Evet; tuvaleti sırasında bana bir görüşme ayarladı, tıpkı Fransa'nın eski krallarının bir favoriyi bir görüşmeyle onurlandırmaya alışkın olduğu gibi."

"Ve bu kasvetli yerde, kaba yiyeceklerde ve bu vahşi yerin
acınası kaynaklarında sefaletle mi dolu?"

"Tam tersi; her şey ve herkes onu büyülüyor.
Penceresinden görünen
manzara muhteşem; hava onu çoktan canlandırmış.
Yıllardır aynı iştahla kahvaltı etmemiş; ve
şimdiye kadar tesadüfen
bulunduğu tüm yerler arasında, burasının kendisine uyan tek gerçek yer olduğunu görüyor."

"Bu onun adına çok nazik," dedi Glencore, hafif bir gülümsemeyle.
"Mizah sürecek mi, Harcourt? Soru bu."

"Umarım sürecektir,--en azından kalmayı planladığı kısa süre boyunca devam edebilir; gerçi o süreyi çoktan uzattı ve gelecek haftaya kadar kalmayı planlıyor."

"Daha iyisi," dedi Glencore, sesi ve tavrı daha da hareketlenerek.
"Ona söylemek istediğim her şeyi sığdırmak için
içinde sıkışacağım kısa alan konusunda zaten gerginleşiyordum; ama eğer bir veya iki gün beklemeyi kabul ederse, umarım buna eşit olurum."

"Şu anki ruh halinde, gitmek için sabırsızlanmıyor; aksine,
mevcut tüm ulaşım araçlarını ve
çeşitli deniz ve kara gezilerini hangi kolaylıklarla yapabileceğini soruyor."

"Bizim arabamız yok, hatta yollarımız bile yok," dedi Glencore,
huysuzca.

"Bütün bunları biliyor; ama sanırım buna çim-kish diyorlar, yastıkların üzerine uzanıp eşekleri çekerek çok kullanışlı bir araç haline getirilebilir; daha uzun geziler içinse, sandala tekerlek ve aksların 'kolaylığını' önerdi, böylece hem karada hem de suda eşit şekilde kullanılabilir hale geldi. Sonra bahçecilikte büyük iyileştirmeler tasarlıyor ve kendisi için tırmık, kürek ve çapa hakkında emirler veriyor. Ciddiyim," dedi Harcourt, Glencore bir tür komik kuşkuyla gülümserken. "Bu
tamamen doğru; ve habercinin ara sıra postaya
gittiğini duyduğunda, orada mektup olmadığında, Leenane için postanın ne içerdiğini bildiren ve başka istihbaratları iletmek için yararlı olabilecek küçük, basit bir telgraftan bahsediyor.
Aslında, buradaki _benim_ tüm değişikliklerim _onun_ reformlarına hiçbir şey katmayacak ve aramızda, eğer içinde yaşayabiliyorsan, kendi evini bir daha asla tanıyamayacaksın."

"Daha yaşanabilir hale getirmek için zaten çok şey yaptın, Harcourt," dedi Glencore, duygulu bir şekilde; "ve eğer sana teşekkür etme lütfunda bulunmasaydım,
daha az minnettar olmazdım. Doğrusunu söylemek gerekirse, eski dostum,
beni çok yorgun olduğum bir hayata
bu kadar hafif bir şekilde bağlamanın bir dostluk eylemi olup olmadığından yarı yarıya şüphe ediyordum. Yıllardır yaptığım gibi
herhangi bir şeye ilgi duymayı bıraktığımda, beni tekrar umutlar ve korkular dünyasına, artık mücadele edecek gücümün olmadığı o çalkantılı tutku denizine
geri döndürebilecek her şeyden korkuyorum. O zaman, bana gerçekleştirilecek planlardan, gerçekleştirilecek planlardan bahsetmek, faaliyet ve çaba dolu bir geleceğe işaret etmekti; ve!" -burada sesini derin ve kederli bir tona düşürdü- "sadece bir geleceği olabilir, -mezarın önündeki karanlık ve kasvetli gelecek!"

Harcourt, bu sözlerin ciddiyetinden o kadar derinden etkilenmişti ki
bir cevap vermeye cesaret edemedi ve sessizce oturup hasta adamın kederli ama sakin yüz hatlarını düşündü.

"Bir adamın sadece olumsuz talihe karşı mücadele etmesini ve başarılı olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur," diye devam etti Glencore. "Bazen, aniden gerçek bir dilenciliğe düşmüş olsaydım -dünyada tek bir şilin olmadan- geçimimi sağlayabileceğim birçok yol olduğunu hissediyorum. Kişisel hırslarıma karşı büyük bir yenilgiye direnebilirdim. Beni gururlu bir konumdan ve kamusal yaşamdan dışlaması gereken
kayıplara,
sabırla katlanabilirim ve onurla da umarım.
Servet kaybı, etki kaybı, mevki kaybı, hatta hepsinden
daha değerli olan sağlık kaybı katlanılabilir. Sadece bir tane tahammül edilemez hastalık vardır,
ki onu hiçbir zaman hafifletemez, hiçbir
sezgi azaltamaz, --onur kaybı!
Ay, Harcourt, rütbe ve zenginlik, kendisini bir kalabalığın içinde ona dirsek atan en aşağılık kişiden daha aşağı hisseden kişi için pek bir şey ifade etmez; ve adı alay ve 
alay olan adamın doldurması gereken tek bir rolü var, kendini
unutturmak."

"Umarım kişisel onur duygusundan yoksun değilimdir, Glencore," dedi
Harcourt; "ama bu noktadaki muhakemenin
savunulamaz ve yanlış olduğunu söylemeliyim."

"Daha fazla konuşmayalım," dedi Glencore, belli belirsiz. "Gizlice taşımanın, dostluğa bile itiraf etmekten daha iyi olduğu şeye nasıl
itirildiğimi bilmiyorum;" ve konuşurken diğerinin güçlü
parmaklarını kendi zayıf kavrayışıyla sıktı. "Şimdi beni bırak, Harcourt, ve
Upton'ı buraya gönder. Belki de onunla konuşabileceğim zaman gelir."

"Bugün çok zayıfsın, Glencore,--çok fazla telaşlısın. Lütfen bu görüşmeyi ertele."

"Hayır, Harcourt; bunlar benim güçlü anlarım. Bana kalan azıcık enerji ise güçlü heyecanın meyvesidir. Yarın nasıl olacağımı Tanrı bilir."

Harcourt daha fazla itiraz etmedi, ancak Upton'ı aramak için odadan çıktı.

Bir saat sonra Sir Horace Upton Glencore'un odasına girdiğinde oda doluydu, bol altınla örülmüş mor bir sabahlık, zengin brokarlı bol pantolon ve pahalı işlemelerle göz kamaştıran bir çift gerçek Türk terliği giymişti; başının tepesini koyu altın püsküllü küçük bir mavi kadife fes örtüyordu, yumuşak ipeksi saçları uzun, dalgalı dalgalar halinde her iki yanından aşağı iniyordu, görünüşte ihmalkârcaydı, ancak gerçekte usta bir ustanın tüm sanatsal dikkatiyle düzenlenmişti. Belindeki altın kuşaktan bir saat, bir demet anahtar, bir Türk kesesi, işlemeli bir tütün kesesi, muhteşem bir şekilde oyulmuş bir koku şişesi ve topaz taşlı küçük bir stiletto Sap. Bir elinde bir lületaşı tutuyordu, diğerinde bir bastona yaslanmıştı ve bastonun yardımı olmadan yürüyemeyen birinin tüm bağımlılığıyla. Her iki tarafta da selamlaşma samimi ve şefkatliydi; ve Sir Horace, rahatını sağlamak için çeşitli hazırlıklar yaptıktan sonra sonunda yatağın yanına oturduğunda, yüz hatları
alışılmış tüm nazikliği ve nezaketiyle ışıldadı.

"Harcourt'un bana anlattıklarına hayran kaldım, Upton," dedi Glencore; "ve bu vahşi yerin tüm vahşiliğinde gerçekten var olabiliyorsun."

"Burası beni mest ediyor, Glencore. Hafızam buraya geldiğimden beri yaşadığım aynı sağlık ve canlılık hislerini
hatırlayamıyor. Aşçınız birinci sınıf; yemekleriniz enfes; sessizlik
olumlu bir lütuf; ve o tuhaf yaratık, doktorunuz, çok
dikkat çekici bir dahi."

"Öyledir," dedi Glencore, ciddi bir şekilde.

"Orijinal kalıptan çıkmış, yetiştirme liglerini geride bırakan ve gerçeğe bir sıçrayışta ulaşan adamlardan biri."

"Bana kesinlikle önemli bir beceriyle davrandı. "

"Bundan memnunum; sohbeti kurnaz ve zekice gözlemlerle dolu ve sanatını okulların sıradan bir hekiminden çok bir filozof gibi incelemiş gibi görünüyor. Ve buna güvenin,
Glencore, tedavi edici sanat esas olarak hastalığı, edinilmiş becerinin katı kurallarından daha çok, ne kadar kullanılırsa kullanılsın, hemen hedefine ulaşan dehanın ayrıcalığıyla keşfeden gizli içgüdüye bağlı olmalıdır. Sohbetimiz ancak çeyrek saat sürmüştü ki,
bana tüm acılarımın tam olarak nerede olduğunu ve mizacımın en mükemmel resmini açıkladı. Ve sonra tedaviyle ilgili önerilerinin hepsi çok makul ve çok iyi tartışılmıştı."

"Hiç şüphesiz zeki bir adam," dedi Glencore.

"Ama bundan çok daha fazlası, Glencore. Zekilik sadece bir üretim niteliğidir,--insan ham maddeyi de sağlar. Bu tür kafaların _bizim_ sınıfımızda bulunmaması bana sıklıkla çok tuhaf gelmiştir, - bunlar tamamen başka bir düzene aittir. Zorunluluğun
uyarısı, tüm çabaların en büyüğünü doğurur, zihnin işleyişine sürekli bir düzenek gerginliği
çağrıtır; ve böylece en dikkat çekici insanların, her adımı bir mücadeleyle
kazanılmış olan insanlar olduğunu görürüz."

"Sanırım haklısın," dedi Glencore, "ve her şeyin
sert, engebeli ve zor olduğu eski okul eğitim sistemimiz, her şeyin
kolaylaştırıldığı ve herkesin her şeyi
yaptığı günümüz alışkanlığından daha iyi insanlar yetiştirdi. "Sapkınlık çağımızın bir özelliğidir ve bunu öğretimimize borçluyuz."

"Bu arada, Charley ile ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi Upton. "Onu Eton'a mı
göndermeyi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum,--sadece onları terk etmek için planlar yapıyorum," dedi Glencore, kasvetli bir şekilde.

"Ondan çok etkilendim. Ancak, o, en iyi yönetime ihtiyaç duyan ve ya etrafındakilerin
üstüne çıkan ya da
gücün bilincinde, ama onu kullanmak için çok utangaç veya çok tembel, tembel bir varoluşa düşen adamlardan biri."

"Onu kendi inceliğinle vurdun, Upton; ve seni görmek için bu kadar hevesli olduğum o çocuktan bahsetmekti."

Glencore bu sözleri söylerken durakladı ve sanki önündeki göreve hazırlanmak istercesine elini alnının üzerinden geçirdi.

"Upton," dedi sonunda, derin ve ciddi bir anlam taşıyan bir sesle, "sana vermek üzere olduğum kararın senin şiddetli muhalefetinle karşılaşması pek de olası değil; bana her konuda buna karşı güçlü gerekçeler göstermeye meyilli olacaksın; amacımı yerine getirmen için senden isteyeceğim miktarda yardımı reddedebilirsin; ancak eğer argümanlarının hepsi cevapsızsa ve bana yardım etmeyi reddetmen aramızdaki eski dostluğu bozacaksa, kararlılığımda ısrarcı olmaya devam edeceğim. İki yıldan fazla bir süredir bu proje aklımdaydı. Günün uzun saatleri, gecenin daha uzun saatleri beni bunun üzerinde derin bir şekilde düşündürdü. Yaratıcılığımın buna karşı önerebileceği her şeyi kendi kendime tekrarladım; Kendi kalbime,
en kötü düşmanım bile planı okuyup benim planımı fark ederse söyleyebileceği her şeyi söyledim; daha fazlasını yaptım, -kendimle mücadele ettim, ondan vazgeçmek için;
ama boşuna. Kalbim ona bağlı; beni hayata bağlayan tek bağı oluşturuyor. O olmadan, üzerime çöken ilgisizlik
tamamlanırdı ve varoluşum kederli bir rüyaya dönüşürdü. Tek kelimeyle,
Upton, içimdeki her şey tutkusuz, bir duygu hariç; ve ben sadece bir '_Kan Davası_' için hayata devam ediyorum."

Upton, diğeri burada durakladığında başını kederle salladı ve şöyle dedi,--

"Bu bir hastalık, Glencore!"

"Öyle olsun; bu hastalığın tedavisi yok," dedi sertçe. "İnanın bana öyle değil," dedi Upton nazikçe; "benim iknalarımı daha fazla dinledin--"

"Evet, öyle yaptım!" diye bağırdı Glencore, sözünü keserek; "ve bunu yaptığım
güne pişman olmaktan hiç vazgeçtim mi? Ama _senin_ argümanların olmasaydı, bu acı, kendimi suçlayan sefalet dolu hayatı yaşamamıştım; ama senin yüzünden, ve benim
intikamım bundan önce doymuştu!"

"Unutma, Glencore," dedi diğeri, "dünyanın tatmin olarak kararlaştırdığı her şeyi elde ettin. O seninle karşılaştı ve ateşini aldı;
onu göğsünden vurdun, ölümcül bir şekilde değil, doğru, ama
acı verici, uzun süren bir hastalığı mezarına taşımak için. Seninle tekrar
karşılaşmasında ısrar etmek cinayetten biraz daha azı olurdu. Hiçbir adam
dostunu böyle bir kavgada tutamazdı. Sana o zaman söylemiştim, şimdi tekrar ediyorum, _o_ sana ateş edemezdi; o zaman senin ne yapman mümkündü?"

"Onu vur, -onu bir köpek gibi vur!" diye bağırdı Glencore, gözleri
öfkeli bir canavarın parıldayan gözleri gibi parlarken. "Onun
uzun süren acı dolu hayatından bahsediyorsun: _benimkini_ düşün; _benim_
çektiğim acılara biraz sempati duy! _Onun_ tüm varoluşunun tüm ızdırabı, bana miras bıraktığı
bir saatlik işkenceye, onun utancına ve rezilliğine eşit mi olurdu?"

"Bunlar tutkunun asla ele alamayacağı şeyler, sevgili Glencore."

"Sadece tutku bunları hissedebilir," dedi diğeri sertçe. "İncelikleri
böyle silahlar kullananlar için sakla. Bana gelince, bana onursuz olduğumu söylemek için
hiçbir sofistiğe gerek yok ve intikam almam gerektiğini söylemek için de pek az şeye! _Sen_ farklı düşünüyorsan, bu soruyu aramızda daha fazla tartışmamak daha iyi olurdu; ama sana güvenebileceğimi
düşündüm, çünkü intikam almam için ilk şansımı engellediğini hissettim."

"Şimdi, planın için, Glencore," dedi Upton, mesleğinin tüm ustalığıyla, tartışmada yeni bir kanal açmayı, daha fazla muhalefetle zorlukları daha da kötüleştirmeye tercih etti.

"Ondan kurtulmalıyım! İşte planım!" diye bağırdı Glencore vahşice.
"Bu kararda her şey var. Servetimi onunkinden ayırmamın bir faydası yok, o benim adımı taşıdığı ve Avrupa'nın her şehrinde onu kötü bir şöhrete kavuşturduğu sürece. Bunu, dünyada yaşayan, her ülkeden insanlarla kaynaşan _size_ mi söylemem gerekiyor?
Eğer bir adam böyle bir utancı üzerinden atamıyorsa, onun altında ezilmeli."

"Ama bana boşanma fikrine karşı yenilmez bir tiksintiniz olduğunu söylemiştiniz."

"Böyle yaptım; yaptım! Bir davanın kaba, onur kırıcı seyri, tüm şok edici ifşasıyla, bin ölümden daha kötü olurdu! Birinin onurunu lekeleyen, iftira atan, icat eden ve icat başarısız olduğunda, gizlice bir adamı deliliğe sürükleyen sebepler ima eden, cüppe giymiş bir korkağın tüm lisanslı küstahlığının acısına dayanmak! Buna katlanmak - okumak - bunun dünyanın dört bir yanında yayınlandığını bilmek, kişinin utancı milyonlarca kişinin dedikodusu olana kadar - ve sonra - acımadan zorla alınan bir kararla, kırık bir kalbi ve lekelenmiş bir ismi onarmak için tazminat ödenmesi - bu utancı eşitlerinin önünde taşımak, tekrar tartışılmak, elenmek ve itiraz edilmek! Hayır, Upton; bu zavallı, paramparça beyin böyle bir dava altında pes ederdi; bunu sadece hayal gücüyle kavramak Zaten delirmeye yakın!
Amacıma ulaşmak için bunlardan başka yollar kullanmalıyım!"

Konuştuğu korkunç enerji aslında Upton'ı korkutmuştu, aklının
zaten gerileme belirtileri göstermeye başladığını düşünüyordu.

"Dünya," diye devam etti Glencore, "bu çatışmalarda tüm
utancın kocaya ait olacağına karar verdi; ama burada öyle olmayacak! _O_
payını alacak, ay, ve Tanrı aşkına, daha küçük bir pay
da olmayacak!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Upton, hevesle.

"Evliliğimi reddedin; ona metresim deyin!" diye haykırdı Glencore, tutku ve heyecanla sarsılmış bir sesle. "Ama oğlunuz, oğlunuz, Glencore!"

"O bir piç olacak! Ellerinizi dehşet içinde kaldırabilir ve böyle bir plana
en iyi şekilde tiksinerek bakabilirsiniz; ama eğer
beni bunu başarmaya yemin ederken görmek istiyorsanız, bunu şimdi önünüzde, evet, dizlerimin üzerinde yapacağım! Castellamare'deki babasının evinden kaçtığımızda, Capri'de bir rahip tarafından evlendirildik; evliliğin
hiçbir izi yok. Daha yasal tören, Napoli'de Maslahatgüzar olarak sizin önünüzde yapıldı; bunun kaydı burada; ayrıca,
kuryem Sanson dışında, yaşayan bir tanık yok. Eğer bunu iddia etmeye
karar verirseniz, bunu tek bir kanıt parçası olmadan yapacaksınız, çünkü bunu doğrulayabilecek her
belge
benim elimde. Bunları kendiniz göreceksiniz. Bu nedenle, o benim gücümde; ve herhangi bir adam bana bu gücü
nasıl yumuşatacağımı söylemeye cesaret edebilir mi?"

"Ama senin oğlun, Glencore, senin oğlun!"

"Oğlumun dünyadaki konumu, kötü şöhretli Leydi Glencore'un oğlu olmasıyla mı, yoksa isimsiz bir metresin çocuğu olmasıyla mı daha gurur verici?
Onun _onun_ utancıyla lekelenmiş bir unvana sahip olmasının ona ne faydası var?
Nereye gidecek? Onun rezilliğinin ulaşmadığı hangi topraklarda yaşayacak? Hayatına onursuz ve bilinmeyen bir şekilde girmesi,
güç ve kudreti olan ne varsa onunla dünya yarışına başlaması,
eşitleri tarafından dışlanan ve sadece arkadaşlık bulmanın utanç verici olduğu yerde hoş karşılanan onursuz bir varoluşa sürüklenmekten bin kat daha iyi değil mi?"

"Ama sen bu aceleci kararın tüm sonuçlarını hiç düşünmedin herhalde. Bu, eski bir unvanın yok olması,
büyük bir mülkün yabancılaşması, oğlunu bir kez gayri meşru ilan ettiğinde."

"O bir dilenci: Biliyorum; ödemesi gereken ceza ağır. Ama
onu_ düşün, Upton,--kibirli Vizkontes'i düşün, ihtişamın tadını çıkarıyor ve hatta tüm utancıyla
o çürümüş, yozlaşmış toplumun iltifat edilen, hoş karşılanan konuğu. Onu tüm zenginlik ve güzellik gururuyla, aranılan, pohpohlanan, tapılan,
bu utancın damgasıyla aniden yere serilmiş ve
dünyaya servetsiz, rütbesiz, hatta isimsiz bırakılmış olarak hayal et. Bir zamanlar onları tanıdığında bir
onur olan en aşağılık kişiler tarafından bir cüzzamlı gibi dışlanmak.
Bu kadını hayal et, en aşağılık ve en aşağılık olan her şeyin
pozisyonuna düşürülmüş. En iyi doğmuş ve en yüksek olanı bile
eşit olarak kabul etmeye tenezzül etmemişken,
umutsuz bir metresin rezilliğine düşmüş. Bana diyorlar ki o, San Carlos'a Napoli'de girdiğini gördüğümde bayıldığım gün güldü, beni merdivenlerden aşağı temiz havaya taşırken güldü!
Şimdi gülecek mi, sizce? Bunu duyduğunda bana 'Le Pauvre Sire' mi diyecekler?
Daha korkunç, daha
eksiksiz bir intikam oldu mu?"

"Tekrar söylüyorum, Glencore, başkalarını onun hatasının cezasına dahil etme hakkınız yok. Her türlü yüce amacı bir kenara bırakırsak, oğlunuzun rütbesine ve servetine olan iddiasını benden veya başkasından daha fazla reddetme hakkınız olamaz. Bu hak yabancılaştırılamaz veya yok edilemez; doğumuyla
o sizin unvanınızın ve mülkünüzün varisi oldu."

"Doğumu yok, efendim, o bir piç: bunu kim inkar edebilir? _Siz_ inkar edebilirsiniz,"
diye ekledi, bir saniyelik duraklamadan sonra; "ama kanıtınız nerede? Her olasılık, tüm belgesel kanıtlar kadar aleyhinize değil mi, çünkü hiç kimse
benim kendimi verasetten mahrum bırakabileceğime ve servetimi Tanrı bilir hangi uzak akrabaya devredebileceğime
inanmayacaktır?"

"Ve benden bu suça ortak olmamı mı bekliyorsun?" diye sordu Upton,
ciddi bir şekilde. "İntikam için tek bir girişimde beni engelledin ve sanırım bana bir
tazminat borçlusun!"

"Glencore," dedi Upton ciddiyetle, "ikimiz de dünyanın insanlarıyız, hayatı tüm çeşitli yönleriyle yeterince görmüş insanlarız, insanların prensip olarak ticaret yaptığı iddiaların yarısından fazlasının boşluğunu biliyoruz; en yüksek mevkidekiler arasında bile aşağılık eylemlere ve en düşük güdülere tanık olduk; ve ikimizin de insanların onuru ve iyi niyeti hakkında aşırı bir tahminde bulunmak için bir sebebimiz yok; ama size tüm samimiyetimle söylüyorum ki, sadece düşündüğünüz eylemde sizin tüm katılımınızı reddetmekle kalmıyorum, aynı zamanda onu kınamaya ve engellemeye de kendimi açık tutuyorum."

"Öyle!" diye bağırdı Glencore çılgınca, bir sıçrayışta yatağında otururken, destek için perdeyi kasılarak kavradı.

"Sakin ol, Glencore ve beni sabırla dinle."

"Bu sabahki güveni bana karşı kullanacağını ilan ediyorsun!" diye haykırdı Glencore, yüzündeki çizgiler daha da derinleşirken ve kansız dudakları tutkuyla titrerken. "Sen de onun
yanında ol!_"

"Sadece beni dinlemeni istiyorum."

"Bana dört bin beş yüz pound borçlusun, Sir Horace Upton,"
dedi Glencore, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, ama her aksanı duyulabiliyordu.

"Biliyorum, Glencore," dedi Upton sakin bir şekilde. "Çok zor bir anda bana o meblağı borç vererek yardım ettin. Cömertliğin daha da ileri gitti,
çünkü hiç kimsenin almayacağı şeyi, kişisel güvenliğimi aldın."

Glencore cevap vermedi, ama yatak örtülerini geriye atarak yavaşça ve acı içinde ayağa kalktı ve sendeleyen ve kararsız adımlarla bir masaya yaklaştı. Titreyen elleriyle bir çekmecenin kilidini açtı ve bir
kağıt çıkarıp açıp inceledi.

"İşte bağınız, efendim," dedi, içi boş, mağaramsı bir sesle,
onu ateşe atarken ve bir
pokerle alevlerin içine doğru ezerken. "Artık aramızda hiçbir şey yok. En kötüsünü yapmakta özgürsün!"
Ve konuşurken, burun deliğinden birkaç damla koyu kan
sızdı ve baygın bir şekilde yere düştü.

BÖLÜM XI. DİPLOMATİK HAYATIN BAZI IŞIKLARI VE GÖLGELERİ

Büyük diplomatların hayatlarında, okuyucularımdan birinin veya diğerinin duymamış olabileceği bir özellik vardır, o da şudur:
Hiçbiri, toplum için büyük yetenekleri yüksek ve yükselen bir hırsla
birleştiren üstün anlayışa sahip bir kadına bağlanmadan -bunun için daha iyi bir kelime bulamıyoruz- hiçbir zaman büyük bir üstünlüğe ulaşmamıştır.

Siyaset dünyasında sadece sıradan parlamento işlerinin kuru ayrıntılarını, yoksul yasası sorularını, sağlık kurallarını, demir yolu faturalarını ve sömürge hibelerini tanıyanlar, partinin yüksek çıkarlarından ve yaklaşık yirmi güçlü kumarbazın, masa için tüm dünyayı ve tezgahlar için krallıkları kullanarak oynadığı büyük oyundan kaynaklanan heyecan hakkında ancak yetersiz bir fikir oluşturabilirler. Bu "büyük rolde" kadınlar aşağılık bir rol oynamazlar; hatta, onlarınkinin tüm muazzam makinenin tam da motivasyon gücü olduğunu söylemek abartı olmaz. Hikayemizin sınırlarının ötesine geçme hakkımız olsaydı, tesadüfen değil, "kitaptan" konuştuğumuzu ve büyük olayların dürtüsünün "efendilerden" çok "yaratılışın hanımlarından" geldiğini göstermek için yeterince isim alıntılamak zor olmazdı. Bu yarışmalarda hangi rolü üstlenirlerse üstlensinler,
başlıca dikkatleri her zaman, daha küçük bir savaş alanına değil,
uluslararası politikanın daha büyük ve daha geniş kampanyasına yönlendirilir.
Erkekler bir liman faturası veya bir yol devri hakkında
kavga edebilir, saç baş yolabilir ve bölüşebilirler; ancak kadınlar kendilerini
tahtların nasıl sarsılacağı ve hanedanların nasıl rahatsız edileceği, sınırların nasıl değiştirileceği ve milliyetlerin nasıl
ticaret edileceği konusunda tasarlamayla meşgul ederler; çünkü, ne kadar garip görünürse görünsün,
insan kaderlerini şekillendiren muazzam olaylar, günlük yaşamın en sıradan olaylarından daha çok tutku ve entrikanın etkisi altındadır. Okuyucularımız, pek de mantıksız olmayan bir şekilde, bu sayfaların başına "Glencore" yazdığımızdan şüphelenmeye başlayabilirler ve bu spekülasyonlar Avrupa'nın siyasi durumu üzerine çok
anlaşılması zor düşüncelerin önsözüdür. Ama hayır; bunlar sadece Sir Horace Upton'ın tarikatının zayıflığından muaf olmadığı ve onun da güvenini bir kadının yargısına verdiği gerçeğinin bir önsözü olarak düşünülmüştür.

Ünlü rehberinin adı Prenses Sabloukoff'tu, doğuştan Polonyalıydı ama çok zengin ve yüksek aileden bir Rus'la evliydi ve hayatının erken döneminde ondan ayrılarak dünyaya, mevki, zenginlik ve her ikisinden de daha büyük olan aşırı güzellik gibi tüm "prestij"le ve adını Avrupa'da ünlü yapan bir hayranlıkla katıldı.

Sir Horace onunla ilk tanıştığında, Napoli'deki Büyükelçiliğimizin genç üyesiydi ve o da o şehrin seçkin moda lideriydi.
Saraydaki etkisini veya kraliyet hazretleri üzerindeki yükselişini ve kardinaller üzerindeki nüfuzunu
açıkladığını iddia eden çeşitli anlatılarla meşgul olmayacağız. Yeter ki böyle bir şeye sahip olsun ve dünya bunu bilsin.
Aynı başarı Viyana'da ve Paris'te de ona eşlik etti. Her yerde ona kur yapıldı ve
arzulandı; ve eğer gelişi kraliyet ailesini bekleyen
kamu gösterileriyle kutlanmasaydı, kesinlikle kibrini okşayabilecek veya öz saygısına hizmet edebilecek her şeyle
tanıtılan bir olaydı.

Sir Horace ona Ataşe olarak takdim edildiğinde, sadece eğildi ve
gülümsedi. Yaklaşık on yıl sonra, onu hatırladığını söylemeye lütuf gösterdiğinde, bir Sekreter olarak tanışıklığını yeniledi. Üçüncü kez, yıllar geçtikten sonra, Maslahatgüzar olarak onun önüne çıktı, onunla konuştuğunda; ve son olarak, zaman onu bir Bakan yaptığında ve daha az cömertlikle kendisinde izlenim bıraktığında, ona elini uzattı ve şöyle dedi:

"Sevgili Horace, eski bir dostu görmek ne kadar da hoş, eğer bana öyle dememe izin verecek kadar iyiysen."

Ve öyleydi; dostluğu teklif edildiği kadar açık bir şekilde kabul etti. Bu ayrıcalığa sahip olamayacağı zamanın geldiğini biliyordu: ama güzel Prenses artık genç değildi; sahip olduğu hayranlıklar zaten bir tür Saray geleneğiydi;
arşidükler ve elçiler artık onun kölesi değildi; kıskanç kraliçelerin ve Saray gözdelerinin korkusu da değildi. Sir Horace bunların hepsini biliyordu;
ama aynı zamanda, onun böyle biri olduğunu da biliyordu, hırsı asla onun arkadaşlığına 
ulaşmaya cesaret edememişti ve ancak onun azalan
talihinin günlerinde böyle bir ayrıcalık umabilirdi.

Sevgili okuyucu, bütün bunlar çok garip ve çok tuhaf görünebilir; ama
çok garip ve çok tuhaf zamanlarda yaşıyoruz ve dünyanın yarısından fazlası
sadece "ikinci el" ile yaşıyor -ikinci el şallar ve ikinci el konuşmalar, ikinci el kitaplar ve mahkeme davaları ve görüşler yaygın;
ve neden ikinci el arkadaşlıklar olmasın?

Şimdi, kırk yaşında eski bir güzelin -ve kaç yıl daha olduğunu
söylemeyeceğiz--ve aynı yaştaki, yarı tiksinmiş, yarı tiksinmiş bir dünya adamının arasındaki arkadaşlık çok ilginç bir sözleşmedir. İçinde sevgi yoktur; güçlü bir saygı bağı da yoktur: ama
harika bir kişisel çıkar ve karşılıklı rahatlık bağı vardır. Her biri sonunda "kendisini anlayan birini" bulmuş gibi görünüyor; arayış benzerliği, zevk benzerliğini doğurdu. Her biri dünyayı tam olarak aynı bakış açısından gördü ve eşit derecede kalp yorgunu ve bitkin, engin sosyal bilgi kaynaklarıyla dolu, ve dünyanın yarısının diğerini aldattığı o karmaşık mekanizmanın her aşamasına dair keskin bir anlayışla çıktılar. Madame de Sabloukoff hala yakışıklıydı; kötü huylu bir şekilde iyi görünümün kalıntıları olarak adlandırılan şeyden çok daha fazlasına sahipti. Parlak bir teni, parlak koyu gözleri ve en güzel saçlarının bolluğu vardı. Ayrıca, çok muhteşem bir giyimliydi. Tuvaleti tam bir zevk mükemmelliğiydi ve biraz aşırı ihtişama meyilli olsa da, tüm havası ve duruşu kraliçelik onuruna sahip birine daha az yakışmıyordu.

Toplum dünyasında, bir zamanlar hayatta büyük bir rol oynamış olanlara büyük bir prestij eşlik eder. Tahttan indirilen kral, eski bakan, sürgün edilen general ve hatta geçmişin güzelliği, kapıları olmayan daha geniş dünyanın her zaman onlara vermeye hazır olmadığı bir tür saygılı saygı görür. Aslında iyi yetiştirme, adaletin reddedebileceği şeyi kabul eder; ve büyüklükleri için "hatıralara" başvurmak zorunda kalanlar, her zaman ayrıcalığı iyi görgü olan sınıfla ilişki kurmakta avantaj bulurlar.

Ancak Prenses Sabloukoff, geçmiş bir şöhretin çıkarlarıyla yaşayabilenlerden değildi. Coquetry ve onun büyülenmelerinin zamanı geçtiğinde, onun gibi yeteneklerle, hala oynanacak büyük bir oyun olduğunu gördü. Şimdiye kadar sadece karakterleri incelemişti; şimdi olaylar üzerinde düşünmeye başlamıştı. Geçiş kolaydı ve eski bilgisi büyük ölçüde buna yardımcı oldu. Avrupa'da kişisel olarak ve iyi tanımadığı neredeyse hiçbir kraliyet ailesi, önde gelen bir şahsiyet yoktu. Bakanlarla, devlet adamlarıyla ve büyük politikacılarla yakınlık içinde yaşamıştı. Onları, insanların dönüşümlü olarak açık sözlülüğe doğru genişlediği ve kurnaz mesleklerinin kurnazca hilelerini uyguladığı tüm o "salon hayatı"nda tanıyordu. Onları, küçük nesnelerin peşinde koşan, önemsiz kaygılarla işkence gören aşağılık zihinlerin tüm zayıflıklarında da görmüştü. Bu güçlü kişilerle alışılmış bir şekilde ilgilenenler, onları yalnızca mevkilerinin onuruyla veya makamın etkileyici aksesuarlarıyla çevrili olarak görüyorlardı. Öyleyse, onları daha yakından ve daha yakından görmek, eksikliklerinin farkında olmak ve hırslarının gizli kaynaklarını tanımak ne büyük bir avantaj!

Prenses ve Sir Horace çok geçmeden birbirlerine ihtiyaç duyduklarını gördüler.
Robert Macaire, sık sık "kralı çeviren" ve onunla her hile ve entrikayı karşılıklı yapabilen yetenekli bir kumarbazla karşılaştığında, kartları yere atarak, "Embrassons-nous, nous sommes freres!" dedi. Şimdi, bu çizim çok
aşağılık bir örnek, ancak bu iki seçkin kişiyi birleştiren bağ hakkında çok da yanlış bir fikir vermiyor.

Sir Horace, kaba işlere uygulandığında boşlukları doldurulabilen ve köreltilebilen, ancak temiz ve derin kesebileceğiniz yerlerde muhteşem araçlar olan o ince, keskin zekalardan biriydi. Bunu hemen gördü. O da onda, onu kârla kullanmanın muazzam güçleriyle birleşmiş, harika bir yaşam bilgisi fark etti. Aralarında bir dostluk kurmaktan başka bir şey
istemiyordu. Arkadaş olarak birlikte yaşayacak olanların eğilimleri, bir dereceye kadar farklı olmalıydı, ancak zevkler benzer olmalıydı. Onlarınkiler de öyleydi. Aynı şeylere aynı saygıyı, aynı ünlülere aynı saygıyı ve etraflarındaki birçok kişinin zihnini meşgul eden küçük başarılara karşı aynı küçümsemeyi
dular. Prenses, Sir Horace'ın ince yeteneklerini gerçekten takdir ediyorsa, onun harikulade inceliğinin ve becerisinin tüm kaynaklarını ve onu
henüz çevreleyen hayranlıkları tam olarak değerlendirdi.

Bu ittifakın şartlarını açıklamak için yeterince şey söyledik mi, yoksa bir itiraf daha yapıp onun sinsi övgüsünün -mutlak övgüye asla bağlanamayacak kadar narin ve hoş bir iltifat- Sir Horace'ı, tüm dünyadan yalnızca kendisinin, onun bilgi birikiminin enginliğini ve bir devlet adamı olarak kapasitesinin geniş ölçüsünü kavrayabildiğine ikna ettiğini mi kabul etmeliyiz?

Devlet adamlığının büyük oyununda, diplomatlar birbirlerinin ellerine bakmaktan çekinmezler; ancak bu her zaman bir müttefik aracılığıyla gerçekleştirilmelidir. İster Viyana'daki bir konferans, ister Ascot'taki bir yüksük çadırı olsun, tüm insan düzenbazlıkları ne kadar da birbirine benzer!
La Sabloukoff bu sanatta rakipsizdi. O, alaycılığı
ve _alaycılığı_ gerçeğin ta sınırlarına kadar nasıl taşıyacağını ve hatta
göz atıp ötesinde ne olduğunu nasıl göreceğini biliyordu. Sir Horace, ona sağladığı materyalle ticaret yaptı ve diplomaside
her şeyin kurnaz ve incelikli olduğu ününü kazandı.

Upton bunu nasıl biliyordu? Bunu nereden biliyordu? Hangi gizemli
bilgi kaynağına
sahipti? Böyle bir sırrı ona kim açıklamış olabilir? Downing Caddesi'ndeki o kasvetli eski oturma odasında, insanların kaderlerinin şekillendirildiği ve milyonların kaderinin öğleden sonra saat dörtten altıya kadar
belirlendiği
sık sık sorulan sorulardı.

Kabinenin tedbirleri, sık sık yabancı bir kuryenin tüm hızıyla gelen haberlerle şekilleniyordu; Parlamento'daki konuşmalar, tekrar tekrar, ondan alınan bilgilere dayanıyordu. Hatta onun elinden çıkan haberin Amirallik telgrafının "Thunderer"a tüm hızıyla denize açılması için sinyal vermesine neden olduğu bile oldu. Tek kelimeyle, ister Whig ister Muhafazakar tarafından yönetilsin, Hükümetimizin güvenilir temsilcisiydi ve yazışmaları her zaman eylem için kesin bir garanti olarak kabul edildi.

Bir Yabancı Mahkemedeki İngiliz Bakanı büyük bir dezavantajla uğraşır, o da politikasının ve onu takip edecek tüm sonuçların nadiren, hatta hiç, kendi ülkesindeki mevcut durumla ilgili olarak şekillendirilmesidir. Büyük Avrupa sorunlarına dalmışken, ülkesindeki olayların gidişatını nasıl yeterli bir dikkatle takip edebilir veya bölünme listesinin işaret ve işaretlerinde partinin değişken talihini nasıl tanıyabilir? O, tüm çığlıklar zaman kazanmak için atılırken enerjiyi tavsiye ediyor olabilir; ulus bir kavga için can atarken sabır ve itaati öğütlüyor olabilir; Exeter Hall'un hoşgörüyü kınadığı hafta dini
tavizler önermek;
ya da popüler bir hatibin
haksız ve onur kırıcı her şey olduğunu ilan ettiği bir Hükümete yardım önermek.

Bu utançlardan birine düşmek Sir Horace Upton'ın şansıydı. Ev Hükümetine bazı önlemler almasını veya en azından Rusya'daki Polonyalıların bazı hareketlerine olumlu bakmasını tavsiye etmişti, böylece Çar'ın Kabinesinden o zamanlar
gereken bazı tavizleri daha iyi elde edebilirdi. Başbakan bu öneriyi onaylamadı ve
evde kabul görmesi de pek olası değildi. Şu anda
Rus yanlısı bir ateş içindeydik. Norwich'teki bazı ayaklanmalar,
Stockport'taki bir Şartçı toplantısı ve Galler'deki başka bir şey, ulusu muhafazakarlığın ateşli bir aşamasına
korkutmuştu; ve Polonyalılara yardım etmek veya uykuda olan ulusları
uyandırmak için hiç bu kadar kötü seçilmiş bir an olmamıştı.

Upton'ın teklifi reddedildi. Hatta Dışişleri Bakanlığı'nın spekülatif bir bakana _ultra crepidam_ gittiğini hatırlattığı o nahoş onaylardan biriyle bile ziyaret edildi. Bir elçi
reddedildiğinde, her zaman izin ister. Eğer ceza
şiddetli olursa, İngiltere'ye döndüğünde her zaman Muhalefet Lideri'ni ziyarete gider. Bu ritüeldir. Ancak Sir Horace,
sadece yarı yarıya uyguladı. Eve geldi; ancak Dışişleri Bakanlığı'ndaki ilk sabahki katılımından sonra ortadan kayboldu; kimse onu
görmedi veya duymadı. Gizemin tüm değerini iyi biliyordu ve bu nedenle
kamuoyunun gözünden tamamen kayboldu.

Bu nedenle, Harcourt'un Glencore'u ziyaret etmesini öneren mektubu ona ulaştığında, proje en uygun zamanda geldi; ve bunu sadece
bir gün için kabul etmesi, alışılmış diplomasisinin ruhuna uygundu,
çünkü o zaman hemen ayrılmak için tüm gücü kendisine verdi,
ya da tüm önceden belirlenmiş taahhütlere ve başka bir yerde olma planlarına meydan okuyarak zarif bir şekilde kalma seçeneğine izin verdi.
Bu küçük gerçek uğruna, tarihimizde büyük bir yol kat etmeye zorlandık;
ama okuyucularımıza Sir Horace'ın, motivasyonları önemli bir _yoldan sapmadan_ asla izlenemeyen insanlardan biri olduğunu vaat ediyoruz. Okuyucu artık Glencore'da olmasının nedenini biliyor, zaten nasıl olduğunu biliyordu.

Glencore ile yapılan korkunç görüşme, ilkinden daha büyük bir şiddetin ikinci kez tekrarlanmasına neden oldu ve tehlikeden
kurtulması neredeyse iki hafta sürdü. Harcourt ve Upton o kasvetli arada garip bir hayat yaşadılar. Hayatı son derece tehlikede olan birinin misafirleri olarak, her gün o eski galeride buluşup, yarı fısıldayarak cümlelerle, hasta adamın durumu ve iyileşme şansı hakkında konuşuyorlardı.

Harcourt, Upton'a ilk tekrarın Glencore ile kendisi arasındaki bir sahnenin sonucu olduğunu açıkça söyledi. Upton buna benzer bir
itirafta bulunmadı. Ancak, yaşanan her şeyi derinlemesine düşündü ve Glencore'un şu anki durumunda muhalefetin iyileşme şansını etkileyebileceği, ancak onu projesinden
asla vazgeçiremeyeceği sonucuna vardı. Ayrıca çocuğun karakterini incelemeye koyuldu ve her bakımdan babasının tam tipini buldu. Büyük bir utangaçlık, büyük bir cesaret, çekingenlik ve güvensizlikle birleşmişti, bir nesnenin peşinde koşarken hiçbir şeyden çekinmeyecek aceleci, aceleci bir doğayla yan yanaydı. Ancak gurur, onun varlığının büyük ilkesiydi, içindeki her şeyin iyi ve kötü nedeniydi. Her konuda gurur duyuyordu. Adı, rütbesi, konumu, doğal bir çeviklik bilinci, önüne çıkan her şeyi öğrenme yeteneği, hepsi ona aynı gurur hissini veriyordu.

Harcourt, bir akşam, çocuk odadan çıkarken Upton'a, "O çocukta bir sürü iyilik var," dedi; "Babasına olan güçlü sevgisini ve Glencore'un dünyadaki herkesten daha iyi olduğuna dair sınırsız inancını seviyorum."

"Bu mükemmel bir din, sevgili Harcourt, keşke devam edebilseydi!"
diye söyledi diplomat, dostça gülümseyerek.

"Peki neden devam etmesin?" diye sordu diğeri sabırsızlıkla.

"Çünkü hiçbir şey cehaletten kaynaklanan bir şey devam etmez. Çocuk
hayattan hiçbir şey görmedi, bir yargı oluşturma
ya da iki nesne arasında bir karşılaştırma yapma fırsatı bulamadı. Aynı inanç kalesini
delen ilk atışta, tüm yapı yıkılacak!"

"O zaman bir çocuğu Cizvitlere mi vereceksin, her türlü hile ve güvensizlikle eğitilmek üzere?"

"Kesinlikle hayır, Harcourt. Bence onların sistemi baştan sona bir hata. Yaşam bilimi kendi kendine öğrenilmeli ve yavaş bir edinimdir. Eğitimin yapabileceği tek şey zihni buna hazırlamaktır. Şimdi, bir çocuğun hayatının ilk yıllarını önyargılarla doldurmak, bir gemiyi karlı bir yük yüklemeden önce denize atması gereken çürümüş bir kargoyla doldurmaktır."

"Ve babasına olan sevgisini bu kategoriye mi sokarsınız?" diye sordu Albay.

"Elbette hayır; ancak onun hakkında doğal olmayan veya abartılı bir tahmin, aldatma zamanı geçtiğinde eşit derecede haksız bir değer kaybına yol açacak büyük bir hatadır. Açıkça söylemek gerekirse, Harcourt, o çocuk bizim büyük devlet okullarımızdan birine girmeye, kendi eşitlerinin sert, kaba muamelesine dayanmaya ve senin veya benim yaptığımız gibi onları sarsmaya uygun mu?"

"Neden olmasın? Ya da en azından, neden bir veya iki ay sonra öyle olmasın?"

"Sadece o bir veya iki ay içinde ya kalbi kırık bir şekilde ölecek ya da
bıçağını kendisine hakaret eden bir yoldaşın kalbine saplayacak."

"Hiçbiri. Onu hiç tanımıyorsun. Charley iyi bir
alıp verme adamı; belki biraz gururlu, çünkü eşit olduğu her şeyden
ayrı yaşıyor. Glencore onu Harrow'a veya Rugby'ye ve hayatımı oraya gönderme cesaretini göstersin, ama o okuldaki en erkeksi adam olacak."

"Harrow veya Rugby olmadan, çocuğun bundan daha büyük bir şey
olacağını üstleneceğim," dedi Upton gülümseyerek.

"Ah, biliyorum ki genç bir adamın ne olması gerektiğiyle ilgili fikirlerime alay ediyorsun," dedi Harcourt; "ama, bir şekilde, sen de aynı uğraşları ihmal etmedin. Çoğu erkek kadar iyi ateş edebiliyorsun ve bildiğim kadarıyla
herkesten daha iyi ata biniyorsun. "

"Her şeyden biraz yapmak hoşuna gider, Harcourt," dedi Upton, bu iltifattan hiç de rahatsız olmayarak; "ve bir şekilde, gerçekten de iyi yeteneklere sahip olduğunu hisseden birinin, hiçbir şeyi kötü yapması asla uygun olmaz; böylece
iş şu noktaya gelir: kişi ya iyi yapar ya da hiç yapmaz. Şimdi,
piyanoya dokunduğumu hiç duymadın mı?"

"Asla."

"Sadece yetersiz bir icracı olduğum ve bu yüzden sadece
tamamen yalnızken çaldığım için."

"Aman Tanrım, eğer bir vals veya melodilerden birinde ustalaşabilseydim,
herhangi biri beni dinlediğinde bunu yapardım."

"Sen iyi bir ruhsun ve cana yakınsın, Harcourt," dedi Upton; ama
sözleri sanki "Sen sevgili, iyi, mantıklı bir yaratıksın, kendine saygı veya itibarın zerresi yok." demiş gibi duyuluyordu.

Gerçekten de, Harcourt o kadar bilinçliydi ki, bu ifadenin hiçbir iltifat anlamına gelmediğini fark etti ve kızarıp bakışlarını kaçırdı. Sonunda sohbeti
yeniden başlatma cesaretini topladı ve şöyle dedi:

"Peki, çocuğa ne tavsiye edersin?"

"Bir sistem bile ortaya koymadım; ama sana ne
yapmayacağımı söyleyeyim. Onu matematikle sıkmazdım; zihnini herhangi bir yöne doğru zorlamazdım; içinde mücadele eden herhangi bir zevkin gelişimini engellemezdim, aksine onu teşvik eder ve beslerdim, çünkü tam da böyle bir işaretle onun doğası hakkında bir ipucu elde edersiniz. Beni anlıyor musun?"

"Tam olarak anladığımdan emin değilim; ama sanırım onu ​​tamamen aylaklığa
benzer bir şeye bırakırdın."

"Sevgili Harcourt, senin için tamamen aylaklık olurdu, hiç şüphem yok; ama belki de onun için değil."

Albay yine mahcup göründü, ama belli ki bu yeni alaycılığa nasıl kızacağını
bilmiyordu.

"Eh," dedi, bir duraklamadan sonra, "çocuk bir dâhi olmak zorunda kalmayacak."

"Muhtemelen onun için daha iyi; her durumda, arkadaşları ve onunla birlikte olacak herkes için daha iyi olur."

Burada Upton'a sabit bir şekilde baktı, Upton da bu görüşe son derece nazik bir şekilde gülümsedi, --zavallı Harcourt'un kendi kabalığından
tamamen utanmasına neden olan bir nezaket ve aceleyle devam etti,--

"Bol miktarda parası olacak. Glencore'un burada sürdürdüğü hayat onun için
uzun bir azınlık gibi olacak. Güzel bir eski isim ve ünvan ve eğer bu tür olasılıklarla hayatı yeterince hoş bir şekilde yaşayamazsa, bunda bir 
şeytan var."

"Sonuçta haklı olduğuna inanıyorum, Harcourt," dedi Upton, iç çekerek ve
şimdi çok daha doğal bir tonda konuşarak; "en iyilerimizle bile _yaşamak_ _ve daha fazlası değil!"

"Eğer sürecin çok can sıkıcı olduğunu kastediyorsan, hemen muhalefetimi ortaya koyuyorum," diye araya girdi Harcourt. "Hayatı çok sevdiğimi itiraf etmekten utanmıyorum; ve bunu söylemekten kurtulursam, eminim ki on beş veya yirmi yıl sonra da aynı hikayeyi anlatacağım; ve yine de ben bir dâhi değilim!"

"Hayır," dedi Upton, yumuşak bir onayla gülümseyerek.

"Felsefeci de değilim," dedi Harcourt, bu kabul karşısında
sinirlenerek.

"Elbette hayır," diye araya girdi Upton, bir başka gülümsemeyle.

"Ben de bunlardan biri olmak istemiyorum," diye karşılık verdi Harcourt,
şimdi gerçekten kışkırtılmıştı. "Yarın başım derde girse veya zorluk yaşasam, -bir arkadaşımın bana bin poundluk bir borç vermesine yardım etmesini istesem--yardım için bir dâhiye veya bir filozofa başvurmazdım."

Bir dergiyi patlatan her zaman şans eseri bir atış olur ve bu yüzden
rastgele bir konuşma, tüm becerikli yönetmenlik çabalarından kaçan hedefi vuracaktır.

Upton bu son sözcükler karşısında irkildi ve solgunlaştı ve
delici gri gözlerini konuşan kişiye dikti, tamamen kendine özgü bir keskinlik.
Ancak Harcourt, en ufak bir
tedirginlik dokunuşu olmadan bakışı taşıyordu. Dürüst Albay hiçbir gizli anlam olmadan konuşmuştu,
ve sözlerinde en ufak bir kişisel uygulama niyeti yoktu. Upton bu gerçeğe kısa sürede ikna olmuş gibi görünüyordu, çünkü
yüz hatları yavaş yavaş alışılmış sakinliğine kavuştu.

"Ne kadar da haklısın, sevgili Harcourt," dedi yumuşak bir şekilde. "Deha sahibi olmanın daha mutlu olmasını bekleyen kişi,
yanan bir camın içinden ısınmak isteyen kişi gibidir."

"Aman Tanrım, bu bizim gibi yavaş adamlar için büyük bir teselli," dedi Harcourt gülerek; "ve şimdi _ecarte_ oynamaya ne dersin; çünkü
benim senin denginden daha fazla olduğum tek şeyin bu olduğuna inanıyorum?"

"Birçok başkasında aşağılığı kabul ediyorum," dedi Upton, yumuşak bir şekilde; "ama
meydan okumayı reddetmeliyim, çünkü yazmam gereken bir mektup var ve buradaki postamız
şafakta başlıyor."

"Eh, içindekilerden birini yazmaktansa tüm çantayı taşımayı tercih ederim," dedi Albay ayağa kalkarak; ve içten bir el sıkışmayla odadan çıktı.

Neyse ki bir mektup Upton için o kadar büyük bir sıkıntı değildi, hemen
masasını açtı ve hızlı bir şekilde şu satırları çizdi:--

Sevgili Prensesim,--Son vasiyetim size buraya nasıl ve ne zaman geldiğimi söylemişti;
Keşke hala neden burada olduğumu nasıl açıklayacağımı bilseydim!
Sis ve deniz akıntısı ikliminde Calabria'nın en kasvetli ıssızlığını hayal edin:
güneşsiz gökyüzü, yapraksız ağaçlar, geçilmez yollar, dışarıdaki konforlar;
kasvetli eski bir eve, birkaç daha kasvetli sakine ve hasta yatağında bir ev sahibine bağlı olmanın verdiği sevinçler. Yine de, tüm bunlara rağmen, daha iyi olduğuma inanıyorum; garip, basit bir yaratık olan doktor, Galen ve Caliban'ın bir karışımı, bilimin büyük hocalarının asla tespit edemediği bir şeyi, hastalığımın gerçek merkezini bulmuş gibi görünüyor. Diyor ki -ve gerçekten de
davasını ustaca bir şekilde açıklıyor-
beyin alt sinirler için çalışıyor, kendini beyinsel işlevlerle sınırlamayıp,
aslında kas yönetimi gibi daha mütevazı bir görevi yerine getiriyor ve benzeri; aslında, sıradan bir asker için görev yapan bir mareşal!
Neredeyse onun görüşünü içsel hislerden doğrulayabileceğimi düşünüyorum;
bir tür gizli içgüdüm var ki haklı olduğuna dair. Zavallı beyin! Neden
kendi bolca meşguliyeti olan
başka bir departmanın işini yapsın ki, anlayamıyorum. Ama başka bir şeye yönelmek gerekirse. Bu şu anda fena bir sığınak değil. Nerede olduğumu anlayamıyorlar ve kulübümdeki tüm sorulara, F. O.'daki insanların durumun böyle olmadığını bildiği Almanya'ya geri döndüğüm yönündeki belirsiz bir izlenimle yanıt veriliyor.
Size önerimin Kabine'de reddedildiğini daha önce söylemiştim: Zamanlama kötüydü, diyor Allington; ancak Lord Hazretlerine, geliştirilmesi yıllar ve karlı bir sonuca ulaştırılması daha da uzun yıllar gerektiren bir politikanın, sadece _a propos_ önlemler kategorisine indirgenemeyeceğini hatırlatmaya cesaret ettim. Sinirlendi ve zayıf ve öfkeli bir şekilde cevap verdi. Tekrar katıldım ve onu terk ettim. Ertesi gün beni çağırdı ancak cevabım "Şehirden ayrılıyordum" oldu ve ayrıldım. Bath'ı istemiyorum çünkü "zamansız" olurdu; bu yüzden bana Viyana'yı vermeleri veya beni Meclis'te ve Muhalefette görmekle yetinmeleri gerekir! Brekenoff'la ilgili haberiniz tam da bu sırada geldi. Allington, kendinden emin olduklarını kibirli bir şekilde söyledi; bu yüzden sadece "Krakov'a bir Konsolosluk Temsilcisi göndermemizi isteyip istemediklerini sorun" dedim. Görünüşe göre, hayal ürünü bir tespitten o kadar heyecanlanmıştı ki, her şeyi tam olarak kabul etti. Ancak Allington buna rağmen hiç telaşlanmadı. Hazine sıralarının hastalığı sağırlıktır, biraz da körlük. Bu övündüğümüz "temsili hükümetimiz" ne kadar da hantal bir beceriksiz makine! Ne çabukluk, ne gizlilik! Her şey başlamadan önce tartışılır, konuşulur,
ve cesareti kırılır; her leke bir düşmanın
kâr etmesi için! Hatta kamu adamlarımızın karakterleri bile açığa çıkarılır ve
zayıflıkları görünür kılınır, böylece Avrupa'nın her devleti bizi
nerede ve kim aracılığıyla yaralayacağını görebilir! Kontesin
artık burada kalmasının bir faydası yok; Kral onu son baloda hiç fark etmedi;
ona öfkeli ve eğer öfkesini gösterirse her şeyi mahvedecek. Josephine'in İngiltere'de başarısız olacağını hep düşünmüşümdür. Gerçekten de, Almanya'nın küçük Saraylarında ve St. James'in büyük girdabında başarılı olmak çok farklı bir şeydir. _Sen_ bunu yapabilirsin, sevgili dostum; ama
diğeri bunu denemeye cesaret edebilir mi?

Senden tekrar haber alana kadar bir çözüme varamam. Bir şey
açık,--onlar benim onlara işaret ettiğim tehlikeyi görmüyorlar veya görmeyecekler. Ülkemizin tüm iç politikası, gün geçtikçe bir demokrasiye doğru sürükleniyor: Öyleyse, sağduyu adına, dış politikamız Kutsal İttifak standardında nasıl korunacak?
Halk hakları ile Çar'la bir ittifak arasında ne kadar da saçma bir karşıtlık var! Bu tehlike bir gün veya başka bir gün onları yakalayacak ve sonra, ulusal öfkeden kaçmak için, bakan, kim olursa olsun, savaşa sürüklenecek. Ama bunun için sabırsızlanıyorum; ve yine de, istifa etsem bile, istifam onları utandırmayacak,--sinirlendirecek ve rahatsız edecek, ama rahatsız etmeyecek. Brekenoff
izinle eve gidecektir. Onunla görüşmelisin; Ems'te olacağından emin olabilirsin. Utanç verici diplomasinin sığınağıdır. Onunla bir şey yapılamıyorsa dene. Eskiden Avrupa'da artık tek akşam yemeğinin seninki olduğunu söylerdi. Allington'dan nefret ediyor. Bu his ve beyaz trüflere olan sevgisi, bence, bu adama dair tek ipucu. Ancak, trüflerin Piedmontese olduğundan emin ol; hafif bir sarımsak tadı var,
başka türlü olmaktan ziyade hoş. Josephine'in peltekliği gibi, bu da bir ayrıcalık sağlayan bir kusur. "Beau Monde"daki makale
zekice, güzel yazılmış ve hatta iyi işlenmişti; ancak devlet işleri
asla onları yönetenler dışında gerçekten iyi ele alınmaz. Yarışmanın tüm güzel
inceliklerini anlamak için
kişinin oyunu kendisi oynamış olması gerekir. Bunları, sıradan bir eleştirmen veya gazete yazarı asla
anlayamaz; ve sonra hiçbir rezervi kalmaz, --müzakerelerde kullanılan, konuşmanın anlamlı duraklamaları gibi gizemli gizliliklerden hiçbiri yoktur: diyaloğun sona erdiği ve gerçek fikir alışverişinin başladığı an.

İnce dokunuş, keskin _apercu_, yalnızca büyük soruların ele alınmasında bu nitelikleri kullanmak zorunda kalmış olanlara aittir;
ve bu nedenle, Halk sıklıkla güçlü "makale" veya yetenekli "lider" tarafından çok etkilense ve hatta
aydınlansa da, Devlet Adamına gazeteci tarafından nadiren bir şey öğretilir, kamuoyunun gücü ve yönlendirmesi dışında.

Sana zavallı Glencore hakkında söyleyecek çok şeyim vardı, onu hatırladığını söylüyorsun; ama nasıl söylenir? Kalbi kırık --kelimenin tam anlamıyla
kalbi kırık-- onu terk etmesi yüzünden. Bir arada duramayan o uyumsuz liglerden biriydi. Bunu neden görmediler ve bundan en iyi şekilde yararlanmadılar, mantıklı, tarafsız, hatta dostça, söylemek zor. Bir İngiliz, öyle görünüyor ki, karısı onu sevemiyorsa, karısından her zaman nefret etmelidir; ve sonuçta, tüm sevgiler ne kadar istemsizdir ve bu, bilmeden işlenen bir suç için ne kadar ağır bir cezadır!

Bu felaketi, sanki bir adamın tüm kariyerinin sonsuza dek sona ereceği ezici bir darbeymiş gibi düşünür.

Bu durumlarda tüm aptallıkların aptallığı dünyadan kaçmak ve toplumdan kaçınmaktır. Bunu yaparak bir adam asla geçemeyeceği bir bariyer

oluşturur; kendisiyle aynı durumda olan ve bu yüzden asla münzevi olmaya
meyi düşünen yüz elli kişiye verdiği tüm hakareti tamamen unutarak, yaralanma duygusunu yüksek sesle ilan eder. İnsanlar devrimci hükümetler kurar, hanedanları yıkar,
yasaları çiğner, ama _anlaşmalara_ karşı çıkamazlar!

Onunla akıl yürütmenin hiçbir şey kazandırmayacağını söylememe gerek yok. Kendini kronik bir öfkeye
kadar getirmiş ve bir Korsikalı gibi
bütün gün intikamdan bahsediyor. Burada bana eşlik eden,
günlerimden kalma, sim ve pipo kilinden bir subay olan eski bir ağabeyim var, mükemmel bir yaratık, ona işkence ederek kendimi eğlendiriyorum. Ayrıca Glencore'un oğlu da var,--tuhaf, hayalperest, kibirli bir adam, mizacında babasının abartısı, ama iyi yeteneklere sahip. Bunlar pek de sosyal kabul edilebilirliğin unsurları değil; ama sevgili dostum, arkadaşlığa ne kadar az ihtiyacım olduğunu biliyorsun. Son mektubun, ne kadar
sevimli olsa da, bana arzulayabileceğim tüm arkadaşlığı sağladı. Ezbere öğrenene kadar tekrar tekrar okudum. Yokluğumda verdiğin o hoş küçük parti için seni neredeyse azarlayabilirdim, ama tabii ki, her zaman yaptığın gibi, tamamen haklıydı; ve sonuçta, belki de, ben yokken o insanları yanında bulundurduğun için üzgün değilim, böylece
bir araya geldiğimizde daha _chez nous_ olacağız. Ama bu ne zaman olacak? Kim bilebilir? Doktorum tedavim için tam beş hafta istiyor. Allington, şu anki ruh haliyle, görevime geri dönmemi emredebilir. Sen, Seckendorf geldiğinde Berlin'de olman gerektiğini düşünüyorsun, bu yüzden--Ama geleceği kasvetli önsezilerle karartmayacağım. Bunu hemen bırakabilirim--yani, acil bir durum gerektiriyorsa--; ama mümkünse, en azından biraz daha kalmam daha iyi. Glencore ile son görüşmem tatsızdı. Zavallı adam! Eskisi gibi
miço değil ve sinirleri benimki gibi üzücü durumda olan birine ne yapması gerektiğini unutuyor. Sevgili Prenses,
görüştüğümüzde tüm şikayetlerimi duyacaksın; ve bununla birlikte elini öpüyorum, senden tüm "_mes hommages" et mon estime_'ı kabul etmeni rica ediyorum,

H. U.

Mektubunun adresi "Leenane, İrlanda" olmalı. Son mektubunda sadece "Glencore" yazıyordu ve okunaklı da değildi, bu yüzden bana ulaşmadan önce
benim yapmayı
istediğim "İskoçya turu"nu yapmış oldu.

Sir Horace mektubunu sanki bir bildiriymiş gibi dikkatlice okudu ve bitirdiğinde memnuniyetle katladı. Söylenmemiş olmasını istediği hiçbir şey söylememişti ve değinmek istediği her şey hakkında biraz bahsetmişti. Sonra yanında taşıdığı tuhaf görünümlü küçük bir şişeden "damlalarını" aldı ve cep bardağında yüzüne baktıktan sonra hayallere dalarak gözlerini yarı yarıya kapattı. Beyninde uçuşan garip, karmaşık görüntülerdi. En cüretkar hırs düşünceleri, sağlıkla ilgili hayaller, siyaset, finans, din, edebiyat, sanat, toplum konularında spekülasyonlar, hepsi gelip geçiyordu. Planlar ve projeler her an birbirini itiyordu. Şimdi kaşları koyulaşıyor ve ince dudakları sıkıca kapanıyordu, acı dolu bir izlenim onu ​​geçerken; şimdi yine bir gülümseme, hatta hafif bir kahkaha, eğlenceli bir düşüncenin geçtiğini ele veriyordu. Böyle bir doğanın nasıl kendi kendine yetebildiğini ve arkadaşlığın sağladığı o alışverişe ne kadar az ihtiyaç duyduğunu görmek kolaydı. Buharlı dilimizden bir figür çalmak için "ateşlerini bankaya yatırabilir" ve herhangi bir acil durumu bekleyebilir ve neredeyse hiç yakıt tüketmeden güçlerine yönelik en zorlu talebe hazırlanabilirdi. Başının üstündeki ayakların aceleci hareketi ve yüksek sesle konuşan sesler onu düşüncelerinden uyandırdı, bu sırada bir hizmetçi aniden içeri girip Lord Glencore'un onu hemen görmek istediğini söyledi. Upton, "Lord Hazretleri daha mı kötü?" diye sordu. "Hayır, efendim; ama bu akşam genç lordla ilgili bir şey yüzünden çok öfkeliydi ve öfkeyle başındaki bandajı açtığını ve damarın tekrar kanamaya başladığını söylüyorlar. Billy Traynor şu anda orada, onu durdurmaya çalışıyor." "Yukarı çıkacağım," dedi Sir Horace, ayağa kalkıp şapkalar, pelerinler ve yorganlarla kendini güçlendirmeye başlayarak, bir odadan diğerine geçerken asla ihmal etmediği önlemler.

BÖLÜM XII. DENİZDE BİR GECE

Glencore'un odası, Upton içeri girdiğinde bir karmaşa ve dehşet sahnesi sundu. Hasta adam şakaklarındaki bandajı koparmıştı ve yarı kapalı atardamarı yeniden açmak ve kanamayı yenilemek için sertçe. Sadece yatak örtüleri ve perdeler değil, etrafındaki görevlilerin yüzleri de kanla lekelenmişti ve solgun yanaklarıyla tezat oluşturduğundan daha da korkunç görünüyordu. Aceleyle oradan oraya hareket ediyorlardı, ne aradıklarını zar zor hatırlıyorlardı ve açıkça onun durumunu en büyük tehlike olarak görüyorlardı. Traynor, şoktan sarsılmayan tek kişiydi, yatağın yanında sessizce oturuyordu, parmakları
kabın deliğine sıkıca bastırılmış haldeyken, diğer eliyle onlara sessiz kalmalarını işaret ediyordu.

Glencore gözleri kapalı yatıyordu, uzun ve zorlu soluklar
veriyordu ve zaman zaman hafif bir titremeyle sarsılıyordu. Yüzü ve hatta
dudakları kansızdı ve göz kapakları soluk, soluk bir renkti. Görünüşünün tamamı ölümün yaklaştığını o kadar korkunç bir şekilde andırıyordu ki Upton doktorun kulağına fısıldadı,
- "Bitti mi? Ölüyor mu?"

"Hayır, Upton," dedi Glencore; çünkü yoğun sinirliliğin keskin işitme duyusuyla
kelimeleri yakalamıştı. "Ölmek o kadar kolay değil."

"İşte, şimdi,--artık konuşma yok,--konuşma yok--şimdi kelime bulanık ve sessiz."

"Bağla ve beni bırak, beni _onun_ yanına bırak;" ve Glencore, Upton'ı işaret etti.

"Buradan çıkmaya cesaret edemiyorum," dedi Billy, Upton'a dönerek. "Parmağımı alırsam, _per saltim_, kanın akacak."

"Sabırlı olmalısın, Glencore," dedi Upton, nazikçe; "Beni istediğinde
her zaman hazır olduğumu biliyorsun."

"Ve sen burayı terk etmeyeceksin, beni terk etmeyeceksin?" diye bağırdı diğeri, hevesle.

"Elbette hayır; gitmeyi hiç düşünmüyorum."

"İşte, şimdi, ikiniz de gevezelik edin, yoksa vicdanıma göre, sorumluluğu üzerime almayacağım, almayacağım!" dedi Billy, öfkeyle.
"Daha fazla takdir yetkisine sahip olmamanız sadece bir utanç ve utanç."

Glencore'un dudakları zayıf bir gülümseme çabasıyla hareket etti ve zayıf sesiyle şöyle dedi: 

"Doktora itaat etmeliyiz, Upton; ama beni bırakma." 

Upton yatağın yanına bir sandalye çekti ve tek kelime etmeden oturdu. 

"Bir atardamarın bir kanala benzediğini ve bir su kilidi olduğunu düşünüyorsun, sanırım," dedi Billy, Upton'a alçak, homurdanan bir sesle, "ve onun tüm solucansı hareketini, Fabricius'un dediği gibi, ve sadece bir koagalum, bir tür bariyer, bir çamur dalgakıranı gibi, tıkalı olabileceğini unutuyorsun. Oradan defolun gidin, ey spalpeens! Hepiniz defolun gidin ve bizi sakin ve rahat bırakın!" 

Bu özet emir, hala hayali bir meşguliyet içinde odada dolaşan çeşitli hizmetçilere yöneltilmişti. Oda sonunda Upton ve Billy dışında herkesten temizlendi, Billy yatağın yanında oturuyordu, eli hala hastanın alnındaydı. Sessizlikle sakinleşen ve kan kaybıyla zayıflayan Glencore, çocuk gibi yumuşak ve nazik bir şekilde nefes alarak sessiz bir uykuya daldı.

"Şimdi ona bak," diye fısıldadı Billy Upton'a, "ve tüm duygularımızın kaynağını kalbe atfetmenin ne kadar büyük bir felsefe olduğunu göreceksin. Orada öylece ve rahat yatıyor, çünkü büyük körük düzgün ve sessizce çalışıyor. Beyinden, omurilik sinirlerinden ve soliar pleksustan bahsediyorlar; ama bir adamı uyandırın, temiz
dolaşım, o zaman o ne? Tıpkı dünyadaki en iyi niyetlere sahip bir adam gibi, ama onları yerine getirmek için cebinde altı peni yok! İyi düzenlenmiş, istikrarlı bir kalp bankadaki bir kredi gibidir, ondan çekersin ve çekiniz onursuz olmaz!"

"Bu saldırıda ne oldu?" diye sordu Upton fısıldayarak.

"Çocukla bir şakası vardı. Ben burada değildim; etrafta kimse yoktu. Ama
Merdivenlerde Usta Charles ile karşılaştığımda, şimşek gibi yanımdan uçup gitti,
ve bir şeylerin ters gittiğini bir bakışta anladım.
Başı açık, ceketi tamamen açık ve korkunç bir şekilde yağmur yağarken dışarı fırladı! Aşağıya, tam hızla, göle doğru gitti ve benim onu ​​çağırmamı hiç umursamadı."

"Geri mi döndü?" diye sordu Upton.

"Bildiğim kadarıyla hayır, efendim. Lord'la çok meşguldük, onu
sormaya gerek kalmadı."

"Aşağı inip bakacağım," dedi Sir Horace, ayağa kalktı ve ayaklarının ucunda odadan çıktı.

Upton'ın sorusuna hepsi aynı cevabı verdi. Hiçbiri genç lordu görmemişti,--hiç kimse nereye gittiğine dair bir ipucu veremedi. Sir Horace
hemen Harcourt'un odasına koştu ve birkaç şiddetli sarsıntıdan sonra
Albay'ı uyandırmayı başardı ve çeşitli tekrarlar sayesinde
sonunda olan biten her şeyi ona anlattı.

"Çocuğa bakmalıyız," diye haykırdı Harcourt, yatağından fırlayıp
aceleyle giyinerek. "O aceleci, asabi bir adam; ama
başka bir şey olmasa bile, böyle bir gecede ölebilir."

Konuşurken rüzgar pencere camlarına çılgınca çarpıyordu ve çerçevenin eski
kalıpları korkuyla takırdıyordu.

"Burada mı kalacaksın, Upton. Ben çocuğu aramaya gideceğim. Dikkat et
Glencore onun yokluğundan habersiz." Ve Harcourt, eylem adamının
anlattığı bir hızla merdivenlerden indi ve yola koyuldu.

Gece zifiri karanlıktı; Rüzgarın süpürücü esintileri yağmuru
seller halinde taşıyordu ve gök gürültüsü aralıksız yuvarlanıyordu, gürültüsü
dalgaların kayalara çarpmasıyla artıyordu. Upton
Harcourt'a Billy'nin çocuğun deniz kıyısına doğru gittiğini gördüğünü tekrarlamıştı ve şimdi o da bu yöne doğru gidiyordu. Sık sık yaptığı geziler onu
yerle tanıştırmıştı, öyle ki Harcourt geceleri bile
yolu tespit etmekte ve onu takip etmekte zorluk çekmiyordu. Yaklaşık yarım saatlik
hızlı yürüyüş onu gölün kenarına ve kayaya oyulmuş dar basamaklı yola getirdi, bu da küçük tekne iskelesine iniyordu. Burada durdu ve çocuğun adını birkaç kez söyledi.
Ancak deniz dağlar kadar yüksekti ve kayaların üzerinden geçen muazzam bir sürüklenme,
onların ötesine dağılmış köpük tabakaları halinde düştü;
öyle ki Harcourt'un sesi bu kargaşada boğuldu. Kayanın
barınağının altındaki küçük bir kıyı, bir kayıkçının evini oluşturuyordu; ve bu mütevazı
yatın çılgın kapısını Harcourt şimdi şiddetle çaldı.

Adam hemen çağrıya cevap verdi, gecenin çökmesinden beri kimseyi
duymadığını veya görmediğini temin etti; aynı zamanda,
böyle bir fırtınada bir teknenin mürettebatının onun
bilmeden karaya çıkmış olabileceğini ekledi.

"Elbette," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "yattıktan kısa bir süre sonra kayanın üzerinde bir zincirin takırtısını duydum ve sadece aşağı inip teknenin iyi olup olmadığına
bakacağım."

Daha oradan ayrılmamıştı ki, aşağıdan sesinin duyulduğunu duydu:
--

"Gitti tekne gitti! Kilit bir taşla kırıldı ve o
gitti!"

"Bu nasıl olabilir? Hiçbir tekne böyle bir denizde yaşayamaz," diye bağırdı Harcourt,
hevesle.

"Yeterince hızlı gidebilirdi, efendim. Rüzgar kuzeydoğudan esiyor, bekleniyor; ama
ne kadar süre sözünde duracak, başka bir konu."

"O zaman kaybolur!" diye bağırdı Harcourt, çılgınca.

"Kim, efendim,--kim o?" diye sordu adam.

"Efendinizin oğlu!" diye bağırdı, ellerini acıyla ovuşturarak.

"Ah, murther! murther!" diye bağırdı kayıkçı; "Onu bir daha asla göremeyeceğiz. Vahşi okyanusa savrulacağını söylemek için yola çıktı!"

"Hiçbir barınak yok mu,--gidebileceği hiçbir yer yok mu?"

"Adalar hariç, burası ile Amerika arasında hiçbir yer yok."

"Ama adalara ulaşabilir,--bundan emin misin?"

"Eğer tekne bu durumu atlatabilseydi. Ama onu iyi tanıyorum;
asla bir resif veya yelken almaz, dümeni sertçe yukarıda
oturur, başına ne geleceğini hiç umursamaz! Ah, ah! ah! onu böyle bir gecede
ne sürükledi!"

"Hadi, ağıt yakmanın zamanı değil, dostum; tekneyi hazırla ve onu
takip edelim. Korkuyor musun?"

"Korkuyorum!" diye cevapladı adam, sesinde bir alaycılıkla; "faix,
bu küçük korku beni rahatsız ediyor. Ama belki de, o bir kez dışarı çıktığında
içinde olmak istemeyeceksin. Bana ait olan hiçbir şey yok, baba, anne, kız veya çocuk; ama sana yakın olan birçok kişi olabilir."

"Bağlarım, belki de seninkiler kadar hafiftir," dedi Harcourt. "Hadi,
şimdi, canlan. Eğer onu geçebilirsen eline on altın gine koyacağım."

"İki yüz gine görmektense yüzünü görmeyi tercih ederim," dedi adam,
tekneye atlayıp, alçak yarım güvertenin altından donanımı çekmeye ve denize açılmaya hazırlanırken. "Şerefiniz bir tekneye alışkın mı yoksa yanıma başka bir adam mı almalıyım?" diye sordu denizci.

"İnanın bana, iyi dostum; sizden daha fazla yelken açtım ve daha tehlikeli denizlerde de," dedi Harcourt, pelerinini çıkarıp, deneyimli bir elin işaret ettiği bir sesle diğerine yardım etmeye başladı.

Rüzgar kıyıdan kuvvetlice esiyordu, böylece ön yelken daha yeni açılmıştı ki, tekne suyun içinde hızla hareket etmeye başladı, denizi pruvasından
attı ve dalgaların arasından çılgınca daldı.

"Şimdi halatla bana yardım et," dedi kayıkçı; "ve ana yelken ayarlandığında, dalgaların üzerinden nasıl dans ettiğini ve bizi asla ıslatmadığını göreceksin."

"Suda çok hafif," dedi Harcourt, tekne artan bez baskısı altında
yüzerek zıplarken.

"Saygıdeğer efendim, yarım ton demirle daha iyi olurdu.
Bekleyin efendim, her zaman, tepe halatlarıyla; yelkeni yukarı kaldırın,
sana söz verdiğimde."

"Dümeni bana bırak, dostum," dedi Harcourt, konuşurken onu alarak.
"Çok yakında bu işte yeni olmadığımı göreceksin."

"İyi yapıyor," dedi adam. "Yükseltmeye devam et! Yükseltmeye devam et! Burada
bir kara parçası var; birkaç dakika içinde
yeterince yerimiz olacak."

Dalgaların daha ağırlaşması ve rüzgarın artan gücü,
kısa sürede açık denize ulaştıklarını gösterdi; dağın karanlık gölgelerinden kurtulan atmosfer kıyıdan daha açık ve ince görünüyordu.

"Adalara doğru yola koyulacağız, efendim?"

"Evet. Ne kadar uzaktalar?"

"Yaklaşık on sekiz mil. Rüzgar devam ederse ve biz buna dayanabilirsek iki saat."

"Ve yelkenli buna dayanabilir mi?" dedi Harcourt, şiddetli bir deniz pruvaya
vurup üzerlerine bir şelale gibi geldiğinde.

"Eğer mürettebatı olsaydı, bizden daha iyi olurdu. Luff! Luff!--işte bu!" Ve
tekne rüzgara döndüğünde, su sıçramaları ve köpükler üzerinden uçtu.

"Usta Charles tek başına olmasaydı dümen tutmak için ona denk biri olamazdı.
Onu orada tutun!--şimdi! sabit durun, efendim!"

"Bir fırtına geliyor," diye bağırdı Harcourt; "Tısladığını duyuyorum."

Zirve aşağı indi, ancak rüzgar yelkeni yakalayıp tekne küpeştesini altına aldığı için tam zamanında. Bir mücadeleden sonra doğruldu, ancak
yaklaşık üçte biri suyla dolmuştu.

"Bir resif veya iki resif alırdım," dedi adam; "ama eğer
söyleyecek kadar yükselemezse, dolar ve aşağı iner. Her halükarda devam etmeliyiz."

"Ben öyle diyorum. Böyle bir deniz varken yelkeni kısaltmanın zamanı değil."

Tekne şimdi suyun içinde uçuyordu, denizin kendisi onu itiyordu,
her ani esintiyle dalgalar kıça çarpıyordu.

"Bu cesur bir tekne," dedi Harcourt, büyük dalgaların üzerinden hafifçe yükselirken ve tekrar denizin çukuruna dalarken; "ama eğer
bir daha karaya çıkarsak, onu daha kuru tutmak için etrafını taraklarım olacak."

"İşte geliyor!--işte geliyor, efendim!"

Ve kelimeler ağzından iyi çıkmıyordu, rüzgar bir gök gürültüsü gibi yelkene
çarptı ve direği bir kırbaç gibi eğdi. Bir an için
sanki pruvadan aşağı gidiyormuş gibi göründü; ama tekrar doğruldu ve
her tahtada titreyerek yoluna devam etti.

"Yapabileceği bu kadardı," dedi denizci; "ve ondan daha fazlasını yapmasını istemem."

"Sana katılıyorum," dedi Harcourt, gizlice ayaklarını tekrar
tekmelediği ayakkabılarına sokarak.

"Her dakika ferahlıyor," dedi adam; "ve eğer bu sürerse
adalara varabileceğimizden emin değilim."

"Peki,--peki o zaman?"

"Söyleyecek bir şey yok, sadece üflenip söndürülecek," dedi sakince,
tütün piposunu doldurduktan sonra bir ateş yakıp
içmeye başladı.

"Tam da istediğim şey," dedi Harcourt, purosunu parlak küllere dokundurarak. "Ne kadar da zorlanıyor! Sizce buna dayanabilir mi?"

"Daha kötü olmazsa dayanabilir, efendim." "Ama dışarıda hava daha sert görünüyor."

"Gördüğüm kadarıyla, daha yeni başlıyor. "

Harcourt, tüm tehlikenin tamamen farkında olmasına rağmen,
asla, tek bir söz veya hareketle telaşlı veya heyecanlı olduğunu göstermeyen denizcinin sakin ve ölçülü
duygusunu hayranlıkla dinledi.

"Sanırım bu kadar kötü gecelerde dışarıda kaldınız, öyle mi?" dedi Harcourt.

"Belki de tam olarak öyle değil, efendim, çünkü büyük bir söz var; ve, kıyıdan esen
rüzgarla, daha
uzakta esen bir fırtına olmasaydı, buna sahip olamazdık."

"Batıdan mı demek istiyorsun?"

"Evet, efendim, tüm okyanusun üzerinden gelen ve yakında
kara rüzgarıyla buluşacak bir rüzgar."

"Ve bu sık sık olur mu?"

Kelimeler henüz ağzından çıkmıştı ki, bir top atışı gibi yüksek bir sesle
rüzgar yelkeni tersine çevirdi, güçlü yelkeni ikiye böldü ve
tüm yelkeni tekneye
düştü. Bir balta yardımıyla, denizci direğin kırık kısmını çıkardı ve
kısa sürede enkazı temizledi, şimdi sadece bir ön yelkene dönüşmüş olan tekne ise
ağır ağır çalıştı, her sıçrayışta pruvasını denize batırdı. Rotası da artık değişmişti ve kıyıya paralel olarak uçuyordu,
büyük uçurumlar karanlığın arasından beliriyor ve sanki yakınmış gibi görünüyordu onlara.

"Çocuk!--çocuk!" diye haykırdı Harcourt; "Ona ne oldu? O
o fırtınayı asla yaşayamazdı."

"Eğer direk durursa, bizim de sonumuz gelirdi," dedi denizci;
"o kıç tarafından aşağı inerdi, adımın Peter olduğu kadar kesin."

"Bu zamana kadar her şey bitti," diye mırıldandı Harcourt, kederle.

"Şimdi ona doğru hızla git!" dedi denizci, haç çıkarırken ve bir dua
üzerinden geçerken.

Rüzgar şimdi korkuyla esiyordu; top sesi gibi alkışlar, zayıf tekneye aralıklarla
vuruyor ve neredeyse omurgasını en üste getiriyordu;
direk bir kırbaç gibi bükülürken ve her ip gıcırdayıp son dayanıklılığına kadar gerilirken. Yakından gelen sağır edici ses, dalgaların
kayalarla çevrili kıyıya vurduğu veya birçok mağaradan gelen
gürültünün derin homurtusuyla
yükseldiği yeri söylüyordu. Nadiren konuşuyorlardı, sadece acil bir durum bir kelime gerektiriyorsa. Her biri kendi karanlık
hayallerine dalmış bir şekilde oturuyordu ve onları kırmak istemeyen. Saatler böyle geçti, uzun, kasvetli karanlık saatler, sanki yıllarca süren bir acı gibi görünüyordu, bu aralıkta hayat sık sık terazide asılı kalıyordu.

Sabah batıya doğru gri-mavi bir ışıkla doğmaya başladığında,
rüzgar hafifçe azaldı, daha istikrarlı esiyordu ve ani
esintiler daha azdı; deniz ise büyük yuvarlak dalgalar halinde yuvarlanıyordu, yukarıda kırılmamış ve
köpük tepesi göstermiyordu.

"Nerede olduğumuzu biliyor musunuz?" diye sordu Harcourt.

"Evet, efendim; Rooks' Point'ten uzaktayız ve iyi tutunursak, yakında daha durgun sularda olacağız."

"Çocuk buraya ulaşabilir miydi, sizce?"

Adam başını kederle salladı, konuşmadan.

"Glencore'dan ne kadar uzağız?"

"Yaklaşık on sekiz mil, efendim; ama karadan daha fazla."

"O zaman beni kıyıya çıkarabilirsin, buralarda bir yerde."

"Evet efendim, bir sonraki koyda; kolayca girebileceğimiz bir dere var."

"Onun denize sürüklenmiş olamayacağından oldukça eminsiniz?"

"Nasıl olabilir, efendim? Rüzgarın onu sürüklemesinin tek bir yolu var. Eğer Clough Koyu'nda değilse, ihtişam içindedir."

O kasvetli gecenin tüm kaygısı, Harcourt'un şimdi Rooks Burnu'nu dönüp ötesindeki koya bakma hevesiyle çektiği kaygının yanında hiç kalırdı. Onu kontrol etmeye çalışsa da, sabırsızlık ve hatta öfke dolu
sözler söylemeye devam ederdi.

"Tekneye lanet etmeyin, efendim," dedi Peter saygılı ama sakin bir şekilde;
"bu gece bize iyi davrandı, yoksa şu anda burada olmazdık."

"Ama sonsuza dek burada mı dolaşacağız?" diye sordu diğeri öfkeyle.

"İyi gidiyor ve minnettar olmalıyız," dedi adam; ve
sözcüklerinden bile daha çok, tonu diğerinin sabırsızlığını kınamaya hizmet etti. "Spritin kalıntılarıyla ana yelkeni ona yerleştirmeye çalışacağım. "

Harcourt, hasarlı donanımı onarmak için çabalarken onu izledi;
ama ona baksa da, düşünceleri çok uzaktaydı, zavallı Glencore hasta yatağında, üzüntü ve acı içindeydi ve belki de yakında
çocuksuz olduğunu duyacaktı. Bunlardan başka düşüncelere geçti.
Çocuğu böyle bir umutsuzluk eylemine sürükleyen ne olabilirdi? Harcourt, onları tekrar aynı hızla reddetmek için yüzlerce hayali sebep
uydu. Çocuğun babasına duyduğu sevgi, doğasının en güçlü ilkesi gibi görünüyordu.
Bu hissin onu etkilemeyeceği ve kontrol etmeyeceği hiçbir olay yok gibiydi.
Böylece düşünürken, kayıkçının ani çığlığıyla uyandı.

"Bir tekne var, efendim, önümüzde direkleri sökülmüş, ve sürüklenerek gidiyor."

"Onu görüyorum!--Onu görüyorum!" diye haykırdı Harcourt; "kürekleri çekip,
onu çekelim."

Deniz şiddetle dalgalanırken, Şimdi muazzam
dalgaların arasından geçmeye başladılar, Harcourt her an başını çevirip tekneyi izliyordu, tekne artık onlardan yarım mil kadar öndeydi.

"Boş!--içinde kimse yok!" dedi Peter, kederle,
direğe tutunarak kendini sabitlerken denize doğru bir bakış attı.

"Kürek çek,--yanına geçelim," dedi Harcourt.

"O bir yelkenli!--onu artık tanıyorum," diye bağırdı adam.

"Ve boş?"

"Bir ses çıkararak yıkandı, belike," dedi Peter, küreğini tekrar çekip
tüm gücüyle çekerek.

Çeyrek saatlik zorlu kürek çekme onları, denizde yanlamasına sürüklenen ve her an devrilmeye hazır gibi görünen, direği sökülmüş tekneye yaklaştırdı.

"Dipte bir şey var,--kıç yelkenlerinde!" diye haykırdı Peter. "Kendisi! Ey mübarek Bakire, kendisi!" Ve bir sıçrayışla
kendi teknesinden diğerine atladı.

[Resim: 126]

Bir sonraki anda çocuğun çaresiz bedenini teknenin dibinden
kaldırdı ve sevinçle haykırarak bağırdı,--
"Yaşıyor!--iyi!--sadece yorgunluk!"

Harcourt ellerini yüzüne bastırdı ve dua etmek için dizlerinin üzerine
çöktü.

BÖLÜM XIII. TAMAMLANAN BİR "YEMİN"

Upton zayıf çay ve kuru tosttan oluşan o kırılgan öğüne oturduğunda, Harcourt aniden odaya girdi,
başından ayağına kadar sıçramış ve yol lekeleriyle kaplıydı ve tüm tavırları
yorucu bir yolculuğun eserini gösteriyordu.

"Neden, kahvaltımı seninle yaptığımı sanıyordum," diye bağırdı sabırsızlıkla, "ve bu ateşten iyileşen birinin diyeti gibi.
Somon nerede - keklik böreği nerede - pirzolalar nerede - ve
çikolata - ve haşlanmış yumurtalar - ve sıcak rulolar ve kiraz
bounce?"

"Daha doğrusu, bozuk karaciğerler, yıpranmış mideler,
ateşli beyinler ve sabırsız sinirler nerede, değerli Albayım?" dedi Upton,
tatlı bir şekilde. "Talleyrand'ın kendisi bir keresinde bana büyük soruları her zaman aç bıraktığını söylemişti."

"Ve bunun sonucunda dünyayı güzelce mahvetti," diye küstahça
harcourt. "Dürüst bir iştahı ve sağlam bir sindirimi olan bir adam
asla bu kadar çok efendiye ihanet etmezdi."

"Sizin gibi adamların tarihi bu şekilde okuması çok doğru," dedi Upton gülümseyerek, bir kabuğunu çayına batırıp yerken.

"Benim gibi adamlar çok aşağılık yaratıklardır, hiç şüphe yok," diye söze girdi Harcourt, öfkeyle; "ama sizin gibi adamların bu sabah on sekiz mil yürüyerek bir dağın üzerinden, açık bir teknede denizde geçen bir geceden sonra, -ay, bir fırtınada, Tanrı aşkına, aceleyle unutamayacağım bir şekilde- geldiklerinden çok şüpheliyim."

"Tam isabet ettin, Harcourt; _suum caique_; ve keşke dünyaya her birimizin kendine özgü bir uzmanlığı olduğunu gösterebilseydik, hepimiz çok daha iyisini yapardık."

Zili sertçe çekiştirmesinden ve bir şeyler yemek için sipariş ettiği tondan, Upton'ın konuşmasına uyguladığı ahlaki değerden pek hoşlanmadığı açıkça görülüyordu. Ancak, iyi
neşenin ortaya çıkmasıyla, anlık hoşnutsuzluğunu hızla üzerinden attı ve
yiyip içtikçe, dürüst, erkeksi yüzündeki tüm rahatsızlık izleri kayboldu. Yüzünden sadece bir kez geçici bir öfke gölgesi geçti. O zaman, aniden yukarı baktığında, Upton'ın gözlerinin kendisine yerleştiğini ve tüm yüz hatlarının en elle tutulur hayret ve şefkat duygusunu ifade ettiğini gördü.

"Ay," diye haykırdı, "Şu anda aklından neler geçtiğini çok iyi biliyorum.
Benim gibi sıradan bir hayvana dair acıma dolu tahminlerinde kaybolmuşsun;
ama, her şeyi boş ver, ihtiyar, neden _senin_ başka bir damgadan, farklı bir yaratık olduğun şeklindeki iltifatla yetinmiyorsun?

"Bu insanı zerre kadar mutlu etmiyor," diye iç çekti Upton, bu duyguyu kendi duygusu olarak kabul etmekten asla çekinmedi.

"Başka türlü düşünmeliydim," dedi Harcourt, kötü niyetli bir göz kırpışıyla; çünkü sonunda rakibinin zayıf noktasına dokunduğunu düşünüyordu.

"Hayır, sevgili Harcourt, _crasso naturo_'nun en iyileri var,
çünkü bu dünyadaki çarpışmaların küçük bir kısmı aslında fiziksel
şoklardır; ve senin beynini saran o büyük güçlü pipkin, benimkini örten zavallı yumurta kabuğunu parçalayacak olanlara
dayanacaktır."

"Ne zaman benim lehime bir karşılaştırma yapsan, sonunda her zaman en kötü durumda olduğumu görüyorum," dedi Harcourt, açıkça; ve Upton zengin, müzikal kahkahalarından biriyle güldü, ki bu kahkahada gerçekten neşeli hiçbir şey yoktu, ama
doğasının belki de komik olan her şeyden daha yüksek bir zevk duygusu yaşadığını söyleyen bir şey vardı.

"Bu sefer en iyi durumdaydın, Harcourt," dedi, neşeli bir şekilde; ve
sözlere öylesine açık sözlü bir hava eşlik etti ki Harcourt, tüm güvensizlikten
bir anda kurtuldu ve kahkahaya yürekten katıldı.

"Ama bana henüz söylemedin, Harcourt," dedi diğeri, "nereye gittiğini ve geceyi neden denizde geçirdiğini."

"Hikaye çok uzun değil," diye cevapladı; ve hemen, okuyucumuzun son bölümümüzde daha önce dinlediği olayların tam bir özetini verdi ve son olarak şunu ekledi,

"Çocuğu Belmullet'te bir kulübede bıraktım; ateşi yüksek ve o kadar yüksek sesle sayıklıyor ki, onu yüz metre öteden duyabiliyordunuz. Onlara, başına soğuk su koymalarını ve doktorumuzu çağırana kadar ona bol bol içmelerini söyledim, başka bir şey değil, çünkü çocuğu şu an bulunduğu yerden hareket ettirmek imkansız olacak."

"Glencore bu sabah onu sordu. Onu görmek istemiyordu, ama yanına gidip onunla konuşmam için yalvardı."

"Ve ona evden uzakta olduğunu, geceyi buradan
uzakta geçirdiğini söyledin mi?"

"Hayır; sadece ona bakmam gerektiğini, sonradan bana rehberlik etmesi için
senin dönüşünü beklemem gerektiğini ima ettim."

"Onu tekneden aldığımızda hastalığın
başladığını sanmıyorum; soğuktan ve bitkinlikten bitkin düşmüş birine benziyordu. Yaklaşık iki saat sonraydı, biraz yemek yemişti ve daha
güçlü görünüyordu, ona 'Gel, Charley, yakında
iyileşeceksin; senin için bir midilliye bakması için bir adam gönderdim ve
geri dönebileceksin, değil mi?' dedim.

"'Nereye bineceksin?' diye hevesle bağırdı.

"'Elbette eve,' dedim, 'Glencore'a.'

"'Ev! Benim evim yok,' diye bağırdı; ve bu kelimeleri
söylerken attığı vahşi çığlığı asla unutamam. Sanki o tek düşünce, duyular ve akıl arasındaki sınırdı ve onu geçtiği anda, her şey kaos ve karmaşaya dönüştü; çünkü şimdi sayıklamaya başladı, en çılgın hayaller; her zaman üzüntü imgeleri ve bir ifade hızıyla, takip eden yoktu. Elbette bu gibi durumlarda sanrılar, nedene dair hiçbir ipucu vermiyor, ancak tüm hayalleri, dışlanmış ve dilenci olarak kapı dışarı edilmek ve babasının hasta yatağından kalkıp onu lanetlemekle ilgiliydi. Zavallı çocuk! Bu durumda bile, 'Ona söyle' diye bağırırken daha iyi doğası parlıyordu - ve kelimeleri alçak bir fısıltıyla söyledi - 'Ona kendini kızdırmamasını söyle; hasta, çok hasta ve sakin tutulması gerekiyor. O zaman ona, gittiğimi söyle - sonsuza dek gidiyorum ve bir daha benden haber
almayacak. '" Harcourt kelimeleri tekrarlarken, kendi sesi titredi ve bronzlaşmış yanaklarından aşağı iki ağır damla yavaşça aktı.
"Görüyorsun ya," diye ekledi, sanki duyguyu mazur göstermek istercesine, "bu
çılgınca bir şey değildi, çünkü bunu sanki kalbi kırılmış gibi
söyledi."

"Zavallı adam!" dedi Upton; ve kelimeler gerçek bir duyguyla söylendi.

"Aralarında korkunç bir sahne yaşanmış olmalı," diye devam etti Harcourt;
"Bundan oldukça eminim."

"Haklısın sanırım," dedi Upton, çay fincanının üzerine eğilerek; "ve
bunun sonucunda, _bizim_ rolümüz oldukça hassas; çünkü
Glencore olan bitene değinene kadar, _biz_ elbette, buna
dikkat edemeyiz. Çocuk hasta; ateşi var: daha fazlasını bilmiyoruz."

"Babayla ilgilenmeyi sana bırakıyorum; oğul benim sorumluluğumda olacak. Traynor'a kahvaltıdan sonra benimle yola çıkmaya hazır olmasını söyledim ve yolculuk için iki tane iri midilli sipariş ettim. Doktoru gece boyunca alıkoymakta bir sakınca olmayacağı sonucuna vardım: ne düşünüyorsun, Upton?"

"Bu konuda doktora danıştın mı; bu arada ben de Glencore'a bir ziyaret
yapacağım. Kütüphanede buluşuruz." Ve böyle diyerek Upton ayağa kalktı,
ve sabahlığının kıvrımlarını zarifçe örterek ve başlığının altından kaçan dalgalı saç tutamını düzelterek
hastanın odasına doğru yavaşça yola koyuldu.

İnsan eyleminin tüm kaynakları arasında, Sir
Horace Upton'ın tutku kadar az sempati duyduğu hiçbir şey yoktu. Herhangi bir insanın, nefret, kıskançlık veya intikam duygusuna hizmet edebilecek
başka hiçbir kârı
olmayan bir davranış biçimini
benimseyebilmesi ona tamamen aşağılıkça geliyordu. Aslında, bu tür bir yolun ahlakını sorgulamıyordu, ancak bu noktaya itiraz etmezdi. Onun bayağılığı, aptallığı ve yetersizliğiydi. Büyük işlerdeki deneyimi, ona öfke ve ılımlılığa bağlı olan tüm önemi
vermişti. Yanlış bir hareketin, bir müzakereyi
zarar verdiği bir anı bile hatırlamıyordu. sabırsızlığın geçici bir özelliğine veya tatmin saatini bekleyen gizli bir düşmanlık ruhuna bağlanamazdı.

Büyük olayların yönetiminde yetenek veya kapasiteden çok daha fazla mizacın rol oynadığını algılamayı çoktan öğrenmişti ve insanlar hakkındaki görüşü
başlıca bu doğa niteliğine dayanıyordu.
O zaman, Glenoore'a neredeyse acıyan bir bakışla
hasta adamın yattığı odaya girdi.

Onunla yalnız kalmak için endişelenen Glenoore, tüm görevlileri
odasından kovdu ve yastıklarla desteklenerek oturdu, onun
yaklaşmasını hevesle bekledi.

Upton, hastalık atmosferine aşina biri gibi loş ışıklı odadan geçti ve
kendisinde bir tür içgüdü olan
o sessiz sessizlikle yatağın yanına oturdu.

Glencore konuşmadan önce birkaç dakika geçti ve sonra, alçak, belirsiz bir sesle, "Yalnız mıyız, Upton?" dedi.

"Evet," dedi diğeri, önündeki örtünün üzerinde duran
çalıntı parmaklarını nazikçe bastırarak.

"Beni affet, Upton," dedi ve bunları söylerken kelimeler titriyordu, "Beni affet, Upton, ama ben kendimi affedemiyorum."

"Sevgili dostum, bir anlık sabırsızlık, bir ömür boyu sürecek dostluğu bozmak için yeterli değildir. Senin daha sakin yargının, biliyorum ki, bana karşı
haksızlık olmayacağını."

"Ama sana yaptığım yanlışı nasıl telafi edeceğim?"

"Buna asla değinmeyerek, --bir daha asla düşünmeyerek, Glenoore."

"Bu benim için çok değersiz, çok aşağılık!" diye bağırdı Glenoore, acı bir şekilde; ve bir
gözyaşı göz kapağına düştü ve solgun ve yıpranmış yanağına kondu.

"Bunu asla düşünmeyelim, sevgili Glenoore. Hayatın gerçek sıkıntıları var
her ikimiz için de yeterince, duygularımızdan çıkarabileceğimiz
sorunlara kafa yormamak gerek. Sana söz veriyorum, tüm olayı unuttum."

Glenoore derin bir iç çekti, ama konuşmadı; sonunda, "Öyle olsun, Upton," dedi ve yüzünü eliyle örterek hareketsiz ve sessiz yattı. "Pekala," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "zar atıldı, Upton: Ona
söyledim!"

"Çocuğa mı söyledin?" dedi Upton.

Başını sallayarak onayladı. "Artık bana karşı çıkmak için çok geç, Upton,--iş
bitti. Bunun için gücümün olduğunu düşünmüyordum; ama intikam güçlü bir
uyarıcıdır ve devam ettikçe bir kez daha sağlığıma kavuştuğumu hissettim. Zavallı adam! Bir erkek gibi katlandı. Bir erkek gibi mi diyorum? Hayır,
ama bir erkek böylesine ezici haberleri her zamankinden daha iyi taşıyabilirdi."

"Bir keresinde, başı dönerken durmamı istedi ve 'Bir dakika içinde
kendim olacağım' dedi ve öyle de oldu; onu görmeliydin,
Upton, beni terk etmek için ayağa kalkarken. Bakışında o kadar çok onur vardı ki
kalbim beni üzdü; ve ona, oğlum olarak
asla bir arkadaşa ve koruyucuya ihtiyaç duymaması gerektiğini söyledim. Ölümcül bir şekilde solgunlaştı
ve destek almak için yatağa tutundu. Bir an daha olsaydı,
kendim için cevap veremezdim. Zaten pes ediyordum; ama _onu_ düşündüm
ve kararlılığım tüm gücüyle geri geldi. Yine de ona bakmaya
cesaret edemedim. O solgun yanağın, o titreyen dudakların ve cam gibi gözlerin görüntüsü
kesinlikle beni mahvederdi. Başımı çevirdim. Etrafıma baktığımda,
gitmişti!' Konuşmayı bıraktığında, nemli bir ter
yüzünden ve alnından fışkırdı ve Upton'a dudaklarını ıslatması için bir işaret yaptı.

"Bu bana mal olacak son acı, Upton, ama çok acı!"
dedi kısık, boğuk bir fısıltıyla.

"Sevgili Glencore, bunların hepsi delilikten biraz daha az; intikam olarak bile
başarısızlıktır, çünkü cezanın en ağır kısmı
kendine geri döner."

"Nasıl yani?" diye bağırdı aceleyle.

"Eski bir isim sonsuza dek böyle mi yok olacak? Yüzyıllardır asil bir ev böyle mi yıkılacak? Sana yaptığın bu acımasız haksızlığı tekrar hatırlatmayacağım. O çocuğun mirasına
benimkinden daha fazla hakkın yok, onu
yasanın korumasından mahrum edemezsin. Hiçbir güç sana kaderini bu şekilde kullanma yetkisi veremez."

"Bunu yaptım ve sürdüreceğim efendim," diye haykırdı Glencore; "ve eğer
soru, belirsiz bir şekilde ima ettiğin gibi, hukukla ilgiliyse--"

"Hayır, hayır, Glencore; beni yanlış anlama."

"Dinle beni, efendim," dedi tutkuyla. "Eğer hukukla ilgili olacaksa,
Sir Horace Upton tanıklığını yapsın, bildiği her şeyi anlatsın ve
bunun ona ne faydası olacağını görelim. Sen--bu senin için
çok açık--bizi düşman olarak karşı karşıya getirebilirsin. Çocuğa beni doğuştan hakkını çalan biri olarak görmeyi öğretebilirsin ve onu bir adalet mahkemesinde
beni suçlayan kişi olmaya eğitebilirsin. Ama benim davam güçlü,
sarsılamaz; ve beni tiranlıkla damgalamayı umduğun yerde,
ona sadece _piçlik_ yapmış olursun. O halde, bu mücadeleyi ilan etmeden önce iki kere düşünün. Tüm zanaatınızın sizi
sürdüremeyeceği bir mücadeledir."

"Sevgili Glencore, birbirimizle bu ruhla
yararlı bir şekilde konuşamayız. Eğer sebeplerimi sakince ve tarafsızca
dinlemeyecekseniz, ben ne amaçla buradayım? Uzun zamandır beni, dünyevi bir adamın deneyimlerinin teorisinden daha katı bir ahlak iddiasında bulunmayan biri olarak tanıyorsunuz. Hiçbir yüksekten uçan duyguya kapılmam. Olabildiğince
açık ve pratik biriyim; ve size bu konuda
yanıldığınızı söylediğimde, yapmak üzere olduğunuz şeyin sadece kötü değil, aynı zamanda
uygunsuz olduğunu söylemek istiyorum. Bir kurban peşinde koşarken, kendinizi
yakıyorsunuz."

"Öyle olsun; kazığa tek başıma gitmiyorum; "İşkenceye katılacak başka biri daha var," diye bağırdı Glencore çılgınca; ve kızarmış yanağı ve parlayan gözleri ateşli bir erişimin yaklaştığını ele veriyordu.

"Eğer sizin üzerinizde hiçbir etkim olmayacaksa, o zaman," diye devam etti Upton, "burada olmamın hiçbir amacı yok. Söylediklerimin hepsine -cevaplayamayacağınız argümanlara-
inatla inatla
intikam için çılgınca bir susuzluğa karşı koymaya devam ederseniz, neden varlığımı arzuladığınızı anlamıyorum. Bu büyük yanlışı yapmaya
karar verdiniz?"

"Zaten yapıldı, efendim," diye atıldı Glencore.

"O zaman, size hangi konuda yardımcı olabilirim?"

"Ona geliyorum. Daha önce de gelmiştim, beni rahatsız etmeseydin. Çocuğun koruyucusu olmanı istiyorum. Onun üzerindeki otoriteyle ilgili her konuda
benim yerime geçmeni istiyorum. Hayatı iyi biliyorsun, Upton. Sadece zevk ve başarı yollarıyla değil, mütevazı insanların
zorlukla servet için
çabaladığı engebeli kaldırımlarla da iyi anlıyorsun. Hiç kimse bir adamın başarı şansını bundan daha iyi tahmin edemez veya ona
ulaşmak için gideceği yolu bundan daha kesin olarak gösteremez. Ona
yazdığım hüküm mütevazı olacak ve kendi çabalarına güvenmek zorunda kalacak. Bu hizmeti benden esirgemeyeceksin, Upton. Bunu eski dostluğumuz adına soruyorum."

"Muhtemelen tek bir itirazım olabilir, ama bu aşılmaz görünüyor."

"Peki bu ne olabilir?" diye haykırdı Glencore.

"Basitçe, isteğinizi kabul ederek, kendimi planınıza ortak
ediyorum ve böylece reddettiğim plana yardım ve yataklık ediyorum."

"Eğer beni kararımdan döndürmeyecekse, reddetmeniz ne işe yarar?
Bunu yapmayacağını, yemin edildiği kadar ciddi bir şekilde yemin edeceğim. Tekrar söylüyorum, olan oldu. Bunun ardından gelecek sonuçlardan sen sorumlu değilsin; bunlar benim endişelerim."

"Bunun üzerinde düşünmek için biraz zamana ihtiyacım var," dedi Upton, kararsızlıkla mücadele eden birinin havasıyla. "Bu akşam kararımı vermeme izin ver; yarın cevabımı alacaksın."

"Öyle olsun," dedi Glencore; ve yüzünü çevirerek elini soğuk bir şekilde salladı.

Biz Sir Horace'ın çekilmesini takip etmeyi amaçlamıyoruz, ne de görevimiz onun kurnaz doğasının gizli köşelerine
girmemizi gerektiriyor;
eğer zaman isterken amacının Glencore'a daha fazla düşünme fırsatı vermektense
kendisine daha fazla düşünme alanı vermek olduğunu
söylesek yeter.
Mesleğinin deneyimiyle, bir şüpheyi çözmek için sık sık özlediğimiz gecikmenin,
zorluğu başlatan kişinin fikrini
değiştirmeye yettiğini
görmüştü.

"En azından ona söylediklerim üzerinde düşünmesi için birkaç saat vereceğim," diye düşündü, ". Kim bilir, belki de argüman hafızada eylemden daha iyi görünür? Bu tür şeyler daha önce de oldu." Ve bu düşünceyi bitirdikten sonra, gelgit etkilerine dikkat ederek dolaşımdaki tüm bozuklukları iyileştirmeye kendini adamış ve ayın kendisini _materia medica_'ya sokan bir şarlatan doktorun broşürünü incelemeye yöneldi. Sir Horace'ın şarlatanın çılgın
rapsodilerinde neye inandığı veya inanmadığı sadece kendisi tarafından biliniyor. İnancının rahatlama umuduyla mı beslendiği yoksa hayal gücünün sadece bu şekilde ima edilen spekülatif imgelerle mi harekete geçtiğini söylemek
imkansız. Charles Fox'un Minerva Press'in en
çöp romanlarını okuması ve çarpıtılmış ve abartılı resimlerde, daha doğru yaşam görüşlerinin
veremediği bir rahatlama ve gevşeme bulması gibi, bunları incelemesi de tamamen olasılık dışı değil. İnatçı adamlar garip hoşgörülere ihtiyaç duyarlar.

BÖLÜM XIV. BILLY TRAYNOR VE ALBAY

Albay, Billy Traynor ile Belmullet'e doğru yola çıktığında güzel ve esintili bir sabahtı. Seyahat ettikleri at yolu, bazen çimenli tepelerin arasından aşağı doğru inen, bazen de denizin üzerindeki uçurumlar boyunca yolunu izleyen
vahşi ve seyrek yerleşimli bir alandan geçiyordu. Uzun eğrelti otları, batı rüzgarlarından korunan yamaçları kaplıyordu ve orada burada bodur meşe ağaçlarından oluşan küçük koruluklar, bir zamanlar orman olan şeyin izlerini taşıyordu.
Genel olarak sessiz ve kasvetli bir bölgeydi, bu yüzden gezginler
parlak mavi denize yaklaştıklarında ve kıyı boyunca kırılan dalgaların
sesli uğultusunu duyduklarında daha da rahatladılar.

"Bu kasvetli vadilerden çıkıp denizin
hoş şıpırtısını duymak insanı neşelendiriyor," dedi Harcourt; ve parlak yüzü, bundan keyif aldığını gösteriyordu.

"Öyle, efendim," dedi Billy. "Ve yine de Homeros, kahramanının sürekli yankılanan deniz sesini duyduğunda yüreğinin ağırlaşmasına neden olur. "

"Bu ne anlama geliyor, Doktor?" dedi Harcourt sabırsızlıkla. "Bana
bir kurgudaki bir karakterin ne hissettiğini söylemek,
bana ne yaptığını söylemekten daha fazla etkilemiyor. Aman Tanrım, biri diğeri kadar gerçek dışı. Onu
yaratan adam, hem düşüncelerini hem de eylemlerini şekillendirdi."

"Elbette öyle yaptı; ama adam bir janius olduğunda, yaptığı şey sizin veya benim kadar bir yaratıktır."

"Hadi, hadi, Doktor, hiçbir gizem yok."

"Hiçbir şey demek istemiyorum," diye atıldı Billy. "Söylemek istediğim şu ki, her karakteri gerçeği ortaya çıkarmak için okuduğumuzda, --insan motiflerinin işleyişindeki gerçeği, tutkudaki gerçeği, zavallı zayıf doğalarımızın tüm mücadelelerindeki gerçeği-- Homeros, Shakespeare veya Milton gibi büyük bir janius bunu bize kendi çizdikleri bir resimde, sizin veya benim kendi başımıza bulmamızdan daha iyi gösteremez mi?"

Harcourt başını şüpheyle salladı.

"Peki, şimdi," dedi Billy, suçlamaya geri dönerek, "hiç
bir anatomi balmumu modeli gördün mü? Sinirlerin her biri ve sinir uçları oradaydı, --ne bir damar ne de bir atardamar eksikti. Her şeyi yapan sanatçı
sadece size her şeyin nerede olduğunu göstermek istedi; ama asla
onun canlı olduğuna veya hiç canlı olmadığına inanmanızı istemedi. Ama Janius'ta durum farklı.
Size sadece bir karakterin bazı özelliklerini veriyor, onu size
yoldan geçen bir adama yaptığım gibi gösteriyor, ve orada
sonsuza dek canlı kalıyor; yarın veya ertesi gün ölüp gömülecek olan siz ve ben gibi değil ve aramızda en bilineni bir kilise sicilindeki üç satır, ama o, binlerce ve binlerce yaşayan
insana bir örnek, bir çizim veya belki bir uyarı olarak gelecek nesillere aktarıyor. Bana kurgudan bahsetmeyin! _Onun_ düşündükleri ve hissettikleri, sizin, benim ve bizim gibi bir düzine insanın
yaptığı veya yapacağı her şeyden daha gerçektir.
Janius'un yaratıları insanlığın dönüm noktalarıdır; ve bizim için iyi ki
bize rehberlik edecek böyle bir şey var!"

"Bütün bunlar çok güzel olabilir," dedi Harcourt, küçümseyerek, "ama
bana yaşayan bir adamın veya yaşamış birinin duygularını verin,
hikayeyi süsleyen tüm hayali karakterlere tercih ederek."

"Tıpkı Mavi'deki bir askerin veya Muhafızlar'daki iri, iri bir onbaşının, Praxiteles'in yonttuğu insan formunun
daha iyi bir modeli olduğunu söyleyeceğiniz gibi."

"Bir görevde yanımda hangisinin olmasını tercih edeceğimi biliyorum, Doktor," dedi Harcourt gülerek; ve sonra konuyu değiştirmek için,
diğer tüm yerleşim yerlerinden millerce uzakta görünen, deniz kıyısındaki tek bir kulübeyi işaret etti.

"Bu Michel Cady'nin, efendim," dedi Traynor; "kuşlarla yaşıyor,
o martıları ve kayaların çatlaklarından karabataklar ve
yumurtaları çalmak. Tırmanmayacağı bir uçurum,
yüzleşmeyeceği bir uçurum yok."

"Eğer orası onun eviyse, bu uğraş karlı görünmüyor."

"Bu, günde dört peniye yolda taş kırmak veya
patatesleri gübrelemek için sırtında beş mil deniz yosunu taşımak kadar iyi," dedi Billy, kederli bir şekilde.

"Beni şaşırtan şey tam da bu," dedi Harcourt, "bereketliliğiyle bu kadar dikkat çeken
bir ülkede, herkes neden bu kadar sefil bir şekilde
yoksul!"

"Ve bunun hakkında hiçbir açıklama duymadın mı?"

"Asla; en azından, beni tatmin eden hiçbir şey olmadı."

"Sen de asla," dedi Billy, veciz bir şekilde.

"Peki neden?"

"Çünkü," dedi, sanki bir söylev için hazırlanıyormuş gibi uzun bir nefes alarak, "çünkü bu konunun tamamına girebilecek hiçbir adam yok; çünkü bu sadece ekonomik veya sosyal bir soru değil, aynı zamanda metafizik, dini, politik, etnolojik ve tarihsel, hatta coğrafi! Öncelikle, yerlilerin kim
ve ne olduğunu düşünmelisin. Asla pes etmeyen fethedilmiş bir halk, fethedildiler. Yöneticiler kimler? Her zaman kendilerinin yönettikleri insanlardan
aşağı olduğunu hisseden bir Sakson ırkı!"

"Aman Tanrım, Doktor, seni burada durdurmalıyım; bahsettiğin bu aşağılığın
kabul edildiğini hiç duymadım. "

"Sizinle tartıştığım için altın madalya almak istiyorum," dedi Billy.

"Ve sonuçta, bunun başlangıçtaki şüpheyi nasıl çözeceğini göremiyorum," dedi Harcourt. "İnsanların neden bu kadar fakir olduğunu bilmek istiyorum ve Clontarf savaşını veya Dundalk'taki Danimarkalıları duymak istemiyorum."

"İşte, ırk, dil, gelenekler ve yasalarla ilgili büyük bir soruyu emek ve ücretler hakkındaki küçük bir sefil
anlaşmazlığa indirgemek istiyorsunuz. Ah Manchester, Manchester! Her İngiliz'in, zengin veya fakir, nazik veya basit birinin kalbindesiniz! Hiçbir zaman aşağılık
itirafı duymadığınızı söylüyorsunuz. Elbette duymadınız; ama tam tersi, fakir İrlandalılardan çok daha iyi olduğunuza dair çok güvenli bir his; ve sana nasıl ve neden olduğunu anlatacağım, tıpkı senin gibi, benimle bir tartışmadan sonra, kendini ölü bulduğunda ve cevap verecek tek bir kelime bile bulamadığında, eve gidip güzel bir akşam yemeğine, bir şişe şaraba, kuru giysilere ve parlak bir ateşe kavuşacaksın; ve argümanım seni ne kadar zorlarsa zorlasın, _benim_ paçavralar içinde, kirli bir kulübede, yiyecek patates ve içecek suyla olduğumu hatırlayacaksın ve her halükarda, 'Ben ondan daha iyi durumdayım' diyeceksin; ve işte senin üstünlüğün, ne daha fazla ne de daha az, işte bu! Ve bu arada, _ben_ kendime aynı şeyi söylüyorum, _'Onun ince kumaşı, beyaz keteni ve yediği en iyi rosto dana eti için üzülüyorum, _ben onun efendisiyim!' Tüm bunlarda, bizi şair, retorikçi ve benzerleri yapan büyük niteliklere, şairin dediği gibi, "Bütün uğraşlarımızda, bizi hayvanların çok üstüne çıkaran,'"

--bunlarda, tekrar söylüyorum, ben onun efendisiyim!'"

Billy, ülkesi ve kendisi hakkında büyüyen övgüsünü bitirdiğinde, neşeli bir kahkaha attı ve haykırdı, "Hiç böyle bir kibir duydun mu? _Benim_ gibi perişan, zavallı bir alçak herifin _senin_ gibi birine bunu söylemeye cesaret edebileceği günü görmeyi hiç bekledin mi? Ve sonuçta, sana yapabileceğim en büyük iltifat bu."

"Nasıl yani, Billy? Tam olarak _bunu_ göremiyorum."

"Neden, eğer bir beyefendi olmasaydın, -doğma büyüme bir beyefendi- sana şimdi söylediklerimi söylemeye asla cesaret edemezdim. Bunun sebebi, _kendi_ incelikli duygularınla, _benim_ tüm kabalığımı affedebilmendir, bu yüzden ben güvende hissediyorum."

"Sen bir bilgin olduğu kadar büyük bir saraylısın, Billy," dedi Harcourt gülerek; "bu arada, İrlanda yoksulluğunun nedeni konusunda aydınlanmam pek olası değil."

"Aynı konu hakkında bir cilt kitap yazabilirim," dedi Billy;
"çünkü işleyen, birleştiren, yardım eden ve birbirini
kızdıran çok sayıda neden var. Ama eğer bu kötülüğün başını ve ön yüzünü tek bir kelimeyle anlatmak istiyorsanız, o da şudur: Hiçbir İrlandalı kalbini ve işini kendi işine vermez, ama her zaman söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı başka bir şeyle ilgilenir; ve böylece, görüyorsunuz, rahip siyaseti düşünür, papaz rahibi düşünür, insanlar her zaman emlakçıya veya ondalık vergi müfettişine bir darbe indirmek için tetiktedir ve ev sahibi, mülküne bakmak yerine Dublin'de Lord-Leftinint ile yemek yer ve kiracılarına kötü davranır. Kendimi gizlemek istemiyorum, komşularımdan daha iyi olduğumu da söylemiyorum, çünkü yaşamak için öğrenilmiş bir mesleğim olmasına rağmen, Thomas Caddesi'nde bir balad yazıp onu söylemeyi Cerrahlar Salonu'nda ders vermekten daha çok tercih ederim."

"Kesinlikle çok tuhaf bir halksınız," dedi Harcourt.

"Ve daha da tuhaf olan bir şey var, o da vatandaşlarınızın bizi yönetmek için eksantrikliklerimizden asla yararlanmamış olmaları; ve eğer kafalarında biraz zeka olsaydı, tüm bu özelliklerin bir ulusun kalbine giden ipuçları olduğunu kolayca görebilirlerdi.
Pitt'in, 'Bir halkın _şarkılarını_ ben yapayım, _yasaları_ kimin yaptığı umurumda değil' derken kastettiği buydu. Şimdi önünüzdeki vadiye, görebildiğiniz kadar uzağa bakın. Belmullet var ve yolculuğunun sonuna bu kadar yaklaştığın için mutlu değil misin? Çünkü tüm bu
konuşmalardan fazlasıyla
yoruldun."

"Tam tersine, Billy, söylediklerine katılmasam bile, nedenlerini duymaktan
memnunum; aynı zamanda, bu zavallı çocuğa
yaklaştığımız için mutluyum ve sadece çok geç olmayabileceğimizi umuyorum."

Billy, bu dilek konusunda dindar bir şekilde mırıldandı ve bir süre sessizce yol aldılar. "Ayaklarının altında Belmullet Körfezi var," diye bağırdı Billy, aniden durup kırbacıyla denize doğru işaret ederken. "Beş kulaç derinlik var ve orada gördüğün her santiminde
güzel bir demirleme alanı var. Fırtınalı rüzgarlardan zarif bir sığınak var. Ringa balığı, istiridye, ıstakoz ve yengeç bakımından zengin bir kıyı var; daha uzakta
sarayda morina, mezgit ve uskumru var. Yosun için deniz yosunu
ve birinin ihtiyaç duyabileceği her türlü kolaylık var; ve oraya
indiğimizde göreceğinizden daha
zavallı bir şeytan takımı, bulunacak hiçbir
yer yok. Vay, vay! 'Eğer tembellik mutluluksa, çok çalışmak aptallıktır.'"
Ve bu yorumla Billy, Albay'a yol verdi, çünkü
yol artık iki kişi için çok dardı ve bu şekilde
kıyıya indiler.

BÖLÜM XV. HASTA YATAĞI

Hasta çocuğun yattığı kulübe köyün en iyilerinden biri olmasına rağmen,
iç kısmı büyük bir yoksulluğun resmini sunuyordu.
Ortasında birkaç ayak yüksekliğinde bir çamur duvarın bir tür bölme oluşturduğu,
yatağın bitişiğinde ise tüm ailenin tek yatağı olan, artık misafire ayrılmış tek bir odadan oluşuyordu. İki veya üç kaba saba tabure, harap bir masa ve daha da harap bir şifonyer tüm mobilyaları oluşturuyordu. Zemin engebeli ve çatlaktı ve tek pencere eski bir şapkayla onarılmıştı, böylece
zorlukla içeri sızan zayıf ışık azaltılmıştı dar açıklık.

Kirişlere tutturulmuş büyük bir ağ, baş üstünde ağır çelenkler halinde sarkıyordu, mantarlar ve lavabolar alttaki kafalara tehlikeli bir şekilde yakınlıkta sallanıyordu. Birkaç direk ve kürek bir köşeye dağılmıştı ve yeni boyanmış bir şamandıra diğerini dolduruyordu; ancak tüm bu engellere rağmen, ateşin etrafında her yaştan sekiz veya dokuz kişilik bir grup için yer vardı, önlerinde dumanı tüten ve buharı tüten büyük bir tencere patatesten akşam yemeklerini keyifle yiyorlardı.

"Tanrı herkesi korusun!" diye bağırdı Billy, Albay'ın önünde kabine girerken.

"Lütfen kurtarın," diye yanıtladı nazik bir ses korosu halinde; aynı anda, kapıda bir beyefendi görünce, tüm grup onu karşılamak için hemen ayağa kalktı. Balıkçı ve karısının mütevazı evlerinin onurunu yerine getirirken sergiledikleri mükemmel nezaketten daha üstün hiçbir şey olamazdı; ve Harcourt, karşılamanın genel nezaketinde sahnenin yoksulluktan etkilenen görünümünü hemen unuttu.

"Daha iyi değil, efendim, hiç daha iyi değil," dedi adam, Harcourt hasta yatağına yaklaşırken. "Her zaman sayıklıyor, sayıklıyor, yalvarıyor ve onu Kale'ye geri götürmememiz için yalvarıyor;
ve eğer uykuya dalarsa, uyandığında söylediği ilk şey,
'Neredeyim? - Bana Glencore'da olmadığımı söyle!' oluyor ve çığlık atmaya devam ediyor,
'Söyle, söyle bana!'"

Harcourt yatağın üzerine eğildi ve ona baktı. Hasta çocuk ağır göz kapaklarını yavaşça ve uyuşuk bir şekilde kaldırdı ve bakışlarını ona geri verdi.

"Beni tanıyorsun, Charley, evlat, değil mi?" dedi yumuşak bir sesle.

"Evet," diye mırıldandı zayıf bir tonda.

"Ben kimim, Charley? Bana kimin konuştuğunu söyle."

"Evet," dedi tekrar.

"Zavallı adam!" Bighed Harcourt, "beni _tanımıyor_!"

"Acı nerede?" diye sordu Billy, aniden.

Çocuk elini alnına, sonra da şakaklarına koydu.

"Yukarı bak! _bana_ bak!" dedi Billy. "Ay, işte orada! Gözbebeği
daralmıyor,--beyinde bir yaramazlık var. Size bir şey
söylemek istiyor, efendim," dedi Harcourt'a; "eğilmeniz için işaretler yapıyor."

Harcourt, kulağını hasta çocuğun dudaklarına yaklaştırdı ve dinledi. "Hayır, sevgili çocuğum, elbette hayır," dedi bir duraklamadan sonra. "Sen
burada kalacaksın ve ben de seninle kalacağım. Birkaç gün içinde baban
gelecek--"

Çocuktan vahşi bir haykırış, kulübeyi çınlatan bir çığlık koptu,
ardından bir diğeri, sonra da üçüncüsü geldi; ve sonra bir sıçrayışla yataktan
kalktı ve kaçmaya çalıştı. Zayıf ve bitkin olduğu için, ateşin sağladığı güçle, onu
sakinleştirmek ve yatağa geri koymak için yapabildikleri tek şey buydu; bu şiddetli girişi şiddetli kasılmalar izledi ve saatlerce süren yoğun bir acıdan sonra
tekrar sakinleşti ve uykuya daldı.

"Burada bildiğimizden fazlası var, Albay," dedi Billy, onu bir kenara çekerken. "İşin içinde hem ahlaki nedenler hem de hastalık var."

"Olabilir, ama ben hiçbir şey bilmiyorum," dedi Harcourt; ve konuşmacının açık sözlü havasında diğeri güvenini geri çekmekten çekinmedi.

"Onu kurtarmayı umuyorsak, belanın nerede yattığını bulmalıyız," dedi Billy; "çünkü, eğer söylersen, onun gevezeliği her zaman bir konu üzerindedir;
o konudan asla sapmaz."

"Ev korkusu var. Babasıyla yaşadığı bir tartışma,
şüphesiz, onda bu düşünceyi uyandırmıştır."

"Ah, bu yeterli değil, daha derine inmeliyiz; beynin hangi kısmıyla meşgul olduğuna dair bir ipucu istiyoruz. Bu arada, işte ona, antiflojistik dokunuşla;" ve neşter kutusunu açtı ve manşetlerini içeri soktu. "Havuzu tut, Biddy."

"İşte, Harvey'in kendisi bile bundan daha iyisini yapamazdı. Kan akarken nabzı hissetmek zarif bir çalışmadır. İlk başta, genç bir kızın aşkına söylediği gibi, vahşi ve gürültülü bir şekilde, barajlı bir katarakt, düzenli bir dökülme gibi gelir; sonra, bir süre sonra, daha ılımlı olur, duygular rahatlar ve şevk azalır, ta ki sonunda, yorgun ve bitkin, kalp dinlenmek ister gibi görünür; sonra dudaklara yerleşmiş, belli belirsiz bir gülümseme ve yüzde nemli bir soğukluk fark edersiniz."

"Bayılıyor, efendim," diye araya girdi Biddy.

"Bayılıyor, hanımefendi ve bunu ben yaptım," dedi Billy. "Aman Tanrım, aman Tanrım! Eğer gerçek fiziksel olanla yapabildiklerimizi ahlaki kalple yapabilseydik, ne harika şairler olurduk!"

"Ne umutların var?" diye fısıldadı Harcourt.

"En iyisi, en iyisi. Üzerinde çalışılacak gençlik ve iyi bir yapı var; ve bir doktor daha ne ister? Ould Marsden'in dediği gibi, 'Bunları iki haftada yok edemezsin, bu yüzden hasta yaşamalı.' Ama bana yardım etmelisin, Albay, ve bana yardım edebilirsin."

"Bana herhangi bir şekilde emir ver, Doktor."

"İşte _modus_, o zaman. Kaleye geri dönmeli ve eğer yapabilirsen, babasıyla _onun_ arasında neler olduğunu öğrenmelisin. Şimdilik bir şey ifade etmiyor, birkaç gün de ifade etmeyecek; ama iyileşme
aşamasında olduğunda, onu nasıl idare edeceğimizi ve
hangi konulardan uzak tutacağımızı bilmemiz gerekecek. Beyinle de ayak bileği burkulmasıyla aynıdır; eğer bükmezsen egzersiz yapabilirsin; ama
sadece bir kez yanlış yere inersen, belki bağırmazsın!"

"O zaman onu bırakmayacaksın."

"Ben onun nöbet yerindeki bir nöbetçiyim, düşman başının tepesini gösterirse ona ateş etmek için bekliyorum. Ah, efendim, eğer fizik bilseydiniz, baş dönmesi kadar tehlikeli bir şey olmadığını kabul ederdiniz. Onu beyninden
avlarsınız ve sonra akciğerlere girer. Onu oradan kovalarsınız ve karaciğere gizlice girer. Orada ona saldırırsınız ve lifli
zarlara
dalar ve sonra vücudun her yerinde düzenli saklambaç oynarsınız.
Bir ayıyı takip etmek onun için çocuk oyuncağıdır." Ve böyle diyerek Billy, Albay'ın üzengisini onun binmesi için tuttu ve en nazik
selamı ve iyi yolculuklar dileyerek döndü ve
kabineye tekrar girdi.

BÖLÜM XVI. "PROJE"

Harcourt'un Glencore'un akşam yemeğinden birkaç dakika önce oturma odasına girdiğini görmesi şaşırtıcı değildi. Çok solgun ve çok güçsüz,
odanın içinde yavaşça dolaştı, her bir konuğuna elini uzattı ve
sağlığıyla ilgili sorulara hasta bir gülümsemeyle cevap verdi,
"Gördüğünüz gibi." dedi.

"Bugün seninle akşam yemeği yiyeceğim, Harcourt," dedi, neşeyle bir tavır takınmaya çalışarak. "Upton bana bu tür küçük bir çabanın bana iyi geleceğini söyledi."

"Upton haklı," diye bağırdı Albay, "özellikle de o muhteşem Burgonya'dan bir iki kadeh içmeniz gerektiğini
eklerse. Hayatımı mahvediyorum ama
bir adamı tekrar ayağa kaldıracak içki bu."

"Geçen gece bunun sizde yarattığı etkiyi fark etmemiştim," dedi Upton, kendi sinsi kahkahalarından biriyle.

"Bu kötü bir arkadaş ortamında içmenin sonucu," diye karşılık verdi Harcourt; "bir adam
bir kadeh için iki kadeh içmeye zorlanır."

Akşam yemeği ilerledikçe, Glencore sohbette önemli ölçüde toparlandı ve her iki tarafındaki tuhaf şekilde zıt mizaçlardan açıkça keyif aldı. Biri, tüm incelik, zarafet ve incelik; diğeri, açık sözlü, kaba ve dürüst; zevk meselesinde nadiren
doğru, ancak şerefli muamelenin her meselesinde her zaman haklı. Upton'ın kışkırttığı
eksantrikliklerden zevk aldığı yeterince açık olsa da, eski askerin açık sözlü ve erkeksi doğasını ne kadar takdir ettiğini görmek de kolaydı;
ve keskin zihninin tüm kurnaz alışkanlıkları, ona karşı duyduğu içten hayranlığı yenemezdi.

İki veya üç eski arkadaşın bir araya geldiği bu "küçük akşam yemeklerinin" sınırsız rahatlığında, sosyal etkileşim en
çekici biçimini alır. Büyük dünyanın, bir tür yetiştirme ve davranış tekdüzeliği gerektiren kullanımları burada bir kenara bırakılmış ve insanlar gerçek doğalarının tüm önyargıları ve önyargılarıyla konuşuyor, tartışılan konuları kişilik özellikleri ve hatta en eğlenceli olan kaprislerle yerle bir ediyor. Hayatın görkemli ziyafetlerinden ne kadar az incelik veya bilgelik taşıyoruz; ve o küçük toplantılardan sonra bize ne hoş düşünce hazineleri, ne kadar büyüleyici anılar kalıyor! Bunu yazarken, küçük bir oda nasıl da aklıma geliyor, oyma meşeden yapılmış eski, tuhaf büfesi; koyu kahverengi, merak uyandırıcı şekilde yontulmuş dolapları; ağır, eski brokar perdeleri ve bir zamanlar bu tür toplantıların yapıldığı ve hayatın kaygılarını bir kenara atarak, sanki kapının üzerindeki ağır perdenin devasa kıvrımları tarafından onlardan uzak tutulmuş gibi,--. Eski dostluğun korkusuz özgürlüğüyle konuştuk, konudan konuya dolaştık, deneyimlerimizi karşılaştırdık, yaşam görüşlerimizi dengeledik ve sohbetimiz boyunca bir çocuğun keyfinin canlı tazeliğini bir erkeğin düşünceliliğinin bilge öğütleriyle harmanladık. Ah! hayatta bazen "boş ziyafet salonunu" ne kadar erken yürürüz. Ama hikayemize gelirsek: akşam keyifli bir şekilde ilerledi; Upton, kendisi dışında çok az kişinin yapabileceği gibi, günün kamusal soruları hakkında konuştu; ve Harcourt, birçok
kesin söz kesmesiyle, konuşmayı daha kolay ve eğlenceli hale getirdi. Asker, gerçekten de diğerlerinden daha az rahattı. Konuların çoğunun onun pek aşina olmadığı tek şey değildi, ancak Glencore'un oğlunun kaderine karşı kayıtsız görünmesine öfke ve kızgınlık duyuyordu. Ona tek bir gönderme bile yapılmadı; Adı
hiçbir zaman kısaca bile anılmadı. Sadece endişeli, hasta
yüz, bitkin form ve önündeki üzgün ifade Harcourt'u çocuğa değinmekten alıkoyabilirdi. Ancak,
kendisinin herhangi bir dikkatsizliğinin en ciddi sonuçlara yol açabileceğini düşündü.
Upton da Glencore'un zihnini sakinleştirmek için bir şeyler söyleyebilirdi. "Her
hangi bir durumda, bekleyeceğim," dedi kendi kendine; "çünkü bir müzakerede
çok fazla incelik varsa, genellikle onu berbat ederim. "Bu nedenle, Glencore sohbetin zevkine ne kadar candan katılırsa, Harcourt kalpsizliğinden o kadar tahrik oluyordu ve kendi duygularını kontrol etmek için verdiği mücadele ona o kadar pahalıya mal oluyordu.

İnsanların zihinlerinin gizli işleyişini harikulade bir kesinlikle tespit eden Upton, zavallı Albay'ın ne kadar acı çektiğini ve büyük olasılıkla sonunda talihsiz bir patlamanın olacağını gördü ve tüm bu gevezeliklerin onlar için keyifli olmasına rağmen Glencore'un hala hasta bir adam olduğunu belirtme fırsatını yakaladı.

"Unutmamalıyız ki, Harcourt," dedi, "tavuk suyu diyeti çok sindirilebilir küçük sohbetler içerir; ve burada zavallı arkadaşımızı siyaset, savaş, diplomasi ve geri kalan her şeyde yönlendiriyoruz, sanki eski bir kampanyacının midesi varmış gibi ve--"

"Ve büyük bir diplomatın beyni! Söyle, dostum ve
her birimize verdiğin mükemmellik payını dürüstçe itiraf et," diye söze girdi
Harcourt, gülerek.

"Keşke değiş tokuş edebilseydik," diye iç çekti Upton, uyuşuk bir şekilde.

"Azizler korusun!" diye haykırdı diğeri; "ve eğer yapabilseydik, bize pek faydası olmazdı."

"Neden?"

"O ince zekaya sahip olsaydım, onunla ne yapacağımı asla bilemezdim; ve
sana gelince, lanet hapların ve karışımların, cehennemi
losyonların ve ovmalarınla, üç ay içinde ses sistemimi seninki kadar kötü hale getirirdin."

"Tamamen yanılıyorsun, sevgili Harcourt; Mideyi beynine yaptığın gibi tedavi etmeliyim, ona neredeyse hiçbir şey yapmamalıyım, böylece daha uzun süre dayanabilir."

"Hadi bakalım, iyi geceler," dedi Harcourt; "acıları her zaman daha iyi içiyor, ister alsın ister versin." Ve neşeli bir kahkaha atarak odadan çıktı.

Glencore'un gözleri emekli olurken onu takip etti; sonra, gözleri kapandığında, uzun süredir bastırılmış bir acının ifadesi yüz hatlarına yerleşti, o kadar belirgindi ki Upton aceleyle sordu,--

"Hasta mısın, acı çekiyor musun, Glencore?"

"Acı mı çekiyorsun? Evet," dedi, "bu iki saattir yoğun bir şekilde acı çekiyorum; ama bunun için çare yok! Bunu gerçekten yarına mı bırakmalısın, Upton?"

"Bırakmalıyım. Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen bu mektup, Londra'da hemen bulunmamı gerektiriyor, bu da Kıta'ya hemen gitmek zorunda kalmam ihtimalini çok artırıyor."

"Ve söyleyecek çok şeyim vardı, sana danışmam gereken çok şey vardı," diye içini çekti
öteki.

"Şimdi buna hazır mısın?" diye sordu Upton.

"Her halükarda denemeliyim. Planımı öğreneceksin." Birkaç dakika sessiz kaldı ve başını eline yaslayarak derin düşüncelere daldı.
Sonra, "Upton, geçmişteki bir olayın, kendi başına önemsiz bir durumun, sanki kader onu böyle bir olasılık için yaratmış gibi, sanki ahirette gerçek bir acil duruma uyacak şekilde ortaya çıkabileceği hiç aklına geldi mi?"

"Anlattıklarını deneyimlediğimi söyleyemem, eğer gerçekten, tam olarak anlıyorsam."

"Bir örnekle daha iyi açıklayacağım. Şimdi biliyorsun,"--burada sesi
yavaşladı ve kelimeler belirgin bir netlikle döküldü,--"şimdi bu kadınla ne yapmak istediğimi biliyorsun. Pekala, sanki planımı daha uygulanabilir kılmak için, çok farklı bir amaç için tasarlanmış bir durum
yardıma
sunuldu. Amcam Sir Miles Herrick, bir yabancıyla evlenmek üzere olduğumu duyduğunda, bana servetinden asla bir şilin bile bırakmayacağını söyledi. Tehdit dile getirildiğinde pek de umursadığımdan emin değilim. Ancak arkadaşlarım farklı düşündü;
ve beni evliliğimden vazgeçirmeye çalışmasalar da, bu önyargıyı aşmak için bir yol denememi önerdiler;
her durumda, onun onayını almak için bir çaba sarf etmeden acele etmemem gerektiğini söylediler. Kabul ettim--aslında pek de isteyerek olmasa da--ve konu böylece kaldı. Durum iki veya üç yakın arkadaşım arasında iyi biliniyordu ve onlar tarafından sürekli tartışılıyordu. Bu tür şeylerin konuşulduğu tonun genellikle ciddiyet kadar hafiflik de taşıdığını söylememe gerek yok sanırım. Bana her türlü saçma tavsiyede bulundular,
biri diğerinden daha saçmaydı. Sonunda, bir gün, -Baia'da piknik yapıyorduk,-Yaşlı Clifford,-o orijinali hatırlarsınız,
ünlü yelkenli yat 'The Breeze'i olan,--akşam yemeğinden sonra beni bir kenara çekti,
ve dedi ki, 'Glencore, bende var,--tam da çareyi buldum. Amcanla ben elli yıl önce Christ Church'te eski dosttuk. Ya ona benim bir kızımla evleneceğini söylesek? Sanırım itiraz etmezdi. Eminim itiraz etmezdi.
Bu otuz beş yıldır yurtdışındayım. İngiltere'de artık kimse benim hakkımda fazla bir şey bilmiyor. Yaşlı Herrick sonsuza kadar yaşayamaz; benden on veya on iki yıl büyük; ve eğer yanılsama sadece onun zamanında devam ederse--'

"'Ama belki bir kızın var?' diye araya girdim.

"'Var ve o zaten evli, bu yüzden bu konuda hiçbir risk yok.' Proje için söylediklerinin hepsini tekrarlamama gerek yok, ya da karşı çıktıklarımı; çünkü akşam yemeğinden sonra olmasına ve hepimiz çok fazla içmemize rağmen, aldatmacayı kesinlikle reddettim. Bir adam
ortak bir zorluk teşkil etmeyen bir konuda size hizmet etmek için büyük bir istek gösterdiğinde,
ne kadar vicdansızca olursa olsun, onun öğütlerine karşı sert olmak çok zordur. Aslında, bunları yalnızca daha güçlü olanlar dostluğun kanıtı olarak kabul ediyor, teklif etmenin ona ne kadara mal olduğunu görünce." 

Upton kuşkuyla gülümsedi ve Glencore hafifçe kızararak, "Buna katılmıyorsun, anlıyorum." dedi. 

"Tam olarak değil," dedi Upton, en ipeksi tonuyla; "Ben bu durumları, elimi temel parayla dolduran ve 'Eğer yapabiliyorsan pasla!' diyen bir adamın cömertliği olarak görüyorum." 

"Ancak, bu durumda," diye devam etti Glencore, "dolandırıcılığın payını aldı ya da en azından almaya istekliydi, çünkü ben tüm plana açıkça 'Hayır' dedim. Buna çok ısındı; bir an 'sağduyuma, yılda yedi bin doları pencereden atmama' çağrısında bulundu; bir sonraki an, yarı kavgacı bir ruh haliyle, 'ailesiyle bağlantım olması bir itirazım olursa' diye sordu. Çok sıkıntılı bir konudan kurtulmak ve bir partiyi rahatsız etme tehdidinde bulunan bir tartışmayı sona erdirmek için, sonunda, 'Yarın konuşuruz, Clifford, ve eğer argümanların kalbin kadar iyiyse, belki beni ikna edebilirler,' dedim. Bu konuyu sonlandırdı ve ayrıldık. Ertesi gün Calabria'ya bir av gezisine çıktım ve döndüğümde Clifford ile tanışmayı düşünmüyordum. Delia Torres ile tanışmak için acele ettim ve sonra kaçmamız geldi. Gerisini biliyorsunuz. Doğu'ya gittik, kışı Yukarı Mısır'da geçirdik ve ilkbaharda Kahire'ye geldik, orada Charley doğdu. Bir iki yıl sonra Napoli'ye geri döndüm ve sonra amcamın yeni öldüğünü ve eski ve bağlı arkadaşı Sir Guy Clifford'un kızıyla evlenmem sonucunda vasiyetinin niyetini değiştirdiğini ve bir ek maddeyle tek varisini bana bıraktığını öğrendim. Böylece evliliğim ve hatta oğlumun doğumu
Peerage'a dahil edildi; avukatım, çıkarlarım için duyduğu büyük hevesle,
hikayeyi kendi adıyla desteklemeye özen gösterdi. Miras
alınmayan yeğenlerim ve yeğen kızlarım, yarı kuzenler ve diğerleri, kısa sürede gerçekleri öğrendiler ve vasiyetnameye, bir yanılgı
altında yürütüldüğü gerekçesiyle itiraz ettiler. Elbette, onların iddialarına
karşı koymadım ve evliliğimle ilgili ifadeyi reddederek kendimi tatmin ettim;
ve böylece, dedikodu konusunu bir süre gündemde tuttuktan sonra,
tamamen unutuldum, özellikle de yurtdışında yaşamaya gittiğimizde ve asla İngilizceyle
karışmadığımızda. Ve şimdi, Upton, bu aynı olayı şimdiki fırsat için kullanacağım, ancak daha önce de söylediğim gibi, ilk gerçekleştiğinde çok farklı bir anlamı vardı."

"Tam olarak nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Upton.

"Bu şekilde. Benim gerçek evliliğim hiçbir zaman asalet makamına dahil edilmedi. Şimdi, bana resmen çelişme fırsatı vermek için, bunun böyle görünmesini sağlayacağım ve yaklaşık on beş yıl önce hiç var olmamış bir hanımla evlendirdikten sonra,
şimdi beni iftiradan
koruyabilecek bir karaktere sahip biriyle birleştirmekten
mem için gösterdikleri
tuhaf ısrarı ima edeceğim. İftira,
vb. için bir dava açmakla tehdit edeceğim, en kapsamlı, açık ve aşağılık bir özür elde edeceğim ve sonra,
bu Avrupa'nın tüm dergilerinde dolaştığında, onun sonu
mühürlenecek!"

"Ama kesinlikle mektupları, yazıları, bir tür kanıtları var."

"Hayır, Upton, onun mülkiyetinde tek bir parça bırakmadım;
onu haklı çıkaracak tek bir satırı, tek bir mektubu bile yok.
Yazı masasını kırdığım gece, kendi
elimin izlerini taşıyan her şeyi aldım. Sana tekrar söylüyorum, o benim gücümde ve güç asla merhamete daha az eğilimli olmamıştır."

"Bir kez daha, sevgili dostum," dedi Upton, "sana şunu söylemeye zorlanıyorum ki,
her ayrıntısına itiraz ettiğim bir konuda karlı bir danışman olamam. Bir an için ne yaptığını sakince düşün.
Ondan intikam alma arzunla,
cezanın en ağır payını kendi zavallı oğluna nasıl yüklediğini gör. Artık onun savunucusu değilim.
Ona olan öfkenin seyrini hafifletmek için tek bir kelime bile söylemeyeceğim,
ama aslında onu doğuştan gelen hakkından mahrum ettiğini unutma. Bu,
seçme şansın olan bir soru değil. Hiçbir takdir yetkisi kalmadı."

"Yapacağım," dedi Glencore vahşi bir enerjiyle.

"Başka bir deyişle, birinden intikam almak için, sadece suçsuz değil, aynı zamanda senin sevgin ve şefkatin için her türlü hakka sahip olan bir başkasını
kurban etmeye hazırsın."

"Ve beni hayata bağlayan son bağı da feda edersem, Upton, bu mücadeleden kalbim bütün olarak çekileceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, bundan çok
uzak; mücadeleden kırık, mahvolmuş, arkadaşsız
çıkacağım!"

"Ve bu intikamın senden daha uzun süreceğini mi kastediyorsun? Diyelim ki,
örneğin, senden daha uzun yaşayacak."

"O zaman utanç içinde yaşamaya devam edecek," diye bağırdı vahşice.

"Ve önce o mu ölecek?"

"O durumda--bunun hakkında yeterince düşünmedim. Bu mümkün,--sadece mümkün; ama bunlar incelikler, Upton, beni amacımdan
uzaklaştırmak veya onu gerçekleştirme kararlılığımı
zayıflatmak için. Sen mesleğinin hünerini davaya uygulayacak ve
acil durumlar önererek, kaçamaklara giden bir yol açacaksın. Benim için
şimdilik yeterli. Ne geleceği önceden yargılamak ne de onu kontrol etmek istiyorum. Biliyorum," diye bağırdı aniden ve konuşurken gözleri öfkeyle parlayarak,--"Biliyorum ki
eğer bana olan güvenimi bana karşı kullanmak istersen,
bana sıkıntı ve hatta zorluk verebilirsin; ama Sir Horace
Upton'a meydan okuyorum, tüm becerisi ve tüm kurnazlığıyla beni alt etmeye."

Bu sözleri söylediği tonda ve tavrındaki abartılı enerjide, Upton'ı ikna eden şey, Glencore'un
aklının sağlam olmadığıydı. Sıradan anlamda bir sapmaya varabilecek bir şey değildi, ancak yargının tutkuyla o kadar belirsizleştiğini, zihinsel gücün ahlaki güçle zayıfladığını gösteren yeterli kanıt vardı.

"Bu yüzden söyle bana, Upton," diye bağırdı, "ayrılmadan önce, bu evi dostum mu yoksa düşmanım mı olarak terk ediyorsun?"

"Samimi, bağlı dostun olarak şimdi seninle, santim santim, tehlikeli bir pozisyonu, tutkudan etkilenmeyen bir yargıyla, bu soruyu en soğuk testle, sadece çıkarcılıkla ele alarak tartışıyorum"

"İşte bu," diye araya girdi Glencore; "Bana karşı bir üstünlük iddia ediyorsun,
çünkü duygudan yoksunsun; ama bu, efendim,
zarar görme duygusunun telafi içgüdüsünü verdiği bir durum. Benim için bir şey değil mi, sence, onursuz bir şekilde mezarıma inmeye razıyım, ama aynı zamanda
adımın ve konumumun sonuncusu olmaya da razıyım? Şerefli bir soy hattının bir anda yok olması bir şey değil mi?
Hayatımda tek teselli ve yoldaşlığımı oluşturan kişiyi teslim etmem bir şey değil mi?
Sakin, tarafsız zihninden bahsediyorsun; ama sana söylüyorum, beynin benimki gibi
ateşlenene ve kalbin patlayacak kadar şişene kadar,
bana emir verme hakkın yok!_ Ayrıca, bitti! Darbe indi," diye ekledi, daha derin bir ciddiyetle. "Bizi ayıran uçurum
zaten yaratıldı. O ve ben artık buluşamayız. Ama bu
yarışmaya neden devam edelim? İlk önce o çocuğun talihini yönlendirmeme yardımcı olmak için senden tavsiye istedim, beni vazgeçirmeye çalışmak için değil."

"Sana nasıl hizmet edebilirim?" dedi Upton sakin bir şekilde.

"Onun koruyucusu olmayı kabul eder misin?"

"Edeceğim."

Glencore diğerinin elini tuttu ve kalbine bastırdı ve birkaç saniye konuşamadı.

"İstediğim tek şey bu, Upton," dedi. "Bu, dostluğun bana sağlayabileceği en büyük
lütuf. Daha fazlasına ihtiyacım yok. Burada bir veya iki gün daha kalsaydın, gelecekteki hayatı hakkında birlikte bir plan yapabilirdik; şu anki haliyle bunu mektupla ayarlayabiliriz."

"Bunu bırakmalı," dedi Upton düşünceli bir şekilde.

"Elbette, hemen!"

"Harcourt bu konuda ne kadar bilgi sahibi olmalı; onunla konuştun mu?"

"Hayır; bunu yapmayı da düşünmüyorsun. _Ondan_, çocuğu asla dolduramayacağı bir mevkiye dair
yanlış umutlara
sahtekarlık ettiği için sadece sitemler duymalıydım. Harcourt'a söylemelisin. Uygun anı
bulmayı sana bırakıyorum."

"Yardımına ihtiyacımız olacak," dedi Upton, hızlı yetenekleriyle şimdiden geleceğin millerce yolunu
meşguldü. "Onu bu gece
göreceğim ve yapılabilecekleri deneyeceğim. Birkaç gün içinde, onun için
kendi kaderini, -vermeyi
düşlediğin serveti-- zihninde evirip çevirmiş olacaksın."

"Zaten yapıldı," dedi Glencore, masaya mühürlü bir mektup bırakarak. "Onun adına tasarladığım her şeyi orada bulacaksın."

"Bütün bu ayrıntılar senin için fazla, Glencore," dedi diğeri, yorgun, depresif bir ifadenin üzerine geldiğini ve sesinin her kelimeyle
zayıfladığını görerek. "Bunu yarın geç saatlere kadar
bırakmayacağım, böylece tekrar görüşebiliriz. Ve şimdi iyi geceler."

XVII. BÖLÜM TETE-A-TETE

Harcourt, Upton tarafından derin uykusundan uyandırıldığında ve o seçkin diplomatın en yumuşak tonlarıyla ona "çok dikkat çekici yeteneklerinin" her türlü dikkatini vermesini istediğinde, garip bir rüya görmediğinden kesinlikle emin değildi; ayrıca kendisine yöneltilen vahiyler şüpheyi hiç ortadan kaldırmadı.

"Havlunun ucunu suya daldır, Upton ve bana ver," diye bağırdı sonunda; ve sonra yüzünü ve alnını silerek, "Doğru mu duydum, evlilik diye bir şey yoktu?" dedi.

Upton onaylayarak başını salladı.

"Bu zavallı çocuğa ne kadar utanç verici davranmış!" diye bağırdı diğeri. "Daha önce buna benzer bir zulüm duymamıştım ve bu haberi çocuğa vermekle onu denize açmış olduğu sonucuna vardım. o gece, ve bu beyin ateşini getirdi. Aman Tanrım, vicdanımda böyle bir günah olması için _onun_
unvanını ve _sizin_ beyinlerinizi almam!"

"Bu eylemi yargılamak için mutlu bir şekilde çağrılmadık," dedi Upton, ihtiyatlı bir şekilde.

"Neden olmasın? Her dürüst adamın görevi, onursuz veya utanç verici bulduğu
her şeyi kınamak değil midir? Onu yargılıyorum ve ona
mahkum ediyorum ve ayrıca, daha soğukkanlı bir zulüm
duymadığımı söylüyorum. Bu zavallı çocuğu, çocukluğundan itibaren, kendisini mevkisinin ve servetinin varisi olarak hayal etmesi için eğitiyor; onda, yalnızca yüksek bir rütbenin örtebileceği tüm gururu besliyor; ve sonra, çocuğun yılları onu bu şeylerin tüm değerini kazandığı döneme getirdiğinde,
onu bir piç olduğunu söylemek için çağırıyor. "

"Glencore'un davranışları hakkında senin kendinden daha kötü düşünmem imkansız değil," dedi Upton ciddi bir şekilde.

"Ama sen ona bunu hiç söylemedin, yemin ederim, - ona bunun
alçakça bir hareket olduğunu hiç söylemedin. Yüz pound vereceğim, sen sadece
uygunsuzluğu, rahatsızlığı veya buna benzer
bir değersiz düşünceyi eleştirdin ve ona yaptığının
bir rezalet olduğunu tam sayılar halinde söylemedin."

"O zaman paranı kaybedeceğini düşünüyorum, tıpkı sinirlendiğin gibi - yani karşılığında hiçbir şey almadan."

"O zaman ona ne söyledin?" dedi Harcourt, hafifçe utanarak.

"Az önce söylediğin tarzda, şüphesiz
sövgüde o kadar ateşli değil, ama muhtemelen bir etki yaratma olasılığı da o kadar; ayrıca bunun üzerinde durmaya hiç gerek yok. Glencore'un
yaptıkları ve benim onun hakkında söylediklerim, ikisi de
geçmişe aittir. Onlar bitti,--geri alınamazlar. Şimdi kendimi
şimdiki zamana ve geleceğe
ilgilenenlere yöneltmek ve
sizi ilgilendirmek istiyorum."

"Neden, çocuğun adı Peerage'daydı,--kendim orada okudum."

"Sevgili Harcourt, bir süre önce bana çok az dikkat etmiş olmalısın, yoksa bunun nasıl olduğunu anlardın."

"Ve burada tüm insanlar, mülkteki kiracılar, ona genç lord diyorlardı ve zavallı adam, unvanın ona ait olduğunun gururlu bilinciyle
büyümekteydi."

"Davanın hiçbir zorluğu yok,
sizin kadar güçlü bir şekilde kendi zihnimde canlandıramadım," dedi Upton; "ama geçmişteki herhangi bir kınamanın, geleceğe yönelik hazırlık yapmama en ufak bir şekilde yardımcı olduğunu gerçekten algılamıyorum."

"Ve sonra," diye mırıldandı Harcourt,--çünkü Upton'ın tüm
düşüncelerinden tamamen bağımsız olarak kendi düşünce trenini takip ediyordu "ve sonra onu dostsuz ve talihsiz bir şekilde dünyaya savuruyor."

"Tam da bu yüzden hem birine hem de diğerine sahip olabilir diye şimdi sizinle görüşmeye geldim," diye yanıtladı Upton. "Glencore çocuk için cömert bir düzenleme yaptı ve benden onun velisi olmamı istedi. Bu vakfa
bir ilgim yok ama nasıl reddedebileceğimi de göremedim. Bu mektupta ona yasal olarak güvence altına alınacak bir gelir tahsis ediyor. Eğitimini yönetme ve
gelecekte bir kariyer önerme görevini bana veriyor ve bu iki amaç için de sizin tavsiyenizi istiyorum."

"Eğitim, -umutlar, -neden, ne hakkında konuşuyorsun? Adı, evi, onu tanıyan biri olmayan zavallı bir adam, -eğitime ne ihtiyacı var, ya da umutlara ne şansı? Onu denize gönderirdim,
ve eğer yetişkinliğe erişmeden önce boğulmamışsa, ona servetini, ne olursa olsun verirdim ve derdim ki, 'Git kolonilerden birine yerleş.'
Onu hayatta yeni aşağılanmalarla ve hakaretlerle karşılaşması için eğitmeye hakkın yok; babası olan her adam tarafından hor görülmeli ve
annesi evli olan her köpek tarafından öfkelendirilmeli."

"Ve koloniler özellikle gayri meşru çocuklar tarafından mı iskan ediliyor?"
dedi Upton kuru bir şekilde.

"En azından attığı her adımda bir terslemeyle karşılaşmazdı.
Çalışarak geçen kaba hayat, sadece onu yansıtabilen bir medeniyetin cilasından daha iyi olurdu."

"Fena söylemedin, Harcourt," dedi Upton gülümseyerek; "ama çocuğa gelince,
başka beklentilerim var. Yanılmıyorsam, çok iyi yetenekleri var. Sen
onları daha da yüksek tahmin ediyorsun. Neden ihmal edilmeleri gerektiğini anlamıyorum.
Eğer sadece insanları katlanılabilir avukatlar ve güvenilir doktorlar yapan vasat yeteneklere sahipse, belki de onları bir kanala
dönüştürebilir. Gerçekten daha yüksek niteliklere sahip olduğunu iddia edebiliyorsa, bunlar
bir kenara atılmamalı."

"Bu da onun diplomasiye göre yetiştirilmesi gerektiği anlamına geliyor," dedi Harcourt.

"Belki," dedi diğeri, başını hafifçe eğerek.

"Ve benim gibi yaşlı bir ejderha böyle bir amaca ne katkıda bulunabilir?" diye sordu Harcourt. "Birçok şekilde sonsuz hizmette bulunabilirsin," dedi Upton; "ve şimdilik çocuğu senin bakımına bırakmak istiyorum, ta ki kendi kaderim hakkında bir şeyler öğrenene kadar. Bunu elbette birkaç gün içinde öğreneceğim.
Bu arada sen ona bakacaksın ve taşınması güvenli hale gelir gelmez onu buradan götüreceksin, -nereye olduğu pek önemli değil;
muhtemelen Galler'de sağlıklı, tenha bir yer, bir veya iki hafta, tavsiye edilebilir. Glencore ve o bir daha görüşmemeli; eğer bir daha görüşeceklerse, bunun üzerinden epey bir zaman geçmesi gerekir."

"Ona bir isim düşündün mü, yoksa hala Massy mi olacak?" diye sordu
Harcourt, açıkça.

"Glencore'un ailesinin anne tarafından soyadını alabilir ve
Doyle olarak adlandırılabilir ve yerleşimler o isimle yapılabilir."

"Tüm bu işlemde herhangi bir pay sahibi olmak istersem vurulurum! Bir gün her şey ortaya çıkacak ve kim bilir bize ne kadar suç atılacak, belki de tüm bu planı gerçekten tavsiye ettiğimiz için," dedi Harcourt.

"Görmelisin ki sevgili Harcourt, sadece bir kötülüğü hafifletmek için yardım teklifini reddediyorsun, bir kötülük tasarlamak için değil. Eğer bu çocuk--"

"Eh-eh--ben pes ediyorum. Hemen uymayı, itaat etmeye
vaaz edilmekten daha çok tercih ederim. Beni ikna edemesen bile, bu kadar çok
zekâya karşı çıkmaktan utanıyorum; bu yüzden tekrar ediyorum, senin emrindeyim."

"Harika bir konuşma," dedi Upton gülümseyerek.

"En büyük zorluğum," dedi Harcourt, "bundan sonra Glencore ile tekrar karşılaşmak olacak. Biliyorum--hissediyorum--onu asla affedemeyeceğim."

"Belki de af dilemez, Harcourt," dedi diğeri, en sinsi bakışlarından biriyle. "Glencore tuhaf, kendini beğenmiş bir adamdır ve diğer tuhaf fikirleri arasında en çok sevdiği yolda gitmek vardır. Ayrıca, burada başka bir düşünce daha var ve bu,
kendisinden daha fazla kimsenin aklına gelmeyecektir. Glencore
tehlikeli bir şekilde hastaydı,--şu anda iyileştiğini söyleyemeyiz; durumu hala endişe ve şüphe içinde. Böyle bir hastalığı unutacak son kişi
sensin; zavallı adamın şu anda ne kadar ciddi bir şekilde acı çektiğini
söylemem için bana acımana gerek yok."

"Bu konu hakkında benimle konuşmayacağına inanıyorum," dedi Harcourt, bir duraklamadan sonra.

"Muhtemelen konuşmayacaktır. Sana her şeyi
anlattığımı bilecek, bu yüzden ondan hiçbir haber almaya
ihtiyacı olmayacak."

"Keşke kalbimden ve ruhumdan buraya hiç gelmeseydim. Cennete gitseydim
ilk başta niyet ettiğim gibi hemen gitseydim. O çocuğu seviyorum; onda
iyi şeyler olduğunu hissediyorum; ve şimdi--"

"Hadi, hadi, Harcourt, senin gibi tüm yumuşak kalpli adamların suçu, nezaketleri bencilliğe dönüşüyor ve
kendi duygularına o kadar saygılılar ki
kendilerini
yaralayan hiçbir şeyi asla kabul etmiyorlar. Sadece şunu unutma ki sen ve ben bu dramada çok küçük rollerimiz var ve yapabileceğimiz en iyi şey,
baş karakterlerin havasına girmeden bu rolleri doldurmak."

"Sen eski oyunundasın, Upton; her zaman altına işemeye hazırsın, yeter ki başka bir adama bir şaplak at."

"Sadece daha kötüsü olursa veya kuruması daha uzun sürerse," diye belirtti
Upton gülerek.

"Gerçekten doğru, Tanrım!" diye atıldı diğeri; "En iyi şekilde görünmek için özel olarak dikkat ediyorsun. Ve şimdi gidiyorsun," diye ekledi, Upton geri çekilmek için ayağa kalkarken, "ve eminim ki benden ne istediğini yarı yarıya bile kavrayamadım."

"Yazılı olarak alacaksın, Harcourt; şehre vardıktan sonra
elde edebildiğim ilk boş anda sana net bir mesaj göndereceğim. Çocuk bir süre daha hareket edemeyecek, bu yüzden elveda."

"Seni nereye göndereceklerini bilmiyor musun?"

"Bir varsayım bile yapamıyorum," diye iç çekti Upton, uyuşuk bir şekilde. "Köle meselesi için bir hafta kadar Brezilya'da kalmam gerekir; sonra
Konstantinopolis'e ne kadar erken ulaşırsam o kadar iyi."

"Seni Paris'te istemiyorlar mı?" diye sordu Harcourt, diğerinin zayıf kibri olarak gördüğü şeyi
geliştirirken bir tür sessiz intikam hissediyordu. "Evet," diye tekrar içini çekti; "ama her yerde olamam." Ve böyle dedikten sonra, Harcourt'tan çok daha kurnaz bir dinleyicinin, diğerini mi yoksa kendi öz saygısının
aldattığını söylemesi gerekirken, o
uzaklaştı.

BÖLÜM XVIII. KONUŞMACI OLARAK BILLY TRAYNOR

Üç hafta geçti, Leenane'in küçük köyünün sakinleri için ilgi çekici bir araydı, çünkü bir sabah Bay Craggs Clifden'a giderken belirdi ve iki günlük bir aradan sonra Kale'ye döndü.
Halkın tartışma ve tahmin konusu henüz bitmemişti ki, bir teknenin Glencore'dan ayrıldığı görüldü, sandıklar ve seyahat malzemeleriyle
çok yüklüydü; ve karaya yaklaşırken, "lord" yolcular arasında, çok hasta görünüyordu, neredeyse ölüyordu; Köyün küçük
sokağı boyunca yürüdü, kendisini saygıyla selamlayan
örtülü başları zar zor fark etti. Gerçekten de, gözlerini zorlukla kaldırdı ve
keskin gözlemcilerin belirttiği gibi, Kale'nin bulunduğu karşı kıyıya bir kez bile bakmadı.

Köyün sonuna ulaşmamıştı ki, dört atlı bir araba oraya geldi. Sandıkları ve
portmantoları düzenlemekle vakit kaybedilmedi ve Lord Glencore, bir kıyıda keyifsizce oturdu,
önümüzden geçenleri umursamadan. Sonunda Craggs geldi ve
askeri bir şekilde şapkasını dokundurarak, her şeyin hazır olduğunu duyurdu.

Lord Glencore yavaşça ayağa kalktı ve etrafına uyuşuk bir şekilde baktı; yüz hatları,
baskıcı bir rüyadan tam olarak uyanmamış biri gibi, yorgunluk ve endişenin karışık bir ifadesi taşıyordu. Gözlerini, saygılı bir mesafede duran ve tuhaf bir melankoli sesiyle "Elveda" diyen insanlara çevirdi.

"Size iyi yolculuklar, Lordum ve sağ salim geri döndük," diye bağırdı birkaç kişi birlikte.

"Eh--ne--neydi o?" diye bağırdı aniden; ve konuştuğu tonlar tiz ve uyumsuzdu.

Craggs'in bir uyarı hareketi kalabalığı susturdu ve tek bir kelime bile söylenmedi.

"Tekrar gelmekle ilgili bir şeyler söylediklerini sanıyordum," diye mırıldandı Glencore, kasvetli bir şekilde.

"Size iyi yolculuklar diliyorlardı, Lordum," diye cevapladı Craggs.

"Ah, o muydu?" Ve böyle diyerek başını öne eğip güçsüzce öne doğru yürüdü ve arabaya bindi. Craggs hızla kutunun üzerindeydi ve bir sonraki anda uzaklaştılar.

Bu olayla ilgili köyün bilgece varsayımları ve tahminleri üzerinde durmak bizim görevimizin bir parçası değil. Doğrusu, önlerinde pek fazla "kanıt" yoktu, ancak onlar güçlü tahmincilerdi ve hayal güçlerinin yardımına çağırmadıkları olasılık sınırları içinde çok az şey vardı. Ancak, hepsi bir noktada oldukça hemfikirdi: Genç lord hala yatağından kalkamıyorken ve oturamayacak kadar güçsüzken burayı terk etmek doğal olmayan ve duygusuzdu; "sonuçta", "çok şaşırtıcı olmayan, çünkü bu lordlar asla kimseyi umursamazdı." Albay Harcourt hala Glencore'daydı ve onun katı yönetimi altında kıyı şeridinin en katı ablukası sürdürülüyordu ve köyle herhangi bir ilişkiye izin verilmiyordu. Kaleden gelen bir tekne, gölün yarısında Leenane'den gelen bir tekneyle buluşarak mektupları ve köyün sağladığı diğer kaynakları aldı. Her şey
bir karantina düzenlemesinin katı kesinliğiyle yapıldı; ve eğer anakara
veba ile kırılmış olsaydı, daha katı dışlama önlemleri
zorlukla uygulanabilirdi.

Kalenin şu anki sakiniyle karşılaştırıldığında, merhum kişi
bir nezaket örneğiydi; ve köy, her zamanki gibi, onu kaybettiklerinde, şimdi
"lord"da çok sayıda iyi özellik keşfetti. Ancak bir süre sonra, tahminler, spekülasyonlar ve
karşılaştırmalar sona erdi ve Glencore Kalesi, hayalleri için, sonbahar akşamının loş alacakaranlığında, kulelerinin gözlerine görünebileceği kadar
bir rüya diyarıydı. Lord Glencore'un gidişinden yaklaşık bir ay sonra, güzel, yumuşak bir yaz akşamında, Billy Traynor aniden köyde belirdi. Billy, hayattaki rütbeleri ne olursa olsun, her zaman Coleridge'in "dikkat çeken adamlar" diyeceği türden bir sınıftandı. Bu nedenle, kısa süre sonra, hevesli ve meraklı bir arkadaş grubuyla
çevriliydi, hepsi de onun
yaşadığı hayat hakkında bir şeyler bilmek istiyordu, "Kalede" ne yaptıklarını.

"Bu çok sessiz, çalışkan bir hayat," dedi Billy, "ama bana
harika bir şekilde uyuyor; çünkü şimdiye kadar 'janius'uma asla adil davranamadığımı söyleyebilirim. Mesleki hayat, öğrencinin
mahvoluşudur; ve her zaman mahvolan çantaları düşünmek zorunda kalmak, mektup zevkimi mahvetti." Kendi nüktedanlığına karşı kendini onaylayan bir sırıtış bu konuşmayı sonlandırdı.

"Ama doğru mu, Billy, lord evi tamamen dağıtacak ve
buraya geri dönmeyecek mi?" diye sordu rahip Peter Slevin, rütbesi ve konumu çapraz sorgu görevini üstlenmesini gerektiren kişi.

"Bir evi dağıtmanın çeşitli yolları vardır," dedi Billy. "Bunu
ahlaki bir günahla veya fiziksel bir günahla yapabilirsiniz; yok edebilir veya
söndürebilir veya bu kadar ileri gitmeden, sadece karartabilirsiniz,--anlıyor musunuz?"

"Evet!" dedi rahip, şimdi herkesin gözü onun üzerindeydi, geri kalanını alt eden incelikleri takip edip edemediğini görmek için.

"Ve _obfuscate_ dediğimde," diye devam etti Billy, "tartışmalı bir etimoloji sorusu açıyorum, çünkü Lucretius _obfuscator_ kelimesinin orijinal olduğunu düşünse de, bunun _ob_ ve _fucus_ kelimelerinden geldiğine dair birçok varsayım var, eskilerin yünlerinde kullandıkları boya, tıpkı Horace'da gördüğümüz gibi, _lana fuco
medicata_; Cicero ise bunu başka bir anlamda kullanıyor ve _facere
fucum_ diyor, ki bu da birini aldatmak anlamına geliyor, - sakıncası var mı?"

"Begorra, bunu tahmin edebilirdi zaten!" diye mırıldandı kurnaz küçük bir terzi, yürekten kahkahalara yol açan bir anlamla.

"Ve şimdi," diye devam etti Billy, zafer kazanmış bir tavırla, "bir sonraki noktaya geçeceğiz."

"O zaman zahmet etmene gerek yok," dedi Terry Lynch, "çünkü Peter eve gitti."

Ve böylece, toplantının eğlencesine, durum böyle çıktı;
sakristan tartışmadan çekilmişti. "Buraya, Bayan Moore'un yanına gel, Billy ve bizimle bir kadeh iç," dedi Terry; "seni buralarda sık sık görmüyoruz."

"Eğer onurlu topluluk nezaketle bana yarım galonluk bir içki ısmarlamama izin verirse," dedi Billy, "bu benim dünyadaki varoluşumun en gurur verici olayı olacak."

Öneri, ilgili herkesi memnun eden, içten bir coşkuyla karşılandı; ve birkaç dakika sonra, Billy Traynor, "The Griddle"ın temiz salonundaki uzun bir masanın başına oturdu, etrafında yaklaşık on beş veya on altı çok cana yakın arkadaşı vardı.

"Ben Sezar, Lucretius veya Nebuchadnezzar olsam, bundan daha gururlu olamazdım," dedi Billy, tahtaya bakarken. "Ve ahlakçılar
konuştukları gibi konuşsunlar, güzel bir duygu genişlemesi, kalbin hoş bir şekilde taşması var, bu tür toplantılarda, duygularımızı ve felsefemizi harmanladığımız; sevgimizi ve bilgimizi
kardeşler gibi el ele yürüdüğümüz yerlerde - ruhları uzatın, Bay Shea. Eğer
eski yazarlara
bakarsak, ne görüyoruz! - Limonlar! Biraz limon getirin,
Mickey. - Ne görüyoruz, diyorum, ama saman tanrılarının en büyük zevki - Sıcak su! Neden daha fazla sıcak su göndermiyorlar?"

"Begorra, eğer saman tanrısı olsaydım, içine biraz viski koyardım,"
diye mırıldandı Terry, kuru bir şekilde.

"Nerede kalmıştım?" diye sordu Billy, bu çıkıştan biraz rahatsız olmuş ve kahkaha
heyecanlanmıştı. "Göksel şenlikler hakkında uzun uzun konuşuyordum.
_nodes coenoeque deum_, bilgeliğin
nektarla nemlendirildiği ve zekanın ambrosia ile yıkandığı zarif misafirperverlikler. Elbette," diye devam etti, mütevazı bir şekilde, "biz sıradan ölümlülerin
onların zarif düşünceleriyle rekabet edebilmemiz beklenemez. Ancak, Ovid'in dediği gibi, en azından _diem jucundam decipere_ yapabiliriz. "

Bilinmeyen dil şimdi Billy'ye işitsel olarak duyduğu tüm saygıyı ve hürmeti geri kazandırmıştı ve o, hem tanrılar hem de insanlar arasında
oluşabilecek sağlıklı
ilişkiler hakkında çok güzel bir şekilde konuşmaya devam etti;
ya sıvılar ya da konuşmalar sayesinde kendi eğilimlerinin
"insan bilimlerine" doğru olduğunu oldukça kurnazca ima etti.

"Çünkü, sonuçta," dedi, "kendi uyanıklıklarımız çoğu zaman en rafine zevklerimizin
kaynağıdır. Hayır, Bayan Cassidy, utanmanıza gerek yok. Konumu yüksek etnolojik ve metafizik bir günahla ele alıyorum." Bayan Cassidy'nin şaşkınlığı ve bunun uyandırdığı neşe,
burada hatip sözünü kesti.

"Toplantı seni dinlemekten asla bıkmıyor, Billy," dedi Terry Lynch;
"ama bize bir şarkı vermen istenseydi, bundan çok keyif alırdık."

"Ah!" dedi Billy, iç çekerek, "Müzler'le veda öpücüğümü aldım; _non mihi licet increpare digitis lyram_:--

"'Artık şiirsel ateşi hissetmeye,
Artık liri çalmaya dokunmaya son;
Ama başlamak için daha akıllıca bir yol,
Şimdi kemanımı terk ediyorum."

Toplantıdan dürüst bir pişmanlık ve üzüntü patlaması koptu,
bu felaketli değişimin bir açıklamasını hevesle istediler.

"Mesele şu," dedi Billy: "Eğer bir adam sadece eğlence ve boş zaman yaratığıysa, güzel sanatlar - ve güzel sanatlarla müzik, resim ve kadınları kastediyorum - zarif ve çok rafine bir yetiştirme konusudur; ancak beyinsel yeteneklerinizi daha büyük ve daha yüce düşüncelere yükselttiğinizde, polemik veya politik gerçeğin zorlu alanlarını keşfetmek, okulların inceliklerini araştırmak ve bilimin gizemlerine nüfuz etmek için, o zaman, bana inanın, güzel sanatlar sadece tuzaktır, - şeytan tuzaklardan daha fazlasıdır! Ve ister yumuşak sesler, ister zarif tonlar, ister ikisinin birleşimi olsun, - kadınlar, ye- bu tür kibirlerden kendinizi uzaklaştırana kadar asla büyük veya muzaffer bir şeye ulaşamayacaksınız. Haythen mitolojisine bakın; bir an için kimin Müziği temsil eden adam, çirkin yüzlü, topal bir serseri, Pan derler. Evet, gerçekten,
Pan! Sanata ne kadar saygı duyduklarını görmek isterseniz, bu yaratık onu temsil ettiğinde tahmin etmek yeterince kolaydır; ve Resme gelince, vicdanıma göre,
fırçaya el atan hiç tanrıları yoktur.--Spiritleri es geç, Mickey," dedi, bu çabadan biraz
büyülenmiş ve nefessiz kalmış bir şekilde. "Belki," dedi, "seni giyiyorum."

"Hayır, hayır, hayır," diye yüksek sesle yanıtladı toplantıdakiler.

"Belki de eve çok fazla kişisel ayrıntı yüklüyorum," diye ekledi,
kendini beğenmiş bir şekilde.

"Hiç de değil; "Asla," diye bağırdı şirket.

"Çünkü," diye devam etti yavaşça, "eğer öyle yapsaydım, en azından büyük Pitt gibi, 'Bunlar buradan söyleyeceğim son sözler olabilir,' diyebilme
bahanesine sahip olurdum."

Toplantıda yapmacıksız bir hüzün mırıltısı duyuldu ve devam etti:--

"Hanımlar ve beyler, Billy Traynor 'veda
yardımcısından' yararlanıyor; o riyakarlık yapmıyor. Ben her zaman olumlu bir şekilde giden ama tüm dünyanın oybirliğiyle isteği üzerine kalan o adamlardan değilim. Hayır; seni gerçekten terk edeceğim."

"Ne için? Nereye, Billy?" diye sordu bir sürü ses bir araya gelerek.

"Size söyleyeceğim," dedi,--"en azından anlayabildiğim kadarıyla; çünkü parlamentoda dedikleri gibi 'evin tüm kağıtlarını basmak' ne doğru ne de uygun olurdu. Genç lordla yurtdışına gidiyorum; çalışma ve yurtdışı seyahatleriyle zihinlerimizi geliştireceğiz ve janiuslarımızı yetiştireceğiz. Önce Almanya'ya yerleşeceğiz, orada bir üniversiteye gireceğiz ve Fransızca, İsveççe ve İspanyolca gibi modern dillerden oluşan bir kursa başlayacağız; aynı zamanda kimya, konkoloji ve kürelerin kullanımı gibi bir miktar bilim öğreneceğiz."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye mırıldandı toplantıdakiler, hayret ve hayranlıkla.

"Mekaniği, metafiziği ve astrolojiyi ihmal edeceğimizi söylemeyeceğim; çünkü bilgide kozmonopolist olabiliriz. Bana gelince,
hanımlar ve gintlemin, bu sözleri söylemek için burada durduğumu gördüğüm gururlu bir gün. Ben, o yırtık pırtıktım, ayağımda ayakkabı yoktu,--pantolonsuz,--önemsiz, şairin dediği gibi, _nudus nummis ac
vestimentis_,--

"'Çantamda altı penim yok,
Sırtımda küçük elbiselerim yok.'

Çantayı, yılda altı pound teneke ve yaralar veya emeklilik maaşı için hiçbir iğne olmadan, sulu kar ve karda, yorucu millerce taşıdım; ve şimdi ben olacağım - ne olduğunu söylemek kolay değil - genç lord'a mütevazı bir yoldaş, - maniai değil, rahatsız olur musunuz, manial değil; Latinlerin __famulus dediği, _servus_'tan oldukça farklı bir şeydi. Birincisi, bir tür ev danışmanı, bir yardımcı yardımcı, bir gözlemci generaldi, bir kurulun söyleyebileceği gibi. İşte, şimdi, bir ay boyunca konuşsam bile, size kendim ve gelecekteki beklentilerim hakkında daha fazla şey söyleyemem. Size itiraf ediyorum ki iyi şansımla gurur duyuyorum ve bunu Jamaika İmparatoru veya Bahama Adaları Kralı olmaya değişmem."

Muhabir olarak Billy Traynor'a karşı ofisimizde uzun uzun konuştuysak, mazeretimiz onun söyleminin okuyucunun aydınlanmasına katkıda bulunmuş olması ve bizi özetleme görevinden kurtarmış olmasıdır. Aynı zamanda, gazete ifadesini kullanmak gerekirse, "sunum üç saat sürdü" ancak çok zayıf bir özet verdiğimizi söylememiz, yetenekli hatip için adil olacaktır. Gerçek şu ki, Billy'nin lafı dolanıyordu; dinleyiciler sabırlıydı, yumruk güçlüydü: böyle mutlu aksesuarların şansına sahip olan her konuşmacı da böyle değildir.

XIX. BÖLÜM. FLORANSA'DAKİ CASCINE

İlkbahardı ve İtalya'da! En fazla yarım düzine günden biriydi, kış hissi geçtiğinde, havada hafif bir tazelik
soluklanıyordu; ağaçlar hafifçe ve sanki sihirle hareket ediyordu; toprak, kokuları heyecan verici atmosferi yumuşatıyormuş gibi görünen çiçeklerle
kaplanıyordu. Ara sıra, tüylü ve engebeli bir bulut,
tembelce yüksekte yelken açıyor, gölgesini dağ yamacına bırakıyor. Birkaç gün içinde -belki birkaç saat içinde- mavi gökyüzü kesintisiz olacak, hava sakinleşecek, sıcak bir nefes
yaprakların arasında hareket edecek veya şırıldayan çeşmelerin üzerinden soluk soluğa geçecek.

Bu hızlı akan dönemde, buna mevsim demek cesaretimiz yok,- Floransa'nın Cascine'i
tek kelimeyle muhteşem; bir tarafta, gölgeli yaprakların altından
hızla akan nazik nehir; diğer tarafta, sarayları ve
teraslı bahçeleriyle noktalı, Fiesole'ye doğru uzanan pitoresk dağ. Antik şehrin kendisi kısmen görülebiliyor ve
muazzam Duomo ve Palazzo Vecchio ağaçların üzerinde gururla yükseliyor!
Avrupa'da başka hangi insanların böyle bir uğrak yeri var?--başka hangi insanlar
bunun tadını nasıl çıkaracaklarını bu kadar iyi bilirdi? Gün sona eriyordu ve Piazzone artık at arabalarıyla doluydu. Her Avrupa halkının ve denizlerin ötesindeki ulusların temsilcileri vardı; muhteşem Ruslar, parlak Fransızlar, öfkeli, küstah İngilizler ve ağırbaşlı Almanlar, Belçika ve Hollanda'nın ve hatta Amerika'nın daha az belirgin uluslarıyla karışmıştı. Kendisine Moda diyen her şey gelgiti yükseltmek için oradaydı; ve seçkin bir askeri bando günün en sevilen uvertürlerini mükemmel bir beceriyle icra etse de, konuşmanın gürültüsü ve kargaşası neredeyse notalarını bastırıyordu. Şimdi, Cascine toplum dünyası için Borsa'nın ticaret dünyası için olduğu şeydir. Tüm haberlerin ve istihbaratın büyük merkezidir,
pazarların ve alışveriş pazarlıklarının yapıldığı,
geçmiş zevk sahnesinin canlandırıldığı ve gelecekteki zevk planlarının
tartışıldığı yerdir. Büyükler ve zenginler oradadır, birbirlerini görmek ve tanışmak için. Gururlu araçlar büyük gemiler gibi yan yana uzanır; faytonlar, hızlı firkateynler gibi, hızla geçerken ve yalnız züppeler, deniz taşıtlarının hiçbir benzetme yapamayacağı çeşitli ulaşım araçlarıyla
uçup gidiyor. Hepsi meşgul, istekli ve meşgul. Skandal burada festivalini sürdürüyor ve Avrupa'nın her başkentinin kötülükleri şu anda tartışılıyor. Politikanın daha yüksek temaları çok az kişiyi meşgul ediyor; edebiyatın ilgi alanları daha da az ilgi çekiyor. Konuştukları şey esasen dünyayla ilgili ve bunu ustalar gibi yapıyorlar. Paris'in son nüktedanlığı, Berlin'deki son düello, İngiltere'deki alacaklılarından kaçan, Napoli'deki kocasından kaçan, hepsi ciddi bir dolaylılıkla anlatılıyor ve bu da dedikodunun Kıta'nın her şehrinde "kendi muhatabını" koruduğuna inanmamızı sağlayacak. Ahlakçılar, belki de bu konuların ele alınış biçiminde kötülüğün kınanması ve bunun tam tersinin hak ettiği takdirin bir araya getirileceğini düşünebilirler, eğer böyle bir şey olursa; ama kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Sansürcüler hiç bu kadar hoşgörülü olmamıştı, eleştirmenler hiç bu kadar yardımsever olmamıştı. İyi terbiyeye karşı işlenen suçlar - tavırlardaki "küstahlıklar", giyim, dil veya tavırlardaki hatalar - gerçekten de sert bir şekilde kınanıyor ve keskin bir alaycılıkla karşılaşıyor; ancak,
bu kadar ciddiyetin karşılığı olarak, daha ağır suçlarla ne kadar da nazik bir şekilde başa çıkıyorlar! Suçlar için her zaman "hafifletici koşulları" keşfedebilirler; modanın küçük hırsızlıkları içinse ellerinde sadece kırbaç ipi vardır.

Bu tür tartışmaların yapıldığı çeşitli düğümlerin arasında, biri
oldukça dikkat çekiciydi. Atları, koşumları ve giysileri mükemmel bir zevke sahip olan şık, açık bir arabanın etrafındaydı.
Ekipmanlar Hyde Park'ta gösterişli sayılabilirdi; ancak
Bois de Boulogne veya Cascine'de zarafetin zirvesi olarak ilan edilmelidir. Bu noktada ulusal görüş farklılıkları ne olursa olsun, orada yaşayanların güzelliği konusunda kesinlikle hiçbir farklılık olmayabilirdi.

Aralarında hatırı sayılır bir yıl aralığı olmasına rağmen, teyze ve yeğeni birbirlerine harika bir şekilde benziyorlardı. İkisi de -her türlü güzelliğin en nadiri- sarışın İtalyanlardı; yani açık renk saçları ve yumuşak gri gözleri vardı. Kuzey topraklarında gördüğümüzden daha koyu ve daha yumuşak, kendine özgü bir cilt tonuna ve yalnızca Güney Avrupa'ya özgü olan karışık bir ciddiyet ve yumuşaklık ifadesine sahiptiler.
Giysilerinin benzerliğinde belli bir cilve vardı, birçok yerde tam olarak aynıydı; ve yeğen sadece on beş yaşında olmasına rağmen, teyze otuzun üzerinde olmasına rağmen, birçok kişinin birini diğeriyle karıştırması için pohpohlamaya gerek yoktu.

Güzellik, diğer tüm "Güzel Sanatlar" gibi, kendine has özelliklere sahiptir. Heykeltıraşı veya müzisyeni tahtına oturtan aynı kamuoyu, tacını dişi güzelliğe bahşeder; ve bu övgüyle Güzellik Kraliçeleri ilan edilirler. İtalya'yı ilk kez ziyaret eden herhangi birine, onlara gösterilen saygıda çok garip bir şey
görünürdü: başka yerlerde sadece kraliyetlere verilen bir saygı ve hürmet, gerçek bir aşağılanmaya varan bir saygı, ve yine de tüm bunlar, yalnızca bir İtalyan'ın asla ulaşamayacağı ince bir aşinalıkla harmanlanırdı.
Üzeri açık baş, saygılı dikkat tavrı, sabırlı bir dikkat beklentisi, tanınmanın verdiği mutlu hava, hepsi oradaydı; ve yine de, bunların arasından, sanki gözlemler daha derin duyguların üzerindeki ince bir kabukmuş gibi, garip bir samimiyet tonu sızıyordu. "La Contessa"--çünkü o özellikle "Kontes"ti, tıpkı ülkemizin seçkin adamlarından birinin "Dük" olması gibi--bu güzel şehirde üstünlük iddia eden
her türlü yeteneğe sahipti. Son derece güzeldi, gençti, tavırları çekiciydi, bol miktarda servete sahipti; ve son olarak, -ah!- iyi bir okuyucu, "son olarak" dediğinizde kesinlikle şaşırırdınız, dahası, dediğimiz gibi, içinde diğerlerinin pek de değersiz olmadığı bir mükemmellik yatar, ancak onunla birlikte tapınma, neredeyse hayranlık nesneleridir -kocasından ayrılmıştı! Bir dönem kocalar arasında bir salgın, bir tür çürüme olmuş olmalı; çünkü yirmi beş ila otuz beş yaşları arasında çok güzel bir kadını neredeyse hiç hatırlamıyoruz,
sadece kocaların yapabileceği veya zavallı karılarının kurbanı olduğu zulüm veya vahşet eylemlerinden dolayı eşini terk etmek zorunda kalmamış.

Avrupa'nın ahlaki coğrafyası bir gün yazılacaksa, Alpler'in güneyindeki bölge, boşanmış bir varoluşun mutluluğunu tanımlayan o renk tonuyla, ne olursa olsun, kesinlikle renklendirilecektir. Diğer topraklarda, özellikle de bizim topraklarımızda, ayrılmış birey, topluma ilerlemesinde ortak bir zorlukla uğraşmaz. Ayrılığının hikayesi -bir hikaye olmalı- çeşitli şekillerde anlatılır, hepsi de elbette onun
aşağılanması için. Zorba mı yoksa kurban mı, hangi unvan altında
en iyi göründüğünü söylemek zor, -erkek için bu kadar; ama kadın için hiçbir
mazeret yok: hüküm hemen, liyakatler olmadan verilir. Kaçak mı, yoksa kaçmış mı, -kim sorar? o, çok az erkeğin tanımaya cesaret edebildiği bir kadındır. Onun adını anmanın bir açıklamayı gerektirmesi bile kınayıcıdır. Tüm bu insanlar için, hastalıklarına yetecek kadar ılıman bir iklimin ve anayasalarına uygun bir ülkenin olması ne büyük bir nimettir; ve sadece bu değil, aslında onların zayıflıklarına saygı gösteren ve şehitliklerini bir zafer haline getiren bir bölge! Somon balığı avlamak için Norveç'e, kaplan avlamak için Bengal'e, havyar yemek için St. Petersburg'a gittiğiniz gibi, boşandığınızda da, eğer eyaletinizin nimetlerini gerçekten biliyorsanız, Arno'da bir ev alın. Dünyamızın maddi kaynakları ne kadar büyükse, manevi kaynakları da o kadar büyüktür; bir gün, sahte bir iflas belgesinin bir kredi mektubu olarak kabul edileceği ve bir iflas kanıtının bir banka açmak için yeterlilik olarak kabul edileceği bir ada bulmaktan umutsuzluğa kapılmamıza gerek yoktur.

La Contessa ihtişamla döşenmiş görkemli bir sarayda yaşıyordu;
Bahçeleri başkentin turistik yerlerinden biriydi, sadece çiçek düzenlemeleri için değil, aynı zamanda hiçbir kopyası olmayan Canova'nın ünlü bir grubunu da barındırıyordu. Galerisi, geniş olmasa da, paha biçilmez sanat hazineleriyle zenginleştirilmişti; ve tüm bunlarla birlikte yüksek bir rütbeye sahipti, çünkü kartında La Comtesse de Glencore, nee
Comtesse della Torre adı vardı.

Böylece okuyucu, aslında bizim kadar olmasa da, ona aktarmayı düşündüğümüz her şeyi hemen anlar; ve şimdi Floransa modasının etrafında uçuştuğu, bir kelime, bir gülümseme veya hatta bir bakış yakalamak için hevesle öne doğru atılan ve aslında içeridekileri bir anlığına görebilecekleri her noktada tüneyen o araca geri dönelim. Kolu askıda olan genç bir Rus Prensi, son düellosunun olayını anlatmıştı; Bir Napolili Bakan, kendi sarayındaki bir Kraliyet Altes'inden gül renkli bir mektup getirmişti.
Bir İspanyol Soylusu, aslında arabanın ön minderlerini
kapatan kamelyalar armağanını bırakmıştı; ve şimdi,
Versay'ı ve uzun zaman öncesini anlatan
birbirine karışmış bir nezaket ve kibirle ilerleyen yaşlı Dük de Brignolles'un yaklaşması için küçük bir şerit oluşturulmuştu.

Fransa'nın eski _soylu_seviyesinin çok itibarlı bir örneği olan Dük,
XIV. Louis'in Büyük Mareşali olan birinin torunu olmaya fazlasıyla layıktı. Uzun, zayıf ve yaşlılıktan hafifçe kambur olan koyu gözleri,
tüylü beyaz kaşlarının altında daha da parlıyor gibiydi. O, bir asker olarak seçkin bir şekilde hizmet etmiş ve Çar Paul'ün sarayında elçilik yapmıştı; her makamda gerçek ve sadık bir beyefendinin karakterini koruyarak, ait olduğu büyük ülkeye
sadece onur yansıtabilen bir adamdı. Floransa'nın skandalları arasında, La Contessa'nın hayranları arasında en sadık olanıydı; ancak hayranlığının aşkla hiçbir ilgisi olmadığına inanmaya oldukça istekliyiz. Her durumda, onu en belirgin
dikkatiyle ayırt etti. En seçkin akşam yemeklerinin sık sık konuğuydu ve
evindeki akşamlarının sürekli ziyaretçisiydi. O zaman, birçok kıskanç kalbin arzuladığı bir nezaketle, öne çıktığında elini ona uzattı ve o da prensine göstereceği tüm alçakgönüllü saygıyla elini öptü.

"_Mon cher Duc_" dedi gülümseyerek, "Kapınıza
yaslayacak çok fazla şikayetim var. Menekşelerin özü menekşeler değil,
mine çiçeğidir."

"Büyüleyici Kontes, bunu doğrudan Pierrot'tan aldım."

"Pierrot bir hain, o zaman hepsi bu; peki İda'nın Arabı nerede?
Bugün mü, yoksa yarın mı burada olacak? Onu ne zaman göreceğiz?"

"Neden, Emir'e ancak geçen Salı günü yazdım."

"_Mais a quoi bon l'Emir_ eğer imkansızlıkları başaramıyorsa? Elbette
onu düşünmek bile Binbir Gece Masalları'nı ve Halife Harun'u akla getiriyor.
Bu arada, poignard için teşekkür ederim. Doğru Şam, değil mi?"

"Elbette. Cesaret edemezdim--"

"Elbette hayır. Arşidüşese öyle olduğunu söyledim. Çarşamba günü Türk elbisemle giydim ve sen, sahtekâr adam, bana hayran olmaya gelmedin!"

"Benim için ne kadar üzücü bir gün olduğunu biliyorsunuz, hanımefendi," dedi ciddiyetle. "Bu, güzellikte tek rakibiniz olan onun kaderinin yıldönümüydü, çünkü
hak etmediği talihsizliklerde rakibi yoktu."

"_Pauvre Reine!_" diye iç çekti Kontes ve buketini yüzüne tuttu.

"Burada ne kadar büyük bir kağıt yığını var, Dük?" diye devam etti.
"Bu bir günlük olabilir mi?"

"Bu bir İngiliz gazetesi, sevgili Kontesim. Yurttaşlarından hiçbirini kabul etmediğinizi bildiğim için, Lord Selby'yi takdim etmek için izninizi istemedim; ancak burada bir paragrafta adınızı okuduğunu
duyduğumda, tercüme ettirmek için gazetesini aldım.
İngilizce okuyorsunuz, değil mi?"

"Çok eksik ve bundan nefret ediyorum," dedi sabırsızca; "ama Prens
Volkoffsky, eminim, sizi memnun edebilir." Ve başını çevirdi, kötü bir ruh haliyle.

"Burada bir yerde. _Parbleu_, yeri işaretlediğimi sanıyordum,"
diye mırıldandı Dük, gazeteyi Rus'a uzatırken. "Burası değil mi?"

"Burada her şey tiyatrolarla ilgili,--Madame Pasta ve Haymarket."

"Ah! Şey, daha aşağıda; belki de burada."

"Mahkeme haberleri. Saxe-Weimar Büyük Dükü--"

"Hayır, hayır; o değil."

"Ah, işte burada. 'Yüksek Yaşamda Büyük Skandal.--Çok tuhaf bir
yazışma yeni geçti ve yakında, Heralds Koleji ile Lord Glencore arasında kamuoyuna açıklanacağına inanıyoruz.'" Burada
okuyucu durdu ve bir sonraki kelimede sesini alçalttı.

"Okumaya devam edin, Prens. _C'est mon mari_," dedi soğuk bir şekilde, üst dudağının çok hafif bir hareketi, alay veya üzüntü veya hatta her ikisi anlamına gelebilecek şeyi ele verirken.

Ancak Prens, şimdi paragrafı gözden geçirmişti ve
gazeteyi elinde ezerek oradan hızla uzaklaştı. Dük de hemen onu takip etti ve kısa süre sonra yetişti.

"Bu kağıdı sana kim verdi, Dük?" diye bağırdı Rus, öfkeyle.

"Lord Selby'ydi. Bunu bir arkadaşına yüksek sesle okuyordu."

"O zaman o bir _kötü şöhretli!_ ve ben ona öyle söyleyeceğim," diye bağırdı diğeri,
tutkuyla. "Hangisi o? Hafif bıyıklı olan mı, yoksa daha kısa olan mı?" Ve Rus, cevap beklemeden arabaların arasından
hızla geçti ve dörtnala koşan atların
kalabalığının arasından geçerek, sahneye yabancı oldukları açıkça belli olan iki genç adamın, önlerindeki parlak
panorama'yı sakince inceledikleri bir noktaya geldi.

"Lord Selby," dedi Rus, şapkasını çıkarıp birini selamlayarak. "Bu onun Lord'u," diye cevapladı hitap ettiği kişi, arkadaşını işaret ederek.

"Ben Prens Volkoffsky, İmparator'un emir subayıyım," dedi Rus; "ve arkadaşım Dük de Brignolles'dan, Lady Glencore ile ilgili bir pasajın çevirisini elde etmesi ve açıklamayı kendi arabasında, tüm dünyanın önünde okutması için bu gazeteyi ona verdiğinizi duyduğumda, size Lord'unuzun rütbenize layık olmadığını; bir _rezil!_ olduğunuzu ve buna içerlemiyorsanız, bir _polisson!_ olduğunuzu söylemek istiyorum."

"Bu adam deli, Selby," dedi kısa boylu adam, akla gelebilecek en soğukkanlı tavırla.

"Arkadaşınıza iyi davranışlar konusunda bir ders verebilecek kadar aklı başındayım; ve siz de, efendim, eğer buna biraz olsun hevesliyseniz," dedi Rus.

"Aman Tanrım, onu polise verirdim! Burada polis olsaydı," dedi daha önce konuşan aynı kişi; "o bir beyefendi olamaz."

"İşte kartım, efendim," dedi Rus; "ve sizin için de, efendim," dedi, konuşan bir başkasını ona uzatarak.

"Senin adın nerede duyulacak?" dedi kısa boylu adam.

"Rus elçiliğinde," dedi Prens kibirli bir şekilde ve arkasını döndü.

"Yanılıyorsun, Baynton, o bir beyefendi," dedi Lord Selby, kartı cebine koyarken, "ama kesinlikle tarikatının pek de yumuşak huylu bir örneği değil."

"Gazeteyi onun söylediği gibi vermedin--"

"Öyle bir şey yok. Kraliyet arabaları aniden geçtiğinde sana yüksek sesle okuyordum; ve selamlaşmak için şapkamı çıkardığımda, yaşlı Dük'ün gazeteyi götürdüğünü hiç fark etmedim. İngilizce okuyamadığını biliyorum ve büyük ihtimalle bu İskit beyefendisinden kendisi için tercümanlık yapmasını istemiştir."

"Öyleyse mesele kolayca halloldu," dedi diğeri sessizce.

"Elbette öyle," diye cevap verdi; ve ikisi de zaten incelmekte olan arabaların arasında tembelce dolaştılar ve bir süre sonra şehre doğru yola çıktılar.

Otele yeni varmışlardı ki, bir yabancı kendini onlara Kont de Marny olarak tanıttı. O öğleden sonraki olayı ona tam olarak anlatan
Prens Volkoffsky'nin arkadaşı olarak gelmişti.

"Pekala," dedi Baynton, "dostunuzun son derece kötü davrandığı kanısındayız ve mazeretlerini almak için buradayız."

"Korkarım beyler," dedi Fransız eğilerek, "eğer beklemeye devam ederseniz sabrınız tükenecek. Size sunmaya
hazır olduğu şeyi gelip kabul etmek daha iyi olmaz mı, -- tatmin?"

"Öyle olsun," dedi Lord Selby: "bir gün hatasını görecek ve belki de pişman olacak. Nerede olacak? -- ve ne zaman?"

"Fossombroni Villası'nda, buradan yaklaşık iki mil uzakta. Yarın sabah,
sekizde, eğer uygunsa."

"Tamam. Başka bir randevum yok. Elbette tabancalar?"

"Seçim sizin, yoksa dostum kılıcı
tercih ederdi."

"Sözünü tut, Selby," diye fısıldadı Baynton; "Sen rapier konusunda onlardan herhangi biriyle eşitsin."

"Eğer arkadaşın kılıcı istiyorsa, itirazım yok, - rapier'i kastediyorum."

"Rapier olsun," dedi Fransız; ve onlarla tanışmaktan duyduğu sonsuz onura ve en yüksek saygısına sahip olduklarından emin olduğu memnuniyet verici kesinliğe dair nazik bir güvenceyle eğildi, geri çekildi ve geri çekildi.

"İyi huylu bir adam, Fransız," dedi Baynton, kapı kapanırken;
ve diğeri onaylayarak başını salladı ve akşam yemeği için zili çaldı.

BÖLÜM XX. VİLLA FOSSOMBRONİ

Villa Fossombroni'nin arazisi, bahsettiğimiz dönemde,
Tebeşir Çiftliği veya Toskana'nın On Beş Dönümüydü. Uzun zamandır adını taşıyan seçkin aile tarafından terk edilmiş olan villa, uzun bir aşırılık ve sefahat hayatıyla mahvolmuş yaşlı bir Piedmontlu soylunun eline geçmişti. Fransa imparatorluk ordusunda yiğitçe hizmet etmişti, ancak
davranışının son derece utanç verici olduğu bir oyun
işleminden dolayı görevinden alındı; ve 8. Muhafız Süvarileri'nden Albay Kont Tasseroni, bir Fransızın üniformasını giymeye
layık görülmedi.

Birkaç yıl boyunca dünyadan o kadar uzak yaşamıştı ki
birçok kişi onun öldüğüne inanıyordu; ancak sonunda Floransa yakınlarındaki yarı yıkık bir villada ikamet etmeye gittiği öğrenildi; bu villa, kısa süre sonra alışkanlıkları şehirde uygulansa
çabuk dikkat çekecek olan belirli bir kumarbaz sınıfının
tatil yeri haline geldi. Yüksek oyundan
ayrılamayan kavgalar ve atışmaların genellikle
olduğu yerde çözülmesiyle, villa sonunda bu toplantılarla
ünlendi ve bir tartışmada Fossombroni'nin adı bir düellonun
şifresi oldu.

İki İngiliz, geldikleri bu noktaya muhteşem bir bahar sabahı vardı. Bu, geldikleri tatsız görevde bile onları şaşırttı ve hayran bıraktı. Villanın kendisi, Floransa çevresindeki kırsalın bol olduğu o geniş yapılardan biriydi. Dışarıdan kasvetli, sert ve hapishane gibi görünen, içeride ise muhteşem daireler, sanki sonsuz bir ardışıklık halinde birbirine açılıyordu. Her tarafta fresklerle kaplı duvarlar ve muhteşem şekilde süslenmiş tavanlar, yaldızlı kalıplar ve zengin
göz oymaları vardı; ve bunlar da, muazzam oranların ve geniş alanın bir kraliyet ikametgahı fikrini hatırlattığı odalardaydı. Bir zamanlar zengin bir şekilde yaldızlanmış olan harap bir "ızgaradan" geçerek, binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan büyük bir salona bir merdiven uçuşuyla girdiler. Çift sıra pencereyle aydınlatılmış olsa da, ihmal ve kir camları o kadar karartmıştı ki, yer neredeyse derin bir gölgeye bürünmüştü. Yine de, tonozlu çatının
alçı oymalarla dolu bir kütle olduğunu ve duvarın devasa bölümlerinin
parlak Siena mermerinden olduğunu fark edebiliyorlardı. Bu büyük galerinin bir ucunda, artık kısmen dini süslemelerinden mahrum bırakılmış küçük bir şapel vardı,
bunlar son derece saygısızca, her olası boyutta ve şekilde çeşitli kılıçlar ve kılıçlarla
ve birkaç çift tabancayla değiştirilmişti, bunlar pitoresk bir şekilde gruplandırılmıştı.

"Bu duvarlardaki tüm bu yazıtlar ne, Baynton?" diye bağırdı Selby, küçük bir mermer levhanın üzerindeki satırları çözmeye çalışırken, bunlardan birkaçı şapelin üzerine serpiştirilmişti.

"Bu yeterince garip, Tanrım!" diye mırıldandı diğeri, yarı yüksek sesle kendi kendine okurken, "'Francesco Ricordi, ucciso da Gieronimo Gazzi, 29
Eylül, 1818."

"Bu ne anlama geliyor?" Selby sordu.

"Burada '18'de öldürülen birini anmak için."

"Hepsi aynı damarda mı?" diye sordu diğeri.

"Öyle görünüyor. İşte bir tane: 'Gravamente ferito,'--çok kötü yaralanmış;
aynı gece öldüğünü belirten bir dipnotla."

"Buradaki siyah mermerden yapılmış büyük olan ne?" diye sordu Selby.

"Carlo Luigi Guiccidrini'nin anısına, 'detto il Carnefice', 'katliamcı' olarak anılır: 8 Temmuz 1819 gecesi Pietro Baldasseroni tarafından alnından kesilmiş."

"Başka herhangi bir edebiyat türünün de beni eğlendireceğini itiraf ediyorum," dedi Selby, tekrar büyük salona dönerek. Baynton ona
katılır katılmaz, karanlığın içinden kendilerine doğru yaklaşan kısa boylu, tıknaz bir adam gördüler, çok eski bir sabahlık ve terlikler giymişti.

Yaklaşırken takkesini çıkardı ve "Kont Tasseroni, emrinize amade." dedi.

"Buraya randevuyla geldik," dedi Baynton.

"Evet, evet. Her şeyi biliyorum. Volkoffsky bana haber gönderdi. Cumartesi günü buradaydı. O Fransız albayına sert bir ders verdi. Kılıcı
göğsünden temizce geçirdi. Elbette o da yaralanmıştı, ama sadece
kolundan; ama 'La Marque' pasaportunu aldı."

"O zaman onu yakında orada göreceksin," dedi Baynton, şapeli işaret ederek.

"Sanmıyorum. Son zamanlarda yapmadık," dedi Kont düşünceli bir şekilde. "Yetkililer bundan hoşlanmıyor gibi görünüyor; ve tabii ki, yetkililere saygı duyuyoruz!"

"Bu oldukça açık," dedi Baynton, arkadaşına gözlemi çevirmek için dönerek.

Selby kulağına bir kelime fısıldadı.

"Signore ne diyor?" diye sordu Kont.

"Arkadaşım onların zamanın gerisinde olduğunu düşünüyor."

"_Per Baccho!_ Bunu rahatça söylesin. Bazılarının Rus'un çok erken
geldiğini düşündüğünü biliyorum. Daha önce onu
dileyen birini hiç duymadım! İşte şimdi geldiler: her zaman bahçeye gelirler." Ve böyle
söyleyip onları almak için aceleyle uzaklaştı.

"Bu adam sağ kolu yaralıysa kılıcı nasıl kullanacak?"

dedi Selby.

"Bu Rusların tüm egzersizlerde sol ellerini sağ elleriyle kayıtsızca kullandıklarını bilmiyor musun? _Sizin_ için garip olabilir; ama, inanın ki, _o_ en ufak bir rahatsızlık duymayacaktır."

Konuşurken, diğerleri salonun diğer ucuna girdiler. Prens, İngilizleri görür görmez şapkasını çıkararak onlara doğru ilerledi. "Efendim," dedi hızla, "Size bir özür dilemek için geldim ve tüm samimiyetimle kabul edeceğinize güvendiğim bir özür. Dünkü olayın nasıl gerçekleştiğini arkadaşınız Duc de Brignolles'dan öğrendim. Tek hatanın
benim tarafımdan yapıldığını görüyorum. O zaman, haksız yere büyük bir kötülük olduğuna inandığım bir şeyden kaynaklanan bir anlık öfkemi affeder misiniz?"

"Elbette, bunun tamamen senin hatan olduğunu biliyordum. Albay
Baynton'a söyledim, işte, sen de göreceksin, belki de çok geç olduğunda."

"Sana içtenlikle teşekkür ediyorum," dedi Rus, eğilerek; "bana bu memnuniyeti
vermeye hazır olman, affını benim için daha da değerli kılıyor.
Ve şimdi, bir iyilik daha olarak, sana bir soru sormama izin verir misin?"

"Elbette."

"Bu yanlış anlamayı benim açımdan bu kadar kolay açıklayabilirken, neden bunu yapma zahmetine girmedin?"

Selby şaşkın, kızararak, bir yandan bir yana garip garip baktı ve sonra arkadaşına bir bakış atarak, "Ona cevap vermeye
çalışır mısın?" der gibi göründü.

"Sanırım sen kendin vurdun, Prens," dedi Baynton. "Onu caydıran şey
bir açıklamanın sıkıntısı, sıkıntısıydı. Yazmaktan nefret ediyordu ve
cevaplanması gereken bir not yağmuru, toplantılar,
tartışmalar ve benzeri şeyler olacağını düşünüyordu; ve bu yüzden, 'İlacı içsin ve
bitirelim' dedi."

Rus, dinlerken birinden diğerine baktı ve sanki bu konuşmanın
ciddi mi yoksa alaycı bir şekilde mi söylendiğinden emin değilmiş gibi görünüyordu.
İngilizlerin sakin, soğukkanlı yüzleri,--neredeyse kayıtsız ifadeleri--kısa sürede onu
sözlerin doğru söylendiğine ikna etti; ve aslında
şaşkınlıktan şaşkına dönmüş bir şekilde onların önünde durdu.

Lord Selby ve arkadaşı, Prens'in kahvaltıya olan nazik davetini serbestçe kabul ettiler ve hepsi her şeyin onları beklediği küçük ama muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir odaya geçtiler. Hayatta, hızlı bir yakınlığa, önlenen bir düello vakası kadar yatkınlık yaratan çok az olay vardır. Düşmanlıktan duyulan iğrenme, gerçek bir dostluğa değilse bile, kolayca bir dostluğa yol açacaktır. Mevcut durumda, ulusal karakterin çeşitliliği toplantıya bir tat ve keyif kattı; İngilizler ev sahiplerinin görgü ve sohbete hazır oluşlarının büyüsüne kapılmışken, Ruslar da daha önce hiç görmedikleri soğukkanlılık ve duygusuzluğa aynı şekilde hayran kalmışlardı. Rus, sohbeti yavaş yavaş, yanlış anlamalarının
neden kaynaklandığı sorusuna getirdi. "Belki Lord Glencore'u tanıyorsunuzdur?" dedi.

"Onu hiç görmedim, neredeyse hiç duymadım," dedi Selby, kuru ve lakonik
tonuyla.

"Deli mi yoksa aptal mı?" diye sordu Prens, yarı öfkeyle.

"Bir zamanlar bir alayda görev yaptım ve orada bir birliğe komuta ediyordu," dedi Baynton;
"ve her zaman onun iyi bir adam olduğunu söylerlerdi."

"Bu sabah o paragrafı okudun, öyle mi?" dedi Rus. "Karısının onurunu lekelemeye, onu bir metresin rütbesine düşürmeye ve aynı zamanda rütbesini ve unvanını miras alması gereken oğlunu piç etmeye nasıl cesaret ettiğini gördün mü?"

"Okudum," dedi Selby kuru bir şekilde; "ve bu sabah avukatımdan bununla ilgili bir mektup aldım."

"Gerçekten de!" diye haykırdı, daha fazlasını duymak için can atıyordu ve yine de bir soru sormaya cesaret edemeyecek kadar hassastı.

"Evet; bana bazı tapu senetleri veya başka şeyler için yazıyor. Tam olarak ne söylediğine pek dikkat etmedim. Glen-core'un iş adamı ona bir mektup göndermişti."

Rus eğildi ve onun devam etmesini bekledi; ama görünüşe göre, bu alışılmadık gevezelikten dolayı kendini oldukça yormuştu ve bu yüzden sandalyesine yaslandı ve tembel bir keyifle purosunu tüttürdü.

"Sizin için iyi bir şey olmalı," dedi Baynton,
tütün dumanının dumanları arasında ve Selby'ye doğru bakarak.

"Sanırım öyle olabilir," dedi diğeri, en ufak bir ton değişikliği olmadan.

"Nerede, güneyde bir yerde mi?"

"Çoğunlukla, Devon. Eğer doğru hatırlıyorsam, Galler'de de bir şeyler var."

"İrlandalı bir şey yok mu?"

"Hayır, Tanrıya şükür, İrlandalı bir şey yok;" ve asık suratlı Lord'u, plastik olmayan yüz hatlarının
yetenekli göründüğü bir gülümsemeye en yakın mesafeyi kat etti.

"Doğru anlıyor muyum, Lordum," dedi Prens, "bu olayla bir servet kazanacaksınız?"

"Eğer Glencore'dan sağ çıkarsam," diye kısa bir cevap geldi.

"O zaman akraba mısınız?"

"Bir tür kuzenlik,--nasıl olduğunu unuttum. Hatırlıyor musun, Baynton?"

"Tam olarak emin değilim. Sanırım Coventry, Jack
Conway'in kız kardeşlerinden biriyle evlendi ve daha sonra Sir bir şey
Massy'nin karısı oldu. Öyle değil mi?"

"Evet, öyle," diye mırıldandı diğeri, düğümlü bir sorundan bıkmış bir adamın tonuyla.

"Ve, sizin yasalarınıza göre, bu Lord Glencore tekrar evlenebilir mi?" diye haykırdı Rus.

"Eğer yaşayan bir karısı yoksa öyle olduğunu düşünürdüm," dedi Selby; "ama _benim_ hatırım için, evlenmeyeceğine inanıyorum."

"Ya eğer olursa ve başka birinin evli kocası
olarak keşfedilirse?"

"Bu çok eşlilik olurdu," dedi Selby. "Onu asarlar mı, Baynton?"

"Sanırım hayır,--pek değil," diye karşılık verdi Albay.

Prens, Lord Glencore'un alışkanlıkları, zevkleri ve yaşam tarzı hakkında fikir edinmek için çeşitli yollar denedi, ama hepsi boşunaydı. Aslında çok az şey biliyorlardı ama o kadarını bile tekrarlamak için fazla tembeldiler. Lord Selby'nin hafızası da sık sık hatalıydı ve Baynton'ınki
eksikliği iyi giderememişti. Rus, bu taştan adalıların ilgisizliği üzerine kendi kendine küfürler mırıldanıyordu. Bazen, onun hevesinden şüphelendiklerini ve ona karşı en ihtiyatlı önlemleri aldıklarını düşünüyordu; ama kısa süre sonra bu tavrın onlar için doğal olduğunu, en ufak bir güvensizlikten kaynaklanmadığını fark etti.

"Sonuçta," diye düşündü Rus, "kendi talihinin artmasıyla heyecanlanmayan bir adamı nasıl harekete geçirebilirim? Türk kaderciliğinden bahsetmek, bu adamlar Müslüman'ı utandırır."

"Floransa'daki kalışınızı uzatmayı mı düşünüyorsunuz, Lordum?" Prens masadan kalkarken sordu.

"Pek bilmiyorum. Ne diyorsun, Baynton?"

"Bir hafta kadar, sanırım," diye mırıldandı diğeri.

"Ve sonra belki Roma'ya?"

İki İngiliz birbirlerine, sanki bilimsel bir incelemeye tabi tutulmuşlar gibi, şaşkınlıkla baktılar.

"Eh, şaşırmam," dedi Selby, sonunda, iç çekerek.

"Evet, iş oraya varabilir," dedi Baynton, bir zorluğun üstesinden yeni gelmiş bir adam gibi.

"Kutsal Hafta ve tüm törenler için zamanında yetişeceksin," dedi Prens.

"Bunu aklında tut, Baynton," dedi Lord Hazretleri, başka birinin yükünü
taşımayacaktı; ve Baynton onaylayarak başını salladı.

"Ve ondan sonra Napoli sezonu gelir, belki bir ay veya altı hafta, tüm Avrupa'da hiçbir şeyin rekabet edemeyeceği bir hava durumu yaşarsınız."

"Duydun mu, Baynton!" dedi Selby. "Ben ayırdım," diye mırıldandı diğeri; ve böylece misafirlerini uğurlayıp Floransa'ya doğru yola koyuldular. Sevgili okuyucu, ne sen ne de ben onlara eşlik ederek hiçbir şey kazanamayacağız, çünkü yolda neredeyse tek bir kelime bile söylemiyorlar. Arada bir duruyorlar ve gözlerini ayaklarının dibindeki muhteşem manzaraya dikiyorlar. Bakışları, en güzel diyarın en güzel sahnesine çevriliyor; ister karla kaplı Apeninler'e, Vall'ombrosa'ya, ister Val' d'Arno boyunca güneşli üzüm bağlarını izlesinler, hiçbir tuvalin taklit edemeyeceği bir tablo görüyorlar; yine de sessiz ve iletişimsizler. Düşüncelerinin ima ettiği her zevki, her biri kendine saklıyor. Hayret verici nesneler, garip ve yeni manzaralar kendilerini gösterebilir, ancak ulusal onurlarından, şaşkınlık gibi
aşağılık bir duygu tarafından
ürkütülmemelidirler. Ve böylece ilerlemeye devam ederler, şüphesiz
birliktelikten çok
düşüncede daha zengindirler; ve böylece onları terk ederiz.

Bunlar gibi birçok kişiyle karşılaştığımızı iddia edersek haksız veya cömert olmadığımızı düşünmeyelim. Onlar birey değillerdir, -- onlar bir sınıftır; ve,
yeterince gariptir ki, toplumda neredeyse her zaman yüksek ve seçkin bir rütbeye ait olan bir sınıftır.
Böyle bir tavrı duyarsızlığa atfetmek
küstahlık olur.
Genel davranışlarında bu varsayımı çürütecek kadar şey vardır. Bu yapmacıklıktan da ibaret değildir; sadece
sabırsızlığın edinilmiş bir alışkanlığıdır, neden, Tanrı bilir!--en iyi yetiştirmenin temel bileşeni olduğu varsayılır. Eğer bu uygulama
tüm duyguları söndürür ve kalpten tüm his izlerini
silip atarsa, sistemi kınıyoruz. Eğer sadece insan sempatisinin işleyişini
siliyorsa, insanlara acıyoruz. Her halükarda, çok ilgisiz bir topluluktular, onlarla daha uzun süreli flört etmek sadece yorucu olurdu.

XXI. BÖLÜM. HAYATIN BAZI ÖZELLİKLERİ

Lady Glencore'un kabul edildiği geceydi; ve her zamanki gibi, sokak
bir şekilde içinden çıkılmaz bir karmaşaya düşmüş gibi görünen araçlarla doluydu, bazıları geri dönmeye çalışırken, diğerleri öne doğru
basıyordu, sarayın avlusu, kalabalık sokağın sıkı bir şekilde abluka altında tuttuğu arabalarla
sıkışıktı. Sokağa bakan daireler bu resepsiyonlar için hiç kullanılmadığından, karanlık, ışıksız pencereler hiçbir şey ima etmiyordu; ancak avluya girenler,
geniş binanın kasvetli görünümüne
şaşırmışlardı: sadece giriş ve merdivenler karanlıkta değildi,
aynı zamanda genellikle gün kadar parlak olan tüm oda takımı şimdi
derin bir kasvet içindeydi. Her arabanın penceresinden, bu garip manzaraya
şayan kafalar dışarı çıkmıştı; ve her taraftan bir açıklama için hevesli soruşturmalar geçti. "Ani hastalık" açıklaması hızla yayıldı, ancak hızla çürütüldü ve kapıcının tüm taleplere verdiği cevap hızla ağızdan ağıza tekrarlandı, "Leydi Hazretleri kabul etmeyecek."

"Kimse bu gizemi açıklayamaz mı?" diye bağırdı yaşlı Prenses Borinsky, yağ ve elmaslarla dolu, arabasının penceresinden dışarı sarkarken.
"Ah, işte Binbaşı Scaresby; eğer kötü niyetli bir şey varsa, o kesinlikle bilecektir."

Ancak Scaresby, haberini başkalarına anlatmakla o kadar meşguldü ki, yaşlı Prenses'in verdiği sinyalleri algılayamadı; ve ancak altı fit üç yeşil ve altın rengindeki takipçisi, Majestelerinin mesajını vermek için eğildiğinde, Binbaşı, anlık bir skandalın tüm önemiyle, arabasının yanına koştu.

"İşte buradayım, sabırsızlanıyorum. Ne oldu, Scaresby? Hemen söyle bana," diye bağırdı.

"Bir şangırtı, sevgili Prensesim, ne eksik ne fazla," dedi, doğanın küstahlıkları dile getirmek için icat ettiği, çok sert ve rahatsız edici, ama yine de tüm vurgularında acı verici derecede belirgin bir sesle, "şimdiye kadar duyduğum en eksiksiz şangırtı."

"Onun servetinin tehlikede olduğunu mu söylüyorsun?"

"Sanırım o da zarar görecek. Burada batan şey onun karakteri, bizden biri olarak konumu."

"Hadi, hadi," diye bağırdı sabırsızlıkla; "Hepsini duymak istiyorum. "

"Her şey çok kısa bir şekilde anlatılıyor," dedi. "Büyüleyici Kontes, hatırlarsınız, 8. Süvarilerden bir hemşerim olan genç Glencore ile
kaçtı; babasını yakından tanırdım."

"Babasını boş verin."

"Glencore tam olarak bunu yaptı. Buraya geldi ve kıza
aşık oldu ve birlikte kaçtılar; ama evlenmeyi
unuttular, Prenses. Ha--ha--ha!" Ve bir iblisin bile rekabet edemeyeceği bir kahkahayla güldü.

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum, asla inanmayacağım," diye haykırdı Prenses.

"Mar-quesa Guesteni'ye tam olarak bunu öneriyordum. İnanmanıza
gerek yok, dedim. Neden, günümüzde,
eğlencecilerimiz hakkında anlatılan kötü hikayelere 'inanmamak' dışında,
nasıl bir yere gidebiliriz ki."

"Evet, evet; ama bunun rezil bir iftira olduğunu tekrarlıyorum. O, bir Kontes, tüm İtalya'da eşi benzeri olmayan bir ailenin çocuğu; babası bir Grand d'Espagne. Hemen yanına gideceğim."

"Seni görmeyecek. Az önce La Genori'yi görmeyi reddetti," dedi Binbaşı, sertçe. "Yine de, çatlak bir üne biraz sempati duyulabilseydi, _onu_ kabul edebilirdi."

"Ne yapmalı?" diye haykırdı Prenses, kederle.

"Birkaç dakika önce önerdiğin şey tam da buydu, inanmayın. Asın
beni, ama iyi evler ve iyi aşçılar, sahiplerinin
söylenebilecek kötülüklerine inanmaya
inandıracak kadar nadir hale geliyor."

"Keşke ne yapacağımı bilseydim," diye mırıldandı Prenses.

"O zaman sana söyleyeyim. Yarın sabah kendi yarım düzine kişinizi bir araya getirin,
tüm hikayeyi korkunç bir yalan olarak oylayın ve
hep birlikte gidip Kontese fikrinizi söyleyin. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
Prenses, toplumsal kredi ticari kredi kadar büyük bir balondur;
eğer kitaplarımız görülürse hepimiz iflas ederdik. Aman Tanrım! Ve
benzerlik daha da ileri gidiyor; çünkü eski bir yerleşik ev
yıkıldığında, genellikle etrafındaki tüm toplulukta bir çarpışma olur."

Böyle konuşurken, arabanın etrafında bir düğüm toplanmıştı, hepsi
Prenses'in felaket hakkında ne düşündüğünü duymak için can atıyordu.

Farklı konuşmacılar tarafından ifade edilen duygular farklıydı; bazıları felaketi
üzüntüyle kınıyordu; diğerleri ise
onu ilan eden adamın rezilliğine daha hevesle
hakaret ediyordu. Birçoğu
hikayeyi itibarsızlaştırmaya karar verdiklerini ilan etti. Ancak hiçbiri
inanmadığını içtenlikle itiraf etmedi.

Fransız ahlakçının iddia ettiği gibi, en yakın arkadaşlarımızın talihsizliklerinde bile gizli bir memnuniyet duygusuna sahip olabilir miyiz; yoksa, daha çok şüphelendiğimiz gibi, gerçek dostluk
genel olarak inanıldığından daha nadir bir şey midir ve adını sıklıkla taşıyan o geleneksel yakınlıklarla pek ilgisi yoktur?

Kesinlikle tüm bunların iyi yetişmiş, iyi giyimli ve iyi doğmuş bir topluluk, şimdi sarayın avlusunu ve önündeki sokağı dolduruyordu, ton hem alaycılık hem de üzüntüydü ve böyle bir hafiflikten muaf tutulabilecek bir felaket üzerine birçok nükteli epigram ve akıllıca konuşma yapıldı. Sonunda alan yavaş yavaş daralmaya başladı. Yavaşça arabadan arabaya koştular, sakinlerinin en büyük üzüntüsü genellikle kaybedilen bir _soiree_, tuvalet ve mücevherleri sergilemek için kârsız bir fırsattı; daha düşünceli birkaç kişi ise gelecekte hangi yolun izleneceği ve mağdura ne gibi bir tanınma sağlanacağı hakkında tartışıyordu.

Ertesi gün Florence, kaybedilen Kontes hakkında komitede oturdu. Tanıklar dinlendi ve davasıyla ilgili kanıtlar alındı. Hepsi bunun büyük bir zorluk, korkunç bir felaket olduğu konusunda hemfikirdi; ama yine de, eğer doğruysa, ne yapılabilirdi?

Hiçbir toplum bu kadar cömertçe namuslu olmamıştı ve yine de geleneksel kuralların hepsini ihlal eden vakalar vardı - bu da onlardan biri.
Hiçbir yasanın düşünmediği bir suç gibi, kendini
suçlayarak ve kendini kınayarak göze çarpıyordu. Birkaçı belki de merhametli olabilirdi, ancak sayılar tarafından ezildiler. Lady Glencore'un güzelliği ve
engin serveti artık aleyhindeki iddianamede sayılmıştı ve birçok
kıskanç rakip bu aşağılanma anında hiç de üzgün değildi. Sonuçta, güzelliğin
despotluğu pek de yumuşak bir etki değildi; ve belki de Kontes
hükümünü kraliyetçe kullanmıştı. Her halükarda, onun dışlanmasına oy verenler gençler ve yakışıklılardı ve sadece onun cazibesiyle rekabete giremeyenler hayırsever tarafı tuttu. Bütün gün bu konuyu tartıştılar ve müzakere ettiler; ancak erteleme konusunda tereddüt ederken, tutuklu yasanın dışındaydı.
Sarayın kapısı, bütün gün kilitli ve sürgülenmişti, herkese giriş izni vermiyordu;
geceleri, bir seyahat arabasının çıkışına izin vermek için açılıyordu. Ertesi sabah, duvarlara asılan büyük satış faturaları,
tüm mobilyaların ve dekorasyonların-satılacağını ilan ediyordu.

Kontes Floransa'dan ayrılmıştı, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

"Gerçekten o büyük Sevres kavanozlarına sahip olmalıyım," dedi biri.

"Ve ben, küçük park faytonu," diye bağırdı bir diğeri.

"Umarım Horace'ı da beraberinde götürmemiştir; İtalya'nın en iyi aşçısıydı. Muhteşem bir bonosu vardı, acaba ondan ne kadar kaldı?"

"Keşke onun yerine geçecek başka bir kötü şöhretten emin olsaydık," diye homurdandı Scaresby; "iyi akşam yemekleri veren ve asla geri ödeme istemeyen tek insan türü onlardır."

Ve böylece bu sevgili dostlar -yüzlerce muhteşem şenliğin konuğu- bir zamanlar taptıkları onun düşüşünü tartıştılar.

Böyle bir davranışı damgalamak dar görüşlü ve dar görüşlü görünebilir.
Bazıları toplumun sıradan nezaketleri için hiçbir dostluk sözünün gerekmediğini, gerçek bir minnettarlığın gerekmediğini söyleyebilir. Öyle olsun. Yine de, 
saygı ve hürmet alışkanlıklarından, küçümsemeye,
ve hatta alaycılığa doğru iğrenme, insan nezaketinin üzücü bir kanıtıdır; ve yıllarca sadece misafir olarak geçtiğimiz eşik, ıssızlığı seyretmek için yürürken daha üzücü düşünceleri akla getirebilir.

Güzel Kontes, o şehrin ünlüsüydü uzun zamandır.

Seçkin yabancı, hükümdara sunulmak istediği kadar, onu da doğal olarak arıyordu. _Salonları_ rütbede parlaklık ve zekâda parlaklık açısından çifte öneme sahipti; eğlenceleri zarafet ve inceliğin örnekleri olarak gösteriliyordu; ve şimdi gitmişti!

Onu takip eden en büyük pişmanlık, orada bir daha yemek yiyemeyecek olanların üzüntüsüydü; asla böyle bir evi olmayacağını düşünenin üzüntüsüydü.

Toplumun saygın serserileri, genellikle
varsayılandan çok daha büyük, büyük bir ailedir. Genellikle iyi doğmuş, neredeyse her zaman iyi huylu, her zaman iyi giyimlidirler. İlk bakışta, yaşamda çok büyük veya gerekli bir işlevi yerine getiriyormuş gibi görünmezler; ancak bundan kesinlikle yararsızlıklarını çıkaramayız. Doğa bilimciler bize, sadece can sıkıcı şeyler olarak gördüğümüz birkaç böcek türünün kendine özgü yararlılık ve iyilik alanları olduğunu ve şüphesiz, aynı aylakların yalnızca yük oldukları görünen o devletin refahına gizemli bir şekilde katkıda bulunduğunu söylerler. Bize, örneğin sinekler olmasa, sayısız kanatlı işkenceciyle dolu olacağımız, etimize ve içeceğimize sızarak hayatımızı zorlaştıracakları söylenir. Bahsettiğim saygın sınıf tarafından da buna çok benzer bir şey yapılmıyor mu? Sürekli olarak kendilerinden biraz daha küçük bazı haşereleri yiyip yok etmiyorlar mı ve böylece daha iyileri için daha sağlıklı bir ortam yaratmıyorlar mı? İyi toplum, ayrıcalıklarının savunucularına olan borcunu bilseydi, bir "Serseriler Evi ve Yaşlılar Sığınma Evi" ulusal hayır kurumları arasında hızla yer alırdı.

Bu düşüncelere, Binbaşı Scaresby'nin Kontes'ten bahsederken üstlerine hitap ederken veya kendi sınıfında konuşurken kullandığı tonun ne kadar farklı olduğunu gözlemleyerek yönlendirildik.
Öncekine tüm alaycılığını ve
acısını boşalttı; onlar bundan hoşlanıyorlardı çünkü kendileri buna tenezzül etmiyorlardı. Kendi kendine, "Bu kadar büyük insanların hangi kötü alışkanlıklara sahip olduğunu nasıl bilebilirsin ki, akşam yemeğinde ne yediklerini bilmediğin gibi? Ben onların arasında yaşıyorum, onları anlıyorum, sizin için çok
şok edici olabilecek şeylerin onlar için oldukça kabul edilebilir olduğunun farkındayım. Onlar kötü olmayı
biliyor; siz ise sadece kaba olmayı biliyorsunuz." diyen birinin zorba tavrını takındı. Ve böylece Scaresby konuştu, alay etti ve küçümsedi, iyi ve kötüyü öyle bir karıştırdı ki, doğru ve yanlışın öyle bir girdabı oluştu ki, onun tüm
çamurlu gevezeliklerinden kirlenmemiş tek bir anlam kırıntısı çıkarabilen kişi kurnaz bir ahlakçıydı. Ancak, şunu başardı: gidenin anısını günlük iftiralarla canlı tuttu. Onu zehirlerle mumyaladı, her sabah
aşırılığının yeni bir özelliğiyle belirdi, ta ki dünya kendisinden ve temasından bıkıp bir daha ikisinden de duymayacaklarına yemin edene kadar;
ve böylece unutuldu.

Ay, iyi okur, tamamen unutuldu! Neşeli dünya, çünkü böyle anılmaktan hoşlanıyor, tüm yüce armağanları arasında
unutma gücünden daha büyük bir keyif unsuruna sahip değildir. Sadece başkalarına olan her şeyi değil --minnettarlık, onur ve saygı-- hatta kendisiyle yaptığı daha yakın yükümlülükleri bile unutur. Palazzo della Torre, iki hafta boyunca meraklıların ve aylakların uğrak yeriydi. Satışta
kalabalıklar her biri için özel değeri olan bir nesneyi güvence altına almak için görünürdü;
ve sonra kapılar kilitlendi, panjurlar kapatıldı ve kapıda büyük, kötü yazılmış bir duyuru, mal sahibine gönderilen tüm mektupların "Pietro Arretini, Via del Sole" adresine gönderilmesi gerektiğini bildiriyordu.

BÖLÜM XXII. BİR UPTONYALI TESLİMAT

İngiliz Elçiliği, Napoli. Sevgili Harcourt,--Size yazdığım bir mektubun
başarısızlığa uğramış olması gerekirdi,--Dışişleri Bakanlığımıza iletilmek üzere emanet edildiğinde sık rastlanan bir durum. Eğer size ulaşırsa,
beni isteklerinizi ihmal etmekle ne kadar haksız yere suçladığınızı anlayacaksınız. Arkadaşınız için Sicilya şarabı sipariş ettim;
Calabriya'da avlanmanız için Kraliyet iznini aldım; ve size temin ederim ki
hayatımda benden istenen hiçbir şeyi unutmamış olmam oldukça nadir bir olaydır! Belki de beni iyi tanıyan siz bana bu adaleti sağlarsınız ve şu anki dakikliğim için daha minnettar olursunuz.

Beni buraya göndermek büyük bir hataydı; çünkü yapılması gereken bir şey varsa, Spencer veya Lonsdale gayet yeterli olurdu. _Ben_
Viyana'ya gitmeliydim,--ve bunu evde biliyorlar; ama bu tekrar oynanan eski oyun. Önemli sorular! neden, sevgili dostum, bu ülkeyle bizimki arasında bir
Tayyip Albayının kapasitesinin üstünde bir mesele yok. Bu arada, Avrupa'nın doğusunda gerçekten büyük olaylar
hazırlanıyor, -- bunları size dayatmayacağım ya da
yetkililerin bile duymazdan geldiği spekülasyonları dinlemenizi
istemeyeceğim.

Sağlığımı düşünmeniz çok nazik bir davranış. Hala acı çekiyorum; eski
acılar bu iklimle hafifletilmekten çok daha fazla arttı.
Buradaki havanın, sıcak olmasına rağmen, heyecan verici bir özelliğe, atmosferde belirli mizaçlara
zararlı olan tuhaf bir gazın fazlalığına sahip olduğunun farkındasınız. Bunu çok hissediyorum; ve mevsim
ortası olmasına rağmen, tamamen geyik derisinden hafif bir kostüm giymek ve en azından bir süreliğine beni ferahlatan Marsalla banyoları yapmak zorundayım. Ayrıca nux vomica yapraklarını arakta batırılmış olarak içmeye başladım ve bunun bana iyi geldiğini düşünüyorum. Kral, Ischia'daki küçük bir villayı bana nazikçe verdi; ancak bu nezaketten
yararlanmak istemiyorum. San Giustino Dükü de bana Baia'daki sarayını teklif etti; ancak şu anda burayı bırakmak istemiyorum, çünkü orada bir doktor, Luigi Buffeloni adında biri var ve gerçekten de benim durumumu fark etmiş gibi görünüyor. Buna arteriyel artritis diyor, atardamar sisteminin bir katmanının bir tür iltihaplanması; fikri oldukça yaratıcı ve semptomlarla harika bir şekilde doğrulanıyor. Keşke Brodie'ye veya en iyi adamlarımızdan herhangi birine bu sevgiyle karşılaşıp karşılaşmadıklarını sorsaydın; hangi sınıfı etkiliyor ve genellikle hangi yolu izliyor?
İtalyan doktorum bunun çok heyecanlı ve büyük ölçüde zihinsel yeteneklerle donatılmış erkeklerin geçici bir hastalığı olduğunu ima ediyor. Bu konuda haklı olabilir veya olmayabilir. En keskin kılıçlara en zayıf kınları verme gafını sadece doğa yapar. Silahın çıplak olarak giyilememesi ne yazık!

Burayı sevip sevmediğimi soruyorsun. Belki de her yerde sevebileceğim kadar seviyorum. Şu anda dünyada harika bir benzerlik var, çok az şüphem var, Avrupa'nın tüm ülkelerinden gelen büyük bir milliyet patlamasının habercisi, tıpkı Püritenlik dönemlerinin büyük sefahat aralıklarını takip etmesi gibi.

Bu nedenle buradaki toplum, Londra veya Paris'te gördüğünüz gibidir;
Gold gibi iyi yetişmiş insanlar her yerde mevcuttur. Gözlemlenecek gerçekten tuhaf bir şey yok. Başka yerlerdekinden daha fazla hafiflik olduğunu algılamıyorum. Fark, belki de, Kilise'nin koruması altında olduğu için, bununla ilgili daha az utanç olması.

Çok az dışarı çıkıyorum; fikrim, Diplomat'ın, eski Augur gibi, temas yoluyla kendisinin bayağılaştırılmasına izin vermemesi gerektiğidir. Dünyayla olan bu karışık ilişkiden sadece kaybedebilir, kazanamaz. İstediğimde gelen ve aynı şekilde giden birkaç kişi var. Bana "neler olup bittiğini" ücretli çalışanlardan çok daha iyi ve daha doğru bir şekilde anlatıyorlar ve soruşturmalarım aracılığıyla niyetlerimi takip edemiyorlar ve bunları Dışişleri Bakanlığı'na satmak için acele ediyorlar. Meslektaşlarımı mümkün olduğunca az görüyorum, ancak bir araya geldiğimizde, onlara karşı sınırsız bir sevgi hissediyorum. Hayatım için bu kadar, sevgili Harcourt; genel olarak, çok katlanılabilir bir varoluş türü, eğer çok az kişi kıskanacaksa,
daha da az kişi ayrılmak isteyecektir.

Şimdi mektubunun ana kısmına geliyorum. Glencore'lu bu çocuk,
onun hakkında verdiğin hikayeyi, kendinden daha çok beğeniyorum.
Hayalperest ve hayalperest olabilir, ama ne olduğunu ve
onu nereye yerleştirdiğimizi hatırla. Alman Üniversitesi'nde ay ışığına tutulmuş, romantik bir genç.
Zambak boyamak değil mi?

Ben sadece onun Goettingen'e gidip dili öğrenmesini istedim,--her zaman bir zorluk, eğer diğer ve daha hoş seslerden soyutlanmazsa. Onu paslı bir Hochgelehrter ile evcilleştirmeyi, yeşil gözlü bir Fraulein ile birlikte lahana turşusu yemesini,
ve birlikte sevgi ve metafiziği özümsemesini asla istemedim. Senin dediğin gibi, "ayda uçsun" sevgili Harcourt. Birinin yirmi üç veya dört yaşına kadar
zekasıyla ne yaptığının çok az önemi vardır. Gerçekten de,
toprağın o zamana kadar sessizce yabani otlarla
bırakılacağından yarı yarıya şüpheleniyorum; ve hayalperestliğe gelince, güçlü bir "fizik" varsa bunun hiçbir anlamı yoktur. Zayıf bir yapıda, hayal gücü zorba rolünü oynayacak
ve diğer tüm yeteneklere hükmedene kadar asla durmayacaktır; ancak
güç ve etkinlik varsa, bundan korkulmaz.

Doktor hakkındaki hikayenle beni eğlendiriyorsun; ve böylece Almanlar
onu gerçekten bir dâhi sanmışlar ve ona "honoris
causa" derecesi vermişler. Umarım bundan daha kötü bir hata yapmazlar. Adam son derece dikkat çekici, --fırsatlarıyla, mucizevi. Eminim, Harcourt,
avla dolu bir bölgeye
geldiğinde hissettiğin zevkin yarısını bile hissetmedin, kendini Kütüphaneler, Müzeler ve Koleksiyonlar diyarında bulduğunda hissettiği zevkin. Zavallı adamın, şimdiye kadar sadece bir cildi kendisine ulaşan tüm eski edebiyatı istediği gibi
araştırmasına izin verilmesinin verdiği coşkuyu hayal edin. Her gün ona yeni bilgi depoları açılırken, etrafı şevki teşvik edebilecek ve araştırmayı ödüllendirebilecek her şeyle
çevriliyken, onun sevincini hayal edin. Çocuğun ona olan muamelesi
beni çok memnun ediyor; damarlarındaki nazik kanın kokusunu veriyor. Zavallı çocuk, onun durumunda çok üzücü bir şey var.

Hesaplar ve harcamalar konusunda bu kadar zahmete girmenize gerek yoktu;
elbette, yaptığınız her şeyi tamamen onaylıyorum. Çocuğun para veya paranın değeri hakkında hiçbir fikri olmadığını söylüyorsunuz. Bunda hem iyi hem de kötü şeyler var. Ve şimdi geleceğine gelince. Onun buradaki Elçiliğime bağlanmasına hiçbir itirazım olmazdı ve belki de atamasını gerçekleştirmede büyük bir zorluk çekmezdim; ancak pozisyonunda ciddi bir engel var. Elçiliklerde ve misyonlarda bulunan genç adamların hepsi "birbirleriyle akraba." Her biri diğerinin kim ve ne olduğunu, nereden geldiğini vb. biliyor. Şimdi, zavallı oğlumuz bu çileye dayanamazdı ve buna maruz kalması da adil olmazdı. Bunun dışında, Glencore'un isteği asla değildi, tam tersiydi, yani hayatta öne çıkması gerekiyordu. Hatta onu derhal ve sonsuza dek halkın gözünden uzaklaştırmanın bir yolu olarak Kolonilerden birini bile önerdi. Çocuğun ilerlemesi hakkında söyledikleriniz beni çok ilgilendirdi. Onun zevkleri, dünyevi anlamda en az karlı olan yöndedir; ama, sonuçta, Harcourt, herkesin herhangi bir kariyer için yeterli ve fazladan beyni vardır. Sadece ona en uygun olana karar verelim ve buna güvenin, yetenekleri gün geçtikçe görevlerine uyacak ve zevkleri sadece eğlenceler olacaktır, tıpkı oyun veya şarabın daha kaba mizaçlar için olduğu gibi.

Eğer gerçekten bana gelmesi konusunda ısrar ederseniz, reddetmem, çünkü daha sonra hangi adımların atılması gerektiğini düşünmek için kendi zamanımı ayırabilirim. Glencore hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz, - izi sürülemiyor mu?

Eskiden Blues'da hatırlayabileceğiniz Lord Selby, dün burada akşam yemeği yedi ve avukatından aldığı bir iletişimden bahsetti, eğer Glencore erkek bir varis bırakmazsa, bu mülk ona kalacaktı. Bu mirasın yerini ve miktarını bulmaya çalıştım; ancak, onu karakterize eden
hayranlık uyandıran kayıtsızlıkla, ne biliyordu ne de umurundaydı.

Leydim'e gelince, size hiçbir bilgi veremem. Floransa'daki evi
boş, mobilyalar satılmış; ancak kimse
nereye gittiğini bile tahmin edemiyor gibi görünüyor. Duyduğuma göre, o hoş şehrin
hızlı ve özgür insanları, onun
ayrıldığından beri aslında evsiz. Orada ateş ve puroyla açılan bir sığınma evi yok. Yoksulların bir kısmı buraya yarı umutsuzlukla geldi, geri kalanlar arasında
Scaresby,--Binbaşı Scaresby, düz hikayelerin ve bayat dedikodunun dayanılmaz bir sıkıntısı; kötülüğü bile eğlenceli hale getiremeyen ve komşuları hakkında tek bir
kıvrak zekası olmadan
kötü konuşan adamlardan biri. Bana üç kart bıraktı, her biri usulüne uygun şekilde geri verildi; ama
ben nezaket alışverişimizin daha fazla devam etmeyeceğine karar verdim.

Son mesajınıza cevaben hiçbir şeyi atlamadığımı umuyorum, ancak
sizi Eylül civarında veya daha erken, sizin için uygunsa
burada beklediğimi söylemek dışında; ancak bu arada bana yazacaksınız.

Kulüplerde veya toplumda benden haber aldığınızı söylemeyin.
Hakkım olduğu üzere, hasta listesindeyim ve dinlenmemin
rahat kalması daha iyi.

"Quarterly"deki Dış İlişkiler makalesinin bana ait olmadığını duyurma imkânınız olsaydı keşke.
Gazeteler
benim yazar olduğumu soğukkanlılıkla varsaydı ve tabii ki onlara kişisel bir inkar
edecek kadar _eclat_ vermeyeceğim. Bunu yazan adam bir eşek olmalı; çünkü iddia ettiği şeyi bilseydi, bunu asla açıklamazdı. Kuşunu avlamak isteyen Albay, hiçbir şeye çarpmaz.
Şimdi size, F. O.'daki Soylu Sekreter'e
yazmayı planladığımdan daha uzun bir yazı gönderdim ve sizinim, çok sadık bir şekilde,

Horace Upton.

Kabuk özü içeren Magnesia kimin? Tripley'in mi yoksa
Chipley'in mi, sanırım. Bunu benim için bulun ve bana ofis aracılığıyla bir paket
gönderin; Fauchard'ın İspanya hakkındaki broşürünü ve o yeni kabarcıklardan küçük bir kutuyu da koyun,--Mouches deniyor; bunlar
Atkinson'da
bulunuyor. Onların uyarıcı gücüne o kadar alıştım ki
alnıma bir veya iki tane koymadan asla yazmıyorum. Bana, ustaca uygulanırsa dağlamanın daha iyi olduğunu söylüyorlar; ama denemedim.

BÖLÜM XXIII. ÖĞRETMEN VE ÖĞRENCİSİ

Sir Horace'ın yazışmalarını, Harcourt'un gönderdiği cevabı ve ardından aralarında geçen her şeyi
ayrıntılı olarak anlatarak takip etmeyeceğiz.

O zaman, birkaç ay sonra geçiyoruz ve sonbaharın sonlarına varıyoruz.

Sakin, durgun bir sabah; renkli gölgelerle çizgili deniz
hiç kıpırdamıyor; üzerinde yüzen birçok ulusun gemileri
hareketsiz, beyaz yelkenleri ağarmak için sarkmış, bayrakları
direklerin yanında sarkmış. Vezüv'ün zirvesinin üzerinde -çünkü Napoli'deyiz-
açık mavi bir bulut asılı duruyor, gökyüzündeki tek bulut. Hafif, hüzünlü bir şarkı, kayaların üzerindeki balıkçıların ilahisi, o uçsuz bucaksız şehrin aralıklı olarak yükselip alçalan uğultusu dışında tek sestir.

Denizin hemen yanında, bir kayanın üzerinde oturan iki figür vardır. Biri, yaklaşık on sekiz veya on dokuz yaşında bir gençtir; son derece yakışıklı olan yüz hatları, körfeze doğru derin bir meşguliyet içindeymiş gibi kasvetli bir gurur ifadesi taşır; herkese göre, önündeki güzel manzaraya kayıtsız ve kendi hüzünlü düşüncelerine dalmış gibidir. Diğeri, kısa, kare yapılı, neredeyse kaba bir figürdür; geniş bir hasır şapkayla gölgelenmiştir; şapka, boyunu bile küçültüyor gibidir; siyah, geniş ve iki katı büyüklüğünde biri için yeterince bol bir takım elbise, görünüşüne, yüz hatlarının da katkıda bulunduğu bir grotesklik kazandırır.

Gerçekten de, Kelt ve Kalmuk'un eşit şekilde katkıda bulunduğu garip bir fizyonomidir. Alçak, sarkık alın, neredeyse şeytansı bir alaycılıkla parıldayan yoğun keskin gözler, sıkıca sıkıştırılmış bir ağız ve sertliği hatta zalimliği ima eden uzağa doğru çıkıntılı bir alt çeneyle tezat oluşturuyor; boynu ve omuzları örten dalgalı siyah saç yığını, kesinlikle böyle bir yardıma ihtiyacı olmayan bir başa bir tür vahşilik katıyor. Büyük bir quarto cildinin üzerine eğilmiş, gözlerini asla kaldırmıyor; ama yoğun bir şekilde meşgul olan dudakları, onları okurken kelimeleri hızla tekrarlıyor.

"Sabahı burada mı geçirmek istiyorsun?" diye soruyor genç, sonunda, "ya da seni daha sonra nerede bulabilirim?"

"En çok ne istersen onu yapacağım," dedi diğeri, zengin bir aksanla; "Gitmeye ya da kalmaya razıyım,--_ad utrumque pa-ratus_." Ve Billy Traynor, çünkü oydu, saygıdeğer kitabını kapattı.

"Sizi rahatsız etmek istemiyorum," dedi çocuk, yumuşak bir sesle, "okuyabilirsiniz. Ben okuyamıyorum; üzerimde belki de egzersizle geçecek olan huzursuz, sabırsız bir his var. O zaman yürüyüşe çıkacağım ve akşama doğru buraya geri döneceğim, sonra gidip Rocca'da yemek yiyeceğim ve sonra ne isterseniz onu yapacağım."

"Eğer öyle diyorsan," dedi Billy, belirgin bir memnuniyetle,
"günü Profesör Tadeucci'de bitireceğiz ve ona şu analizi tekrar
gözden geçirmesini söyleyeceğiz."

"Kimyaya karşı bir ilgim yok. Bana her zaman başladığı yerde bitiyormuş gibi geliyor," dedi çocuk, sabırsızlıkla. "Tüm araştırmalar nereye yöneliyor?
Zekanız nasıl yükseliyor? Düşünceleriniz tüm bu karışımlar ve manipülasyonlarla nasıl daha yüksek, daha geniş, daha asil oluyor?"

"Gök gürültüsünün ve şimşeğin nasıl oluştuğunu bilmek; elektriği anlamak; oradaki eski kraterin sırlarına dalmak ve üç bin yıl önce
olan potadaki malzemeleri görmek hiçbir şey değil mi?"

"Bu şeyler, güçlerinin gizemi
ortaya çıkarıldığında hayal gücüme daha fazla hitap ediyor. Bunları gazlı kombinasyonlar veya
metalik yakınlıklar yerine, güçlü bir iradenin korkunç tezahürleri olarak düşünmeyi seviyorum."

"Peki seni ne engelliyor?" dedi Billy, hevesle. "Olayın ihtişamı, kısmen anlaşılır olduğu için mi bozuluyor? Tanrı'nın atölyesine bir göz attığınızda, herhangi bir yaşlı kadının batıl inancı kabul etmesi gibi, dolaylı olarak sonuçları kabul etmek yerine, bir akıl yürütme varlığı olarak yücelmiyor musunuz?"

"Mekanizmada aşağılık bir şey var," dedi çocuk öfkeyle.

"Kalbiniz atarken ve atardamarlarınız kasılırken bunu söylemeyin; akciğerleriniz genişleyip çöktüğü sürece asla söylemeyin.
Mekanizması, suyun yerden fışkırmasını ve akarsulara dönüşerek, yeryüzünde güçlü nehirler gibi akmasını sağlar.
Mekanizması, özsuyu Lübnan'ın üzerinde dalgalanan sedir ağacının en üst dalına kadar yükseltir.
Aynı güç, gezegenleri yukarıda hareket ettirir, sadece bize hiçbir şeyin sebepsiz olmadığını, her şeyin arkasında büyük ve nihai bir 'Neden' olduğunu göstermek için."

"Ve bana," dedi çocuk alaycı bir şekilde, "bir güneş ışınının, bir prizmanın sana ışığın bileşimini açıklaması nedeniyle kalbine daha fazla sevinç
aktığını söyler misin?"

"Tanrı'nın lütufları bana onları yönlendiren
güzel yasaları öğrettiği için hiç daha az görünmedi," dedi Billy saygıyla; "karanlıktan
attığım her küçük
adım, en azından, O'na giden yoldadır."

Kısmen kelimelerden utanmış, kısmen konuşmacının
tonundan uyarılmış çocuk birkaç dakika sessiz kaldı. "Biliyorsun, Billy," dedi sonunda, "hiçbir saygısızlıkla konuşmadım; senin inançlarına
kendi inançlarımı çiğnediğimden daha fazla hakaret etmek istemiyorum. Sadece
anlaşılır olandan daha çok harikulade olanı sevmek benim hayalperest tembelliğime uyuyor; ve cehalet için bu kadar
makbul bir teori
olmadığını kabul etmelisin."

"Ay, ama cahil olmanı istemiyorum," dedi Billy içtenlikle;
"ve bilginin hayal gücünün
oyununa bir engel olduğunu varsaymaktan daha büyük bir hata yoktur. Bana güvenin, Usta Charles,
hayal gücü, herkesten daha fazla, karanlıkta en iyi şekilde çalışmaz."

"Ben kesinlikle böyle koşullar altında usta değilim," dedi çocuk. "Dün gece stüdyoda başıma gelenleri sana anlatmadım.
Mumsuz içeri girdim ve masaya doğru yol almaya çalışırken, kil dolu büyük zeytin kavanozunu Niobe'me
döndürdüm ve onu atomlarına
parçaladım."

"Parçalandı Niobe!" diye bağırdı Billy dehşet içinde.

"Parçalara ayrıldı. Kendisini her zamankinden daha üzgün hissettiği için başında dikildim ve o zamandan beri stüdyoya girmeye cesaret edemedim."

"Gel, gel, restore edilip edilemeyeceğine bakalım," dedi Billy, ayağa kalkarak. "Birlikte oraya gidelim."

"Eğer biraz hayalin varsa, gidebilirsin, işte anahtar," dedi çocuk. "Çöpler temizlenene kadar bir daha oraya dönmeyeceğim." Ve böyle dedikten sonra,
gitti ve kısa sürede gözden kayboldu.

Bu felaket yüzünden derin bir üzüntü içinde olan Billy Traynor oradan
hızla uzaklaştı, ancak Chiaja'nın bahçesine vardığında, zayıf, güçsüz bir sesin onu adıyla çağırdığını duydu; döndü ve bir tür taşınabilir koltukta oturan Sir Horace
Upton'ı gördü, denizden gelen
temiz havanın tadını çıkarıyordu.

"Sizinle tanışmak büyük bir şans, Doktor," dedi gülümseyerek;
"Ne siz ne de öğrenciniz on günden fazla bir süredir yanımda değildiniz."

"'O zaman bu bizim kaybımız, Ekselansları," dedi Billy eğilerek; "sizinle birlikte birkaç dakika geçirmek bile entelektüel
usturayı
bilemek gibi, - kendimi bütün gün daha keskin hissediyorum."

"O zaman neden daha sık gelmiyorsun, dostum? Çeliği tamamen
aşındırmaktan mı korkuyorsun?"

"'Daha çok, Ekselanslarının kendi sertliğimle temas ederek
ince kenarını delmekten korkuyorum," dedi Billy, dalkavuk bir şekilde.

"Bir saray mensubu olmak için tasarlanmıştınız, Doktor," dedi Sir Horace gülümseyerek.

"Günümüzde saray soytarısı diye bir şey varsa, o yeri arardım."

"Bu çağ böyle bir memur için çok sıkıcı. Avrupa'nın hiçbir ülkesinde bu göreve eşit on adam bulamaz," dedi Sir Horace. "Bu gerçeği kabul etmek için,
sadece
zekâ ve şakacılığa adanmış dergilerin ne kadar acınası derecede sıkıcı olduğunu görmek yeterli; birçok el tarafından yazılmış olsa da,
bir kahkaha
çektiren bir şeye rastlamak ne kadar nadirdir. Bir Moliere'e rastlamadan önce her yerde elli
metafizikçi olur. Lütfen
şu şemsiyeyi benim için açar mısın? Bu sonbahar güneşi, derler ki,
güneş çarpmasına
yol açıyor. Peki şimdi bu çocuk hakkında ne düşünüyorsun? Diplomat
olmayacak, bu açık."

"Hiçbir şey yapamayacak,--sadece basit bir sebepten dolayı, çünkü
istediği her şey olabilir."

"Entelektüel bir savurgan," diye içini çekti Sir Horace, "Ne kadar da umutsuz bir
iflasa yol açıyor!"

"Benim fikrim, ona bir meslek veya zanaat öğretmek onu tamamen şımartmak olurdu. Bırakın onun büyük yetenekleri düzeltilmeden veya eğitilmeden
gelişsin; onları hiç bükmek, sarmak veya çevirmek istemiyorum, sadece
kendisinin dizginlenmemiş doğası gereği, tüm disiplinimizin
etkileyebileceğinden daha iyisini yapıp yapamayacağını görmek istiyorum. Beş yaşına kadar hiç desteklenmemiş olandan daha iyi bir tay yoktur."

"Bir kariyeri olmalı," dedi Sir Horace, düşünceli bir şekilde. "Her adamın bir mesleği olmalı, sadece onu terk edebilmesi için."

"Tıpkı bir denizcinin bir çıkış noktası olması gibi," dedi Billy.

"Kesinlikle," dedi Sir Horace, bu kadar takdir edildiği için memnun.

"Doktor," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "çocuğun çok az veya hiç özel serveti olmayacağının farkındasınız. Benim dahil olamayacağım ailevi durumlar var, sizin de nezaketiniz bunu gerektirmez, bu da onu neredeyse kendi çabalarına bağımlı hale getirecek. Şimdi, zaman geçerken, yeteneklerini hangi yöne vermenin en akıllıca olacağını düşünmeliyiz; çünkü yetenekleri var."

"Hem de dehası hem de yetenekleri var," dedi Billy; "hammaddesi ve onu üretecek atölyesi var."

"Böyle bir açıklamayı bu kadar iyi telaffuz edebilen birinden duyduğuma sevindim," dedi Sir Horace, yumuşak bir şekilde; ve Billy eğildi ve yalnızca mütevazı insanların hissedebileceği bir mutluluk hissiyle kızardı.

"Onun için ne tavsiye edeceğinizi duymayı çok isterim," dedi Upton.

"O kadar ümit verici ki," dedi Billy, "ne yaparsa yapsın, başka bir şeyde daha iyi olacağını düşünecektir. Bak, şimdi, -söylediğim bir saçmalık değil, ama açıklamaya çalışırsam bir gaf yapacağım."

"Devam et; sanırım seni yakalıyorum."

"Elbette yakalarsın. Eh, aynı his, onun ne yapması gerektiğini
söyleme konusunda beni ihtiyatlı kılıyor. Çünkü, sonuçta, çeşitli kapasiteler
söylemselliği ima eder ve söylemsellik başarısızlığın annesidir."

"Bir kahin gibi konuşuyorsun, Doktor."

"Eğer yaparsam, bunun nedeni rahibin yanımda olmasıdır," dedi Billy, ne kadar. "Benim fikrim şu: Bir veya iki yıl boyunca onun güzel yeteneklerini istediği şekilde geliştirmesine izin verirdim, ister işte ister tembellikte; çünkü bunlar ekili topraklarda olduğu kadar ekilmemiş topraklarda da büyür. İstediği şey olmasına izin verirdim, her zaman, emin olduğu gibi, ulaşamayacağı daha yüksek, daha büyük ve daha iyi bir şeyin peşinde koşmasına; ve sonra, hem gücünü hem de zayıflığını hissettiğinde, onu kamusal yaşamdaki büyük bir adama bağlamaya çalışırdım; önüne büyük bir hırs koyar ve şöyle derdim, 'Devam et.'"

"O kamusal yaşam için pek uygun biri değil," diye mırıldandı Sir Horace.

"Öyle," dedi Billy, cesurca.

"Kolayca utanırdı, başarısızlık onu kolayca caydırırdı."

"Biraz üzgünüm. Başarı onu yorabilir, ama başarısızlık onu asla yıldırmaz."

"Onu konuşmacı olarak hayal edemiyorum."

"Onu güçlü bir tema ve düz bir çelişkiyle uyandırın ve
ne yapabileceğini göreceksiniz."

"Ve sonra tembel, aylak alışkanlıkları--"

"İki saatte, herhangi birinin iki günde yapabileceğinden daha fazlasını yapacak."

"Siz sıcak bir hayranınız, sevgili Doktorum," dedi Sir Horace,
tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Neredeyse böyle bir arkadaş edinmeyi, dostluğu kazandıran niteliklerden
daha çok tercih ederim.--Bana bir mesajın var mı, Antoine?" dedi, biraz uzakta duran ve yaklaşma emrini bekleyen bir hizmetçiye. Adam öne çıktı ve birkaç kelime fısıldadı. Sir Horace'ın yanağı dinlerken hafifçe, mümkün olan en hafif şekilde kızardığının işaretini verdi ve kısa bir "Pekala," diyerek haberciyi gönderdi.

"Kolunuzu bana verir misiniz, Doktor?" dedi, uyuşuk bir şekilde; ve zarif Sir Horace Upton, etrafındaki şaşkınlığın ve alaycılığın en ufak bir bilincinde olmadan, kaba arkadaşına yaslanarak kalabalık gezinti yolundan geçti. Hiçbir adam gelenekleri ondan daha iyi takdir edemezdi; görünüşlerin etkisini en ince ayrıntısına kadar tartardı; ama pratikte ya bilgisini unutmuş gibi
ya da küçümsüyor gibiydi. Öyle ki, küçük cücenin koluna yaslanarak ilerlerken, modaya uygun uyuşukluk havası bile karşıtlığın saçmalığını artırıyor gibiydi. Hayır, aslında diğerinin söylediklerine neredeyse saygılı bir ilgi gösteriyor, kabul edişini yumuşak bir şekilde gösteriyor ve kendine özgü bir nezaketle gülümsüyordu.

Geçip giden kalabalığın neredeyse hepsi İngiliz Bakanı tanıyordu.

Açık başları saygıyla eğilmişti; yürürken onu zarif selamlar karşıladı;
yoldaşının kim ve ne olabileceğine dair yüzlerce varsayım vardı.

O bir hipnoz profesörü, bir şifre yazarı, bir haham, bir Mısırlı
kaşif, bir simyacı, bir Afrikalı gezgin ve en sonunda da Mösyö
Thiers'di!--ve böylece Napoli'nin güzel dünyası, sevgili okuyucu, Billy Traynor olarak tanıdığımız mütevazı bireyi tartıştı.

BÖLÜM XXIV. BİR "RESEPSİYON" NASIL SONA ERİYOR?

O günün akşamı, büyük Otel "Universo"nun şık salonları, Prenses Sabloukoff'un gelişini tebrik eden
parlak bir toplulukla doluydu. Bu hanımı okuyucuya daha önce tanıttık ve kendisine gösterilen saygı ve ilgiyi
açıklamamıza gerek yok. _ignotum pro magnifico_ ilkesini siyaset kariyeri kadar mükemmel bir şekilde açıklayan hiçbir şey yoktur; bazı kişiler, yaptıkları gibi, etraflarındaki gizemli prestijden bir üstünlük ve otorite elde ederler ve devlet işleri dünyasındaki en yüksek şahsiyete her an erişebilme itibarına sahip olurlar. Şüphesiz büyük bakanlar bazen halkın sahte bir kokuya kapıldığını görmekten
üzgün olmazlar ve bu mistifikasyonu bir dereceye kadar teşvik ederler; ancak yine de bahsettiğimiz gibi kişilere büyük işlerde bir bilgi, hatta fiili bir etki olduğunu inkar etmek bir hata olur.

İsveç Şansölyesi Avrupa'nın yönetim kapasiteleri hakkında meşhur alaycılığını dile getirdiğinde, bir devlet motoru olarak siyasi _salon_ henüz mevcut değildi. Çay masasının meclis odasının rahatlık şapeli ve dedikodunun devlette yeni bir güç olduğunu bilseydi, bu yorumuna ne kadar ek enerji verebilirdi. Despotik
hükümetler her zaman kamuoyunu merak eder; onu hor görüyormuş gibi görünseler de bundan korkarlar. Ancak bundan çok daha büyük bir hata yaparlar, çünkü bunun gerçek temsilcisinin rütbe ve mevki bakımından en yüksek olanların toplumu olduğunu düşünürler.

Bu kadar belirgin bir hata üzerinde ısrar etmeye gerek yoktur, ancak bu Avrupa'nın hemen hemen her başkentinin örnek verdiği bir hatadır; ve bir halk hareketini küçümseyen aynı meclis odası, toplumun "zarif" bir üyesinin attığı epigram karşısında titrerdi. Teori şudur: "kitleler _eylem_ yapar, ancak asla _düşünmez_; daha yüksek rütbeler _düşünür_ ve gerisini harekete geçirir." İster iyi ister kötü temellendirilmiş olsun, sistemin bir sonucu dünyayı, konumları veya iddiaları ne olursa olsun, casustan başka bir şey olmayan bir dizi kişiyle boğmaktır. Genel olarak, kayda değer hiçbir şey olmadığı; toplumun kendi iniş çıkışlarıyla çok fazla meşgul olduğu ve devletin iniş çıkışlarıyla pek ilgilenmediği gözlemlenirse, bu kurumları kullanan hükümetlerin aldıklarının değerini yargılayabilecek bir konumda oldukları ve bunları sürdürmeye devam ettikleri sürece, şüphesiz bir dereceye kadar ücretlendirildikleri unutulmamalıdır. Bu yüksek dedektiflik görevini sürdürmek için çeşitli koşullar gereklidir. Bireyin en yüksek çevrelere erişebilmesi için doğum ve yetiştirilme; uzlaştırıcı tavırlar ve geniş olanaklara sahip olması gerekir. Eğer bir hanımsa, genellikle genç ve güzeldir veya bir zamanlar böyle olduğu için ün kazanmıştır. En garip yanı, konumunun tamamen takdir edilmesidir. Her yerde olduğu gibi tanınır; ancak varlığı asla bir kısıtlama dayatmaz veya bir uyarıda bulunmaz. Gerçekte, bir keşfedici olmaktan çok sırların emanetçisi olur. Birçoğunun iletecek bir şeyi vardır ve yalnızca kanal konusunda kayıptırlar. Siyasi bir bulmacayı çözmüş, bir devlet lekesine rastlamış veya bir kabine gizemini çözmüşlerdir. Diğerleri kraliyet hakkında kişisel bilgilere sahiptir. Kraliçe Dul'un hoşnutsuzluğunu işaretlemiş veya Veliaht Prens'in öfkesini görmüşlerdir. Bu tür gerçekler ne kadar karlı olsa da, bir pazar olmadan hiçbir şey ifade etmezler. Böylece bu karakterler, kendilerine doğal olarak atfedilebilecek olandan daha geniş bir etki alanı kullanırlar ve ayrıca toplumun başlıca üyeleri onların insafına kalmış olan toplum üzerinde terörize edici bir güce sahiptirler.

Hükümetin araçlarının böyle olması ve kraliyetin bu tür acentelerden faydalanması şüphesiz biraz aşağılayıcıdır; ancak gerçek budur ve belki de demokratik kurumların gizli işleyişine dair bir soruşturma, birini Halk Egemenliğiyle biraz daha gururlu hale getirmeyebilir.

Sözünü ettiğimiz büyük bilimde yetenekli olanlar arasında Prenses
ilk sırada yer alıyordu. Gizemli hikayeler onun en önemli olaylarla tanışıklığı hakkındaydı; daha karanlık olaylarda suç ortaklığına dair anlatılar vardı. Savary, İmparator Paul'ün ölümüyle ilgili gizli raporunda onun adını anmıştı; Murat'ın suikastçılarından biri ona bir gönderme yapmıştı; ve Louis Philippe'in hayatındaki ünlü bir olayın kasvetli kaydı, ona korkunç bir trajedide bir pay atfetti.
İnanılsın ya da inanılmasın, ona eşlik eden prestije katkıda bulundular ve
Avrupa siyasetinde adeta bir "güç"tü.

Devlet işlerindeki tüm entrikacılar için onun gelişi aslında bir
nimetti. Onlara, geniş sermayesinden, ticarette başarılı bir şekilde yerleşmeleri için yeterli
şeyi verebilirdi ve verecekti. Emniyet bakanına
şüpheli karakterlerin doğru tanımlarını getirdi, --Avrupa'nın tahtlarının yarısını tehdit eden
Carbonari'nin
_işaretleri_. Dışişleri bakanına büyük bir İmparator'un kendisine gösterdiği iltifat ve bir gün sahip olacağı büyük haçın
karanlık bir vizyonunu getirdi. Kardinal itirafçı için yasak kitaplar ve maliye bakanı için bir kasa kaçak puro getirmişti. "Journal de Modes"un pitoresk dili, saray hanımlarının yararına ithal ettiği nadir ve ilginç giyim ayrıntılarını tek başına aktarabilirdi. Kısacası, her yerde hoş karşılanmasını sağlayacak bir şeye sahipti ve hepsi de en hassas olanların bile karşı koyamayacağı bir incelik ve zarafetle yapılmıştı. İyi toplumun tonu ve tavırları betimlemeye pek uygun olmasa da, erkekleri en yüksek incelik ve kurnazlık hallerinde incelemek isteyen biri için yine de büyük ilgi çekici konulardır. Sadece dikkatsiz bir gözlemle, Prenses'in karşılaması, erkeklerin diğer cinsiyetten çok daha büyük bir oranda olduğu, iyi giyimli bir grup insanın kalabalık bir araya gelmesiydi. Bol miktarda nezaket vardı; küçük bir ilişki değişikliği olan o yarı-övücü iltifattan az değildi; biraz -çok değil- skandal ve adil bir miktarda küçük sohbet. Sir Horace Upton içeri girdiğinde vakit geç olmuştu ve Prenses'in durduğu yere doğru ilerleyerek, bir saray mensubunun tüm itaatkar saygısıyla onun eldivenli elini öptü. En vaşak bakışlı gözlemci bile, onun veya onun tavırlarında aralarında herhangi bir yakınlık, hele ki dostluk olduğunu fark edemezdi; en azından daha yakın bir şey. Tavrı çok çalışılmış ve saygılı bir saygı duruşuydu, onunki ise kibirli ama küçümseyici bir kabullenişti; ve yine de, tüm bunlara rağmen, etrafındakilerde "Bu adam burada hepimizden daha efendi" der gibi bir şey vardı. Prensesle uzun süre konuşmadı, ancak yerini daha sonra gelen birine saygıyla bırakarak, kalabalığın arasına geri çekildi ve kısa süre sonra resepsiyona katılan çok az sayıdaki hanımdan birinin yanına oturdu. Hepsi çok azdı, bunu kabul etmek zorundayız; çünkü La Sabloukoff sarayda ve tüm elçiliklerde kabul edilmiş olsa da, ahlaki açıdan herhangi bir katılık hisseden veya hissediyormuş gibi yapanlar, onun yakınlığını aramaktan ziyade ondan uzak durdular. Davranışının bu şekilde küçümsenmesi gibi görünen şeyi örtbas etti, sanki onların dayanıklı ve güçlü zekaları, daha yumuşak cinsiyetin zarif özelliklerinden daha çok kendi zekalarıyla uyumluymuş gibi, her zaman erkeklerin topluluğunu arayarak; ve sahip olduğu birkaç hanım arkadaşı da bu tonda hemfikir görünüyordu. Devlet ve siyaset konularını tartışmak onların gururuydu; ve daha önemsiz konulara tenezzül ettiklerinde, bunları bir derece açık sözlülükle ve erkeklerin sanki hiç hanım yokmuş gibi çekinmeden konuşmalarına izin veren bir ruhla ele aldılar.

Uzun laflar ettiğimiz için affedilelim, çünkü bireylerden çok bir okuldan bahsediyoruz; giderek büyüyen ve sonuçları birçok kişinin inanmaya meyilli olduğundan daha geniş bir şekilde hissedilecek bir okul.

Akşam ilerledikçe, konuklar haberleri ve _bons mots_'ları paylaştılar;
kraliyet ellerinden gelen mektup parçaları okundu; Ünlü
karakterlerden epigramlar tekrarlandı; saray skandalının cesur parçaları anlatıldı; ve
bunun nasıl sonuçlanacağına dair kurnazca açıklamalar yapıldı ve bu
son buldu. Konuştukları dil çok garipti, çok fazla
çıkarımda bulunulacak, çok fazla
tahmin edilecek şey kalmıştı. Her şeyde sanki gölgeli bir belirsizlik vardı; ve yine de tavırları,
ileride ne olursa olsun mükemmel ve kapsamlı bir takdir gösteriyordu. Tüm bu büyük sorulara
ilişkin, çarpıcı bir özellik kendini en belirgin şekilde
gösterdi:
iktidardaki insanların bireysel karakterlerinin, tutkularının, önyargılarının, kaprislerinin hükümetlerinin eylemlerini ne kadar
değiştirdiğine dair keskin bir takdir; ve böylece sürekli olarak şu tür ifadeler duydunuz: "Wellington Dükü İmparator'dan
daha az hoşlanmıyorsa; veya Metternich Kraliçe Dul'a bu kadar bağlı olduğu sürece; Carini'nin Arşidüşes korkusunu aştığımızda; veya Prens'i Nesselrode'dan gelecek bir ziyarete razı edebilseydik," - bu, özel kişisel duyguların, tefekkürleri çok daha yüce bir seviyeye yükseltilmiş gibi görünenlerin zihinlerini etkilediğini gösteriyor. Ve sonra
çok küçük bir dedikodu yığını çoğaldı, - o kadar önemsiz ve önemsiz olaylar ki, bunlarda rol alanların Kral ve Kayzer olmasıyla önem kazandı! Büyük olaylar ne tür tesadüflerle belirlendi; büyük çıkarlar hangi önemsiz şeylere bağlıydı - şüphesiz, kaydedilecek bir yenilik değildi; yine de, sıradan bir öfkenin, riske atılan bir sözün, ihmal edilen veya unutulan önemsiz bir
uygulamanın tüm ulusların kaderini değiştirdiğinin söylenmesi birçok kişiyi şaşırtırdı.

Bu tür olaylar bu tür çevrelerde anlatılır. Her birinin, önemsiz ve önemsiz de olsa,
bir anekdotu vardır,
ama yine de Kraliyetin gölgesinde yaşayanların hayatını tasvir eder. Prensesin kendisi bu gizli biyografi depolarında tükenmezdi; bir evlilikle pekiştirilecek bir hanedan hırsı, bir aile anlaşmasını onarmak için bir Coburg ittifakı yoktu ki
bu konularda pek iyi bilgi sahibi değildi. En belirsiz hareketlerde bile planları ve niyetleri tespit ederdi ve diğerlerinin hiç yorum yapmadan geçeceği işaretlerde bir politikanın işaretlerini okuyabilirdi.

Şirket birer birer çekildi ve sonunda Sir Horace akşamın son konuğu oldu. Son gidişte kapı kapanır kapanmaz, koltuğunu Prenses'in oturduğu yerin karşısındaki ateşin yanına çekti, puro kutusunu çıkardı ve bir puro seçip kasıtlı olarak yaktı ve içmeye başladı.

"Hiç gitmeyeceklerini düşünmüştüm," dedi iç çekerek; "ama neden kaldıklarını biliyorum, hepsi Istria Prensi'nin geleceğini düşünüyordu. Bu akşam arabasının burada durduğunu gördüler ve gelip gelmediğimi öğrenmek için bana haber gönderdiğini duydular. Bir karta 'Yarın akşam yemeğinde, saat sekizde' yazdım; bu yüzden onu karşılamak için burada olduğunuzdan emin olun."

Sir Horace eğildi ve gülümseyerek kabul ettiğini belirtti.

"Ve yolculuğunuz, sevgili Prenses," dedi dumanının nefesleri arasında, "keyifli miydi?"

"Yeterince iyi olabilirdi, ama büyük bir
_yoldan sapmak_ zorunda kaldım. Düşes beni Parma'da birkaç mektup için alıkoydu ve sonra beni Pontremoli dağlarının üzerinden -korkunç bir yol- Massa'ya gizli bir göreve gönderdi."

"Massa'ya! dünyadaki tüm yerlerden."

"Öyle bile. Yaklaşık sekiz veya dokuz ay önce, Arşidüşes Sophia'nın oğlu olan genç Kont Wahnsdorf'u oraya göndermişlerdi.
Viyana'da her türlü sefahate
girmiş ve oyunda büyük ölçüde kaybetmişti,
onu bir mevsimliğine sürgüne göndermenin uygun olduğuna karar verildi; ve Modena Dükü planlarına yardım teklif ettiğinde, bir ejderha alayındaki bir birliğe atandı ve Kraliyet Majesteleri'nin yaveri olarak atandı. Siz de katılıyor musunuz; yoksa Ekselansları hikayemin ipucunu mu kaybetti?"

"Kulaklarım açık; sadece merakla duymak için bekliyorum: O kim?"

"Ah, o zaman, davada bir kadından mı şüpheleniyorsunuz?"

"Bundan eminim, sevgili Prenses. Sesinizin vurgusu bile beni biraz romantizme hazırladı."

"Evet, haklısınız; aşık oldu, - o kadar umutsuzca aşık ki
Düşes'e ailesine aracılık etmesi ve ona evlenme izni vermesi için
sürekli yalvarıyor."

"Kiminle evlenmek için?" diye sordu Sir Horace.

"Bu, kendisinin cevaplayamadığı soru; ve bilgi için
sıkıştırıldığında, sadece 'o bir melek' diye cevaplayabiliyor. Şimdi,
melekler her zaman iyi ailelerden gelmez; bazen çok mütevazı ebeveynleri ve çok küçük servetleri olur."

"_Helas!_" diye iç çekti diplomat, acınası bir şekilde.

"Bu melek, anlaşılan, izlenemez. Annesi ile birlikte geldi,
ya da annesi olduğu varsayılan kişiyle, Korsika'dan; İngiliz pasaportuyla Spezzia'ya indiler, onlara Madam ve Mademoiselle
Harley diyorlardı. Massa'ya vardıklarında şehre yakın bir villaya yerleştiler ve
kendilerini zengin insanların tüm koşullarına
sahip olarak yerleştirdiler. Ancak, ne ziyaret aldılar ne de
kimseyle tanıştılar. Hatta kendilerini halkın gözünden o kadar uzaklaştırdılar ki
kendi arazilerinden nadiren ayrıldılar ve genellikle
geceleri havalandılar. Anladığım kadarıyla katılmıyorsunuz."

"Tam tersine, ben istekli bir dinleyiciyim; sadece, bu çok sık duyulan bir hikaye. Kimsenin gizlice saklandığını duymadım, ancak ifşa edilmesinin bir utanç ortaya çıkaracağı
yerler hariç."

"Ekselansları, hatalar," diye cevapladı; "gizlilik bazen, diplomasideki sahte bir haber gibi, merak uyandırmanın bir yoludur."

"_Ces ruses ne se font plus_, Prenses,--Talleyrand'ın zamanında modaydı; şimdi anlamsızca şaşırtmakla yetiniyoruz."

"Eski okulun silahları kullanılmıyorsa, belki başka bir
neden vardır," dedi, şüpheli bir gülümsemeyle.

"Modern silahların onları kullanmak için çok zayıf olduğunu mu demek istiyorsun," dedi, nazikçe eğilerek. "Ah! Bu çok doğru, Prenses;" ve içini çekti,
bunun gerçek yüzünden pişmanlık veya kendine bağlılık anlamına gelebileceğini, belki de
ikisi de. Her durumda, onun itaati bir barış antlaşması işlevi gördü ve o
devam etti.

"Ve şimdi, _revenons a nos moutons_," dedi, "ya da en azından kuzularımıza. Bu Wahnsdorf, eğer onu engellemeye meyilli görünürlerse, herhangi bir izin olmadan bir evlilik sözleşmesi yapmaya oldukça muktedirdir; ve soru şudur: Ne yapılabilir? Dük bu insanları kendi topraklarından
gönderirdi, ancak pasaportlarının ima ettiği gibi İngilizlerse,
çocuklarından birini düzeltene kadar asla babacan olmayan
sevimli Hükümetinizle başınızın derde gireceğini bilir.
Wahnsdorf gönderilirse, onu nereye gönderecekler? Ayrıca, tüm bu durumlarda yaratık hastalığını beraberinde taşır ve kendisine sempati duyan ilk kişiyle evleneceği kesindir. Kısacası, her tarafta zorluklar vardı ve Düşes beni, doğrudan bir kurtarma planı yapmak yerine, gözlem altında gönderdi."

"Ve sen gittin?"

"Evet; yirmi dört saat geçirdim. Daha fazla kalamazdım, çünkü Kardinal Caraffa'ya 18'inde Roma'da olacağıma dair söz vermiştim, o Polonya rahibe manastırları hakkında. Massa'ya gelince, daha önce duyduklarımdan biraz daha fazlasını öğrendim. Villalarını gördüm; hatta gezgin olarak
turunç bahçesine kadar girdim,--bütün mükemmel bir Cennet. Eve'in kendisine bir göz atıp atamadığımdan emin değilim,--ancak uzaktan.
Bir görüşme elde etmek için büyük çabalar sarf ettim, ama hepsi başarısız oldu.
Polis yetkilileri, evraklarında bir usulsüzlük olduğu bahanesiyle iki hizmetçiyi Podesta'ya çağırmayı başardı,
ama onlardan hiçbir şey alamadık; ve dahası, bir _coup de main_ ile hiçbir şeyin yapılamayacağını açıkça gördüm. Yer uzun bir kuşatma gerektiriyor ve
benim buna zamanım yoktu."

"Wahnsdorf'u gördün mü?"

"Evet; Onu otelde yalnız başıma yemeğe davet ettim, çünkü tüm
gözlemlerden kaçınmak için, Saray'a ancak hava karardıktan sonra gittim. Bana tüm
günahlarını itiraf etti ve diğer her haylaz gibi, evliliğin geçmişteki kötülükler için büyük bir kefaret olduğunu düşündü. Ayrıca, bu yabancılarla nasıl tanıştığını da anlattı. Bir sal üzerindeki arabalarıyla Magra'yı geçerken, halat koptu ve hepsi
dereden aşağı
taşındı. O sırada tesadüfen yolcuydu ve çok
kahramanca bir şey yaptı, hiç şüphem yok, ama tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyorum; ama bu, ya onların kurtarıcısı olmak ya da olması gerektiği anlamına geliyordu. Böylece villada saygılarını sunmak için izin aldı. Ama
bu minnettarlık bile çok ölçülüydü; onu ancak nadir aralıklarla ve çok kısa bir ziyaret için kabul ettiler. Aslında, onun, inzivalarının gizemini ve ona bahşedilen onuru bol bir kâra dönüştüren, usta taktikçilerle uğraşması gerektiği açıktı."

"Onlara adını ve rütbesini söyledi mi?"

"Evet; ve itiraf etti ki, bu ifşaattan hiç etkilenmemiş gibi görünüyorlardı. Onları çok yaramaz, çok küçümseyici, aslında _tres grandes dames_ olarak tanımlıyor, ancak şüphesiz temsil ettikleri sınıfa doğmuşlardı. Nereden geldiklerine dair hiçbir ipucu vermiyorlardı,
veya geçmiş yaşamlarının herhangi bir koşulunu değil, tamamen şimdiye dalmış görünüyorlardı, ki bunu da esas olarak sanatları geliştirerek geçiriyorlardı;
ikisi de hayranlık uyandıracak şekilde çiziyorlardı ve genç hanım kilde çok yetenekli bir modelci olmuştu, tüm günü yeni inşa ettikleri bir stüdyoda geçiyordu. Ona bunu görmem için izin almaya çalışması için ısrar ettim, ancak bunun umutsuz olduğunu, bu isteğin
onlarla olan
konumunu bile tehlikeye atabileceğini söyledi.

"Çok aşık olmasına rağmen Wahns-dorf'un da bu maceranın romantizmine eşit derecede kapıldığını algılayabiliyordum. Daha önce hiç kendi başına bir kahraman olmamıştı ve bu hissin yeniliği onu
tamamen büyülemişti. Genç hanımın
kalbinde en ufak bir etki bıraktığını söylemeye hiç yanaşmadı; ancak bana bir İmparatorun yeğeninin bu konuda kafasını fazla yormasına gerek olmadığını anlattı.
Çok yakışıklı, iyi huylu, zayıf bir çocuktu ve eğer büyük bir hata yapmadan
otuz yaşına gelirse, hayatının geri kalanında çok onurlu bir Prens olarak kabul edilecekti. "

"Ona herhangi bir umut verdin mi?"

"Elbette, eğer sadece benim tavsiyelerimi takip edeceğine söz verirse; ve bu tavsiyeler hala fırında olduğundan, onları beklemesi gerekir. Kısacası, o
bana her şeyi yazacak ve ben de ona; ve böylece ayrıldık."

"Bu insanları görmek isterim," dedi Upton, uyuşuk bir şekilde.

"Bundan eminim," diye karşılık verdi; "ama belki de gereksizdir;" ve
sözcükleri çok önemli kılan tonda bir şey vardı.

"Chelmsford--şu anda Torino'da sekreter--belki onları takip edebilir," dedi; "dünyanın geri kalanı için sır olan o insanlar hakkında her şeyi bilir."

"Şimdilik, onlara dikkat çekmemenin daha iyi olacağını düşünüyorum," diye cevapladı. "Burada yaptığımız şey ustalıkla yapılmalı ve gerekirse reddedilebilecek veya başarısız olursa terk edilebilecek şekilde."

"Bütün inceliğinizle söylediniz, Prenses," dedi Sir Horace, gülümseyerek. "Ancak, kafanızda zaten bir plan olduğunu görebiliyorum. Öyle değil mi?"

"Hayır," dedi hafifçe iç çekerek; "Bu işe
çok az ilgi duydum. Kombinasyonların o kadar az olduğu
oyunlardan biriydi ki, öğrenmeye tenezzül etmiyorsunuz. Saatin farkında mısınız?"

"Aslında saat üç," dedi ayağa kalkarak. "Gerçekten, Prenses,
oldukça şok oldum."

"Ben de," dedi gülümseyerek; "_on se compromet si facilement dans
ce bas monde_. İyi geceler." Ve nezaket gösterip şapkasını alıp çekilmeye vakit bulamadan çekildi.

BÖLÜM XXV. BİR DÜK VE BAKAN

Dünyanın bu çağında, herkes her yerde bulunmuş, her şeyi görmüş ve herkesle konuşmuşken, okuyucumuza Massa'ya hiç gidip gitmediğini sorarsak bu bir küstahlık gibi görünebilir. Belki de gitmemiştir ve eğer gitmişse, önünde kesinlikle tatılmamış bir zevk vardır.

Şimdi, Massa eskisi gibi değil. Başkentini oluşturduğu küçük Düklük daha büyük bir devletle birleşti. Bir metropolün ayırt edici özellikleri ve egemen bir prensin ikametgahı
gitti. Bir sarayı çevreleyen hayat, hareket ve canlılık
sönüverdi; çimenli sokaklar ve ıssız meydanlar eski günlerin yoğun hareketini
yerine aldı; sanki hayat çaba için artık ödül yok ve o
hırs günü sonsuza dek belirlendi. Yine de
burada, tüm şansların ve siyasi talihin değişimlerinin
dokunamayacağı özellikler var. Hanedanlar düşebilir ve tahtlar yıkılabilir, ancak ebedi
Apeninler karla kaplı zirvelerini göğe doğru dikmeye devam edecek.
Eski zeytinlerin geniş ovası boyunca, kokulu rüzgar akşamları hala çalacak ve Akdeniz'in mavi suları, mersin ve kocayemişin asılı olduğu
kayaların arasında tembelce sıçrayacak. Orada, hepsinin ortasında, kümelenmiş asmaların arasında yarı gizlenmiş, portakal bahçelerinden gelen yumuşak kokularla yıkanmış, güneşte parıldayan şırıldayan çeşmeler ve mermer dağların yamaçlarından fışkıran köpüren akarsularla, Massa duruyor, harap, çürümüş ve terk edilmiş, ancak tüm ıssızlığıyla güzel ve insan talihinin gelgitinin olduğu birçok sahneden daha güzel görünüyor. Şimdi orada dolaşırken, yüzlerce fit yukarıda, antik kalenin kaşlarını çattığı derin kemeri geçip sessiz sokaklara girdiğinizde, birkaç yıl önce, bunun bir sarayın parlak ikametgahı, Avrupa'nın her ülkesinden gelen yabancıların neşeli tatil yeri olduğuna, gösterişli arabaların bu yabani otlarla kaplı meydanları geçtiğine ve soylu hanımların bu yapraklı sokakların altından gururla geçtiğine inanmanız biraz zor olurdu. Gerçekten de, saraylıların ışıltılı kalabalığını,
bu kafesli
gölgelerin altında, neşeli bir güzelliğin neşeli kahkahalarını, şimdi, ruh hali bozuk ve yavaş bir şekilde, yalnız bir figürün gizlice yaklaştığını,
"geçmişe dair hüzünlü düşüncelerle kafa yorduğunu!" hayal etmek zor.

Ama birkaç, çok birkaç yıl önce, ve Massa refahının
doruk noktasındaydı. Devletin gelirleri büyüktü, böyle bir şehrin ihtiyaç duyabileceği her şeyi karşılamaya fazlasıyla yeterliydi ve pahalı zevkleri her temaya yayılan ve her birinde pervasız harcamalar için bir bahane bulan bir prensin her kaprisini tatmin etmeye neredeyse yeterliydi. O, Doğanın büyük yetenekler bahşettiği, her kazanımı değersiz kılan istikrarsızlık ve kararsızlık eğilimiyle telafiyi "çıkardığı" adamlardan biriydi. Her şey olabilirdi, hatip, şair, sanatçı, asker, devlet adamı; ve yine de yeteneklerinin çeşitliliğinde, onu başarıdan uzak bırakan, kendisi de tekrarlanan başarısızlıklardan yorulana kadar, kendi güçlerine güvenmeyen ve onları kullanmayı bırakan bir kararlılık eksikliği vardı. Böyle bir adam, bir zorunluluğun sert baskısı altında, büyük şeyler başarabilirdi; olduğu gibi, bir prenslik makamında doğmuş ve büyük bir servete sahip olmasına rağmen, pervasız bir savurgan oldu; bir zamanlar hayalperest bir vizyoner, bir başkasında ise coşkulu bir amatör. Hevesle benimsemediği ve sonra da terk etmediği hiçbir hükümet planı yoktu. Küçük başkentine Avrupa'nın sanatsal mükemmellikle övünebileceği her şeyi çekmişti ve aniden kendini Papalık zulmünün en hoşgörüsüz şevkine atmıştı; her türlü zevki kınıyor ve manastırdan daha fazla bir özveri ve katılık emrediyordu. Ne olabileceğini hesaplamanın tek bir yolu vardı, o da o zamanki halinin tam tersini hayal etmekti. Aşırılıklar onun zevkiydi ve kilisesinin en karanlık bağnazlığı ile açık sadakatsizlik arasında gidip geldiği gibi, Avusturya tiranlığı ile siyasette demokratik sefahat arasında gidip geliyordu. Okuyucularımıza onu tanıtmak istediğimizde (tam yıl önemli değil), çilecilik ve sertlik arasındaki bir ara dönemden hızla yorulmaya başlamıştı. Tiyatroları kapatmış ve tüm kamusal şenlikleri bastırmıştı; ve tüm bir kış boyunca sadık tebaasını Rahip ve Rahip'in kesintisiz egemenliğine mahkûm etmişti; bu tür bir yönetim, tüm yabancıları Düklük'ten kovmuş ve ticarete verilen zararla başkentine en korkunç sonuçları
tehdit etmişti. Sorunu tüm ayrıntılarıyla resmen önüne getirmek, böyle bir cüretkarlık için yeterince pervasız olan herhangi bir bakanın düşüşünü garantilerdi. Gerçekten de, sarayda bu girişim için cesareti olan tek bir adam vardı; ve geçerken ona birkaç satır ayıracağız. Stubber adında bir İngiliz'di. Başlangıçta, Majesteleri için atlarla İtalya'ya gelmişti ve iyi iş teklifleriyle kalmaya ikna edilmişti. Tam olarak ahır bakıcısı, eğitmen veya ahırların efendisi gibi bir onur sahibi değildi; ancak niteliklerinin birazını ve biraz daha fazlasını içeren bir şeydi. Kesinlikle bir şeydi, son derece zeki bir adamdı; Yorkshire'daki tüm yerel kurnazlığını yeni bir alana uygulayabilir ve ev yapımı yeteneklerini yeni ve zor koşullarda kendisini yönlendirebileceği keskin zekaya dönüştürebilirdi. Belirli bir konuşma özgürlüğü, cesur bir karakter cesareti, doğru, bilinçli bir onur duygusuna dayalı olarak, onu birden fazla kez Prens'in dikkatini çekmişti. Majesteleri, adamın açık sözlülüğünden o kadar hoşlanmıştı ki, sık sık onunla sohbet etme ve hatta tavsiyesini sorma fırsatlarını değerlendiriyordu. Konu ne olursa olsun, asla caydırılmayan Stubber, aklından geçenleri söyledi; ve güçlü yerli hissinin gücü ve sarsılmaz kararlılık gücüyle, efendisine en iyi tavsiyelerin Yorkshire jokeyinden alınması gerektiği ve antreleri dolduran süslü ve yaldızlı kalabalıktan alınmaması gerektiği fikrini kısa sürede aşıladı. Damadı kişisel hizmetçi rütbesine yükseltmek, onu bir Şövalye ve ardından Kont yapmak, böyle bir Prens'e giden kolay adımlardı. Bahsettiğimiz dönemde, Stubber Kabine'nin şefiydi, dış politikanın en çetrefilli sorularında efendisinin güvendiği danışmanı, diğer eyaletlerle en zor noktaların hakemi, içişlerinde en yüksek otorite ve Dük'ün hanesi ve hanesine mensup olan herkes üzerinde mutlak hükümdardı. Hayat oyununun oynandığı her yerde hızla kendini gösteren eylem adamlarından biriydi. Çevresindekilerin karakterini ayırt etmekte akıllıydı, onların bilgisinden yararlanmakta istekliydi, geleneklerin daha yüksek bir mevkide yetişmiş insanlara dayattığı endişelerden pek etkilenmezdi, genellikle başkaları ona karşı çıkma planlarını düzenlemeden önce amacına ulaşırdı. Bu niteliklere sert, yılmaz bir dürüstlük ve Prens'inin kişiliğine sadık bir bağlılık ekledi. Kendi bilinçli doğruluğu ve hükümdarının güven dolu bakışıyla, Stubber, zorlu rakiplerinin tüm entrikalarına ve entrikalarına karşı tek başına duruyordu. Bu ilginç sarayın ve entrikalarının tarihini anlatsaydık, devletlerin yönetildiği mekanizmaya dair bazı garip hikayeler anlatabilirdik. Ancak, bu konuyla ilgili başka bir işimiz yok, çünkü bu konu bizim hikayemizin alanına giriyor ve buna geri dönüyoruz.

Erken sonbaharın sakin bir akşamıydı, Prens, Stubber'ın tek başına eşlik ettiği ve hatta bir seyisin bile eşlik etmediği, Massa'nın altındaki deniz kıyısını çevreleyen zeytin ormanının sokaklarından birinde at sırtında ilerliyordu.
Majesteleri alışılmadık derecede asabi ve düşünceliydi ve dikkatsizce dolaşırken, etrafındaki nesneleri fark etmiyor gibiydi.

"Hangi aydayız, Stubber?" diye sordu sonunda.

"Eylül, Altezza," diye kısa bir cevap geldi.

"_Per Bacco!_ öyledir; ve tam bu ayda Arşidük Stephen ile Bohemya'da olacaktık,--tüm Avrupa'nın en iyi avcılığı ve
tüm dünyadaki en büyük sülün stoğu, belki de; ve ben,
saha sporlarını hiç kimsenin sevmediği kadar seviyorum! Eh, Stubber?" ve
iddia ettiği şeyin doğruluğunu teyit etmek için aniden arkasını döndü.
Ya Stubber karara tam olarak katılmamıştı ya da
katılımını kaydetmeyi gerekli görmemişti; ancak Prens ifadesini tekrarlamak zorundaydı ve ekledi, "Gerçekten de diyebilirim ki, bu kendime izin verdiğim
tek yalnız sefahat."

Şimdi, bu Majestelerinin basmakalıp bir ifadesiydi ve onun tarafından müzik, edebiyat, saha sporları, resim satın alma, at binme, oyun ve o kadar da affedilebilir olmayan bir dizi başka uğraşı için kullanılıyordu, bunların her birinde, o an için, onun şevkinin münhasır olduğu görülüyordu.

Stubber'dan gelen, neredeyse duyulamayan bir haykırış -bir homurtuya benzer bir şey- bu öneriye verilen tek onaydı.

"Ve ben," diye ekledi Prens, öfkeyle, "Avrupa'daki rütbemdeki tek adamım, belki de, toplum, eğlence veya zevk olmadan, küçük bir yönetimin yorucu ayrıntılarına mahkum edilmiş ve aslında bir köleyim -evet, efendim, diyorum, bir köle--Bu ne bok? Atım, pasternlerinin üzerine
batıyor. Neredeyiz, Stubber?" ve mahmuzlarını
güçlü bir şekilde savurarak kendini derin yerden kurtardı.

"Majestelerine sık sık bu toprakların drenaj eksikliğinden
mahvolduğunu söyledim. Buradaki ağaçların ne kadar fakir olduğunu fark edebilirsiniz; meyveler de
hepsi biraz beceri ve çalışkanlıktan yoksun olduğu için bozulmuş.
Ve Majesteleri o köydeki insanların
görünüşünü fark ettiyse, her iki kişiden birinde hastalık var."

"Gerçekten çok perişan görünüyorlardı. Ve neden drenaj yapılmadı? Neden her şey
olması gerektiği gibi yapılmıyor, Stubber, ha?"

"Majesteleri neden Bohemya'da değil?"

"Araç yok, iyi yürekli Stubber'ım; para yok. Adamım Landelli bana
kasa boş diyor; ve Colza'ya bu yeni vergi gelene kadar,
kredimizle veya zekamızla yaşamak zorunda kalacağız,--hangisi olduğunu unuttum ama
sonuç olarak ikisinin de hemen hemen aynı derecede üretken olduğunu düşünüyorum."

"Landelli bir _ladro_," dedi Stubber. "Serravezza'daki şatosuna yeni bir kanat inşa edecek ve kızına elli bin scudi servet verecek kadar parası var, ancak Majesteleri'ne mevkiinizin ortak ihtiyaçlarını karşılayamıyor."

"_Per Bacco!_ Billy, haklısın; bu hesaplara kendin bakmalısın. Beni hep şaşırtıyorlar."

"Ben _baktım_ ve Majesteleri yarın tuvalet masanızda iki yüz bin frank ve hafta içinde de çok daha fazlasını görecek."

"Aferin Billy! Bu
serserilikleri açığa çıkarabilecek tek kişi sensin. Keşke uzun zaman önce yanımda olsaydın! Vay canına! vay canına! Bunu düşünmek için
çok geç. Bu parayla ne yapacağız? Bohemya artık söz konusu değil. San Felice'yi yeniden inşa edelim mi? Gerçekten
çok küçük; sahne yirmi kişiyle dolu. Carrara'ya doğru
o kapı var, ne zaman tamamlanacak? Orta kaide için
bir figür
isteniyor. Çeşmeye gelince, belediye tarafından
yapılmalı. Esasen kasaba halkının çıkarı.
Bana parayı bu alçak arazileri kurutmak için harcamamı veya Marina'daki bir iskele için
yeni şirkete hibe vermemi tavsiye ederdin; ama yapmayacağım; kafamda başka düşünceler var. Neden burası tüm Yarımada'nın
sanat merkezi olmasın? Carrara bir heykeltıraşlar şehri. Neden çabalarını
burada yoğunlaştırmıyorlar--bir galeri? Benim de muhteşem
şeylerim var,--Canova'nın şimdiye kadar modellediği en iyi grup; orijinal Ariadne de,--insanların Frankfort'ta görmeye gittiği şeyden çok daha güzel. Sonra
Tanderini'nin Keçilerle Çobanı var.--Şurada kim yaşıyor, Stubber?
Ne güzel bir bahçe!" Ve bahçeleri deniz kıyısına kadar uzanan bir dizi bahçeyle
teraze edilmiş bir villanın önünde durdu. Diğer iklimlerin bitkileri ve çalıları, İtalya'ya aşina olanlarla
karıştırılmış, renk ve yaprakların çeşitliliğiyle
benzersiz bir güzellik tablosu oluşturuyordu. "Bu 'Ombretta' değil mi, Stubber?"

"Evet, Altezza; ama Morelliler terk etmiş. Şimdi bir
yabancıya,--bir Fransız hanıma kiralandı. Bazıları ona İngiliz diyor, sanırım."

"Elbette; hatırlıyorum. Burada ikamet etmek için resmi bir izin
talep ediliyordu. Landelli bana bunu imzalamamamı söyledi, çünkü İngiliz olabilirdi veya İngiltere üzerinde bir hak iddia edebilirdi, ki bu da Düklüğü ve içindeki her şeyi İngiliz koruması
dedikleri o mübarek şeye
eşdeğerdi."

"Bundan bile daha kötü şeyler var," diye mırıldandı Stubber.

"Belki de İngiliz işgalini kastediyorsun; peki, haklı olabilirsin. Her halükarda, Landelli'nin tavsiyesini dinlemedim, çünkü izni ben verdim ve
ondan daha fazlasını hiç duymadım. Zengin olmalı, sanırım.
Burasının nasıl bir düzende tutulduğuna bakın; o kış bahçesi gerçekten çok büyük ve
portakal ağaçları bizimkilerden daha güzel."

"Gerçekten çok güzel görünüyorlar," dedi Stubber.

"Ben diyorum ki, efendim, bizim Saray'da böyle bir şey yok. Bir zecchino'ya
bahse girerim ki Napoli'den gelmişlerdir. Ve şu manolyaya bak: Sana söylüyorum,
Stubber, bu bahçe bizimkinden çok daha üstün."

"Majesteleri son zamanlarda Saray bahçelerine gitmedi belki. Bu sabah oradaydım ve gerçekten hayranlık uyandırıcı bir düzendeler."

"Bu arazinin içine bir göz atacağım, Stubber," dedi Dük, artık diğerlerine dikkat etmeyerek, sadece kendi düşünce trenini takip etti. Aynı anda atından indi ve atıyla ilgili hiçbir sorun çıkarmadan, önünde davetkar bir şekilde açık duran küçük bir kaleye doğru yöneldi. Korunun dar etekleri geçince, Dük kendini bir anda, mükemmel bir beceri ve zevkle düzenlenmiş ve arada sırada çevredeki manzaranın en güzel manzaralarını sunan güzel bir bahçenin ortasında buldu. Etrafında gördüğü şeylerin çoğu uzun yılların eseri olmasına rağmen, bol miktarda yenilik ve iyileştirme izleri vardı. Heykellerin bazıları yakın zamanda yerleştirilmişti ve Yunan mimarisine ait küçük bir tapınak yeni restore edilmiş gibiydi. Kapının önünde ağır bir perde asılıydı; geri çekilince,
Dük bir anda bir heykeltıraş stüdyosu olduğunu algıladığı yere girdi.
Aletler ve modeller dikkatsizce ortalıkta duruyordu ve yeni başlayan bir grup,
sanatçıların bitmemiş işlerini giydirdikleri
ıslanmış örtünün içinde duruyordu. Dük, kendisi de sıradan bir sanatçı değildi, önündeki figürleri eleştirel bir şekilde inceledi; sanatçının çizim ve orantıda birden fazla hata yaptığını fark etmesi uzun sürmedi. "Bu
amatör bir çalışma," dedi kendi kendine; "ve yine de zekice değil,
ve biraz da deha. Senin amatörün anatomiyi küçümsüyor ve
zorbalığa boyun eğmiyor; bu yüzden, burada kaslar yanlış gelişmiş ve
hareketleri kötü ifade edilmiş." Böyle söyleyerek, modelin önüne oturdu ve yanındaki aletlerden birini alarak, eserdeki bazı hataları düzeltmeye başladı. Bu, tam da becerisinin ona uygun olduğu türden bir görevdi. Kendi başına bir şey başarmak için fazla sabırsız ve fazla gevezeydi, bir başkasının hatalarını düzeltmek için hayranlık verici bir şekilde uygundu ve bu yüzden yoğun bir şekilde çalıştı, nerede olduğunu, oraya nasıl geldiğini tamamen unuttu ve Stubber'ı da tamamen unuttu, çünkü Stubber'ı da orada bıraktı. İlerledikçe daha da fazla ilgi duymaya başladı, sonunda ne yaptığını daha iyi görmek için ayağa kalktı ve biraz uzakta durarak yüksek sesle haykırdı, "_Per Bacco!_ Bunu iyi bir şeye dönüştürdüm - artık içinde hayat var!"

Arkasından gelen nazik bir ses "Gerçekten de öyle," diye bağırdı; ve döndüğünde, elbisesi bir heykeltıraşın bol bluzuyla kaplı genç ve çok güzel bir kız gördü. "Bunun için sana ne kadar teşekkür etsem az!" dedi, önünde eğilirken derinden kızararak. "Hiçbir eğitim almadım ve bu ana kadar buna ne kadar ihtiyacım olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ve bu senin eserin mi o zaman?" dedi Dük, tekrar modele doğru dönerek. "Eh, bunda umut var. Daha da fazlası var. Yine de, eğer gerçekten bir sanatçı olmak istiyorsan, önünde zorlu bir çalışma var. Bu şeylerde bir dilbilgisi var ve dili konuşacak olan kişi, çekimleri aşmalı. Ben kendim pek az şey biliyorum--"

"Ah, öyle deme!" diye bağırdı hevesle; "Bir ustanın
varlığında olduğumu hissediyorum."

Dük, kısmen tavrının enerjisinden, kısmen de kelimelerin kendisinden etkilenerek irkildi. Onun konumundaki erkeklerin, kendilerinin tanınmadıklarına ve tanınmadıklarına inanmaları genellikle zordur; bu yüzden ona
şaşkınlıkla baktı ve kendisinin Prens olduğunu bilmeyenin kim olabileceğini düşündü. "Beni yanlış anlıyorsun," dedi nazikçe ve komuta etmek için doğanların
doğuştan hakkı olan o onurla. "Ben çok
kayıtsız bir sanatçıyım. Biraz çalıştım, bu doğru; ama diğer uğraşlar ve tembellik bir zamanlar sahip olduğum küçük bilgiyi silip süpürdü ve beni sanat konusunda, ahlakta olduğum gibi bıraktı; yani, neyin doğru olduğunu biliyorum ama çoğu zaman başaramıyorum."

"Carrara'lısın sanırım?" dedi genç kız, çekinerek, hala onun hakkında daha fazla şey duymak istiyordu.

"Affedersiniz," dedi gülümseyerek; "Ben Massa'lıyım ve burada yaşıyorum."

"Ve sen mesleğin gereği bir heykeltıraş değil misin?" diye sordu kız, daha da hevesle.

"Hayır," dedi adam, hoş bir şekilde gülerek; "Daha güvencesiz bir işi takip ediyorum,
ve bu kadar ustaca çalıştığım kili şekillendiremiyorum."

"En azından sanatı seviyorsun," dedi kız, grubunda yaptığı değişikliklerle artan bir coşkuyla.

"Şimdi soru sorma sırası bende, Signorina," dedi neşeyle. "Senin gibi
bir yetenekle, neden kendini düzenli çalışmaya vermedin?
Eğitimin elde edilmesinin zor olmaması gereken bir ülkede yaşıyorsun.
Carrara geniş bir stüdyodur; orada böyle bir öğrenciye sahip olmak için istekli olmakla kalmayıp, hatta gurur duyacak birçok kişi olmalı. Hiç bunu
düşündün mü?"

"Düşündüm," dedi düşünceli bir şekilde, "ama
yaşadığım
teyzem kimseyi görmek, kimseyi tanımak istemiyor;--şimdi bile," diye ekledi,
derinden kızararak, "kendimi tamamen yabancı biriyle konuşurken buluyorum, bir şekilde--" Kadın şaşkınlıkla durdu ve o onun cümlesini tamamladı.

"Sanat sevgisinin, bunu
söyleyenler arasında doğal olarak bir güven
kurduğunu gösteren bir şekilde." O konuşurken, perde
geri çekildi ve içeri birkaç yaş büyük olmasına rağmen, genç kıza o kadar çok benzeyen
bir hanım girdi ki, kolayca kız kardeşi sanılabilirdi.

"Bu müdahale için özür dileme zamanım geldi, hanımefendi," dedi ona doğru dönerek; ve sonra birkaç kelimeyle
buradan tesadüfen geçmenin ve açık kapının cazibesinin, onu bir tecavüze sürüklemişti, "ki," diye ekledi gülümseyerek, "sadece şunu söyleyebilirim ki
eğer misilleme yapmaya tenezzül ederseniz büyüleneceğim. Benim de
ziyaret edilmeye değer olduğu düşünülen bazı sanat eserlerim ve bahçelerim var."

"Burada yaşıyoruz, efendim, dünyadan ayrı. Bu nedenle
bu ikametgahı seçtik," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"İzzetliliğinize saygı göstereceğim, hanımefendi," diye cevapladı derin bir reveransla,
"ve sadece bir kez daha geçmiş için içten özürlerimi iletmek için yalvaracağım." Konuşurken kapıya doğru ilerledi, hanımlar derin bir nezaket gösterdiler ve
daha da alçak bir saygıyla bayıldı.

Dük sanki oradan ayrılmak istemiyormuş gibi bahçede oyalandı.
Bir süre zihninden tanınıp tanınmadığı konusunda bir şüphe geçti,
ama kısa sürede durumun böyle olmadığına ikna oldu ve durumun tekilliği onu eğlendirdi.

"Bir hatıra ayıklıyorum, hanımefendi," dedi hanım geçerken bir
yosun çiçeği kopararak.

"Size daha iyisini vereceğim, beyefendi," dedi hanımefendi buketinden bir tane çıkarıp ona uzatarak. Ve böylece ayrıldı.

"_Per Bacco!_ Stubber, iki tane çok çekici kadın gördüm. Onlar
belli ki durumlu kişiler; onlar hakkında her şeyi öğren ve yarın bana dinlet." Ve böyle diyerek Majesteleri, macerasını keyifli bir şekilde düşünerek ve eğlenceli bir şekilde gerçekleştirilebileceği yüzlerce yolu hayal ederek uzaklaştı. Prenslerin hayatı nadiren sürprizlerle doludur; belki de bu nedenle, sıra dışı ve alışılmadık şeyler tüm hislerinin en keyifli olanlarıdır.

BÖLÜM XXVI. İTALYAN SORUNLARI

Stubber efendisini iyi tanıyordu. Onun tarafından herhangi bir "ayrıcalık"a gerek yoktu; hanımlar, stüdyo ve bahçe tamamen
akşam olmadan unutulmuştu. Carrara'dan oldukça endişe verici bir istihbarat gelmişti ve bu, son macerasının tüm anılarını tamamen
silip süpürmüştü. Sanatçıların o küçük kasabası uzun zamandır heyecanlı bir politikacı sınıfının uğrak yeriydi ve "Carbonari"nin orada kendi tarikatlarına ait bir loca kurduğu söylentisi fazlasıyla duyuluyordu. Kasabaya kışkırtıcı
pankartlar asılmıştı -Hükümet'e karşı şiddetli ihbarlar- intikam, hatta hükümdarın başına bile açıkça ilan edilmişti ve köleleştirilmiş bir halkın haksızlıklarının kanla intikamının alınacağı hızlı bir gün vaat edilmişti. Massa'ya endişe verici haberi getiren haberci, polisin deniz kıyısındaki harap bir binada yaptığı faaliyetler sonucu keşfedilen kışkırtıcı belgelerin birçoğunun yanı sıra birkaç bıçak ve hançer de taşıyordu. Henüz hiçbir tutuklama yapılmamıştı, ancak yetkililer çeşitli şüpheli kişilerle ilgili bilgilere sahipti ve polis anında harekete geçmeye hazırdı.

Konsey toplandığında gece yarısından bir saat sonraydı; ve Dük, Başbakan Landelli, Dışişleri Bakanı Caprini ve Savaş Bakanı General Ferrucio ile masada soluk, tedirgin ve korkmuş bir şekilde oturuyordu; saygıdeğer bir din adamı olan Monsignore Abbati,
Majestelerinin itirafçısı olarak mütevazı konumu nedeniyle
en alt sırada yer aldı. Diğerlerinin hepsinden efendisinin güvenini kazanan ve acil durumda hazır zekasına en çok ihtiyaç duyulan kişi orada değildi; Ev Bakanı unvanı ona Konsey'de bir yer için hak kazandırmıyordu.

Sonuç ne olursa olsun, müzakere uzun sürdü.
Devam ederken bile, Carrara'ya bir kurye göndermek ve getirdiği
cevapları almak için zaman vardı; ve Dük odasına döndüğünde,
sabahın çok ilerlemiş olduğunu fark etti. Yorgun ve bezgin bir şekilde,
uşaklarını hemen kovdu ve Stubber'ın ona eşlik etmesini istedi.
Ancak, geldiğinde, Majesteleri uykuya dalmıştı ve
giyinmiş bir şekilde yatağında yatıyordu.

Stubber, efendisinin yanında sessizce oturuyordu, zihni, Konsey'de bulunmamış olmasına rağmen
kendisiyle ilgili olan olayları derin derin düşünüyordu. Bu, Carbonari adı altında Avrupa'nın her köşesine yerleşmiş olan o korkunç komployu ilk kez duyması değildi.

Daha mütevazı talihinin olduğu günlerde, birçoğunu yakından tanıyordu; sık sık onların grubuna katılması için davet edilmişti; ancak bunu sürekli reddederken, keskin zekasının aralarında davaya ihanet olduğunu
keşfettiği çok şey tespit etmişti. Bu dava, hayatları dürüst ve sabırlı tüm
emeği reddedenlerden zorunlu olarak seçilmişti. En yüksekten en düşüğe kadar her mevkiden hayal kırıklığına uğramış adamlardı. Yıkılmış beyefendi, dilenci soylu, iflas etmiş tüccar, evsiz zanaatkar, evsiz serseri, hepsi oradaydı; cesur, cüretkar ve enerjik, şimdiki zamandan korkusuz, gelecek için pervasız. Ne olursa olsun, herhangi bir değişiklik aradılar,
çünkü bu sarsıntıda kendi durumlarının iyileştirilmesi gerekiyordu. Birkaç kişi
bu değişikliklerin nasıl gerçekleştirileceğiyle ilgili kafa yoruyordu;
düzeltmeyi düşündükleri gerçek şikayetleri pek umursamıyorlardı:
işleri
yıkmaktı. Sadece yağmalama saatinde
cesaretlerinin karşılığını arıyorlardı. Bazıları, şüphesiz, kurumlar ve nesneler hakkında farklı bir görüşe sahipti; hayalperest, spekülatif adamlar, yüksek beklentilerle, tiranlığın birçok Avrupa devletine
verdiği acımasız haksızlıkların, her bir adamın eylemlerinin toplumun yararına uygun hale getirilmesi ve herkesin iradesinin her birinin davranışında temsil edilmesiyle
etkili bir şekilde dizginlenebileceğini umuyorlardı.
Ancak, başka bir sınıf daha vardı ve Stubber bunlara derin bir ilgi göstermişti. Bu, benzersiz faaliyeti ve enerjisi her zaman yükselişte olan, sonuçları tehditten öteye geçemeyecek cesur önlemler öneren ve en büyük etkisi terör ve dehşet eylemlerinin ötesine geçemeyecek eylemleri savunan bir partiydi. Ve böylece liderler büyük siyasi çalkantılar planlarken ve kitleler yağma ve talan hayalleri kurarken, bu sonuncular suikast eylemleriyle uğraştılar, hançer ve zehir kupasının intikamı. Bunlar Stubber'ın ortak bir ilgi göstermeden incelediği adamlardı. Onlarda ne kendi heyecanlı hayallerinin aldatıcılarını ne de yağmanın pervasız takipçilerini gördüğünü hayal etti, ancak zeka olarak birincisine eşit, ancak suç ve rezillikte ikincisini çok aşan bir adamlar düzeni gördü. Kendi erken deneyimlerinde, bunlardan birden fazlasının aniden göç ettiğini, önemli miktarda serveti yabancı kıyılara taşıdığını ve bunu da mülk edinmenin neredeyse imkansız göründüğü koşullar altında yaptığını fark etmişti. Diğerlerinin aniden, siyasi ortaklarını devirerek, rütbe ve güç konumlarına yükseldiğini görmüştü; ve hatırladığı unutulmaz bir vakada, söz konusu kişi, yıkımını gerçekleştirmeye yemin ettiği devletin baş danışmanı olmuştu. Şimdi böyle birini Prensinin danışmanları arasında tespit ettiğini düşünüyordu; ve bu tema üzerinde derin derin düşünerek yatağının başına oturdu. "Bu bir rüya mı, Stubber, yoksa Carrara'dan gerçekten kötü bir haber mi duyduk?
Frasketti bıçaklandı mı, bıçaklanmadı mı?"

"Evet, Majesteleri, geçen eylül ayında yaralandığı yerden tam iki santim aşağıdan bıçaklandı, sonra cebi onu kurtardı; şimdi, Majesteleri'nin resmi, sadık bir takipçi gibi, her zaman yanında taşıdı."

"Bu da demek oluyor ki, tüm hikayeye inanmıyorsunuz."

"Her kelimesine."

"Ve Bocca di Magra'da bulunan hançerler?"

"Onları oraya yerleştirenler tarafından bulundu."

"Ve bildiriler?"

"Serseri düzenekler. Bakın, işte bunlardan biri, hükümet ofislerine verilen
kağıt üzerine basılmış. İşte filigran, üzerinde taç ve sizin şifreniz var."

"_Per Bacco!_öyledir. Bunu Landelli'ye göstereyim."

"Biraz bekleyin Majesteleri; bunu biraz daha ileri götürelim. Hiçbir tutuklama yapılmadı mı?"

"Hiçbiri."

"Hiçbiri de yapılmayacak. Hedefe çoktan ulaşıldı; sizi korkuttular ve bir sonraki hamleyi garantilediler."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Basitçe, sizi bu devletin devrimcilerin yuvası olduğuna; kendi güvenlik ve baskı araçlarınızın acil durumla başa çıkamayacağına; orduda hoşnutsuzluk olduğuna; ve ister Hükümetin bakımı ister sizin güvenliğiniz için olsun, geriye tek bir yol kaldığına ikna ettiler."

"Bu da--"

"Avusturyalıları çağırmak."

"_Per Bacco!_ tam da onların tavsiye ettiği şey. Bunu nasıl öğrendiniz? Meclis-kurulundaki hain kim?"

"Keşke size böyle olmayan birinin adını söyleyebilseydim. Majesteleri, bu adamlar sizin bakanlarınız değil, ancak sizin tarafınızdan ödendikleri sürece. Onlar Metternich'in adamları; atamalarını Viyana'dan alıyorlar ve sadece Schoenbrunn'da toplanan kabineye karşı sorumlular. Burada akıllıca ve ılımlı tavsiyeler geçerli olsaydı, mali önlemlerimiz başarılı olsaydı, insanlar mutlu ve memnun olsaydı, Lombardiya'nın sopa ve süngüyle yönetilmesine ne kadar süre boyun eğeceğini düşünüyorsunuz? Yarımada'ya iyi bir yönetim örneği vermenize izin verileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ama öyle," diye atıldı Prens; "Hiçbir adamın bunun tersini iddia etmesine meydan okuyorum. Ülke müreffeh, halk memnun, yasalar adil bir şekilde uygulanıyor ve tereddüt etmeden söyleyebilirim ki, ben Avrupa'nın herhangi bir hükümdarı kadar popülerim."

"Ve Majestelerine, aynı şekilde açıkça söylüyorum ki, ülke vergilerle, hatta ihraç etmemiz gereken birkaç şeye bile ihracat vergisiyle
yıkılmış durumda; insanlar açlık sınırında fakir; haydut olarak karayollarına çıkmazlarsa, bunun nedeni dürüst insanlar olarak bazı geleneklerin
aralarında hala yaşaması; yasaların sadece tiranlığın bir aracı olarak var olması, tutuklama ve hapsetmenin
otoritelerin keyfine bağlı olmasıdır. Ayrıca, masum bir adamın yargılanmasını talep edebileceği ve suçlayıcısıyla
yüzleşmekte ısrar edebileceği bir araç da yok. Hapishaneleriniz dolu, sözde siyasi suçlularla dolu, özgür bir ülkede serbestçe dolaşıp aileleri için çalışkanlıkla çalışan ve fikirleri
bir zindanın pis havasında çürümese bile asla tehlikeli olamayacak adamlar. Ve _kendi_ popülaritenize gelince, tek söylediğim, "Alacakaranlıktan sonra
Carrara'daki Piazza'da yürü. Hayır, öğle vakti bile."

"Ve sen _benimle_ böyle konuşmaya cesaret ediyorsun, Stubber!" dedi Prens, konuşurken yüzü
ölümcül bir solgunlukla kaplıydı ve beyaz dudakları titriyordu,
ama tutkudan çok korkudan. "Ve neden olmasın, efendim? Benim gibi bir adamın, size başkalarından asla duymayacağınız şeyi, yani yalın, basit gerçeği söylemezsem, sizin hizmetinize ne gibi bir faydası olabilir? Sadece kendi çıkarımı düşünseydim, duymak istediğiniz her şeyi söyleyeceğim yeterince açık değil mi? Size, Landelli gibi, vergilerin iyi ödendiğini söylerdim veya Cerreccio'nun geçen gün söylediği gibi, ordunuzun Avrupa'daki herhangi bir devlete itibar kazandıracağını söylerdim, oysa o sırada topçuların maaş gecikmelerinden isyan ettiğini ve süvari atlarının yetersiz erzak nedeniyle öldüğünü çok iyi biliyordu!"

"Bütün bunlardan bıktım," dedi Dük iç çekerek. "Krallığım hakkında her gün duyduklarımın yarısı bile doğruysa, hayat kaderim bir kürek mahkumununkinden daha kötüdür. Biri bana iflas ettiğimi söylüyor; bir başkası bana Avusturya'nın vasalı diyor; bir üçüncüsü beni Papalık casusu yapıyor; ve _sen_ kendi kasabamın sokaklarına, kendi halkımın arasına girersem neredeyse kesinlikle suikaste uğrayacağımı iddia ediyorsun!" 

"Kimsenin sözüne güvenmeyin efendim, çünkü siz kendiniz görebiliyorken, bunu tespit etmek sizin görevinizdir," dedi Stubber kararlı bir şekilde. "Eğer gerçekten sadece rahat ve tembel bir hayat istiyorsanız, kendinize ve yönettiğiniz kişilere olan borcunuzu unutarak, Avusturyalıları çağırın. Bir tugay ve bir general isteyin. İsteseniz bile onları alabilirsiniz. Tek bir sözle gelip, halkınızı davul başında yargılarlar ve onları kırbaçlayıp vururlar. Hakimlerden emekli olabilirsiniz; çünkü bir askeri mahkeme çok daha hızlı bir mahkemedir ve bir onbaşının muhafızı ceza adaletinde oldukça ekonomiktir. Belki de sıkıyönetimle ticaret gelişmez, ayrıca kuşatma hali ticarete elverişli değildir. Önemli değil. Evlerinizde kaldığınız sürece güvende uyursunuz ve pencerenizin altındaki bando, 'Tanrı İmparatoru Korusun!' diye çalarken kalbinizde milliyet ruhunu canlandırır."

"Kendinizi unutuyorsunuz, efendim ve beni unutuyorsunuz!" dedi Dük, sertçe,
kendisini toparlayıp,
konuşan kişiye küstahça bir gururla baktı.

"Belki de öyledir, Majesteleri," hazır cevaptı; "ve bu unutkanlıktan dolayı Majesteleri'nize bir uyarıda bulunun. Tekrar söylüyorum,
sizin etrafınızdaki insanlara güvenmiyorum; ve Carrara'daki bu komploya gelince,
Alpler'in diğer tarafında düzenlendiğine ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun iyi florinleriyle ödendiğine dair
bir miktar bahse girerim. Her halükarda, konuyu araştırmam için bana zaman verin. Bunu incelemek için haftanın sonuna kadar bana süre verin ve eğer görüşlerimi doğrulayacak hiçbir şey bulamazsam,
Konseyinizin Avusturya'dan ithal etmeye kararlı olduğu tüm ihtiyatlılık önlemlerine karşı tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

"Kendi yolunuza gidin; hiçbir şey vaat etmiyorum," dedi Dük kibirli bir şekilde; ve,
elini hareket ettirerek danışmanını kovdu.

BÖLÜM XXVII. CARRARA

Massa'nın tüm bereketli bitki örtüsü ve yetiştirilmiş güzelliğine, portakal bahçelerinin "altın ihtişamı"nda parıldayan, binlerce bahçesinin kokusuyla
doldurulmuş, Carrara en güçlü tezatı sunar.
Apeninler'in küçük bir yarığında inşa edilmiş olan bu yer, vahşi, çorak ve ıssız büyük
dağlarla çevrilidir. Bazılarının karanlık ve sarp yamaçlarında, eriyen karların oluşturduğu sellerden başka hiçbir iz yoktur; diğerlerinde ise, bu noktanın adını Avrupa'da meşhur eden
saf mermerden yapılmış beyaz mağaralar vardır. Dağların yamaçlarında, kayaların arasında oyulmuş ve
birçok tehlikeli geçit ve derin uçurumun üzerinden zikzaklar çizerek geçen, yorgun öküzlerin yürüdüğü engebeli
yollar, büyük yüklerinin yanında sürüklenerek
ve büyük beyaz, parlak taş bloklarını sürüklemek için
kalın göğüslerini zorlayarak. Çok aşağıda, sıçrayan
sellerle çaprazlanıp tekrar çaprazlanarak, yüzlerce şelalenin sıçratması ile serpiştirilmiş,
Carrara'nın kendisi duruyor,--küçük bir mermer sanat şehri, her ev bir stüdyo,
her vatandaş bir heykeltıraş. Buraya, dehanın tüm harikulade tasarımları, güçlü hayallerin doğurduğu modeller, yok edilemez taşa dönüştürülmek üzere gönderilir. Burada, her ülke ve iklim için toplanmış görkemli tasarımlar, ulusların büyük galerilerini veya kralların görkemli saraylarını süslemek üzere tasarlanmış hazineler vardır. Bu stüdyoların bazıları etkileyici büyüklükte ve geniş oranlardadır ve belirli bir mimari iddiadan yoksun değildir; genellikle kapının üstündeki alanı süsleyen bir grup, bir figür veya bir kabartma ve konusuyla sahibinin zevkleri hakkında bir fikir verir. Bu nedenle, Madonnalar ve azizler sıklıkla görülür; ve sanatçıların çoğu, himayesini talep ettikleri azizin bir görüntüsüyle inançlarını gösterir. Diğerleri bazı ideal tasarımları sergiler; ve birkaçı milliyetlerini hükümdarlarının veya evinin bir prensinin büstüyle belirtir.

Şehirden kısa bir mesafede bulunan ve basit bir mezardan biraz daha fazlası sayılabilecek kadar küçük olan bu binalardan biri, tasarımının iffetli ve sade zarafeti ve sahibinin binanın en küçük ayrıntılarını süslediği zevkli süslemeyle ayırt ediliyordu. Arkadaşsız ve tanınmayan bir şekilde Carrara'ya gelen genç bir sanatçıydı, ancak yetenekleri kısa sürede kendisine ilgi ve iş kazandırdı. İlk başta kendisine emanet edilen işler, frizlerin ve dekoratif sanatların daha mütevazı işleriydi; ancak sonunda becerisi kabul edildi ve Danneker'in en seçkin tasarımları, Canova'nın en nadir eserleri ellerine emanet edildi. Onun hakkında çok az şey biliniyordu veya hiçbir şey bilinmiyordu; alışkanlıkları en katı inzivaya çekilmişti, hiçbir topluluğa girmiyordu, hiçbir arkadaşlık kurmuyordu. Bir süre sonra yalnız hayatı dikkat çekmeyi bıraktı; insanlar onun geçtiğini ve gelip gittiğini gördüler, hiç soru sormadan, neredeyse hiç selam vermeden; ve, tamamlanmış bir iş varış noktasına götürülmek üzereyken hariç, Sebastian Greppi'nin adı Carrara'da nadiren duyuluyordu.

Ancak, sıkı inzivası onu yetkililerin kıskanç şüphelerinden muaf tutmamıştı; aksine, hayatının görünen gizemi onların merakını
keşfetmiş ve şevklerini
uyandırmıştı; ve birden fazla kez, pasaportu veya geçim kaynaklarıyla ilgili bazı anlamsız
soruları yanıtlamak üzere Valiliğe çağrılmıştı.

Bu görevlerden birinde, bir sabah Podesta'nın mahkemesinin bekleme odasında durup, çağrılma ve sorgulanma sırasının gelmesini bekliyordu. Kalabalık bir odanın sıcaklığı, yorucu
gecikme, belki de bu sinir bozucu çağrıların sıklığına karşı biraz can sıkıntısı, onu kısmen heyecanlandırmıştı; ve sonunda tanıştırıldığında, tavırları karışıktı ve cevapları belirsiz ve neredeyse başıboştu.

Resmî ikamet izni bir memur tarafından doldurulan iki yabancı, odadaki koltuklara yerleştirildi ve kulaklarına
bu kadar garip ve yeni gelen bir soruşturmayı en ufak bir ilgi duymadan dinlediler.

"Greppi!" diye bağırdı Başkan'ın sert sesi, "ileri çık"; ve
sıradan bir işçinin mavi bluzunu giymiş ve
en mütevazı işçinin kaba ayakkabılarını giymiş bir genç ayağa kalktı; ama yine de, sakin tavrı ve hüzünlü ama yakışıklı yüz hatlarının yumuşak karakteriyle, içgüdülerinin iyi kana işaret ettiği bir sınıftan geldiğini ilan ediyordu.

"Greppi, pasaportunuzda adı olmayan bir hizmetkarınız var gibi görünüyor. Bu nasıl?"

"Benim talihimi paylaşan mütevazı bir dost, efendim," dedi sanatçı.
"Toskana sınırını geçtiğimizde ondan pasaport istemediler;
ve o da aylarca burada kaldı ve hiçbir talepte bulunmadı."

"Size işinizde yardımcı oluyor mu?"

"Öğüt ve tavsiyeyle yapıyor, efendim; ama o bir heykeltıraş değil. Zavallı adam! Buradaki varlığının herhangi bir ilgiyi çekebileceğini hiç düşünmemişti."

"Dili ve aksanı yabancı bir kökene mi işaret ediyor, Greppi?"

"Öyle olsun, belki benimki de öyle. Kanunlara daha az mı boyun eğiyoruz?"

"Kanunlar kendilerini saygın hale getirebilirler," dedi Podesta sert bir şekilde.
"Bu adam nerede, - nasıl adlandırılıyor?"

"Guglielmo olarak bilinir, efendim. Şu anda hasta; Campagna ateşine yakalandı ve yatağa mahkum oldu."

"Gerçeği doğrulamak için göndereceğiz," diye cevap verdi.

"O zaman sözüm şüpheli!" dedi genç kibirle.

Podesta irkildi, ama öfkeden çok şaşkınlıkla. Aslında, kötü giyimli çocuğun kibirli
yayılmasında onu şaşırtacak kadar çok şey vardı.

"Pasaportunuzdan da anlaşılacağı gibi, Capri'li veya Napoli doğumlu olmadığınıza inanıyorum," dedi Podesta.

"Pasaportum düzenli ve davranışlarım kusursuzsa, sizin veya herhangi birinin benim doğum yerimle ne ilgisi var? Bana karşı herhangi bir suçlama var mı?"

"Nerede olduğunuzu unutuyorsunuz, evlat; ama bunu hatırlatmak için önlemler alabilirim," dedi Podesta, yanındaki jandarmalardan bir çavuşa fısıldayarak.

"Umarım sizi gücendirebilecek hiçbir şey söylememişimdir," dedi çocuk,
heyecanla; "Ne söylediğimi pek bilmiyorum. Dileğim,
yasalara tüm itaatimle kendimi teslim etmek; sessizce yaşamak ve mesleğimi sürdürmek. Eğer
buradaki varlığım yetkilileri rahatsız ederse, ne olursa olsun,
nereye gideceğimi söyleyemesem de, ayrılacağım." Son
sözler, titrek bir şekilde ve bir tür iç konuşma şeklinde söylendi ve sadece
kağıtlarını aldıktan sonra
geri çekilmek için ayağa kalkan iki yabancı tarafından duyuldu.

"Hanımıza uğrayıp bizimle konuşur musunuz? "Bu benim kartım," dedi biri,
geçerken ve gencin eline bir kartvizit uzatırken.

Kartviziti tek kelime etmeden aldı; aslında, kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki,
bu isteğe pek dikkat etmedi.

"Çavuş sana eşlik edecek, iyi genç, senin evine kadar ve
arkadaşınla ilgili söylediklerini doğrulayacak. Yarın
buraya tekrar geleceksin, sana geçimin ve geçimini sağladığın araçlarla ilgili soracağımız bazı soruları cevaplamak için."

"Geçimini sağlayacak paraya sahip olmak suç mu?" diye sordu çocuk.

"Yaşam kaynakları, belirgin konumuna göre orantısız olan kişi
şüphe konusu olabilir," dedi diğeri alaycı bir şekilde.

"Ve konumumun ne olduğunu veya ne olacağını kim söyleyebilir? _Sen_
soruyu dile getirmek için mi üstleneceksin?" diye bağırdı çocuk, cesurca.

"Belki de çok yakında yapacağım şey bu!" oldu sakin cevap.

"O zaman bırak da bu işi bitireyim. Arkadaşım taşınmaya dayanabilir hale gelir gelmez burayı terk edeceğim."

"Bunu bile vaat etmeyeceğim."

"Neden, beni zorla burada tutmayacaksın?" diye haykırdı genç. \

Bu konuşmaya aldığı tek cevap soğuk, belirsiz bir gülümsemeydi.

"Peki, bakalım bu kısıtlama ne zaman başlayacak," diye bağırdı çocuk,
tutkuyla, kapıya doğru yürürken; ama gitmesine hiçbir engel yoktu. Aksine, hizmetçi, Vali'nin bir işaretiyle, katlanır kapının iki tarafını açtı ve genç, merdivenlerden aşağı, sokağa doğru bayıldı.

Zihni tutkuyla kararmış, kalbi öfkeyle dolup taşmış bir şekilde,
birçok dar sokak ve ara sokaktan geçerek, küçük bir kırsal köprüye ulaşana kadar ilerledi,
üzerinden geçerek, sağlam kayaya oyulmuş dar bir merdiven çıktı ve biraz teras, üzerinde
en mütevazı türden küçük bir kulübe duruyordu.

İtalya'da her zamanki gibi, yaz aylarında, pencerelerin
cam kanatları çıkarılmış ve panjurlar kapatılmıştı. Bunlardan birini eliyle nazikçe açarak içeri baktı ve aniden bir ses haykırdı,
"Geri mi geldin? Ah, seni tekrar burada görmek için kalbim nasıl da sızlıyordu!
Çabuk içeri gir ve eline dokunmama izin ver."

Bir sonraki anda çocuk yatağın yanına oturmuştu, orada hastalıktan çok zayıflamış ve yıpranmış yüz hatlarında ciddi bir
tertianın izlerini taşıyan bir adam yatıyordu.

"Şimdi geçiyor," dedi, "ama nöbet uzun sürdü. Bu sabah
saat sekizde başladı; ama şimdi atıyorum ve yakında
iyileşeceğim. "

"Zavallı dostum," dedi çocuk, kendi ellerinin içindeki soğuk parmakları okşayarak, "benim bu gece yarısı gezintilerimde bu korkunç hastalığa yakalandın. Her zamanki gibi, sadakatin senin için ölümcül. Sana binlerce kez, talihsiz olarak doğduğumu ve bana yardım etmeye çalışan herkesi
su altında bırakmaya yetecek kadar çok şey taşıdığımı söyledim.

"Ve ben de, eski putperest filozofun talih için söylediği gibi, 'Nullum numen habes, si sit prudentia' demiyor muyum?" Konuşmacının Billy Traynor olduğunu ve çocuğun da onun öğrencisi olduğunu söylemeye gerek var mı?

"_Prudentia_," dedi genç, alaycı bir şekilde, "hileden düpedüz bayağılığa kadar her şeyi ifade edebilir; çünkü, bu tür eylemlerle insanlar hayatta
büyükleşirler. _Prudentia_ tutumluluk ve özveridir; ama daha da fazlasıdır, bir adamın onuru ile dünyevi başarısı arasında bir uzlaşmadır; şunun olmasına _dayan_ ve ben de hiçbirini yapmayacağımı söyleyen bir anlaşmadır."

"Bana Vali ile nasıl başa çıktığını anlat," diye sordu Billy.

"Dinleyeceksin ve kendin karar vereceksin," dedi diğeri; ve hafızasının ona yardımcı olduğu
kadar, son görüşmesinin koşullarını anlattı.

"Eh, eh!" dedi Billy, "daha kötü olabilirdi."

"Böyle söyleyeceğini biliyordum, zavallı adam!" dedi genç, şefkatle; "Sen hayatın zorluklarını benim sabırsızlıkla karşıladığım kadar neşeyle kabul ediyorsun. Ama sonuçta bu da bir mizaç meselesi. _Sen_ affedebilirsin, ben direnmeyi daha çok seviyorum."

"Benimki daha iyi bir felsefe," dedi Billy, "çünkü bir ömür boyu sürecek. Bağışlama, direnme erdeminin artık mümkün olmadığı yaşlılığa saygı göstermelidir."

"Ben asla bunun için çok yaşlı olabileceğim zamana ulaşmak istemiyorum," dedi çocuk tutkuyla.

"Şşş! Bunu söyleme. Ne kadar yaşayacağını veya yılların seni hangi ruh halinde bulacağını belirlemek sana düşmez." Duraksadı ve aralarında uzun, kesintisiz bir sessizlik oldu.

"Postaya gittim," dedi genç sonunda, "ve Napoli posta damgasına bakılırsa, haftalar önce gönderilmiş olması gereken o mektubu buldum."

Billy Traynor, mührü henüz bozulmamış olan mektubu aldı ve dikkatlice inceledikten sonra ona geri verdi ve "Sanırım son mektubuna cevap vermedin?" dedi.

"Hayır; ve umarım kendini incinmiş hisseder ve yazışmaları bırakırdı. Elçilerle veya büyük bakanlarla ne işimiz var, Billy? Bizimkisi hayatın görkemli otoyolu değil, dağ yamacındaki mütevazı patikadır."

"Sadece yukarı doğru çıkarsa sevinirim," dedi hasta adam; ve kelimeler
keskin bir şekilde ama duanın ciddi hararetiyle söylendi.

BÖLÜM XXVIII. BİR GECE SAHNESİ

Genç Massy -çünkü ona böyle seslenmeyi tercih ederiz- elinde mektupla otururken, parmaklarının arasından bir kart düştü ve onu alıp "Lord Selby" adını okudu.

"Bunun anlamı ne, Billy?" diye sordu; "Kime ait olabilir? Ah,
Şimdi hatırladım. Bu sabah oradayken Podesta'nın ofisinde birkaç yabancı vardı; ve onlardan biri benden bu hana uğramamı ve
onlarla konuşmamı istedi."

"'Alcibiades'i görmüş," diye haykırdı Billy, hevesle. "Stüdyoda mıydı?"

"Nasıl olmalı?" diye karşılık verdi genç. "Ben de iki gündür oraya gitmedim: işte anahtar!"

"O zaman duymuş olmalı, eminim; çünkü
burada bir saat bile olsa, birileri ona bundan bahsetmeden duramazdı." Massy yarı üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Her halükarda gidip onu gör," dedi Billy;
"ve ceketini ve şapkanı giydiğinden emin ol; çünkü o şapka ve kirli bluzla
ne olduğunu kimse bilemez."

"Ya olduğum gibi giderim ya da hiç gitmem," dedi diğeri ayağa kalkarak. "Ben
Sebastian Greppi, genç bir heykeltıraşım. En azından," diye acı bir şekilde ekledi, "benim
bu isme
hakkım diğerlerine hak ettiğim kadar var." Konuşurken aniden
arkasını döndü ve açık havaya çıktı. Orada birkaç
an kararsız gibi durdu ve sonra yanağına düşen ağır bir gözyaşını silerek yavaşça köprüye doğru
basamaklardan indi. Hana vardığında, yabancılar henüz yemek yemişlerdi, ama
çağrısında hemen tanıştırılacağına dair bir haber bıraktılar ve Massy garsonu
küçük bir bahçeye kadar takip etti, orada bir yazlık ev gibi
şarap içiyorlardı. Genç öne çıktığında içlerinden biri nazikçe ayağa kalktı ve ona bir sandalye koyup bir kadeh şarap doldurdu ve onu kendilerine katılmaya davet etti.

"Ona purolarından birini ver, Baynton," dedi diğeri; "benimkinden
daha iyi." Ve Massy kabul etti ve tek kelime etmeden sigara içmeye başladı.

"Umarım polis karakolundaki adam sana daha fazla sorun çıkarmamıştır," dedi efendim, yarı uyuşuk bir tonla ve İtalyancada usta olmadığını gösteren o kadar zorlukla.

"Hayır," diye cevapladı Massy; "Şimdilik, daha fazlasını yapmadı. Ancak, yarın veya ertesi gün buradan ayrılmam emredileceğinden pek emin değilim."

"Hangi gerekçeyle?"

"Şüphe, Tanrı bilir ne!"

"Bu rezil bir şey, diyorum. Eh, Baynton?"

"İğrenç," diye mırıldandı diğeri.

"Peki nereye gidebilirsin?"

"Henüz pek bilmiyorum, çünkü polis tüm Yarımada'da iletişim halinde ve senin karakterini eyaletten eyalete aktarıyorlar."

"İngiltere'de buna inanmazlar, Baynton!"

"Hayır, tek kelime bile!" diye karşılık verdi diğeri.

"Sanırım sen bir Napolilisin, dediğini duydum."

"Pasaportumda öyle yazıyor."

"Ah, ama kendisi öyle olduğunu söylemeyecek," diye araya girdi Lord Hazretleri, İngilizce. "Bunun bir sakıncası var mı, Baynton?"

"Evet, ben de fark ettim," diye cevap verdi.

"Peki sen buraya nasıl geldin?" diye sordu Selby, gence dönerek.

"Ben buraya çalışmaya ve çalışmaya geldim. Burada her zaman yapılacak çok şey vardır, büyük ustaların eserlerini kopyalamak; ve boş zamanlarınızda kendinize ait bir şeyler denemek için zaman vardır."

"Ve sen böyle bir şey yaptın mı?"

"Evet, başladım. İki veya üç tane denedim."

"Onları görmek isteriz, ha, Baynton?"

"Elbette, şarabımızı bitirdiğimizde. Çok da uzak değil, değil mi?"

"Birkaç dakikalık yürüyüş; ama buna bile değmez, çünkü yer gerçekten görülmeye değer şeylerle dolu. Danneker'in 'Yıkanan Perisi' ve Canova'nın 'Ölü Aşk Tanrısı' ve Rauch'un 'Antigone'si hepsi de elimizin altında."

"Bunu aklında tut, Baynton; bunların hepsini yarın görmeliyiz. Bizimle
gelip görmemiz gerekenleri bize gösterebilir misin?"

"Yarın yolda olup olmayacağımı kim bilir?" dedi genç, hafifçe gülümseyerek.

"Ah, bence hayır, eğer sana karşı gerçekten hiçbir şey yoksa; sadece
sadece şüphe varsa."

"Tam da öyle!" dedi diğeri ve şarabını içti.

"Ve sen burada iyi bir şey yapabiliyorsun, yani kopyalayarak, öyle mi?" diye sordu Lord, uyuşuk bir şekilde.

"Yaşayabilirim," dedi genç; "ve çok az çalıştığım ve çok fazla boşta kaldığım için, belki de bu yeterli bir ifadedir."

"Sonuçta, polisin onun hakkında haklı olduğundan emin değilim, Baynton," dedi Lord Hazretleri; "mesleğini pek umursamıyor gibi görünüyor;" ve
Massy bu söze gülümsemesini bastıramadı.

"İngilizce anlamıyorsun, değil mi?" diye sordu Selby, kendisi için alışılmadık bir
hevesle.

"Evet, doğuştan İngiliz'im," diye cevap verdi.

"İngiliz! Peki, kendine Napolili demeye nasıl karar verdin? Bunun amacı neydi?"

"Burada daha az dikkat çekmek ve daha az gözlem yapmak istedim ve mümkünse, İngilizlerin yetkililer tarafından kıskançlıkla karşılanmasından kaçınmak istedim; bunun için Napoli'de bir pasaport aldım."

Baynton konuşurken ona şüpheyle baktı ve şarabını yudumlarken ona
dikkatle bakmaya devam etti.

"Peki Napoli pasaportu almayı nasıl başardın?"

"Bakanımız Sir Horace Upton, bunu benim için başardı."

"Oh, Sir Horace sizi tanıyor mu?"

"Evet."

Lordumla arkadaşı arasındaki kısa bir bakış alışverişi, genç heykeltıraşın sadece bir mermer işçisi ve modelleme kili üreticisi olduğundan
hiçbir şekilde memnun olmadıklarını gösterdi.

"Sir Horace'dan son zamanlarda haber aldınız mı?" diye sordu Lord Selby. "Bu mektubu bugün aldım ama okumadım;" ve konuşurken
açılmamış mektubu gösterdi.

"Polis, sizin burada ikamet ettiğiniz konusunda makul şüphelere sahip olabilir," dedi Lord Hazretleri yavaşça.

"Lordum," dedi Massy ayağa kalkarak, "Bu sabah Podesta'nın kendisinden bu tür incelemelerden bıktım, akşamımı tekrarlayarak geçirmek istemiyorum. Kim olduğum, ne olduğum ve burada hangi amaçla bulunduğum, sizin ilginizi çeken konular değil ve kesinlikle bana hitap etmenizi beklediğim konular değildi. Şimdi izin istiyorum." Konuşurken bahçeye doğru ilerledi, her birine saygıyla eğildi.

"Bir dakika; lütfen gitmeyin,--tekrar oturun,--asla istemedim,--elbette
böyle demek isteyemezdim,--eh, Baynton?" dedi Lord Hazretleri, büyük bir şaşkınlıkla kekeleyerek.

"Elbette hayır," diye araya girdi Baynton; "Lord Hazretlerinin soruları aslında
size hizmet etmek için samimi bir arzuyla teşvik edildi."

"Aynen öyle, --size hizmet etmek için samimi bir arzu."

"Aslında, diyebilirim ki, sizi zorluklar içinde gördüğümde."

"Kesinlikle öyle, --zorluk içinde."

"Çok doğal olarak, etkisinin ve konumunun --anlıyorsunuz ya,--çünkü bu adamlar bir İngiliz akranının ne olduğunu gayet iyi bilirler--Büyük Britanya'nın gücünü doğru bir şekilde tahmin ederler."

Lord Hazretleri onaylayarak başını salladı, sanki daha güçlü bir doğrulama
onun adına tam olarak zarif olmayabilirmiş gibi ve Baynton devam etti:--

"Şimdi nedenini mükemmel bir şekilde anlıyorsun,--her şeyi hemen görüyorsun; ve eminim ki, lordumun müdahalesine karşı herhangi bir acı veya rahatsızlık hissetmek yerine, aslında--"

"Tam olarak öyle," diye araya girdi Lord Hazretleri, Massy'yi yanındaki bir sandalyeye oturtarak,--"tam olarak öyle; işte bu!"

Bir adamın öfke veya rahatsızlıkla kalktığı bir masaya tekrar oturması için sıradan bir incelik gerekmez ve Massy'nin bu zorluğun üstesinden zarif bir şekilde gelmek için hayat hakkında çok az bilgisi vardı. Gerçekten de rahat görünmeye çalıştı, hatta neşeli olmaya bile çabaladı; ama
tüm çabalar başarısız oldu. Lordum hiçbir zaman çok keskin bir gözlemci değildi; ayrıca, o kadar yapısal olarak tembeldi ki, en azını talep eden
şirket onun için her zaman en lezzetli olanıydı. Baynton'a gelince,
fikrine en ufak bir gönderme yapıldığında bile çok mutlu oluyordu,
ve böylece oturup şaraplarını yudumluyorlardı, aralarında harika bir şekilde çok az sohbet
ediyorlardı.

"Bir heykelin, ya da bir grubun ya da başka bir şeyin var, değil mi?"
dedi efendim, çok uzun bir aradan sonra.

"Yarım kalmış bir modelim var," dedi genç, soru soran kişinin kayıtsızlığına belli bir
rahatsızlık duymadan.

"Bu gece bakacak kadar bile hafif değil, ha, Baynton?"

"Zor!" kuru bir cevaptı.

"Yine de sabah gidebiliriz, ha?"

Diğeri soğukkanlı bir şekilde onayladı.

Lordum şimdi bardağını doldurdu, içti ve büyük bir girişim için kendini cesaretlendiren bir adamın havasıyla yeniden doldurdu ve gerçekten de öyleydi. Bir duyguyu dile getirmek üzereydi ve Baynton'ın yardım edemeyeceği bir durumdu.

"Düşünüyordum," dedi, "eğer bahsettiğimiz aynı mülk, Baynton, -o Gal mülkü, bilirsin, ve İrlanda'daki o şey- düşerse, birkaç heykel satın alır ve bir galeri kurardım!"

"Şeytani derecede pahalı bir iş bulursun," diye mırıldandı Baynton.

"Eh, sanırım öyle, -sonuçta bir yarış ahırından daha fazla değil."

"Belki de değil."

"Ayrıca, eğer bana gelirse, o mülke bir tür
rüzgar gibi bakıyorum; tahmin edilemeyecek türden bir talih parçasıydı, biliyorsun." Sonra, sanki kendisinin katılamayacağı bir tartışma için özür dilercesine gence doğru dönerek, "Sahibinin eksantrikliği yüzünden bir
gün benim olabilecek bir mülkten bahsediyorduk." dedi.

"Ve şüphesiz başka biri miras almayı hesaplamıştı," dedi genç.

"Bu çok doğru olabilir; bunu hiç düşünmemiştim, ha, Baynton?"

"Neden düşünesin ki?" kısa bir cevaptı. "Kazanç ve kayıp, kayıp ve kazanç," diye mırıldandı genç, asık suratla, "hayatın yasalarıdır."

"Baynton, diyorum ki, bahçede ne kadar da neşeli bir ay ışığı var! Modelini görmek için harika bir zaman olmaz mıydı, ha?"

"Eğer zahmete girmeye hazırsan," dedi genç, ayağa kalkıp, mütevazı bir şekilde kızararak; ve diğerleri aynı anda ayağa kalktılar.

Genç heykeltıraşı birçok karmaşık ara yol ve dar patikadan takip ederken aralarında hiçbir şey geçmedi ve sonunda stüdyosunun kıyısında bulunduğu küçük dereye ulaştılar.

"Burada ne var!" diye haykırdı Baynton, onu gördüğünde; "Burası küçük bir tapınak mı?"

"Bu benim atölyem," dedi çocuk gururla ve kapıyı açmak için anahtarı çıkardı.

Ancak eşiği geçer geçmez ayağı bir kağıt rulosuna çarptı ve eğilerek, büyük harflerle "Morte al Tiranno" yazan büyük bir levhayı yakaladı. Kağıdı ay ışığına doğru tuttuğunda, Carbonari'nin en vahşi tutkularına şiddetli ve kanlı bir çağrı içerdiğini gördü; bu, Fransız Devrimi'nin korkunç yıllıklarından alınmış, kan dökmeye yönelik vahşi teşviklerden biriydi. Bazılarının tepesinde giyotin resmi, diğerlerinin başında ise çapraz hançerler vardı.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Baynton, eline üç veya dört tanesini alırken; ancak genç, dehşete kapılmış bir şekilde, hiçbir
cevap veremedi.

"Bunların hepsi _sans-culotte_ edebiyatı, sanırım," dedi Lord Hazretleri;
ancak genç şaşkın ve sessizdi.

"Burada herhangi bir ihanet oldu mu?" diye sordu Baynton. "Seni tuzağa düşürmek için bir plan mı var?"

Genç adam hüzünlü ve yavaş bir şekilde başını salladı.

"Ama bu insanlara neden itici geliyorsun? Aralarında düşmanın var mı?"

"Anlayamıyorum," diye mırıldandı genç adam kasvetli bir şekilde.

"Ve bu senin heykelin mi?" dedi Baynton, büyük bir kepengi açarken,
ay ışığının heykelin üzerine düşmesine izin verdi.

[İllüstrasyon: 242]

"Güzel! - büyük bir değere sahip bir eser, Baynton," diye araya girdi Lord Hazretleri,
duygusuzluğu sonunda hayranlığa yenik düştü. Ama genç adam onların yorumlarına aldırmadan, gözleri yere dikili bir şekilde duruyordu;
heykeli tüm ayrıntılarıyla inceleyerek ve övgü dolu sözlerle onaylarını dile getirerek bir yandan bir yana hareket ederken onlara kulak vermedi.

"Bunu satın alacağım," diye mırıldandı Lord Hazretleri. "Ona başka bir eser için de sipariş vereceğim,
konuyu kendisine bırakarak."

"Elbette zeki bir adam," diye cevapladı diğeri.

"Bu figürün kimi temsil ettiğini mi kastediyor?"

"Ölümle karşılaşan Alkibiades," diye atıldı genç; "bir dostunu karşılamak için
sanki kapıya çağrılır ve
zehirli bir okla delinerek düşer,--bu gerçeği doğrulayacak sadece bir efsane vardır.
Bu olayla pek ilgilenmedim,--Olimpiyat oyunlarında yedi arabayla mücadele eden ve
fildişi ve altından yapılmış parıldayan kalkanı ve
parıldayan saçlarıyla
tamamen parfümlü bir şekilde gururla parkurda ilerleyen adamla doluydum. Onu muhteşem zırhı ve
şehvetliliğiyle düşündüm; aslan yürekli ve tehlike arayan, düşmanın mızraklarına sunduğu
etini şımartan. Onu
aklımda canlandırdım, hayatı her türlü çekicilikle süsleyen ve her şekilde ölüme meydan okuyan,--Apollon kadar güzel, sıçrayan Merkür kadar zarif, Aeschylus'un ona dediği gibi
aslanın yavrusu Aşil kadar cesur. Bu," diye ekledi, depresyon,--"bu, zihnimin tasarladığı şeyin sadece acıklı bir versiyonu."

"Seni tutukluyorum, Sebastiano Greppi," dedi arkadan bir ses; ve
aniden üç jandarma, hareketsiz ve
dehşetten konuşamayan genci çevreledi, bu arada eski püskü siyahlar giymiş,
ortada duran basılı bildirileri
toplayan ve
stüdyoda başkalarını aramaya başlayan
kötü görünümlü bir adam.

"Onlara onun ortaya çıkması için kefaletimizi kabul edip etmeyeceklerini sorun, Baynton," dedi lordum, hevesle.

"Hiçbir faydası yok,--sadece bize gülerler," diye cevap verdi.

"Size herhangi bir hizmette bulunabilir miyiz? Yapabileceğimiz bir şey var mı?" diye sordu lord hazretleri çocuğa. "Tutukluyla iletişim kurmamalısınız, signore," diye bağırdı tugay komutanı, "tutuklanmasını paylaşmak istemiyorsanız."

"Ve bu, şüphesiz," dedi siyah giysili adam, ayakta durup heykeli görmek için feneri tutarak, "bu duyduğumuz Özgürlük figürü, Tiranlığın ölümcül okuyla delinmiş!"

"Duyuyor musunuz!" diye bağırdı çocuk, vahşi bir öfkeyle, İngilizlere
şöyle seslendi; "Bu alçakların nasıl rezil iddialarda bulunduklarını duyuyorsunuz! Ama bu onlara tanıklık etmeyecek." Ve bir yay ile yerden büyük bir tahta tokmak aldı ve
modeli parçalara ayırdı.

Yoldan geçenlerden bir dehşet ve öfke çığlığı yükseldi ve İngilizler kırık heykelin üzerinde üzüntüyle eğilirken, jandarmalar
çocuğun bileklerini kalın bir iple bağladılar ve onu götürdüler.

"Onların peşinden git, Baynton; onlara İngiliz olduğunu ve başına bir şey gelirse bunu duyacaklarını söyle!" diye bağırdı efendim, hevesle; daha alçak bir tonda mırıldanırken, "Sanırım bu adamları devirip, hemen serbest bırakabiliriz, ha, Baynton?" diye mırıldandı.

"Bunu yapsak da bir faydası olmaz," diye cevapladı diğeri; "sonra bizi alt ederler.
Hana gel; sabah bakarız."

BÖLÜM XXIX. DEVLET KONSEYİ

Sonbaharın sonlarına doğru güzel ve sakin bir akşamdı; iki adam geniş bir bahçeye açılan büyük ve güzel döşenmiş bir odada oturuyorlardı. Loş yarı ışıkta, portakal ve limon kokularıyla zengin, yoğun parfümlü havada ve sessizlikte, sahneye bir ciddiyet duygusu veren bir şey vardı, gerçekten de birkaç kelime birbiriyle
değişmişti ve her biri diğerinin her hecesini uzun süre düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Okurumuza hiçbir gizemimiz yok ve bu kişilerden birinin Massa Dükü'nün gizli bakanı Şövalye Stubber olduğunu söylemek için acele ediyoruz; diğeri eski tanıdığımız Billy Traynor'dı.
Eğer
bu iki adamın talihlerinde, hayatın en mütevazı yollarından gelip, yetenekleriyle kendilerini daha yüce bir konuma
yükseltmiş olan, hafif bir benzerlik varsa, aralarındaki tüm benzerlikler orada sona eriyordu. Her biri, en güçlü özelliklerden bazılarında, diğerininkinden tamamen farklı bir milliyeti temsil ediyordu: Sakson, kaba, buyurgan ve kararlı; Kelt, kurnaz, çabuk görüşlü ve şüpheci,
zor bir anda kendi becerisi dışında her şeye güvenmeyen.

"Ama bana henüz gerçek adını söylemedin," dedi Şövalye,
yavaşça purosunu içerken ve dikkatsiz bir araştırmacının yarı isteksizliğiyle konuşurken.

"Bunu biliyorum, efendim," dedi Billy, ihtiyatla; "Buna gerek görmüyorum."

"Ne de seninkine," diye belirtti diğeri.

"Hiçbir şeye, efendim," diye yanıtladı Billy, sakince.

"O zaman, iyi dostum," diye karşılık verdi Stubber, "kendini belaya soktuktan ve bir vatandaşın yardımıyla, biraz açık sözlülüğün sana çok faydası olacağını keşfettikten sonra,
eğer istersem kolayca çözebileceğim bir gizemi korumayı,
bir adamın kendi vatandaşıyla yapabileceği gibi açık ve özgürce konuşmaya tercih ediyorsun."

"Bizim hiçbir sırrımız yok efendim. Bizim aile sırlarımız var ki, sadece kendimizle ilgileniyoruz. Genç vesayetim veya öğrencim, ona ne demem gerekiyorsa, belki de göze batmayan bir belirsizlik ve karanlık bir varoluş yaşamak için kendi sebepleri vardır. Bunu bilmem, buna saygı duymam için yeterli."

"Hadi, hadi, eğer özgür olsaydın veya kendi ülkenizin topraklarında dursaydın, bunların hepsi çok iyi; ama şu anda nerede olduğunu ve üzerinde hangi suçlamaların asılı olduğunu hatırla. Yanımda gerçekten çok ciddi suçlamalar var, Carbonari liderleriyle sürekli ve samimi bir ilişki--"

"Onlardan hiçbirini tanımıyoruz," diye araya girdi Billy.

"Sınırın ötesindeki diğerleriyle yazışmalar," diye devam etti Şövalye.

"Onu da," diye sözünü kesti Billy.

"Polis tarafından sanığın elinde bulunan ihanete dair
plaketler; tutuklandığında yetkililere karşı küstahça davranış; kaçmaya teşebbüs: bunların hepsi yeminle tasdik edilmiştir. "

"Şeytan umurunda olabilir; bu küstahların yanında
çatal bıçaklar kadar yeminler bol ve aynı amaç için de. Şimdi durum şu,"
dedi, kollarını masanın üzerinde kavuşturup diğerine kararlı bir şekilde bakarak: "buraya çalışmaya ve öğrenmeye, modelleme sanatında kendimizi mükemmelleştirmeye geldik, etrafımızda iyi çalışmalar var; ve her şeyden önemlisi, dikkatimizi dağıtacak veya günlük işlerle uğraşırken zihnimizi
boş bırakacak hiçbir şeyin olmadığı sessiz, tenha bir yer. Bir hata yaptığımız yeterince açık.
Bu güzel ülkenin her yerinde olduğu gibi, bir tarafta
sadece zorbalar, diğer tarafta katiller var; ve uysal ve mütevazı yaşadıkça casusların hırsız zırvalarından kaçamadık."

"Bu adresin el yazısını biliyor musun?" dedi Şövalye,
Sebastiano Greppi, Heykeltıraş,
Carrara'ya yönelik mühürlü bir mektubu göstererek.

"Belki biliyorum, belki bilmiyorum," diye sert bir cevap verdi. "Biriktirdiğimi
bitirmeme izin vermeyecek misin?"

"Bu mektup genç tutuklunun elinde bulundu ve bir miktar önemli," diye devam etti diğeri, soruya tamamen duyarsız bir şekilde.

"Sanırım bir mektup onun için her zaman önemlidir, çünkü ona yöneliktir," diye yarı somurtkan bir cevap verdi. "Elbette mührü kırmayacaksın - kesinlikle
okumak istemiyorsun!" diye haykırdı, konuşurken neredeyse yerinden sıçrayarak.

"Sanırım bunun için iznini istemezdim "Yapabileceğimi düşündüğüm her şeyi yaparım, değerli dostum," dedi diğeri sert bir şekilde; ve sonra odanın karşısına geçerek, içeri girmesi için kapıda bekleyen bir jandarmayı çağırdı.

"Bu adamı Fortezza'ya geri götür," dedi sakin bir şekilde; ve Billy Traynor muhafızı yavaşça takip ederken, diğeri masaya
oturup mumlarını yaktı ve mektubu inceledi. İster
içerikten
hayal kırıklığına uğramış, ister anlamından kafası karışmış olsun, önündeki belgeyle uzun süre
düşünerek oturdu.

Gece geç vakitlerde bir haberci gelip Majestelerinin onu
görmek istediğini söyledi; ve Stubber hemen ayağa kalktı ve
Dük'ün odasına koştu.

Tüm mobilyalarıyla titizlikle sade ve basit bir odada ve alçak, perdesiz bir yatakta, Prens yarı giyinik bir şekilde yatıyordu, masanın üzerinde ve hatta yanında yerde çeşitli kitaplar ve kağıtlar vardı. Haritalar,
baskılar, renkli çizimler,--bazıları İsviçre manzaralarını temsil ederken,
diğerleri opera ünlülerinin portreleriydi--aydınlatılmış dua kitapları ve zengin kabartmalı tespihlerle karışmıştı; polis raporları,
dilekçeler, gül renkli biletler ve şekerlemeler,
bu seçkin şahsın
harika tipik bir karmaşasını oluşturuyordu.

Stubber, odanın eşiğinden zar zor geçmişti ki,
efendisinin zihninin tam çerçevesini takdir etmiş gibi göründü.

Bir an için o garip ve kararsız doğayı sallayan
egemen dürtüyü yakalamak onun inceliğinin özüydü ve
içinde neler olup bittiğini anlamak için ona bakması yeterliydi.

"Öyleyse," diye patladı Prens, "aslında devrimin tam ortasındayız. Marocchi, Carrara Meydanı'nda bıçaklandı. Bu gülünecek bir şey mi, efendim?"

"Yara sadece göğüs kafesinin göğsüne ölümcül oldu, Majesteleri; ve ayrıca o kadar ustaca yapılmış ki, yeleğindeki kesiğe uymuyor."

"Herkese ve her şeye güvenmiyorsun, Stubber; ve tabii ki, ileride olacak her şeyi polise atfediyorsun."

"Elbette, Majesteleri. Olayları o kadar doğru tahmin ediyorlar ki, gerçekleşmelerinde bir payları olmasın. Üç hafta önce, bu salgının ne zaman olacağını, kimin öldürüleceğini, --çünkü bu Marocchi'nin sahte yarası için kullanılan bir ifade,-- kimin tutuklanacağını ve Konseyin Majesteleri'nden sorunları bastırması için yapacağı talebin tam olarak ne olduğunu biliyordum."

"Ve o neydi?" diye sordu Dük, konuşurken elinde bir kağıt tutarak.

"Yarım bataryalı bir saha topçusu, tutukluları yargılamak için bir yargıç-savunucu ve onları vurmak için bir provost-mareşal ile birlikte bir Avusturya tümeni. "

"Ve siz bana tüm bu karışıklıkların Düklükte Avusturya etkisi isteyen bir partinin kasıtlı
planları olduğuna mı inandırmak istiyorsunuz?" diye haykırdı Dük, hevesle. "Şüphelendiğiniz şeyde gerçekten bir şeyler olabilir.
İşte La Sabloukoff'tan yeni aldığım bir mektup, o her zaman
keskin görüşlüdür; ve _o_ Viyana'daki Mahkeme'nin Lombardiya'da denemeye cesaret edemedikleri
oyunu burada oynadığını düşünüyor. Ya
bu Wahnsdorf bu planın gizli ajanıysa, ha, Stubber?"

Stubber yapmacık bir şaşkınlıkla irkildi ve Dük'ün önerisinin keskin zekasına
şaşkın görünüyordu.

"Eh!" diye haykırdı Majesteleri, belirgin bir keyifle. "Bu hiç aklınıza gelmedi mi, Stubber? Bahse girerim ki Düklük'te o komployu benden başka vurabilecek kimse yoktur."

Stubber tek kelime etmeden veciz bir şekilde başını salladı.

"O adamı hiç sevmedim," diye devam etti Dük. "Her zaman o yarı pervasız, savurgan tavrından şüphelenmişimdir. Bu görüşte
yalnız olduğumu biliyorum, değil mi, Stubber? Hiç _aklına gelmedi mi?_"

"Asla! Majesteleri, asla!" diye cevapladı Stubber, açık sözlü bir şekilde.

"Size Sabloukoff'un mektubunu gösteremem, Stubber, sadece kendi gözümle görebileceğim bazı özel
ayrıntılar var; ama Carrara'daki genç bir heykeltıraştan bahsediyor, belli bir--İsmini bulayım. Ah! İşte burada, Sebastian
Greppi, gelecek vaat eden genç bir sanatçı, onun için bizim korumamızı dillendiriyor. Onu seçebiliyor musun ve bize göster?"

Stubber sessizce eğildi.

"Ona bir şey sipariş edeceğim. Psyche'nin durduğu
çiçek bahçesinde bir kaide var. Hatırlarsan, Psyche'yi parçalamıştım, çünkü bana Camilla Monti'yi hatırlatıyordu. O yer için bir
figür tasarlayacak. Genç bir Baküs istiyorum. Bir yerlerde bir tanesinin akıllıca bir taslağı var; ve hafifçe renklendirilmiş olacak. Yunanlılar heykellerini her zaman renklendirirlerdi. Garip olan da bu; çünkü, Stubber, onlar gözün irisini asla temsil etmediler, ki Romalılar bunu her zaman yaptılar. Yine de, yakından bakarsan, göz kapağının gözün yönünü Romalıların başlarından daha doğru bir şekilde ima ettiğini
göreceksin. Bahsettiğim şeyi asla fark etmediğinden eminim, ha,
Stubber?"

Stubber, fark etmediğini açıkça itiraf etti ve efendisinin farklı sanat stilleri ve
kendisinin bunlar arasında ayrım yapma konusundaki özel inceliği ve becerisi hakkında eleştirel bir şekilde konuşmasını sabırla dinledi.

"O zaman bu polis dönüşlerine sen bakacaksın, Stubber," dedi sonunda. "Bu insanlara kendi düklüğümüzün yönetimi için yeterli olabileceğimizi anlatacaksın. Ne Metternich'ten tavsiye istiyoruz, ne de Radetzky'den taburlar. Buradaki yasalar herkese açıktır; ve
halkımızın minnettarlığına dair bir iddiamız varsa, bu adalete olan
karakterimize dayanır."

İçtenliğini gösteren bir ciddiyetle konuşurken,
gözlerindeki ifadede -parıltısında yarı-kötü niyetli bir şakacılık-
sözlerinin dürüstçe mi yoksa sadece alay ve küçümsemeyle mi söylendiğini söylemeyi son derece zorlaştıran bir şey vardı. Stubber'ın bunların önemini doğru anlayıp anlamadığı
söyleyebileceğimizden daha fazla; ancak tüm
kurnazlığına rağmen, doğası kendisi için bir bilmece olan biri tarafından şaşkına çevrilmiş olması çok muhtemeldir.

"Marocchi Carrara'ya dönsün. Diyelim ki meseleyi kendi elimize aldık.
Orada jandarma komutanı tugayı değiştirin. _Katolik_ Baldetti'ye, kasabada plan yapan herhangi bir hareketin gerçek raporları için _ona_ ve diyakozlarına baktığımızı söyleyin. Wahnsdorf ile ilgili olarak şimdilik hiçbir adım atmayacağım, ancak onu yakından takip edeceğim. Ve sonra, Stubber, ortolanlar için Pietra Santa'ya bir _estafetta_ gönder, çünkü bence tüm bu devlet işlerine gösterilen ilgiyle kahvaltımızı hak ettik." Ve sonra, aksanları bunun anlamı hakkında en ufak bir ipucu vermeyen bir kahkaha atarak tekrar yastığına uzandı.

"Ve bu iki tutuklu, Majesteleri, onlarla ne yapılacak?"

"Ne istersen, Stubber. Onlara Massa'nın üçüncü sınıf haçını verin,
ya da kendi isteğinize göre bir aylık hapis cezası. Sadece, daha fazla
iş yok,--imzalanacak kağıt yok, çözülecek plan yok; ve bu yüzden iyi geceler."
Ve Şövalye, kişisel konforuna yapılan herhangi bir saldırı kadar acımasızca
kötü bir
yaratı
olmadığını çok iyi bildiği bir
varlıktan hemen çekildi.

BÖLÜM XXX. MASSA'DA YAŞADIKLARI HAYAT

Genç Massy, ​​kendisinin ve sadık takipçisinin yalnızca özgürlüğe kavuşmadıklarını, aynı zamanda Majestelerinin bir emriyle
sarayın bir bölümünde bir ikametgah ve gelecekte bir iş vaadi verildiğini duyduğunda hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık yaşadı.

"Bu, Avrupa yönetiminden çok Türk yönetimini andırıyor," dedi genç.
"Dün hapisteydim,--bugün bir sarayda. Benim kendi talihlerim yeterince dengesiz, Tanrı bilir,
ek bir belirsizlik bileşenine gerek yok. Sen ne düşünüyorsun, Traynor?"

"Düşünüyorum," dedi Billy, ciddi bir şekilde, "tıpkı tarladakilerin içgüdüleri tarafından doğalarına uygun nesnelere yönlendirildiği gibi, insan da aklıyla zorluklarda kendini yönlendirebilmelidir; bunu seçip, şunu önleyerek; bir yolun kendisini nereye götüreceğini kehanet gözüyle görerek ve hayatın kazaları gibi görünen şeyleri talihe giden basamak taşları haline getirerek."

"Teorinin burada nasıl geçerli?" diye bağırdı diğeri. "Bu akıntının beni nereye götüreceğini nasıl tahmin edebilirim?"

"Her halükarda, ona karşı yüzerek gücünü boşa harcamanın bir faydası yok," diye karşılık verdi Billy.

"Bir despotun kaprisinin kölesi olmak, beni bugün yüceltebilecek ve yarın beni darağacına mahkûm edebilecek bir kaprisin aracı olmak. Hayatta kendime koyduğum hedef bağımsız olmak. Öyleyse, bu, ona giden yol mu?"

"O zaman, dünyanın sonuna kadar hiçbir insanın olmadığı veya olmayacağı şey olmaya çalışıyorsun," dedi Billy. "Elbette, buradaki hayatımızın doğası ve özü, nezaket, şefkat, zor zamanlarda maddi yardım, şüphe zamanlarında öğüt için birbirimize bağımlı olmamızdır. Zengin adam ve fakir adam karşılıklı bağımlılıklara sahiptir;
ve eğer öyle olmasaydı, dünya ne kadar korkak ve bencil olursa, beş yüz kat daha kötü olurdu."

"Anladığımı yanlış anlıyorsun," dedi Massy sert bir şekilde, "sık sık yaptığın gibi, bana kendi metninden bir ders oku. Bağımsızlıktan bahsettiğimde, bir başkasının hayırseverliğinin köleliğinden kurtulmaktan bahsediyordum. Keşke buradaki hayatım
en azından, kendi başıma kazanılmış olsun."

"_Benimki_ senden_," dedi Traynor sakin bir şekilde, "ve bu yüzden kendimi asla bir köle olarak hissetmedim."

"Beni affet, sevgili, nazik dostum. Sana bir an bile acı çektirseydim kendimden nefret edebilirdim. Bu huyum zamanla düzelmiyor."

"Bunu yenmenin bir yolu var. İçindekiler üzerinde düşünme.
Dünyayı küçük, kendini ise büyük sanana kadar
kötü talihini kendi kalbine büyütme. Günlük işine, ne olursa olsun, elinden gelenin en iyisini yapmak için güçlü bir ruhla ve bunu başarabildiğin için minnettar, şükran dolu bir kalple çık. Aklınızdan
asla çıkarmayın ki, sizden daha aşağı olan birçok kişi varsa, şöhret ve servete
kazanarak sizden önce gelenler de var, sizden daha iyi olanlar da var,
görünmeden ve fark edilmeden, bir çatı katında dehayı yıpratarak ve
tanrısal bir zekayı belirsiz bir mezara götürerek!"

"Bana sanki ağlayan günahım aşırı bir kibirmiş gibi konuşuyorsun,"
dedi genç, yarı öfkeyle.

"Eh, onlardan biri," dedi Billy; ve itirafın açık sözlülüğü çocuğu kahkaha krizine soktu.

"Kesinlikle beni şımartmak istemiyorsun, Billy," dedi, hala gülerek.

"Neden birçok kişinin karşılıksız yapmaya hazır olduğu şeyi yapayım?
Dâhi bir gencin işini öven kalabalık, onu
nereye
götürdüklerini umursar mı? Bu, insanların güçlü bir yüzücüye, 'Daha uzağa, daha uzağa git, diyelim ki açık alana, dalgaların
büyük olduğu ve dalgaların en sert olduğu yere; bu sana layıktır, senin güçlü gücün ve güçlü uzuvlarınla.' diye seslenmesine benzer. Durgun suları ve sığlıkları zayıflara ve cılızlara bırakın. _Senin_ rotan dağ dalgasında,
dipsiz okyanusun üzerinde. Onun bir daha geri dönüp dönmeyeceğini pek düşünmüyorlar. 'Devam et' demeleri övünç ve gurur kaynağıydı; ve
soğuk cesedi kıyıya vurduğunda, güçlerinin ötesine geçen birine karşı tek sahip oldukları şey bir alay ve küçümseme sözcüğüdür."

"Birinin ateşini nasıl söndürürsün; "Yüreğinizi yüksek cüretkarlık için sinirlendiren her dürtüyü ne büyük bir zevkle kontrol ediyorsunuz!" dedi genç, acı bir şekilde. "Bu ebedi uyarılar - bu bitmeyen başarısızlık önsezileri - enerji için üzücü uyarıcılardır."

"Tüm aksiliklerinizi benim kadar mütevazı bir
carayture'ın elinde yaşamanız sizin için daha iyi değil mi?" dedi Billy, gözlerinde yaşlar parıldarken. "Ben bundan başka ne işe yararım ki?"

Bir anda çocuğun kolları onu sardı ve haykırdı,--
"İşte, beni bir kez daha affet ve eğer sizden başka kimsenin düzeltmekten bıktığı bir
huyumu düzeltemezsem denememe izin verin. Çalışacağım - emek vereceğim - boyun eğeceğim - hayatın günlük zorluklarını, başkalarının aldığı gibi kabul edeceğim ve siz de benden memnun kalacaksınız. Tüm eski uğraşlarımıza geri döneceğiz, sevgili Billy. Aeschylus'a olan tüm coşkularına katılacağım,
ve seni memnun etmek için Herodot'a olabildiğince inanacağım.
Beni yıldızların tüm harikalarına götüreceksin ve
zihnimin kaybolduğu vizyonların parlaklığıyla beni kamaştıracaksın; ve intikam olarak senden tek isteğim
stüdyoda benimle oturman ve bana
Horace'ın kalbi eski şarap gibi harekete geçiren şarkılarından bazılarını okuman. Beni böyle belirsizce sallayan şeyin ne olduğunu sana söyleyeyim mi,--varoluşumun her akorunu sarsan,
hayatı fırtınalı bir çatışma denizine çeviren şeyin ne olduğunu? Sana anlatayım mı?"

Konuşurken diğerinin elini iki eliyle kavradı ve
dudakları güçlü bir duyguyla titrerken devam etti:--

"Öyleyse bu. Unutamam, istediğim her şeyi yaparım,
bir zamanlar kendimin olduğuna inandığım şeyi kalbimden söküp atamam. Ne demek istediğimi biliyorsun. İşte, hala orada, yanlış veya çirkin bir adaletsizlik duygusu gibi,
sanki hiç benim olmayan bir şeyden soyulmuş ve aldatılmışım gibi!
En eski umutlarımın resmettiği hayat ile
benim kaderim olan hayat arasındaki bu karşıtlık beni asla terk etmiyor. Tüm öğretilerin -ve gördüm ki
bu derse ne kadar bağlılıkla kendini adadın-
doğamdan çocukluğumu yönlendiren gururlu içgüdüleri yok etmedi.
Sık sık ve sık kanımı, bundan sonra benim tarafımdan elde edilecek bir zafer düşüncesiyle ısıttın,-insanların beni bir dahi olarak tanımaları ve
beni onur ve ödüllere yükseltmeleri gerektiğini; ve yine de böyle bir başarıyı, on bin kez söylendiği gibi, sadece doğumla gelen, tüm çabalardan bağımsız,--asırlar önce kaydedilen, aktörleri asırlar boyunca toz olan eylemlerin mirası olan o yüksek mevki için bir saatliğine takas ederdim. Bu
gerçek gururdur," diye haykırdı coşkuyla, "ve kişisel bir zafer duygusuyla karışan küçük kibirle hiçbir ilgisi yoktur."

Genç konuşurken Traynor başını ağırca eğdi ve yüzünde kasvetli bir melankoli belirdi; tüm öğütlerinin sonuçsuz, tüm öğretilerinin boş olduğu
üzücü inancı ona ulaştı; ve çocuk
atalarının büyüklüğüne dair vahşi, düşsel bir hayale dalmış bir şekilde otururken,
mütevazı köylü böyle bir mizacın
uyandırabileceği sıkıntılar üzerinde karanlık bir şekilde düşündü.

"O halde," diye haykırdı Massy aniden, "bu büyük adamın cömertliğini kabul etmemiz, onun çatısı altında yaşamamız ve onun ekmeğini yememiz gerektiği konusunda anlaştık. Pekala,
ben de katılıyorum, hem onun hem de başkalarının. Bizim için belirledikleri evi gördün mü?"

"Evet, gerçek bir cennet ve şu anda Adem'inkinden daha iyi bir bahçede," diye haykırdı Traynor; "çünkü içinde mermer çeşmeler, heykeller, tapınaklar ve mağaralar var; ve bir çayır kadar büyük ve bir vahşi doğa kadar vahşi. Ve hepsinden iyisi, sarayın kütüphanesine çıkan özel bir merdivene giden küçük bir patika var; hiç kimsenin girmediği ve bütün gün boyunca ayak sesi duymadan çalışabileceğiniz bir yer. Orada yazılmış olan tüm kitaplar ve
sonsuz el yazmaları var; ve Bakan, kendi
kay'ımı almamı ve istediğim zaman girip çıkmamı söylüyor. 'Ve eğer
bir şey
eksikse', diyor, 'sadece bir kağıt parçasına yazdırıp bana gönder,
ve hemen sahip olacaksın.' Kütüphaneciyle bizzat konuşmam gerekip gerekmediğini sorduğumda, sadece güldü ve 'Benim; ama
asla orada değilim' dedi. Sözüme güvenin, Doktor, bu yer sizin olacak."

Gerçekten öyle söyledi. Billy Traynor gerçekten de kendi başınaydı. Orada, sabahın
gri şafağı ve akşamın son gölgeleri onu her zaman,
pencerelerin o derin, hücre benzeri girintilerinden birinde otururken buldu;
masa, koltuklar, hatta zemin, zenginliğin lüksünde
tatlanarak etrafında biriktirdiği ciltlerle doluydu.
Onun bilgi için
açgözlü açgözlülüğünün sınırı yoktu. Cimrinin altına olan susuzluğu,
onu ele geçiren o yoğun arzuyla karşılaştırıldığında zayıftı.
Tarihçiler, eleştirmenler, hicivciler, şairler, oyun yazarları, metafizikçiler,
elde etmeye kararlı bir zihne asla ters düşmezdi. Yaşadığı hayat, görkemli bir rüyanın gerçekleşmesi gibiydi; sakin dinginlik, o yerin mükemmel durgunluğu, etrafında uzanan sınırsız kaynaklar; güç duygusu, gün geçtikçe zekası genişledikçe; önünde yeni ufuklar açıldı ve doğasında yeni ve kanıtlanmamış haz kaynakları türedi. Hiç bitmeyen çeşitlilik, tüm yorgunluğu
önleyen emeklerine bir şevk de verdi; ve sonunda zamanını
ustaca böldü, ciddi ve zor konuları daha hafif konularla değiştirerek, kendi deyimiyle, "Aristophanes'in Platon'u sindirmesini" sağladı.

Peki ya genç Massy tüm bu süre boyunca? Onun hayatı da bir rüyaydı,
ama başka ve çok farklı türden. Görkemli bir geleceğe dair vizyonlar,
üzücü ve depresif düşüncelerle dönüşümlü olarak; yüksek cüretler ve önünde uzanan şeye dair umutsuz
görüşler geldi ve geçti, gitti ve tekrar geldi. Almanya'daki bir su birikintisine gitmek üzere yola çıkan Dük, ona bazı heykeller için sipariş verdi, modelleri dönüşünde hazır olacaktı, en azından kilin tuvalden daha hassas olduğu o taslak halinde. Genç sanatçı, kendisine verilen bir görevin kısıtlaması altında huzursuzlandı ve endişelendi. Dehasının dikteyi kabul etmesi ve hayal gücünün bir başkasının önerileriyle kısıtlanması, kibirli doğasına karşı bir küstahlıktı. Bu asi ruhla savaşmaya çalışıp kendini sürekli çalışmaya adadığında, hayal gücünün uyuştuğunu ve zihninin yaratıcı olmadığını gördü. Kölelik duygusu onu eziyordu; ve kendini mütevazı bir sanatçının durumuna sokmaya çalışsa da, eski gurur hala yüreğinde
yer alıyordu ve onu kibirli bir direnişe yöneltiyordu. Günleri böylece boşuna çalışma girişimleriyle veya daha da faydasız bir uyuşuklukla geçti. Terk edilmiş bahçede tembelce uzandı ya da yarı dalgın bir şekilde uzun, derin çimenlerin
üzerine uzandı, cicala'yı dinledi ya da zümrüt sırtlı kertenkelelerin
güneşte uzanmalarını izledi.
Duyuları lüks bir uyuşukluğa
götüren, en sıradan varoluşu bile bir zahmete dönüştüren, ancak
sadece tembelliğe zengin bir zevkin tüm zevkini veren bir iklimin tüm yumuşak, şehvetli etkilerini içine çekti. Bazen
kütüphaneye
gider ve sessizce Billy'nin kitaplarıyla
derin bir şekilde meşgul olduğu yere yaklaşırdı. Sessizce, yarı merakla zavallı adama
bakar ve sonra sessizce uzaklaşır, o zavallı köylünün doğasının nimetlerini düşünür ve kendi
organizasyonunda bu mütevazı adamın hayatının sakin mutluluğunu ona neyin
reddettiğini merak ederdi.

BÖLÜM XXXI. AT MASSA

Billy Traynor, saray kütüphanesinin eski girintisinde, derin bir şekilde çalışmaya gömülmüş bir şekilde oturuyordu. "Antigone"deki bir bölüm onu ​​şaşırtmıştı ve masa eleştirmenler ve yorumcularla doluydu, her tarafta ise en kaba el yazısıyla karalanmış
el yazması notlar vardı. Yoğun meşguliyeti içinde, Massy'nin içeri girip tam önündeki yeri aldığını fark etmedi. Genç adam orada oturmuş, önündeki sabırlı ve çalışkan yüz hatlarına kararlılıkla bakıyordu. Ancak Traynor, kendisine uzun süredir karşı çıkan zorluğun üstesinden gelerek, metni coşkulu bir şekilde okumaya başladığında, dürtüsünü kontrol edemeyen Massy, ​​yüksek sesle güldü.

"Ne kadar oradasın? İçeri girdiğini hiç fark etmemiştim," dedi Billy, algıladığı şevkten yarı utanarak.

"Ama kısa bir süre; merak ediyordum--ay, Billy, ve ayrıca--görevine yöneldiğin yoğun güce imreniyordum.
Bu, tüm başarının gerçek sırrıdır ve bir şekilde
ulaşamadığım bir zihin yapısıdır."

"Çocuk Bacchus nasıl gidiyor?" diye sordu Billy, hevesle.

"Dün onu ayırdım ve kıvrık mermi başı ve şehvetli dudaklarının stüdyoya girdiğimde beni beklememesi kalbimden bir yük gibi kalktı."

"Ve Kleopatra?" diye sordu Traynor, daha da endişeli bir şekilde.

"Parçalandı, - yok edildi. Sana itiraf edeyim mi, Billy, sonunda kendim gördüm, bana sık sık ima ettiğin şeyi, - bu iş için bir deham yok mu?"

"Hiçbir zaman söylemedim, - hiç düşünmedim," diye bağırdı diğeri; "Sadece hiçbir şeyin emek olmadan yapılmaması gerektiğinde ısrar ettim, - zor, yılmaz emek; - kolay başarıların zavallı zaferler olduğunu ve sonuç vermediğini."

"İşte, işte, o vaazı bir daha dinlemeyeceğim. Kendi serbest düşüncelerimin özgürlüğünü, saatlerce süren isteksiz tembellik içinde gelip geçerken, bana vaat ettiğin tüm başarıyla takas etmem. Emek insanları yükseltir, beni depresyona sokar ve artan güç şeklinde bir
tazminat getirmez. Benimki ödüllendirici olmayan bir kildir, hepsi bu. Ekim sadece toprağa derinden ekilmiş yabani otları
geliştirir. Seyahat etmek istiyorum, yeni bir diyarı ziyaret etmek, geçmişle olan tüm bağların kopacağı bir sahne. Ne diyorsun?"

"Hazırım ve senin emrindeyim," dedi Traynor kitabını kapatarak.

"Doğu mu batı mı, o zaman hangisi olacak? Bazen kalbim Filistin'in görkemli manzaralarını özlerse, ruhun özlemlerini tek başına tatmin eden anılarla dolu, Yeni Dünya'nın uçsuz bucaksız savanlarının yalnızlığını özlediğim günler oluyor. Kendimi iyice tanımak için, doğamın her saat cesaret ve yaratıcılık gerektiren bir hayatın tehlikeleri ve zorunluluklarıyla sınanması gerektiğini hissediyorum. Avcının hayatı bunu yapar. Ne diyorsun, deneyelim mi?"

"Hazırım," diye sakin bir cevap geldi.

"Böyle bir girişim için paramız var, değil mi? Bana, kısa bir süre önce, geçen yılki harçlığımızın neredeyse tamamının dokunulmadığını söylemiştin."

"Evet, hepsi iyiye gidiyor," dedi Billy; "iyi bir miktar da."

"O zaman tüm gereksiz ekipmanlardan kurtulalım," diye haykırdı Massy, ​​"ve sadece
bir çayır hayatına benzeyen şeyleri koruyalım. Her şeyi sat ya da hemen ver."

"Bütün bunları bana bırak, her şeyi ben hallederim; ancak
kararını verdiğinde söyle."

"Ama karar verdim. Adım atmaya karar verdim. Çok az kişi bu kadar kolay karar verebilir; çünkü ne evimi ne de ülkemi geride bırakıyorum."

"Bunu söyleme," diye atıldı Billy; "İşte ben, dünyada yürüyen en zavallı yaratık, nerede doğduğunu veya kimin emzirdiğini hiç bilmedim, yine de benim için bile bir vatan bağı var, - çocukken duyduğum ve bir adam olarak övündüğüm savaşçılar, şairler ve hatipler yetiştiren toprak var; ve bundan daha iyisi, iyi kalpli erkek ve kadınların yaşadığı ve çalıştığı, kendi dilimizi konuştuğumuz ve kendi hislerimizi hissettiğimiz yeşil çayırlar ve yapraklı vadiler var ve eğer yarını görseydik, onların bizim olduğunu bilirdik - kalbimiz ve elimiz. Yulaf ekmeğinin tavasının altındaki sarı buğdayın kokusu bana, Kutsanmış Arap'ın tüm
rüzgarlarından daha tatlı gelirdi; çünkü bana payıma düşeni aldığım
ocağı ve dünyada yalnızken üzerimi örten
çatıyı hatırlatırdı."

Çocuk yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hiçbir cevap vermedi. Sonunda,
başını kaldırarak şöyle dedi,--

"Hadi bu hayatı deneyelim; eylemin salt düşünceden daha iyi olup olmadığını görelim.
Zihnin çabaları, giderilemeyen bir susuzluğu
canlandırıyor gibi görünüyor. Uyku, onların ardından dinlenmeyi getirmiyor.

Güçlü bir tehlike hissini özlüyorum ki, bittiğinde, ulaşılan bir hedefin, başarılmış bir başarının gururlu hissini veriyor."

"Nereye istersen oraya giderim; ne olmak istersen o olurum," dedi Billy,
şefkatle.

"O zaman vakit kaybetmeyelim. Planımıza başlamadan önce
şu anki şevkimin
soğumasını istemem. Bugün hangi gün? Yedisi. Şey,
on sekizinde Cenova'dan Porto Riko'ya bir gemi yelken açıyor. Duyuru, kalbimi projeyi düşünmeye sevk etti. İki gece boyunca onu hayal ettim. Kendimi yıldızlı bir gecede güvertede yürürken ve
gelecek için tüm projelerimi çerçevelerken hayal ettim. Ertesi sabah gördüğüm ilk şey aynı tabelaydı, 'Cuma günü, on sekizinde "Colombo" Porto Riko'ya yelken açacak.'"

"Şanssız bir gün," diye mırıldandı Billy, sözünü keserek.

"Başka türlü olan çok azına denk geldim," dedi Massy, ​​kasvetli bir şekilde;
"ayrıca," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "ben alametlere inanmam ya da batıl inançlara hiç aldırmam. Gelin, hazırlıklarımıza başlayalım. _Siz_ burada tüm gereksiz yüklerden nasıl kurtulacağımızı düşünün. _Benim_ görevim yolculuk için ve onu takip edecek hayat için ihtiyacımız olan her şeyin listesini yazmak olsun. Bakalım yeni girişim için en çok kim hevesli." 

Billy Traynor kendisine verilen göreve istekle yöneldi. 
Çekmeceleri ve masaları karıştırdı, kağıtları ve mektupları yok etti, saklanmaya uygun gördüğü tüm eşyaları bir kenara koydu ve 
sonra stüdyoya aceleyle gidip birkaç "çalışmanın" elden çıkarılmasını ayarladı, çünkü Massy'nin emeklerinden geriye pek bir şey kalmamıştı. 

Neredeyse tamamlanmış bir Faun, bir Niobe'nin başı, bir şimşek
fırlatan bir Jüpiter'in kolu ve eli, bir gemi kazasından sonra ölmüş bir denizcinin gövdesi,
parçalanmış figürlerin, grotesk imgelerin, kendi eserlerinin bazı karikatürlerinin ve anatominin kaba modellerinin
arasında yatıyordu. Duvarlar, grupların kömür çizimleriyle karalanmıştı,--bir gün heykelde şekillendirilecekti--altlarına Dante'den dizeler veya Tasso'dan dizeler yazılmıştı; tembellik ve hayalperest terk edilmişliğin övgüsünü yapan kıtaların yanında, emek dolu bir hayata dair gururlu kararlar betimlenmişti.
Kutsal Kitap pasajları da vardı, Mezmurların şiirsel coşkusunun görkemli patlamaları,
Jean Paul veya Herder'den hayat üzerine tuhaf yorumlarla
birleşmişti. Uyumsuz, tutarsız bir doğanın oluşturduğu her şey, bir şekilde veya başka bir şekilde orada tasvir edilmişti; ve Billy bu ilginç
günlükte gözlerini gezdirirken, -çünkü öyleydi- onu dikte eden ruh için üzüldü.

Öğretisinin bütün amacı bu belirsiz ve kararsız doğaya bir amaç vermekti ve yine de her şey ona
başarısız olduğunu gösteriyordu. Çocuğun erken talihini mahveden hastalık
hala kötü etkilerini sürdürüyor, her sağlıklı çabayı zehirliyor ve
şöhret ve onur yolundaki her başarılı adımı utanç duygusuyla
silip süpürüyordu.

"Belki de sonunda haklıdır," diye mırıldandı Billy kendi kendine. "Yeni Dünya,
eski bir soyun köklerine sahip olmayanların Eski Dünya'da tutunabilecekleri tek yerdir. İnsanlar orada içlerinde ne varsa
olsunlar olabilir ve
bir sınıfın önyargıları olmadan yargılanabilirler."

Bu sözde kendi şüphelerini özetledikten sonra,
görevine devam etti. O böyle meşgulken Massy içeri girdi ve
kendini bir sandalyeye attı.

"İşte, bırakabilirsin, Traynor. Kader her zaman bize karşıdır, yap ve
istediğimize karar ver. Cuma gününe dair lanet olası alametin bu sefer doğruydu."

"Ne demek istiyorsun? Fikrini mi değiştirdin?"

"Bunu söylemeni bekliyordum," dedi diğeri acı bir şekilde. "Kararımın bu şekilde alay konusu olacağını biliyordum, ama buna gerek yok. Değişen ben değilim!"

"Peki, ne oldu, pasaportunu reddediyorlar mı?"

"O da değil; bunu isteyecek kadar ileri gidemedim. Talihsizlik şu: Bankaya gidip kredi kartımda kalan tutarı öğrenmek ve çekmek istediğimde, orada hiçbir şeyim olmadığı, bir şilin bile olmadığı cevabını aldım. Bunun nasıl olabileceğini sormadan önce, tüm gerçek aniden hafızamdan geçti ve bir gece, uyanıkken, artık erkekliğe eriştiğime göre, kendisiyle olan ilişkimden utanç duyan birinden geçim kaynaklarını kabul etmenin benim için aşağılık ve onursuz bir şey olduğu düşüncesinin nasıl aklıma geldiğini hatırladım. 'Neden,' diye düşündüm, 'neredeyse şiddetini yumuşatacak bir sevgi bağının olmadığı yerde, bağımlılık bağı olsun ki?' Ve böylece yatağımdan kalktım ve Sir Horace'a yazdım, aynı postayla Napoli'deki bankacısına geçen yılki harçlığımdan kalan ne varsa göndereceğimi ve gelecekte herhangi bir yardım kabul etmeyeceğimi söyledim. Bunu aynı gün yaptım ve sana bundan hiç bahsetmedim, kısmen, kararımda bana karşı gelmeye çalışman için; kısmen de," ve burada sesi titredi, "kendimi sebeplerimi açıklamanın acısından kurtarmak için. Ve şimdi, kalbimi bu projeyle doldurduğuma göre, bunu denemek için kendimi bir araçtan yoksun buluyorum. Yaptığım şeyden pişman olduğumdan ya da hatırlayacağımdan değil," diye haykırdı gururla, "ama ani hayal kırıklığına katlanmak zor. Gelecek için böyle projelerle umutlarımı besliyordum ki bu
şaşırtıcı haberle karşılaştım ve şimdi zorunluluktan buraya zincirlenmiş olmam düşüncesi bir işkenceye dönüştü."

"Sir Horace mektubuna ne cevap verdi?" diye sordu Billy.

"Unuttum; sanırım hiç cevap vermedi ya da verdiyse ne söylediğini hatırlamıyorum. Durun, Carrara'da tutuklandığımda benden alınmış bir mektubu vardı. O zamanlar mühür bozulmamıştı."

"Mektubun Bakan'a verildiğini hatırlıyorum, hala onda saklı."

"Ne umurunda," diye bağırdı Massy öfkeyle, "kimin elinde olduğu?"

"Bakan şu anda burada değil," dedi Billy kendi kendine yarı yarıya konuşarak, "Dük ile seyahat ediyor; ama geri döndüğünde--"

"Geri döndüğünde!" diye patladı Massy sabırsızlıkla; "Uzak bir geleceğe ne kadar sakin bir felsefeyle bakıyorsun. Sana söylüyorum ki bu
plan artık benim varoluşumun bir parçası ve parsel. En azından
deneyene kadar
başka hiçbir projeye yönelemem veya hayatta başka hiçbir yola giremem!"

"Eh, daha mütevazı bir şekilde işe yarayacak," dedi Billy,
sakin bir şekilde. "Bırakın da bütün bu ıvır zıvırı burada bertaraf edeyim--"

"Bu çöp!" diye bağırdı genç, sertçe. "Kim bunu bir
hediye olarak kabul eder?"

"Küçümseme; bu şeylerde bile deha belirtileri var;
ama her şeyden önce, bana karışma, sadece kendi yolumu
izlemem için beni özgür bırak. Hadi, şimdi geri dön ve yola hazırlanmakla meşgul ol; Gerisini bana emanet et."

Massy konuşmadan itaat etti. Aslında Traynor'ın kaynaklarına inanmaya cesaret etmemişti ama daha fazla tartışmaya yanaşmıyordu ve bir kez daha yalnız kalmayı özlüyordu.

Tekrar buluştuklarında gece geç vakitlerdi. Charles Massy odasının bir
penceresinde oturmuş, bulutsuz bir gökyüzünün yıldızlı mavisine bakıyordu,
Traynor yanına oturduğunda. "Eh," dedi nazikçe, "her şey
tamamlandı ve bitti. Her şeyi sattım ve eğer sadece
çıkarırken kırdığım Faun'un elini onarırsan, daha fazla
eksik bir şey kalmaz."

"Bu kadarını herkes yapabilir," dedi Massy kibirli bir şekilde. "Umarım
bir daha asla o değersiz şeylere bakmam."

"Ama sana bunu yapacağına söz verdim," dedi Traynor hevesle. "Ve nasıl--hangi hakla kendini benim emeğim için rehin verebilirsin? Hayır," diye bağırdı, aniden konuşma tonunu değiştirerek, "benim inatçı doğamı bildiğin halde, benim ne yapıp ne yapmayacağım konusunda nasıl hesap verebilirsin?"

"Biliyordum," dedi Billy, yavaşça, "kafanda büyük bir proje olduğunu ve bunu denemek için bütün emeği bir başkasının üzerine atmayı küçümsediğini."

"Emekten utandığımı hiç söylemedim," dedi genç, utançtan kızararak.

"Eğer söyleseydin, senden tamamen umudumu keserdim," diye karşılık verdi diğeri.

"Peki, ne yapmam gerekiyor?" dedi Massy, ​​açıkça.

"Kolu yeniden şekillendirmek, çünkü onu tamir edebileceğini sanmıyorum; ama kendin göreceksin."

"Figür nerede,--stüdyoda mı?"

"Hayır; kapıların hemen dışında bir villanın küçük bir köşkünde. Ben
onu oraya götürürken bu talihsizlikle karşılaştı. O kartta
villanın adı var. Bahçe kapısının açık olduğunu göreceksin ve
zeytin ormanındaki patikayı takip ederek birkaç
dakika içinde orada olacaksın; çünkü yarın Niobe ile Carrara'ya gitmeliyim;
Akademi onu bir model olarak satın aldı."

Hafif bir şaşkınlık ve belli belirsiz bir kızarma, bu zaferi duyduğunda duyduğu
gururlu şaşkınlığı dile getiriyordu; ama tek bir kelime bile
söylemedi.

"Eğer eserlerinizle gurur duyuyorsanız, Faun'un nereye yerleştirileceğini görmekten
çok memnun olurdunuz. Buradan bile daha güzel bir bahçede,
birbirinin üzerine yükselen teraslar ve mavi denize bakan, Via Reggio'nun altın sahilinden Spezia'nın üstündeki burunlara kadar uzanan
bir bahçe. Geniş ovadaki büyük zeytin ormanı ayaklarınızın altında ve
Serravezza'nın beyaz kayalıkları arkanızda."

"Bütün bunlara ne umurunda?" dedi Massy, ​​kasvetli bir şekilde. "Benvenuto
kendi eserlerine aşık olmayı göze alabilirdi, ben ise göze alamam!"

Traynor, onun içinde bulunduğu ruh halini hemen anladı ve sessizce
odasına doğru gizlice yürüdü.

BÖLÜM XXXII. BAHÇEDEKİ KÖŞK

Charles Massy, ​​günlük emeğinin bluzunu giymiş ve elinde zanaatının aletleriyle, Billy Traynor'ın işaret ettiği
bahçeyi aramak için erkenden yola koyuldu. Sanatını son kez icra edeceğine dair bir umut hissi, önünde yeni ve daha heyecan verici bir varoluşun açılmak üzere olduğu, adımlarını daha hafif ve moralini daha yüksek yaptı. "Bir zamanlar derin ormanların ortasında ve Yeni Dünya'nın geniş ovalarında, insanların çabalarım hakkında ne tür yargılarda bulunacaklarını artık hayal etmeyeceğim. Orada, kendime yetiyorsam, karşılaşacağım başka bir çile yok. Tehlikeler beni deneyebilir, ancak diğer insanların kaprisleri ve zevkleri değil." 

Böylece, sınırsız özgürlük ve sınırsız eylemin olduğu bir varoluşu hayal ederek, zeytin ormanını hızla geçti ve neredeyse farkına varmadan kendini bahçenin içinde buldu. Muhteşem çiçeklerin muhteşem bolluğu, çalıların zarif gruplaşması, zengin kokulu hava, binlerce kokuyla yüklü, onu ilk önce gündüz düşlerinden uyandırdı ve o, şimdiye kadar
tasavvur ettiği her şeyi
aşmış bir sahnenin ortasında hayretler içinde duruyordu. Bir asma kafesinin altında durduğu terastan, diğerlerinin dağın yamacından yükseldiğini, bazılarının ise aşağıda, turkuaz mavisi, güneşlenen ve parıldayan denize doğru indiğini görebiliyordu. Bir veya daha fazla başıboş beyaz yelken görülebiliyordu, ancak zeytin yapraklarını sallayacak ve
turuncu ve zakkum kokularını
yayacak kadar rüzgar yoktu. Böcek yaşamının vızıltısı için henüz çok erkendi ve çiçek tarhlarına serpiştirilmiş minik çeşmelerin
şırıltıları, sessizlikteki tek seslerdi. Renk, ana hat, efekt ve gölge bakımından yalnızca İtalya'nın sunabileceği bir sahneydi ve Massy tüm etkilerini hevesle içine çekti.

"Zengin bir adam olsaydım," dedi, "bu cenneti satın alırdım. İnsanın icadının ihtişamı, bu çiçekli halının muhteşem ihtişamıyla
ne karşılaştırılabilir? Hangi fresklerle kaplı tavan, bu geniş yapraklı palmiyelerle, bu birbirine dolanmış akasyalarla, mavi gökyüzünün
aradan geçtiği anlarla yarışabilir? Ve bir ayna olarak, orada Doğanın
kendisi yatıyor, büyük mavi okyanus! Günlerce ve
saatlerce burada, böylesine güzel nesnelerin arasında oyalanmak, düşünceleri sürekli yukarılara çıkarmak ve hayal gücünde bunların
tipleri olması gereken bir dünya yaratmak ne hayattı. Böyle bir varoluşta zihninde uçuşabilecek en belirsiz hayaller bile, gerçek dünyanın daha sakin yaşamında hiç hissedilmeyen daha gerçek, daha elle tutulur zevkler olurdu."

Aylak gibi dolaşırken, sonunda bir stüdyo olarak hizmet veren küçük tapınağa geldi ve içeri girdiğinde kendi heykelinin onur
yerinde bulunduğunu gördü. İster içinde bulunduğu ruh hali, ister o yer ve ışığın sonuçta payı olsun, ilk kez figür ona iyi geldi ve kendi eserine bir eleştirmenin sakin gözüyle uzun süre baktı. Sonunda, tasarımda bazı kusurlar olduğunu düşünerek yaklaştı ve bunları düzeltmeye başladı.
Zihnin en yüksek ve en net algıya ulaştığı anlar vardır; zihinsel işlemin doğası ne olursa olsun, yeteneklerin kendilerini göreve kolayca adadığı ve emeğin zahmetten çok gerçek bir zevke dönüştüğü mevsimler. İşte böyle bir şeydi. Massy
saatlerce çalıştı; kavramları elinin altında hızla
cüretkar gerçekliklere dönüştü ve başardığını gördü. Heykeline daha zarif ve daha hafif bir güzellik
veren tek kişi o değildi, aynı zamanda
kendisinin her yeni önerisiyle büyüyen bir ruhun dürtülerini kendi içinde hissediyordu. Daha önce kendisinden üstün görünen çabaları artık
cesaretle deniyordu; bir zamanlar aşılmaz görünen zorluklarla
şimdi cesurca cüretkarlıkla karşılaşıyordu. Böylece çabalarken, tüm yorgunluk hissini
kaybetti. Açlık ve bitkinlik aynı şekilde hatırlanmıyordu ve öğleden sonra geç vakitti, sürekli çalışmanın üstesinden gelerek
kendini ağır ağır yere attı ve derin bir uykuya daldı.

Uyandığında gün batımına yakındı. Uzaktaki bir manastırın çanı akşam duası saatini çalıyordu, "Venti
quattro"nun ciddi çanı, koluna yaslanıp etrafına şaşkınlıkla bakarken. Her şey bir rüya gibiydi. Her tarafta gözlerine yeni ve garip gelen nesneler vardı, daha önce hiç görmediği alçılar ve modeller, büstler, heykeller ve etütler. Sonunda gözleri Faun'a takıldı ve hemen nerede olduğunu hatırladı. Ancak aşırı yorgunluğun verdiği bitkinlik hala onu bunaltıyordu ve tekrar uyumak üzereydi ki, hafifçe üzerine eğilen genç bir kız, alçak, yumuşak bir aksanla, hasta mı yoksa sadece yorgun mu olduğunu sordu. Massy, ​​konuşmadan, en klasik model gibi düzenli yüz hatlarına baktı ve solukluğu neredeyse onlara mermerin sakin güzelliğini veriyordu. Sabit bakışları yanağını hafifçe renklendirdi ve sorusunu tekrarlarken sesini biraz titretti. "Neredeyse hiç bilmiyorum," dedi derin bir iç çekerek. "Bunun bir
rüya olduğunu hissediyorum ve bundan uyanmaktan korkuyorum."

"Sana biraz şarap vereyim," dedi eğilip bardağı ona uzatarak; "Kendini fazla yormuşsun. Faun senin elinde, değil mi?"

Yavaşça başını salladı.

"Antik sanat hakkındaki bu bilgiyi nereden aldın?" dedi hevesle. "Vücudunun klasik modellerin hafif esnekliği var,
ve yine de tavırlarında hiçbir gerginlik veya abartılılık yok. Roma'da mı okudun?"

"Şimdi daha iyisini yapabilirim," dedi genç, dirseğinin üzerinde kalkarak, onu incelemek için gözlerini zorlarken. "Gerçekten başarılı olabilirim."

Bu sözler karşısında yüzü derin bir kızarıklık kapladı, açıkça kendisine gönderme yapıyordu ve sorusunu tekrarlamaya çalıştı.

"Hayır," dedi, "hiç çalıştığımı söyleyemem: yaptığım her şey
kusurlarla dolu; ama içimde daha iyi şeylerin kaynağını hissediyorum. Söyle bana, burası _senin_ evin mi?"

"Evet," dedi hafifçe gülümseyerek. "Teyzemle birlikte buradaki villada yaşıyorum. Heykelini satın aldı ve onu onarmanı ve
sonra da kendisi için başka bir iş yapmanı istiyor. Ayağa kalkmana yardım edeyim;
çok zayıf görünüyorsun."

"Ben _zayıfım_ ve yorgunum da," dedi sendeleyerek bir koltuğa otururken. "Belki de kendimi
fazla çalıştırdım,--neredeyse bilmiyorum. Elini
çekme."

"Ve sen, Carrara'nın gurur duyduğu Sebastian Greppi misin?"

"Bana Sebastian Greppi derler; ama adımın
hiçbir zaman onurla anıldığını duymadım."

"Kendi şöhretine haksızlık ediyorsun. Seni sık sık duyduk. Bak, işte
eserlerinden alınmış iki model. Uzun
bir süredir
çalışmalarım oldu. Seni sık sık görmek ve girişimimin doğru bir şekilde
başlayıp başlamadığını sormak istedim. Sonra işte bir el."

"Ben seninkini modelleyeyim," dedi genç, yanındaki sandalyede duran
güzel şekilli olana kararlılıkla bakarak.

"Benimle villaya gel, seni teyzeme takdim edeyim; seni
tanımaktan memnun olacaktır. Orada, koluma yaslan, çünkü çok zayıf olduğunu görüyorum."

"Neden bana karşı bu kadar naziksin, bu kadar iyisin?" dedi, belli belirsiz bir şekilde, gözünden yavaşça bir yaş
dolaşırken.

Sendeleyerek ayağa kalktı ve kolunu tutarak yavaşça onun yanında yürüdü.
Giderken, ona nazik ve cesaretlendirici bir şekilde konuştu, eserlerinden gördüklerini övdü ve onu ne kadar sık ​​tanımak
ve sanatta onun tavsiyelerinden yararlanmak istediğini söyledi. "Çünkü ben de,"
dedi gülerek, "bir heykeltıraş olmak isterdim."

Genç kız, kontrol edemediği bir coşkuyla ona bakmak için durdu.
Böyle bir konumda olan birinin, lüks bir varoluşun tüm araçlarıyla çevrili olarak, kendini sanatın emeğine ve çalışmasına adayabilmesi, onu hemen onun gözünde
yükselten bir bağlılık ve enerjiyi ima ediyordu. Onun sürekli bakışları karşısında derin bir şekilde kızardı ve sonunda döndü uzakta.

"Ah, bana gücenmeyin," diye bağırdı tutkuyla. "Keşke
sözlerinizin içimdeki neredeyse tükenmiş bir hırsın sönmekte olan közlerini nasıl yeniden yaktığını bilseydiniz, --kalbimin nasıl cesaret ve umut kazandığını bilseydiniz,--kasvetli saatler ve günlerden sonra üzerime nasıl ışık ve parlaklık
parladığını bilseydiniz! Daha dün bu kariyeri sonsuza dek terk etmeye karar vermiştim. Denizlerin ötesinde yeni bir dünyada yeni bir hayata kararlıydım. Sadık bir yoldaşımın
kendisine devrettiği bu birkaç şey, yolculuğun araçlarını sağlamaktı; ve şimdi
artık bunu düşünmüyorum. Burada sıkı çalışmak, çalışmak ve
bir gün iyi denebilecek şeyi başarmaya çalışmak için kalacağım. Bazen
ne yaptığımı görmeye tenezzül edeceksin, çabalarımın başarıya giden yolda olup olmadığını söyleyeceksin, zayıf kalpli olduğumda bana umut ve bitkin olduğumda cesaret vereceksin. "Biliyorum ve hissediyorum," dedi gururla, "başarıyı sağlayan şeyden yoksun değilim, çünkü çalışıp didinebilir ve tüm ruhumu
işime verebilirim; ama bunun için en azından ilgiyle beni
izleyecek, kazandığımda övünecek, yenildiğimde üzülecek birine ihtiyacım var.--Neredeyiz? Bu hangi saray?" diye bağırdı, porfir ve Siena mermeriyle döşenmiş
geniş bir salonu geçtiklerinde.

"Bu benim evim," dedi kız, "ve burası da hanımı."

Tam konuşurken, genci bir hanıma tanıttı, hanım bir pencerenin yanındaki
bir kanepeye uzanmış, denize doğru bakıyordu. Aniden döndü,
ve gözlerini yabancıya dikti. Vahşi bir irkilmeyle ayağa fırladı,
ve ona hevesle bakarak, "Bu kim? Nereden geliyor?"

[İllüstrasyon: ön sayfa]

Genç kız adını ve ne olduğunu söyledi; ancak kelimeler dinleyen kulaklara
ulaşmadı ve hanım büyülenmiş gibi oturdu, gözleri gencin yüzüne
dikilmişti.

"Tanıdığınız herhangi birine benziyor muyum, signora?" diye sordu, varlığının onda yarattığı
etkiyi okurken. "Başka özellikler hatırlıyor muyum?"

"Hatırlıyorsun," dedi acı içinde kızararak.

"Ve bu anı zevkle ilgili değil mi?" diye ekledi genç. "Çok, çok uzak; hayatımın en hüzünlü ve en acımasız anı," diye mırıldandı, yarı kendi kendine. "İtalya'nın hangi bölgesindensin?
Aksanların Güneyli."

"Napoli aksanı, signora," dedi, sorusunu geçiştirerek.

"Ve annen, Napolili miydi?"

"Doğumum hakkında çok az şey biliyorum, signora. Bu,
soru sorulmayacak bir konu."

"Ve sen bir heykeltıraşsın?"

"Faun'un sanatçısı, sevgili teyze," diye araya girdi kız, genç kızın yüz hatlarının değişen ifadelerini yoğun bir endişeyle izliyordu.

"Sesin, yüz hatlarından bile daha çok geçmişi hatırlatıyor," dedi kadın, kendi yüzüne ölümcül bir solgunluk yayılırken ve konuşurken
dudakları titriyordu. "Bana geçmişinden biraz bahsetmeyecek misin?"

"Bana nedenini sorduğun zaman, belki de söyleyebilirim,"
dedi genç, yarı sert bir şekilde.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı çılgınca, "her tonda, her harekette, bu benzerliği
izliyorum. Bana yaklaş; ellerini göreyim."

"Emekle dikişli ve sertleşmişler, hanımefendi," dedi genç, onları gösterirken.

"Ve yine de sanki bir zamanlar emeği bilmedikleri gibi görünüyorlar,"
dedi hevesle.

Sabırsız bir hareket, sanki bu sorgulamaya daha fazla dayanamayacakmış gibi, onu durdurdu ve o da zayıf bir tonda şöyle dedi:

"Bütün bunlar için özür dilerim. Mazeretim ve özür dilemem, yüz hatlarınızın herhangi bir kelimeden daha canlı bir şekilde bir üzüntü zamanını anımsatmış olmasıdır. Sesin de bu yanılsamayı güçlendiriyor. Bu sadece geçici bir izlenim olabilir; umarım ve dua ediyorum. Gel, Ida, benimle gel. Tekrar konuşana kadar buradan ayrılma, beyefendi." Böyle söyleyerek, yeğeninin koluna girdi ve odadan çıktı.

BÖLÜM XXXIII. GECE DÜŞÜNCELERİ

Billy Traynor, görevini iyi bir şekilde yerine getirmiş olmanın gururuyla bir kez daha Massa'ya doğru adımlarını eğdi. Seyahat kitapları ve ziyaret edecekleri bölgelerin haritalarını yanında getirmenin yanı sıra, Cenova'yı silahlar, teçhizat ve at teçhizatı için yağmalamıştı. Gencin pahalı ve görkemli olana olan zevkini gayet iyi bildiğinden, Meksika zevkine göre muhteşem bir şekilde işlenmiş bir eyer ve zengin bir dizgin satın almaya ikna olmuştu; altınla kaplanmış ve büyük turkuazlarla süslenmiş, kabzası ince işçiliğin bir mucizesi olan Şam kılıcıyla donatılmış muhteşem bir şekilde monte edilmiş bir çift tabanca da edindikleri arasındaydı; ve zavallı Billy, bu nesnelerin kesinlikle üreteceği tüm zevk düşüncesiyle hayal gücünü besliyordu. Bu şekilde, onlara hayran olmaktan asla bıkmıyordu; ve günde bir düzine kez, sadece zihnini tatmin etmek için, bunların sağlayacağı zevki resmediyordu. 

"Ne kadar da güzel görünüyorsun, sevgili oğlum!" diye bağırdı, gencin odasına dalıp kollarını ona doladığında; "Seni bu kadar taze ve bu kadar içten görmek
hayatımdan on yıl uzaktaymış gibi. Bu yeni baharı senin varlığına veren, önümüzdeki muhteşem zamanın beklentisi mi?"

"Daha çok seni tekrar gördüğümde hissettiğim zevk," dedi Massy; ve konuşurken yanağı kıpkırmızı oldu.

"Bana karşı çok iyisin, çok iyisin," dedi Billy ve gözleri yaşlarla doldu, duygularını gizlemek için başını çevirdi; "ama
elbette ki her geçen gün büyüyen senin bir parçan. İlk başta
sürgünde, bir çölde yaşamaya gitme düşüncesine dayanamadım; ama şimdi kalbinin buna odaklandığını ve canlılığının ve gücünün sadece bunu beklemekle geri geldiğini gördüğümde, bu plandan kesinlikle çok memnun oldum."

"Gerçekten de!" dedi genç, hayalperest bir şekilde.

"Elbette öyleyim," diye devam etti Billy; "ve klasik bilgilerle dolu zihinleri ıssız çam ormanlarına götürmenin bir tür şiirsellik olduğunu düşünüyorum, isimsiz ve bilinmeyen bir şekilde akan akarsuyun yanında Horace'ı okuyabilmek ve eski Herodot'u kendine anlattığından daha garip maceraların ortasında dolandırabilmek." 

"Mutlu bir hayat olabilir," dedi diğeri yavaşça, neredeyse asık suratla. "Evet, öyle olacak," dedi Billy kendinden emin bir şekilde. "Kendinizi düşünün,
o eyerde vahşi bir çayır atı üzerinde, geniş savanların üzerinden esen rüzgar kadar özgürce dörtnala koşarken, önünüzde bir sürü aceleci bufalo varken ve o kadar hevesli bir şekilde takip ediyorsunuz ki, üstünüzdeki dalda sallanan kızıl kanatlı toy kuşu
aşağı indirmek için durmuyorsunuz.
İşte gidiyorlar, dalıyor ve homurdanıyor, çılgın şeytanlar, önlerinde bir kaleyi süpürecek bir güçle; ve işte biz onların peşindeyiz, karanlık ormanları vahşi çığlıklarımızla tekrar yankılandırıyoruz. Kanımızı ısıtacak olan şey bu, ta ki bir ejderha ordusuyla karşılaşmaktan korkmayana kadar. Bu tabancalar bir zamanlar Scio'dan bir şef olan Cariatoke'ye aitti;
ve o bıçak --gerçek bir Şam-- bir Yeniçeri Ağası tarafından giyiliyordu.
Bu bir resim değil mi?"

Genç adam kılıcını eline aldı ve tek kelime etmeden bıraktı;
Billy ise ona yoğun bir hayret ifadesiyle bakmaya devam etti.

"Şimdi bunların hiçbirini umursamıyor musun, fikrin mi değişti,
ve bu üç haftadır konuştuğumuz hayatı mı istemiyorsun? Hemen söyle canım, işte buradayım, daha fazla düşünmeye hazır ve istekliyim. Sadece kalbinden neler geçtiğini söyle bana; daha fazlasını sormuyorum."

"Ben bile bilmiyorum," dedi genç adam. "Sanki bir rüyadayım ve neyin gerçek neyin kurgu olduğunu bilmiyorum."

"Zamanını nasıl geçirdin? Ben yokken ne yapıyordun?"

"Sanırım rüya görüyordun," dedi diğeri iç çekerek. "Eski hırsımın bazı közleri bir kez daha alevlendi ve içimde emek ve uğraşla daha da yukarılara çıkabileceğimi hayal ettim; ve eğer öyleyse, bu eylem hayatı sadece pişmanlık ve pişmanlık getirecekti ve her ikisi de
erişimimin altındayken kaderin daha alçak tabutunu seçen biri gibi hissedecektim."

"Yani yine stüdyoda çalışıyordun?"

"Şehrin dışındaki o köşkte Faun'un kolunu bitiriyordum." Konuşurken yüzünü bir kızıllık kapladı, Billy bunu hemen fark etti ama yanlış yorumladı.

"Evet, ve seni övdüler, bağlı kalacağım. Bunun, dehasıyla
onu sanatın en büyükleri arasına sokacak birinin eseri olduğunu ve bunu daha çocukken yapabilen birinin, daha olgun yaşlarda,
yüzünün en büyük ismi olabileceğini söylediler. Sana bunu söylemediler mi?"

"Hayır; o değil, o değil," dedi diğeri yavaşça.

"Sonra sana devam etmeni ve içindeki o muhteşem armağanın tohumlarını hayata geçirmek için çabalamanı ve çok çalışmanı söylediler?"

"O da değil," diye iç çekti genç, ağır ağır, bir yanağında hafif bir kırmızılık
yanarken ve gözünde ateşli bir parlaklık parlarken.

"Yaptıklarını küçümsemediler, değil mi?" diye atıldı Billy. "İsteselerdi yapamazlardı; ama eminim ki
dehanın olgunlaşan tomurcuğunu mahvedecek, kendi
yanaklarına karşı mücadele etmek zorunda olan bir ruhun üzerine
karamsarlık
atacak zalim bir yüreği olan kimse yoktur."

"Onlara haksızlık ediyorsun, sevgili dostum; sözleri tamamen nezaket ve şefkatti. Bana umut ve cesaret de verdiler. İçimde bir gün şöhrete dönüşecek bir şey olduğunu düşünüyorlar; ve sen bile, Billy, en iyimser umutlarında, ay ışığında sakin bir yürüyüşün
içinde tahmin ettiklerinden daha büyük bir başarıyı asla hayal etmedin."

"Cennetteki azizler onları bunun için ödüllendirsin!" dedi Billy ve
kavuşmuş ellerinde ve yukarı kaldırdığı gözlerinde bir duanın tüm coşkusu vardı. "İyilikleri için
en büyük duamı aldılar," diye mırıldandı kendi kendine.

"Ve böylece ben yine bir heykeltıraş oldum!" dedi Massy, ​​ayağa kalkıp odada yürürken. "Bu kariyere tüm kalbim ve ruhum bundan böyle
yoğunlaşacak; şöhretim, mutluluğum sanatçının olacak. Bugünden itibaren
ve bu saatten itibaren, bir zamanlar olduğum değil,
olmayı umduğum her düşünce kalbimden kovulsun. Ben Sebastian
Greppi'yim. Dudaklarından bir daha asla başka bir isim kaçmasın. Hedefe ulaşmak için kendi çabalarımın olduğu yoldan
bir saniye bile dönmeyeceğim. Çocukluğumun uzak diyarı, gelenekleri, ilişkileri sonsuza dek sürecek hayaller olsun. İleri! İleri!" diye haykırdı, tutkuyla; "geçmişe doğru tek bir bakış, tek bir bakış bile yok."

Billy, yüz hatlarında şimdi bir coşku parıltısı dağılmış olan ve kırık, bağlantısız sözcüklerle cesaret ve neşe dile getiren gence hayranlıkla baktı.

"Çok iyi biliyorum," dedi genç, "bu aynı inatçı gururun nasıl kökünden sökülmesi gerektiğini, asla ulaşamayacağım bir duruş ve bir mevki hakkındaki bu sahte, aldatıcı vizyonların daha asil ve daha yüksek özlemlere nasıl yer açması gerektiğini; ve sen, en yakın dostum, tüm bunlarda bana yardım etmelisin, -- bana durmadan, yorulmadan, tek başıma bir şey aramam gerektiğini hatırlatarak; ve eğer bir ülkem, bir ismim veya bir yuvam olacaksa, bunların bu kafanın ve bu ellerin emeğiyle kazanılacağını. Planım şu," dedi, diğerinin kolunu hevesle kavrayarak ve muazzam bir hızla konuşarak: "Sadece emekle değil, en basitinden bir hayat; lüks değil, şımartılma değil; günlük yemeklerimiz en mütevazı, giysilerimiz en sıradan, sağlamak için bir anlık ön düşünce veya özen gerektirecek hiçbir şey yok; düşüncelerimizi bu büyük nesneden uzaklaştıracak hiçbir ihtiyaç yok, başkalarının ihtiyaç duyduğu gereksinimler için hiçbir özen yok. Böylece küçük hırsları ve önemsiz arzuları kontrol altına alarak, tüm yeteneklerimizi sanatımıza yoğunlaştıracağız; ve en mütevazı olanlar bile daha yüksek yetenekleri böyle bir disiplini reddedenleri böylece geride bırakabilir."

"O zaman Dük'ün himayesinde daha uzun süre yaşamayacaksın, öyle mi?" dedi Traynor.

"Bir saat bile değil. Bir daha o bahçeye dönmeyeceğim. Serravezza'ya giden dağ yolunda bir kulübe var, bize çok uygun: tek başına ve bir tepede duruyor, ovaya ve ötesindeki denize bakan bir manzarası var. Kapıdan görebilirsiniz, orada, zeytin ormanının solunda, eski harabeden daha aşağıda. Orada yaşayacağız, Billy, ve o alçak yeri kutsal bir yer yapacağız, sanata meraklı gençlerin yıllar sonra, biz öldükten sonra, Sebastian'ın yaşadığı mütevazı evi görmeye, bir zamanlar oturduğu çimenli koltuğa oturup, onu görkemli kılan
kudretli zaferleri hayal etmeye geleceği yer." Bunu söylerken çocuğun dudaklarından vahşi bir alaycı kahkaha yükseldi; ama vurguları övünmenin alayından çok, yarattığı vizyona karşı histerik bir coşkudan ibaretti.

"Ve neden öyle olmasın ki?" diye haykırdı Billy, hararetle, "neden büyük ve seçkin olmayasın ki?"

Heyecan anı artık sona ermişti ve genç adam solgun, sessiz ve neredeyse hasta gibi duruyordu; alnında da büyük ter damlaları vardı ve titreyen dudakları kansız.

"Bu vizyonlar meteor çizgileri gibi," dedi, tereddütle; "gökyüzünü bulduklarından daha siyah bırakıyorlar! Ama gelin, çalışalım ve kısa sürede sadece spekülasyon yapmayı unutalım."

Şimdi sürdürdükleri hayat her gün birbirine benziyordu. Erkenden kalkan genç, şafak vakti stüdyosundaydı; sadık Billy, yanında oturmuş, çalışırken ona kitap okuyordu. Sadece sevginin bahşettiği bir incelikle, gencin zihninin her değişken ruh halini izleyen Traynor, konuları diğerinin değişen mizahlarıyla değiştiriyordu ve böylece aralarında pek az gerçek konuşma oluyordu, zihinleri birlikte yolculuk etse de. Geçimlerini sağlamak için, onlarınki kadar mütevazı olsa bile, genç heykeltıraş, satış için küçük büstler ve figürler yapmak zorundaydı ve Billy, ihtiyaç halinde bu şehirlere kısa geziler yaparak bunları Lucca ve Pisa'da elden çıkardı.

Günlük zahmet sona erince, villanın bahçesinin yanındaki zeytin yolundan geçen patikayı kullanarak sahile doğru yürüdüler. Bazen genç, arkadaşından bir anlığına uzaklaşır ve
her caddesi aşina olduğu küçük parka girerdi;
ve Billy onun yokluğunu fark etmesine rağmen, ona en ufak bir göndermede bulunmaktan kesinlikle kaçınırdı. Geri dönmek için daha uzun süre erteledikçe,
Traynor aynı çekingenliği korudu ve böylece aralarında giderek bir sır oluştu,--ikisi de yaklaşmaya cesaret edemediği bir gizem. Billy, mütevazı doğasında içgüdüsel gibi görünen bir incelikle, ara sıra akşam yürüyüşünden mazur görmek için meşgul veya yorgun numarası yapardı ve böylece genci istediği gibi dolaşmaya bırakırdı; ta ki
en sonunda akşam karanlığında ayrılmak,
sadece ertesi gün buluşmak aralarında yerleşik bir alışkanlık haline gelene kadar. Bu geceler,
villanın etrafındaki bahçede yürüyerek, ağaçların arasında gizlice oyalanarak,
oturduğu odayı izlemek,
pencereden geçerken onun figürünü bir anlığına görmek, belki de sesinin birkaç belirsiz vurgusunu duymak için geçirilirdi. Sessiz gecede saatlerce öylece izlerdi, tüm ruhu, onun görüntüsünün hareket ettiği, gelip gittiği, her geçen hayalle birlikte olduğu lezzetli bir rüyaya dalmıştı. Sakin ay ışığında, stüdyoya giden çakıllı yolda onun ayak izlerini takip etmeye çalışırdı ve
onların yakınında oyalanarak, ona aşk sözcükleri fısıldardı.

Bir gece, böyle oyalanırken, fark edildiğini düşündü, çünkü
birdenbire karanlık bir sokaktan ay ışığının güçlü bir şekilde düştüğü geniş bir alana çıktığında,
üstündeki bir terasta bir figür gördü,
ama kime ait olduğunu tanıyamadı. Korkakça ve
korkarak gölgeye çekildi ve sessizce uzaklaştı,
keşif düşüncesiyle bile şok olmuştu. Ertesi gün, pencerenin altındaki rustik koltukta küçük bir taze çiçek buketi buldu.
İlk başta ona dokunmaya bile cesaret edemedi; ama
kendisi için yaratılmış olduğuna dair ani bir umutla,
çiçekleri dudaklarına bastırdı ve
koynuna sakladı. Her gece aynı hediye onu aynı yere çekiyordu ve böylece hemen kalbinde tüm varlığını aydınlatan bir umut ateşi
yandı, tüm hayatını görkemli bir bölüm haline getirdi ve günün tüm uzun saatlerini onu
böylece düşünebilen o kadınla
doldurdu.

Hayatın zafer anları, büyüleyici, coşkulu
haz hayalleri vardır, başarı zorlu bir mücadeleyi taçlandırdığında veya
başkalarının övgülerinin ödülü üzerimize yağdığında.
Kahramanlığın, zekanın, asil dayanıklılığın zaferleri; karşılaşılan ve fethedilen ayartmaların sınavları; kişisel çıkarlar üzerindeki görkemli zafer, hepsi büyük ve yüceltici hislerdir; ama bunların hepsi sevilmenin, bir başkası için bizim yarattığımız idealin
ilk bilinciyle
karşılaştırıldığında nedir ki? Buna dünyanın verebileceği hiçbir şey eşit değildir.
Bunu hissettiğimiz andan itibaren, hayat etrafımızda değişir. Onun haçları, güçlü irademize karşı çıkan engellerdir, saldırmak ve fırtına koparmak bir görevdir. Sonra, sanki iyi ve kutsal bir davanın askerleriymişiz gibi, varoluşun günlük sıkıntılarıyla başa çıkmada bir kahramanlık gelir. Artık hayatın büyük okyanusunda görülmeyen veya işaretsiz değiliz, bize doğru her zaman dönmüş bir göz, bizimkiyle sürekli atan bir kalp olduğunu hissederiz; zaferlerimizin onun zaferleri olduğunu, üzüntülerimizin onun üzüntüleri olduğunu hissederiz. Dünyayla, onun değişken iyiliği ve kötülüğüyle olan tüm ilişkilerimizden ayrı olarak, tehlikelerin yaklaşamayacağı bir hazinemiz olduğunu hissederiz; kalbimizin derinliklerinde kutsanmış bir gizemin, hayatın endişelerinin en ateşli saatini sakinleştirebilecek saf düşünceler kuyusunun kilitli olduğunu biliriz. Böylece genç hissetti ve böyle hissederek mutlu oldu.

BÖLÜM XXXIV. BİR BAKANIN MEKTUBU

İngiliz Elçiliği, Napoli,

Kasım--, 18--.

Sevgili Harcourt,--Mektubunuzun altı haftadır cevapsız kalması benim hatam değil; ancak son sekiz aydır kendim kalem işini bıraktım ve özel sekreterim Crawley hasta olduğu için gecikme
kaçınılmazdı. Mevcut iletişimi, katibim olmayı nazikçe gönüllü olarak kabul eden
Kaptan Mellish'in buraya talihli bir şekilde gelmesine borçlusunuz.
Bu gecikmeden gerçekten çok üzgünüm. Size rahatsızlıktan öte bir şey
olursa _yalnız_ kalırım. Özel sekreterim Kendisine grip krizi geçirme lüksünü tanımalı mı?
Yarın veya ertesi gün üşütme küstahlığı yapan bir kuaförden bahsedeceğiz!

Yanılmıyorsam, Crawley'i bana siz önerdiniz ve ben
hizmet için ancak yarı yarıya minnettarım. Önyargıları küçük bir adam;
Akşam yemeği için düzenli bir saati olması gerektiğini düşünüyor;
Tanıdıkları olması gerektiğini düşünüyor; ve kendini Elçiliğe ait
var olan bir şey olarak hayal etmekte ısrar ediyor,--gerçekte ise, o sadece benim tembel alışkanlıklarımın gölgeli bir uzantısı,
kağıda döktüğüm ve gönderiler adını verdiğim
çöp fazlalıkların alıcısı.
Son zamanlarda, artan tembelliğimle, onu daha samimi
yazışmalar için kullandım; ve Doktor Allitore artık bana her türlü el işini reddettiği için, aslında tamamen böyle bir yardıma bağımlıyım. Eminim ki, el yazmasının yavaş süreciyle değil de, bir dizi parlak resimle, kişinin şimdi anlatıyla başarmaya indirgendiği şeyi _en tableau_
gösterebilecek başka bir beyin-çabası iletimi yönteminin keşfini özlüyorum. Her zaman olduğu ve olacağı gibi, dinlenmek istediğimde beni işlerle boğdular.
Parlamentonun her oturumunun bir mavi kitabı olmalı; ve şeytanın şansıyla, İtalya'nın mevcut olanı sağlamasına karar verdiler.

Sen her zaman bir asker oldun ve müfettiş generalin
ziyaret ettiğinde, tek dikkatin asker atlarının olabildiğince şişman, adamların bıyıklarının olabildiğince düzgün, tulumlarının olabildiğince temiz ve
kaldırım zincirlerinin olabildiğince parlak görünmesi oldu. Hayvanların hepsinin sırtının ağrıması, tüm alayın durdurulması ve trompetçinin bir 
quinsy'de olması arzu edilirken hiçbir zaman bir olasılık hayal etmediniz veya düşünmediniz. Bir ejderha yerine bir diplomat olsaydınız, belki de bu görüş kendini gösterebilirdi ve arzunuzun başlıca amacı, altında çalıştığınız sistemin gerektiği kadar kötü çalıştığını; akredite olduğunuz mahkemenin sizden nefret ettiğini; bakanlarının hor gördüğünü, küçük memurlarının sizi küçümsediğini; tüm iletişimlerinizin kötü karşılandığını, tavsiyelerinizin kötü karşılandığını; kınadığınız şeyin kabul edildiğini, tavsiye ettiğiniz şeyin reddedildiğini; aslında, varlığınızın tek sonucunun sürekli bir kötü niyet ve kötü hissin sürdürülmesi olduğunu; ve bir savaş hattı gemisinin veya en azından bir firkateynin yardımı olmadan, konumunuzun artık savunulamaz olduğunu göstermek olurdu. Sevgili H----, bu gerçeği
tespit edebildiğin andan itibaren, yetenekli ve aktif bir Bakan olarak hayata başlarsın,
tamamen İngiliz prensipleriyle dolu, ülkesinin hakları ve onuruna ne gerektiğini aktif bir şekilde savunan,
sevgililik peşinde koşmayan,
veya kraliyet küstahlıklarına uysalca boyun eğmeyen; buradaki asil lord gibi değil,
veya oradaki daha itaatkar vikont gibi değil, ama açık bir şekilde, mahkemeler ve
kabineler ne yaparsa yapsın, minnettar bir ulus tarafından her zaman gönüllü olarak ödüllendirilecek olan takdire şayan bir kamu görevlisi.

Korkarım ki bu özel elçilik kariyeri taslağı sizi yurtdışında bir göreve
karşılık vermeye pek ikna etmeyecektir! Ve kesinlikle haklısın, sevgili
dostum. Bu çok ödüllendirici olmayan bir meslek. Kendime sık sık
sömürüldüğümde bir şey yapmış olmayı, kiliseye gitmiş olmayı veya
sağlığımla ilgilenmek için bana zaman ve fırsat veren başka bir kariyere
gitmiş olmayı isterdim, bu arada, bu konuda size verebileceğim çok az
bilgim var. Buradaki insanlar hiç anlaşamıyor, Harcourt;
hazımsızlık, dengesiz işlevler ve
geri kalan şeyler hakkında gevezelik edip duruyorlar.
Yaramazlık kandadır, yani kanın
uygunsuz dağılımında. Bagneres'li adam Treysenac bana bunu kanıtladı.
İçimizde, gelgitlerde olduğu gibi bir akış ve geri akış vardır ve yetersiz enerji veya gevşek kas gücünden dolayı bu durduğunda, hepimiz kusuru gidermek için
yapay araçlara yöneliriz. Treysenac'ın teorisi pozisyondur. Bir dizi ustaca tasarlanmış pozisyonla istediği herhangi bir bölümün yapay bir tıkanıklığını başarıyor; ve Bagneres'teki kuruluşunda, yaklaşık elli kişinin kollarından ve bacaklarından, bellerinden veya ayak bileklerinden en harikulade şekilde ve gerçekten inanılmaz bir başarıyla asıldığını görebilirsiniz. Ben kendim, Altın Post süslemesindeki koyunlar gibi, ortada asılı üç sabah geçirdim ve kesilmeden önce yaşadığım garip hislere hayret ettim.

Tıp insanlarının sanattaki her keşfi nasıl inatla reddettiğini ve ancak dünya lehine karar verdiğinde kullanımını nasıl onayladığını biliyorsunuz. Bu nedenle, Treysenac'ın teorisi hakkında yazdığım Larrey ve Cooper'ın bana çok tatmin edici olmayan, hatta çok yakışıksız cevaplar gönderdiğini duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Ancak,
bu işi bırakmamaya karar verdim ve İngiltere'de bir
Suspensorium başlatmaya kararlıyım, bunu gerçekleştirecek zeki ve bilimsel bilgiye sahip bir adamla karşılaşabilirsem. Hipnoz gibi, sistemin de
antileri var; ve bu yüzden dün Crawley birkaç dakika kollarından
askıya alındıktan sonra iki kez bayıldı. Ama ilk kez duyduğu her şey konusunda bağnazdır ve cezasına hiç üzülmedim.

Bu konuyu mahallenizdeki herhangi bir akıllı tıp adamıyla konuşmanızı ve sonucu bana bildirmenizi isterdim.

Ve böylece, İngiliz temsillerinin yabancı kabinelerin kararları üzerinde ne kadar az etki yarattığına şaşırdığınızı söylüyorsunuz. Ben
daha da ileri gidiyorum ve hiç etki olmamasına hiç şaşırmıyorum! Sevgili ejderham, bu hayatta yaklaşık yüz elli kez, çok kayıtsız bir binicinin, sadece cehalet ve beceriksizlik yüzünden, bindiği hayvanı neredeyse delirecek kadar işkence ettiğini görerek küçük bir şehitliğe katlanmadın mı? Bazen dikkatsizce topukla yan tarafını rahatsız ediyor, bazen de aralıksız sarsıntılarla ağzının yumuşak tarafını tahriş ediyor; her zaman iyi dürtülere karşı koyuyor, her zaman hayvanının kötü dürtülerini harekete geçiriyor? Ve sen, eyerde olmayı içtenlikle isterken, biniciye herhangi bir tavsiyede bulunmanın tamamen yararsız olduğunu hissetmedin mi? Gördün ve haklı olarak gördün ki, senin önerilerini takip etmeye çalışsa bile, bunu beceriksizce ve uygunsuz bir şekilde yapacak, yanlış anlarda ve bir hitap eylemine her zaman eşlik etmesi gereken amaç sürekliliğinden yoksun bir şekilde hareket edecekti; ve onun güvenliği ve hatta hayvanın refahı için, daha önce yaptıkları gibi birlikte koşmaları daha iyi olurdu, bir süre sonra her ikisi için de yararlı olmasa da kalıcı bir uzlaşma sağlayabileceklerine güvenerek.

Sevgili dostum, kısacası, bilgece öğütlerimizi bol bol verdiğimiz birçok yabancı hükümetin durumu böyledir. İyi yönetselerdi şüphesiz çok daha iyi olurdu; ancak bu çetrefilli sonuca giden yolun, onlar için tamamen yeni, tüm içgüdülerinden ve alışkanlıklarından uzaklaşmış ve korkularının abartacağı tehlikelerle dolu yöntemleri benimsemek olup olmadığına bakalım. Az pişmiş rosto dana eti gibi anayasal hükümetler, doğamıza ve serbestliğimize uygundur; ancak Alpler'in güneyinde denendiğinde acınası deneyler gibi görünürler. Bizim için özgürlük, bir ilçe seçiminde kafaları kırma ve gazetelerde küstahlıklar yayınlama hakkı anlamına gelir. İspanyol veya İtalyanla, bir hançeri daha açık bir şekilde taşımak ve şu anda olduğundan daha sık kullanmak olurdu.

Her durumda, eğer sizin için bir tatmin ediciyse, emin olabilirsiniz ki
bu vakaların hepsindeki yöneticiler, yönettikleri kişilerden çok daha iyi durumda değillerdir. Sürekli terör, güvensizlik ve endişe içinde hayatlar sürerler.
Varoluşları, ihanetin bitmek bilmeyen korkularıyla zehirlenmiştir; nerede olduğunu bilmezler. Yolcuların yolculuklarının yönünü değiştirmeleri gibi, düşmanlarının sözde planlarını bozmak için bakanlarını değiştirirler; ve
aslında güvenliklerinin nerede olduğunu bilmeden, zulüm ve merhamet arasında gidip gelirler. Sert önlemlerden
doğal bir zevk aldıklarını sanmayın. Büyük olasılıkla, onlar da sizin kendiniz kadar nefret ediyorlar; ancak başka bir sistem bilmiyorlar; ve süvari örneğime geri dönersek, bir gem vurmaya çalıştıkları tek seferde, kaçıp gittiler.

Bu yazıların, bana yazacağınız bir mektupta politikaya tekrar değinmeniz konusunda size bir uyarı olacağına inanıyorum; ancak gerçekten sıkıcı olmak istemedim ve şimdi buradayım, bildiğim kadarıyla, tüm sorularınızı yanıtlamaya hazırım; ilk olarak, Glencore'un kendisiyle ilgili soruya girme özgürlüğümün olmadığını ve bunun basit bir nedeninin beni sırdaşı yapmış olması olduğunu varsayarak. Ve şimdi, çocuğa gelince, ondan hiçbir şey çıkaramadım, Harcourt; ve bu nedenle, denizcilerin "dümen yolu" dediği şeye sahip değildi. Siz nereye emrederseniz oraya giderdi, ancak bir dürtü olmadan. Onun kariyerine, neşeli dünyaya önem vermesini sağlamaya çalıştım; genç diplomasi kelebek hayatı için; belirli
sefahatler için,--bazen yeni yetenekleri geliştirmek için mükemmel şeyler. Edebiyat topluluğu ve bilginler tarafından ilgisini çekmeye çalıştım,
ama başarısız oldum. Sanat için gerçekten de bir miktar eğilim gösterdi,
ve güzelce modellendi; ama asla "amatörlük"ün üstüne çıkmadı. Şimdi,
coşku, çok mükemmel bir bileşen olmasına rağmen,
bir sanatçıyı, tüm malzemelerin eksik olduğu bir
yerde canlı bir mutfak ateşinin akşam yemeği sağlamasından daha fazla yapmaz.

Onun hakkında hiçbir
özellik olmadığını gördüğümde, ondan umudumu kesmeye başladım, Harcourt. Her şeyi makul derecede iyi yapabilirdi, çünkü
gerçek mükemmellikle hiçbir şey
yapma umudu yoktu.
Benden uzaklaşıp Carrara'ya, tuhaf arkadaşı Doktor'la gitti;
ve birkaç ay sonra bana oldukça sağlam bir mektup yazdı, geçmiş ve gelecekteki tüm
paralı avansları reddetti ve "muhteşem bağımsızlık duygusu" hakkında çok kibirli ve tabii ki çok aptalca bir şeyler söyledi. Cevap verdim, ama bana hiç cevap vermedi; ve burada onun tarihiyle ilgili tüm bilgim sona erebilirdi, eğer size bir özetini gönderdiğim bir mektup anlatıyı sürdürmeseydi. Yazar Prenses Sabloukoff,
çekimleri ve hayranlıkları hakkında sık sık konuştuğumu duyduğunuz bir hanım. Ektekini okuyup düşündüğünüzde, bana fikrinizi söyleyin. Bahsettiğiniz söylentiye inanmıyorum, inanamam. Glencore, onun zamanında ve onun koşullarında evlenilecek bir adam değil. Ancak, sahip olduğunuz tüm ayrıntıları bana gönderin. Umarım sizi Hindistan'a göndermek istemiyorlardır, çünkü oradan hoşlanmıyor gibi görünüyorsunuz. Kendi adıma, o ülkenin tadını fazlasıyla çıkaracağımı düşünüyorum. Sıcaklık günlük konforun ilk unsurudur ve onu
ılımlı hale getirmek için kullanılan tüm cihazlar _resmen_ lükslerdir; bunun dışında
Hindistan'da yaşam tarzında muhteşem ve genişlemiş bir bencillik var, kaba Kuzey Topraklarımızın küçük egoizmlerinden
çok farklı.

Eğer giderseniz, lütfen Napoli'yi yol boyunca takip edin. Hepsi bana İskenderiye ve Süveyş yolunun en iyi ve en hızlı yol olduğunu söylüyor.

Mellish, onun anılarını eklememi istiyor, umarım onu
unutmamışsınızdır. Kanada'da sizinle birlikte "Beşinci"de görev yaptı, yani eğer
Montreal'de Tony Lumpkin'i o kadar berbat
bir şekilde oynayan George Harcourt iseniz. Ona bunun muhtemel olduğunu söyledim ve her zaman sizinim,

H. U.

BÖLÜM XXXV. HARCOURT'UN KONAKLAMA YERİ

Harcourt, son bölümümüzde sunduğumuz mektubu okumayı bitirdiğinde, doğal olarak
onu esas olarak ilgilendiren konu hakkında bilgi edinmek için ekteki bölüme yöneldi. Biraz
hantal bir paketti ve boyutundan dolayı hemen çok dolu ve bol
ayrıntı vaat ediyordu. Ancak açtığında çeşitli
el yazılarıyla olduğunu keşfetti; ancak şaşkınlığı, bir sayfanın en üstünde büyük harflerle yazılmış şu başlıkla daha da arttı: "Kükürt Sorunu" ve
"Lordum, 478 numaralı yazıma atıfta bulunarak, Napoli Hükümeti'nin--" ile başlayan Harcourt sayfayı çevirdi. Hepsi aynı türdeydi. Her satırda tarifeler, antlaşmalar, harçlar ve görevler yer alıyordu. Benzer nitelikte üç belge daha buna eşlik etti; ardından kaba bir kağıda yazılmış, "Ekselansları için diyet ve günlük egzersiz ipuçları" başlıklı çok kötü yazılmış bir karalama geldi.

Dürüst Albay, çok hızlı bir adam olmasa da, önündeki gizemi tatmin edici bir şekilde çözmeyi başarana ve masasındaki kağıtların farklı bir adrese gönderildiğini, Prenses'in mektubunun ise büyük olasılıkla Dışişleri Bakanlığı'na gönderildiğini ve şimdi Downing Caddesi'ndeki yetkilileri şaşırttığını veya eğlendirdiğini fark edene kadar bir süre geçti.
Harcourt bu hataya gülerken, bu hatalara yalnızca büyük dahilerin düştüğünü düşünerek azımsanmayacak bir memnuniyet duydu ve bu ruh haliyle Upton'a yazmak üzereyken, aniden bir cevap gelmeden önce kendisinin Hindistan yolculuğunda çok uzakta olacağını düşündü.

"Cevaplanması zor olabilecek hiçbir şey sormadım," dedi, ". Ayrıca, sadece bana elinin tersiyle verebileceği türden bilgiler istediğim yeterince açıktı. Glencore'a çocuğun ona layık olduğunu, gelecekteki mükemmellik için iyi bir vaatte bulunacak şeyler olduğunu, tüm ilişkilerinde onurlu ve erkeksi olduğunu temin edebilseydim, böyle bir teminatın ne gibi bir etkisi olabileceğini kim bilebilir? Glencore'un genci yanında tutmak ve ona kendisinin diyebilmek için servetinin yarısını vereceği günler oluyor. Neden yapamadığı, neden yapmadığı, anlayamadığım bir muamma. Bana bu konuda hiç güven vermedi; hatta bir akşam, gizemli sırrı araştırmak istediğimi yanlışlıkla düşündüğünde, bana bir tür ters cevap verdi. Bu, benim doğam hakkında ne kadar şey bildiğini gösteriyor," diye ekledi gülerek. "Neden, bir adamın sandığını veya valizini sırtımda taşımayı,
yüreğimde onun aile sırlarını taşımaya tercih ederim. Bir durumda dinlenip yükümü bırakabilirim,
--diğerinde, asla dinlenecek bir an yok! Ve şimdi
Glencore tam da bugün burada olacak --dokuzuncu gün--haberimi öğrenmek için. Zavallı adam
Galler'den geliyor, sadece bu konuları konuşmak için ve
ona bu beceriksiz mektuptan başka sunabileceğim hiçbir şey yok. Ay, işte
mektup:--

"Sevgili Harcourt,--Dokuzuncu günde seninle bir koyun pirzolası yiyeyim ve
eğer yapabilirsen,
akşamı bana ver.

"Saygılarımla,

"Glencore."

"Bir adam benimki gibi bir yardımı düşündüğünde,
tavsiye ve öğüt için hasta olmalı. Tanrı bilir, kendi servetimi o kadar iyi idare eden biri olmadım ki, hiç kimse kaderini benim ellerime emanet etsin. Pekala, o
koyun pirzolası ve ardından güzel bir kadeh eski port şarabı alacak; ve
akşam, ya da isterse, gece onun emrinde olacak."
Ve bu kararlılıkla, Harcourt, saat altıda akşam yemeği siparişi verdikten sonra, kulübüne doğru yürümeye ve At Muhafızlarına uğramaya ve günün geçen olayları hakkında olabildiğince çok şey öğrenmeye gitti - yani, ordu listesi ve kırmızı kıyafetlerle yürüyenler hakkında her şeyin ayrıntılarını.

Kasım ayının kasvetli bir öğleden sonrasının saat beşi civarıydı, bir kiralık araba, Harcourt'un Dover Caddesi'ndeki evine yanaştı ve uzun boylu ve çok hasta görünümlü bir adam, bir elinde halı çantası, diğer elinde bir tuvalet çantası taşıyarak aşağı indi ve eve girdi.

"Bay Massy, ​​efendim?" dedi Albay'ın uşağı, onu içeri alırken;
çünkü Glencore'un tanınmak istediği isim buydu. Ve yabancı
başını salladı ve yorgun bir şekilde kendini bir kanepeye attı,
yorgunluktan bitkin görünüyordu.

"Efendiniz dışarıda mı?" diye sordu sonunda.

"Evet, efendim; ama onu hemen bekliyorum. Akşam yemeği altı kişilik sipariş edildi ve o saatten yarım saat önce giyinmek için geri dönecek."

"İki kişilik akşam yemeği mi?" diye sordu diğeri yarı sabırsızlıkla.

"Evet, efendim, iki kişilik."

"Ve akşam gelen tüm ziyaretçiler kabul edilmedi mi? Efendiniz öyle mi söyledi?"

"Evet, efendim; herkes dışarıda."

Glencore şimdi yüzünü elleriyle örttü ve sessizliğe gömüldü. Sonunda gözlerini bacanın üzerindeki renkli bir çizime
kadar kaldırdı. Süvari üniforması giymiş, muhteşem bir
at arabasına binmiş ve tam bir atlının tüm zarif rahatlığıyla oturmuş bir subaydı.
Yattığı yerden sadece bunu görebiliyordu ve tembelce
bir kolunun üzerinde doğrularak bunun "efendisinin bir portresi" olup olmadığını sordu.

"Hayır, efendim; efendimin albayı Lord Glencore'un, Sekizinci'ye komuta ettiği ve ordudaki en yakışıklı adam olduğu söylendiği zaman."

"Gösterin bana!" diye bağırdı hevesle ve çizimi neredeyse diğerinin elinden kaptı. Dikkatle ve sabit bir şekilde baktı ve bakmaya devam ederken solgun yanağı bir kez hafifçe kızardı.

"Bu asla bir benzerlik değildi!" dedi acı bir şekilde.

"Efendim bunun harika bir benzerlik olduğunu düşünüyor, efendim, --şu anki haline benzemiyor tabii ki; ama bu on beş yıl önce veya daha önce çekilmiş."

"Ve o zamandan beri çok değişti mi?" diye sordu hasta adam, acıklı bir şekilde.

"Öyle duydum, efendim. Bir tür felç veya bir tür nöbet geçirmiş,
hırçınlıktan kaynaklanmış. Bana söylendiğine göre, ünvanını elinden almışlar.
Bunu yapmaya hakkı olmadığını, gerçek lord olmadığını söylemişler.
Ama işte Albay, efendim;" ve neredeyse konuşurken, Harcourt'un adımları
merdivenlerdeydi. Bir sonraki anda eli, misafirinin eline içtenlikle kenetlenmişti.

"Saat altıdan önce sizi beklemiyordum; ve yolculuğu
nasıl karşıladınız?" diye bağırdı, kanepenin yanına oturarak. Kaşlarının hafifçe hareket etmesiyle cevap verdi.

"Eh, eh, çorbadan sonra iyi olacaksın. Marcom, hemen
akşam yemeğini servis et. Giyinmeyeceğim. Ve dikkat et, hiç kimseye kabul yok."

"Upton'dan haber aldın mı?" diye sordu Glencore.

"Evet."

"Ve tatmin edici bir şekilde mi?" diye sordu, daha endişeli bir şekilde.

"Kesinlikle öyle; ama yakında her şeyi öğreneceksin. Senin için uskumru
aldım. Uzun zaman önce en sevdiğin yemeklerden biriydi ve
Gal dağlarının erişemeyeceği kadar
koyun eti tadacaksın. Bir hafta önce Ardennes'ten but aldım ve senin için sakladım."

"Keşke böyle cömert bir yemeği hak etseydim; ama bende ancak bir hasta
midesi var," dedi Glencore hafifçe gülümseyerek.

"Bugün iyi rapor edileceksin ve göreve hazır olacaksın, yoksa benim adım
George Harcourt. Yaşamış en güçlü ve en dayanıklı adam bile
düşük diyetin ve düşük ruh halinin birleşik etkilerine karşı koyamazdı.
Cömertçe davranmak ve cömertçe düşünmek için cömertçe yaşamalı,
bolca egzersiz yapmalı, temiz hava solumalı ve yatağa gittiğinde
düpedüz yorgun olmanın ne demek olduğunu bilmelisin,--sıkılmamalısın, dikkat et, çünkü bu
başka bir şey. Şimdi, çorba geliyor ve bana
kaplumbağanın bir adamın on iki saatlik yolculuğundan sonra aldığı en iyi canlandırıcı olup olmadığını söyleyeceksin."

İster ücretin cazibesine kapılmış olsun, ister ev sahibinin misafirperver isteklerini
tatmin etmek için endişeli olsun, Glencore iştahla yedi ve ölçülü alışkanlığı için serbestçe içti ve daha cana yakın bir tavır ve daha hazır bir gülümseme olduğu sürece, Harcourt'un beklentilerini tamamen haklı çıkardı.

"Aman Tanrım! Seni bu kadar çok gördüğümden daha çok kendine benziyorsun," dedi Albay, sandalyelerini ateşe doğru çekerken,
ve aralarında, artık sürgün edilmiş ama her zaman pişmanlık duyulacak olan, küçük örümcek masa, bir zamanlar akşam yemeği sonrası mutluluğunun simgesi olan,
otururken. "Bu, uzun zaman öncesini hatırlatıyor, Glencore ve neden bir zamanlar övündüğümüz neşeden birazını saate getiremediğimizi anlamıyorum."

Diğerinin tek cevabı, içinde neşeden çok üzüntü barındıran, çok ama çok hafif bir gülümsemeydi.

"Şeye şu şekilde bak, Glencore," dedi Harcourt, hevesle. "Bir adam, ya serveti ya da kişisel nitelikleri sayesinde, başkalarına fayda sağlama araçlarına sahip olduğu sürece, kendini üzüntüsüne hapsedip dünyaya, 'Kendi üzüntülerim bana yeter; senin üzüntülerini umursamam ya da onlarla paylaşmam,' demesi düpedüz bencilliktir. Şimdi, senden
daha az bencilliği olan bir adam hiç olmadı--"

"Bana ne olduğumdan bahsetme, sevgili dostum. Eski zanaattan
kalan bir tahta parçası yok. Sadece adı bile varlığını sürdürüyor ve o bile
yakında yok olacak."

"Öyleyse, hala bu katı karara mı bağlısın? Sana
bu konuda ne düşündüğümü söyleyeyim mi?"

"Belki de yapmasan daha iyi olur," dedi Glencore sertçe.

"Aman Tanrım! O zaman, sadece bu tehdit için yapacağım," dedi Harcourt. "'Bu Glencore'un intikamı' dedim."

"Bu yorumu kime yaptınız, efendim?"

"Elbette kendime. Bu konuyu hiç kimseye ima etmedim; "asla."

"Şimdiye kadar iyi," dedi Glencore ciddiyetle; "çünkü öyle yapsaydın,
bir daha asla konuşmazdık!"

"Sevgili dostum," dedi Harcourt, elini şefkatle diğerinin
elinin üzerine koyarak, "senin gibi hassas bir doğanın, benim gibi incelikli
bir yetenekten yoksun birinin dostluğu için ödediği bedeli çok iyi tahmin edebiliyorum.
Ama her zaman bu ilişkide şu avantajın olduğunu hatırla:
benim gibi bir adamdan, belki de bir kardeşin dudaklarından çıkan
hakaretler olabilecek şeyleri duymaya ve katlanmaya gücün yeter. Upton, sıkıcı anlarından birinde bana şöyle demişti: "Senin gibiler, Harcourt, insan eczacılığının acılarıdır; alınması biraz zordur ama bir kez yutulduğunda çok faydalıdır."

"Sen üçlünün en iyisisin ve bu da büyük bir övgü değil," diye mırıldandı Glencore kendi kendine. Bir duraklamadan sonra devam etti: "Bu kasvetli konu hakkında daha önce seninle konuşmamamın sebebi senin dostluğuna olan güvensizliğim değil, Harcourt. Bana, kendilerine benim dostlarım diyen herkesten daha fazla sevgi beslediğini çok iyi biliyorum; ama bir adam onu ​​sevenlerden asla onay alamayacak bir şey yapmaya hazırlanırken, hiçbir tavsiye aramaz, hiçbir güven istemez. Kumarbaz gibi, tek bir atışta her şeyi riske atan,
içindeki gizli, gizemli bir dürtünün dürtüsünden yola çıkarak,
'Bununla kurtulursun ya da mahvolursun!' diye fısıldayan bir tavsiye, öğüt!" diye haykırdı, acı bir alayla, "söyleyin bana, ne zaman böylesi bir şey acı dolu bir hastalığın işkencelerini hafifletti? Hiç, hasta bir adamın kıvranmalarının, yatağın başındaki arkadaşlarının bal gibi sözleriyle sakinleştiğini duydunuz mu? Ben"--burada sesi gür ve yüksek çıktı--"taşıyamayacağım kadar büyük bir
yükle yüklenmiştim. Beni yere sermişti ve neredeyse ezmişti! Başarısız bir intikam duygusu, ölmeden önce karşılıksız kalan bir borç gibiydi,
beni onursuz bir şekilde mezara gönderdi. İçinizden hanginiz bana buna nasıl katlanacağımı söyleyebilir? Felsefeniz hangi şekli alabilirdi?"

"O zaman doğru tahmin etmişim," diye atıldı Harcourt. "Bu intikam için yapıldı."

"Sizi cezalandıracak hiçbir hesabım yok, efendim," dedi Glencore kibirli bir şekilde; "benim
güvenim için, eğilimimden çok tutkuma borçlusunuz. Buraya sizinle bu çocuk hakkında konuşmak ve danışmak için geldim,
velayetini daha fazla sürdüremeyeceğiniz. Hadi bundan
bahsedelim."

"Evet," dedi Harcourt, her zamanki rahat ve neşeli tonuyla, "beni tekrar Hindistan'a gönderecekler. Zaten on sekiz yıl geçirdim; ama Parlamento'da bir etkim yok ve Lordlar Kamarası'yla kırkıncı bir kuzenlik bile kuramadım; ama sonuçta daha da kötü olabilir. Peki, bu çocuğa gelince, onu da yanımda götürsem ne olur? Benimsediği bu sanatçı hayatı pek fazla bir şey vaat etmiyor."

"Upton'ın mektubuna bir bakayım," dedi Glencore ciddi bir şekilde.

"İşte orada. Ama sizi uyarmalıyım ki, asıl önemli olan
eksiklik; çünkü söz verdiği gibi Rus Prensesi'nin iletişimini bize göndermek yerine, Downing Sokağı'na gönderilmesi gereken bir sürü kağıt ve kaybından dolayı şüphesiz şehit olacağı bir sürü doktor reçetesi doldurmuş."

"Bu inandırıcı mı?" diye haykırdı Glencore.

"İşte oradalar, kükürt ve uzun isimleri olan bazı mülteciler ve İspanyol sinekleri ve et fırçası hakkında bazı ilginç ipuçları hakkında çok güzel konuşuyorlar."

Glencore öfkeyle kağıtları yere fırlattı ve odada bir aşağı bir yukarı
konuşmadan yürüdü. "Biraz bahse girerim ki," diye haykırdı Harcourt, "Madam--Adı her neyse'nin mektubu Dışişleri Bakanlığı'na yazılar karşılığında gitti; ve eğer öyleyse, kesinlikle tüm bu işlemden en çok onlar kazandı."

"Belki de, özel işlerimin bu şekilde nasıl duyurulabileceğini pek düşünmediniz," dedi Glencore. "Bu kadının ne söylemiş olabileceğini; mektubunda hangi imaların olabileceğini kim bilebilir?"

"Çok doğru; bunu hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı Harcourt.

"Özel tarihimin hangi koşullarının şimdi küstah aptallar tarafından masadan masaya savrulduğunu ve daha sonra her kurye tarafından Avrupa'ya yayıldığını kim bilebilir?" diye haykırdı giderek artan bir tutkuyla.

Harcourt cevap veremeden, hizmetçi içeri girdi ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. "Ama sen beni zaten inkar ettin," dedi Harcourt. "Ona evden olduğumu mu söyledin?"

"Evet efendim; ama işinin o kadar önemli olduğunu söyledi ki, sizi nerede bulabileceğini söyleyemezsem
sizin dönüşünüzü bekleyeceğini söyledi. Bu
kartı."

Harcourt kartı aldı ve okudu, "Napoli'den Binbaşı Scaresby." "Ne düşünüyorsun, Glencore? Bu beyefendiyi kabul etmeli miyiz? Bu ziyaretin
konuştuğumuz şeyle ilgili olması mümkün."

"Scaresby--Scaresby--Adını biliyorum," diye mırıldandı Glencore. "Elbette!
Uzun zaman önce Floransa ve Roma'da dolaşan ve
kendisine Scaresby diyen bir adam vardı; gazetelerin yayınlanmasına izin verilmeyen bir ülkede
insanların teşvik ettiği kötü dilli, yaşlı bir dedikoducu."

"İletmesi gereken çok acil bir şeyi varmış gibi görünüyor. Belki de onu
yukarıda tutmak daha iyi olur."

"O zaman beni ona tanıtma, yoksa onunla konuşmak zorunda kalırım," dedi
Glencore kendini bir kanepeye atarak; "ve ziyaretini
olabildiğince kısa tut."

Harcourt, hizmetkarına anlamlı bir işaret yaptı ve hemen ardından Binbaşının merdivenlerden çıktığı duyuldu.

"Çok ısrarcıyım, diyeceksiniz, Albay Harcourt. Şeytanca inatçıyım
kendime böyle zorla sahip olmak için!" dedi Binbaşı, elinde beyaz deri bir çantayla odaya
girerken; "ama Upton'a seni görene kadar yatağa yatmayacağıma söz verdim."

"Bütün özürler benden gelsin, Binbaşı," dedi Harcourt, onu bir sandalyeye oturturken; "ama gerçek şu ki, yanımda hasta bir arkadaşım var, insanlarla görüşemeyecek durumdayım ve onunla
tartışılacak önemli
şeyler var--"

"Aynen öyle," diye araya girdi Scaresby; "ve Upton'a çok güçlü bir söz vermemiş olsaydım, mesajımı hizmetkarınıza iletirdim ve
otelime giderdim. Fakat o, sizi görmem ve
eğer doğru anladıysam, Downing Caddesi'ndeki Bakan'a gönderilmiş olan, yanlışlıkla size ulaşan bazı evrakları almam konusunda bana çok baskı yaptı. Ancak, işte her şeyi açıklayacak olan kendi
notları."

Şöyleydi:--

Sevgili H------,--Bu yüzden bazı yazıların "Majestelerinin hizmetinde" olan yerine sizin muhafazanıza girdiğini görüyorum. Bu yüzden, bunları teslim edecek olan dayanılmaz yaşlı sıkıcıyı gönderiyorum,
onları kurtarıp uygun yerlerine ulaştırmak için. "Olağanüstüler" bunun için elli veya altmış pound yük altına girecekler;
ama bunlar çok nadiren tahammül edilemez bir sıkıntıdan kurtulmak için harcandığı kadar karlı bir şekilde harcanır. Bu nedenle ona tüm eşyaları verin ve onu Downing Sokağı'na götürün. Ancak, onlarla birlikte olduğundan şüphelendiğim bazı
reçeteler konusunda çok daha fazla tedirginim. Bir tanesi, paha biçilmez bir etkinlik olan servikal omurlar için bir losyon, bir kopyasını alabilirsiniz, ancak kesinlikle, şerefiniz için, yalnızca kendi kullanımınız için. Scaresby, Prenses'in
mektubunu alacak ve size verecek. F. O.'da açılmamış olması kesindir, çünkü özel yazışmalarda ima edilmeyen hiçbir şeyi asla okumazlar.

Bu gaf bana çok zarar verdi. Sinirlerim bu tür şoklara dayanacak durumda değil; ve aslında, suçlu taraf siz olmasanız da,
buna kısmen sebep olduğunuz için sizi tamamen beraat ettiremem. [Harcourt
buna iyi huylu bir şekilde güldü ve devam etti:] Eğer umursuyorsanız,
yaşlı S. sana bu bölgelerden son dedikoduları verecek ve
bana senin kanalın olacak. Ama onu yemeğe çıkarma; o bir akşam yemeğine değmez.
O sadece şeri ve soda suyu ve eskiden ünlendiğin o iğrenç purolardan birini geri ödeyecek. Tarifler arasında, sana
ana maddesi denizyıldızı yağı olan
harika bir tonik önereyim. Muhtemelen bir veya iki hafta boyunca mide bulantısı, baş dönmesi ve hatta bayılmaya neden olacaktır, ancak bu semptomlar sonunda azalır ve
şiddetli hıçkırık dışında başka bir rahatsızlık kalmaz. Her durumda dene.

Sonsuza dek saygılarımla, H. U.

Harcourt bu kısa mektubu incelerken, Scaresby, ev sahibinin daveti üzerine, Madeira'dan ve yanında bir tabak şeytanlı bisküviden cömertçe aldı ve zaman zaman odanın karanlık köşesine, Glencore'un uyuduğu yere doğru eğik bakışlar attı.

"Upton'ın mektubunun ısrarımı haklı çıkarmasını umuyorum, Albay. Bana kesinlikle olayın acil olduğunu anlamamı sağladı," dedi Scaresby.

"Kesinlikle öyle, Binbaşı Scaresby; ve kendimi sizden esirgediğim için mazeretlerimi tekrarlamam gerekiyor. Ama nedenini biliyorsunuz;" ve Glen-Core'un yattığı yere doğru baktı.

"Çok mükemmel bir adam, Upton," dedi Binbaşı, şarabını yudumlarken, "ama
çok - nasıl adlandırayım? - eksantrik; çok tuhaf; başka hiç kimseye benzemiyor,
bilirsin işte, işleri yapma biçimiyle. Geçen gün ben de onun misafirlerinden biriydim. Akşam yemeğini beklerken bizi bir saatten fazla oyalamıştı, sonra
heyecanla ve telaşla içeri girdi ve bana dönerek, 'Scaresby,
Majestelerinin masrafıyla İngiltere'ye bir seyahate itirazın var mı?' dedi ve ben de, 'Hiçbir itirazın yok; aslında, şu anda kitabıma mükemmel şekilde uyuyor.' diye cevap verdim.

"'Peki,' dedi, 'tuzaklarını topla ve bir saat içinde burada ol. Her şeyi senin için hazır hale getireceğim.' Bu şekilde ve üstelik akşam yemeğim olmadan başlamayı pek istemedim; ama aman Tanrım! o,
müzakerelere tahammülü olmayan adamlardan biri, bu yüzden ben de
sözüne güvendim ve işte buradayım. Sanırım mesele çok acil bir mesele olmalı, ha?"

"Açıkça Sir Horace Upton öyle düşünmüş," dedi Harcourt, diğerinin merakından
kırılmaktan çok eğlenerek.

"Bir şekilde bir kadın var, eminim, ha?"

Harcourt bu çıkışa içtenlikle güldü ve sürahiyi misafirine doğru itti.

"Bütün bu işlemin her hecesini bilmek için altı peni vermezdim," dedi Scaresby. "Benim gibi hayatının son yirmi beş yılını Roma, Floransa ve Napoli arasında geçiren bir adamın, dünyanın skandal dediği şey hakkında öğreneceği çok az şey var."

"Sanırım gerçekten geniş bir deneyime sahip olmalısınız," dedi Harcourt.

"Avrupa'da hiç kimse size iyi toplumun bu kadar karanlık pasajlarını anlatamaz, efendim! Bir zamanlar bir tür defter tutuyordum, modaya uygun suçların bir kaydı; ama vazgeçmek zorunda kaldım. Geçen olayları bile kayıt altına almak yarım günümü aldı; ve sonra hafızam o kadar
iyileşti ki
uygulamayla
, referans istemedim, ama size son çeyrek yüzyıldır dünyayı
skandallaştıran her olayın tarihini, adını ve yerini verebilirdim."

"Ve hala bu harika yeteneğe sahip misiniz, Binbaşı?"

"Oldukça iyi; belki de bir zamanlar sahip olduğum ölçüde değil. Görüyorsunuz ya,
Albay Harcourt,"--burada sesi alçak ve gizli hale geldi,--"yaklaşık
yirmi, hatta on beş yıl önce, bu şeyleri yapma özgürlüğüne yalnızca gerçek durumdaki kişiler izin verirdi; ama,
bırakın gitsin, efendim! şimdi orta sınıf halkınız da üst sınıfları kadar
sefil. Jones, Smith veya Thompson komşusunun karısıyla kaçar, kumarda hile yapar ve arkadaşının ismini taklit eder, sanki damarlarında en iyi kan varmış ve arması üzerinde on dört çeyrek varmış gibi. O zaman, size soruyorum, hangi hafıza bu insanların tüm eksikliklerini saklayabilir?

"Ama gerçekten kafamı böyle aşağılık suçlularla yormam," dedi Harcourt. "Ben de, efendim, bazen olduğu gibi, en azından bir bacağıyla iyi bir toplumda yer edindiklerinde bunu yapmam. Çünkü, dünyanın şu anki durumunda, güzel yüzlü bir kadın ve at eti hakkında bilgisi olan bir erkek, istedikleri çevrede hareket edebilir."

"Yaşadığımız çağın katı bir sansürüsün," dedi Harcourt gülümseyerek. "Aynı zamanda, suçlar sana pek fazla rahatsızlık vermezdi, yoksa en çok
bulundukları yerde ikamet etmezdin."

"Kaplanları yok etmek istiyorsan, sık sık ormana gitmelisin," dedi Scaresby, en içten kahkahalarından biriyle.

"Daha doğrusu, eğer akbabanın iştahına sahipsen, leşin
olduğu yere gitmelisin!" diye bağırdı Glencore, tutkunun vahşi bir
şiddet kattığı bir sesle.

"Eh? ha! çok iyi! hasta arkadaşın için şeytanca bir kıvraklık. Lütfen beni
ona tanıt," dedi Scaresby ayağa kalkarak.

"Hayır, hayır, boş ver onu," diye fısıldadı Harcourt, onu
koltuğuna bastırarak. "Belki başka bir zaman. Sinirli ve asabidir.
Konuşmak da onu yorar."

"Aman Tanrım! Çok güzel söyledin; umarım unutmam.
İnsan bazen bu hasta adamlara, kötü sağlıklarından aldıkları zehiri kıskanıyor.
Ama senin topluluğunun zevkinde kendimi kaybediyorum,"
diye ekledi, masadan kalkarken, sürahideki son bardağı bitirirken. "Yarın Downing Sokağı'na uğrayıp Upton'ın mektubunu alacağım ve izninle
sonra senin eline bırakacağım."

Harcourt ona teşekkür ederek kapıya kadar eşlik etti. Gerçekten de, takdirlerinde bolluk vardı, Glencore'un herhangi bir başka imada bulunması veya karşılık vermesi
onları yeni komplikasyonlara sürüklemeden önce onu yerden kaldırmak istiyordu.

"O adamı iyi tanıyorum," diye haykırdı Glencore, kapının üzerine kapanmasından hemen önce. "O, onu yirmi yıl önce hatırladığım gibi. Üstlerinin
attığı kötü alışkanlıklarla giyinmiş, kendi topluluğu arasında moda adamı olarak kabul ediliyor,
ama kötülüğü mizahla karıştıranlar tarafından
zeki olarak görülüyor. Bir toplumun böyle bir adama tahammül etmesinden başka bir test istemiyorum."

"Bazen şüpheleniyorum," dedi Harcourt, "dünya bu adamların o zamanki dillerin söylediği kadar kötü huylu olduğuna asla inanmıyor."

"Yanılıyorsun, George; dünya onları iyi tanıyor. Onların
değerlendirilmeleri, alaycı sözlerini dinleyen her kişinin, 'Ben de
kötü olmayı kabul etseydim,
ben de aynı derecede
acı olabilirdim' derken kendi vicdanını yatıştırdığı düşünceli iltifatlarından kaynaklanmaktadır.''

"Upton'ın böyle bir adama karşı tahammülünü hiçbir şekilde açıklayamam," dedi
Harcourt.

"Her türlü iklimin aşırılıklarına göğüs gererek hayvansal sistemlerini güçlendirdiklerini düşünen insanlar olduğu gibi, Upton da her türden ve her türlü insanla ilişki kurarak _moralini_ güçlendirdiğini düşünüyor;
ve bunu yaparken insanlık hakkındaki bilgisinin
alanını genişlettiğine şüphe yok. Sonuçta," diye mırıldandı, iç çekerek, "sadece
yaşamak için çok sağlıksız bir toprağın coğrafyasını öğrenmek."

Glencore bunu söylerken ayağa kalktı ve veda edercesine başını sallayarak
odasına çekildi.

BÖLÜM XXXVI. ATEŞLİ BİR ZİHİN

Harcourt, ertesi günün sabahını Scaresby'nin gelişini
sokağa bakarak geçirdi. Glencore'un sabırsızlığı, kayıp mektubu
almak için mutlak bir ateşe dönüşmüştü ve her an orada olmaya söz verdiği
saati sorup duruyordu ve gecikmesine şaşırıyordu.

Öğlen vakti geçti,--bir; artık neredeyse yarım olmuştu, bir araba aceleyle kapıya doğru geliyordu.

"Sonunda," diye haykırdı Glencore, derin bir iç çekerek.

"Sir Gilbert Bruce, efendim, onu kabul edip edemeyeceğinizi bilmek istiyor," dedi hizmetçi Harcourt'a.

"Bir hayal kırıklığı daha!" diye mırıldandı Glencore, odadan çıktı, o sırada
Harcourt hizmetçiye ziyaretçiyi tanıştırması için işaret etti.

"Sevgili Albay Harcourt," diye bağırdı diğeri içeri girerken, "çok ani bir ziyaret için özür dilerim; ancak yardımınıza çok acil ihtiyacım var.
Lord Glencore'un adresini bana bildirebileceğinizi duydum."

"Şu anda Kuzey Galler'de ikamet ediyor. Sana onun
şehrini verebilirim."

"Evet, ama oraya gidersem beni kabul edeceğinden emin olabilir miyim? Duyduğuma göre, sıkı bir emeklilikte yaşıyormuş ve ben
kişisel bir görüşme için endişeliyim."

"Size bunu garanti edemem," dedi Harcourt. "Duyduğunuz gibi, tüm toplumdan tamamen
uzaklaşmış bir şekilde yaşıyor. Ama ona yazarsanız--"

"Ah! İşte zorluk. Bir mektup ve cevabı birkaç gün sürer."

"Ve mesele, o zaman, çok yakın mı?"

"Öyle; en azından ne sizin ne de benim itiraz edeceğimiz bir otorite tarafından öyle olduğu düşünülüyor. Lord'u yakından tanıyorsunuz, sanırım?"

"Belki. Kendimi yaşayan herhangi bir adam kadar onun dostu olarak adlandırabilirim."

"Peki, o zaman, onunla olan işimi size emanet edebilirim. Birkaç gün önce Lord Adderley, Brighton'da Kral'ı ziyaret ederken, yabancı bir haberci haberlerle geldi. Elbette, haberler oraya iletildi; ve Kral'ın bu tür edebiyata karşı bir tutkusu olduğu için, hepsini kendisi açtı. Şimdi, Majestelerinin, siyasetin büyük olaylarından çok, yabancı sarayların hayatını zaman zaman çeşitlendiren eğlenceli olaylara daha fazla önem verdiğinden şüpheleniyorum. Her halükarda, bunları açgözlülükle yutuyor ve hiç görmediği, büyük olasılıkla da asla göremeyeceği yüzlerce kişinin karakterleri ve özel işleri hakkında bilgi sahibi görünüyor! Napoli'den gelen haberlerden birinin dağınık sayfalarını karıştırırken, sanırım, bir mektubun parçası gibi görünen bir şeye rastladı. Ne olduğu veya ne içerdiği hakkında en ufak bir bilgim yok. Adderley'nin kendisi veya Kral dışında hiç kimse görmedi. Tek bildiğim, bir şekilde Lord Glencore'u ilgilendirdiği; çünkü
okuduktan hemen sonra bana onu bulmam ve Brighton'a göndermem için talimat verdi."

"Korkarım, Glencore'u görürseniz, göreviniz
başarısız olur. Dünyayı tamamen terk etti ve hatta bir kraliyet emri bile onu emekliliğinden geri çekemez."

"Her halükarda, denemeyi yapmalıyım. Bana adresini verebilirsin,
ve belki daha fazlasını yaparsın ve bana onunla bir tür tanışma fırsatı verirsin,--ilk ziyaretin zorluğunu azaltabilecek bir şey."

Harcourt sessiz kaldı ve birkaç saniye derin düşüncelere daldı;
diğeri, isteğini yerine getirme konusunda isteksizliğinin bir işareti olarak yanlış anlayarak, hemen ekledi, "Eğer talebim sana herhangi bir rahatsızlık verirse veya
en ufak bir zorluk olursa--"

"Hayır, hayır, bunu düşünmüyordum," dedi Harcourt. "Lütfen beni bir an için mazur görün. Bahsettiğin adresi sana getireceğim;" ve daha fazlasını beklemeden odadan çıktı. Bir sonraki dakika Glencore'un odasındaydı, aceleyle ona olan biteni anlatıyor ve ona
hangi yolu izlemesi gerektiğini soruyordu. Glencore hikayeyi Harcourt'un umduğundan daha büyük bir sakinlikle dinledi; ve Kral'ın bahsi geçen mektubu tek başına gördüğüne dair tekrarlanan güvenceden memnun görünüyordu; ve Harcourt aniden ne yapılması gerektiğini sorduğunda, yavaşça cevap verdi, "Majestelerinin emirlerine uymalıyım. Brighton'a gitmeliyim."

"Ama sen bunların hepsine eşit misin? Bunun için gücün var mı?"

"Öyle düşünüyorum; her halükarda, çaba göstermeye kararlıyım. Uzun zaman önce Majestelerinin gözdesiydim. Beni gereksiz yere incitecek hiçbir şey
söylemeyecek; ayrıca bunu yapmak onun doğasında da yok. Bruce'a her şeyi ayarlayacağını ve yarın sarayda hazır bulunacağımı söyle."

"Unutma, Glencore, eğer öyle diyorsan--"

"Emin olmalıyım ve sözümü tutmalıyım. Yani, demek istediğim George. Bir zamanlar bir saray mensubuydum ve bir hükümdara olan saygım henüz bitmedi. Orada olacağım; sen benim adıma cevap verebilirsin."

Glencore bu karara vardığı andan itibaren, adamın doğasında tam bir
değişim oldu. Sanki varlığına yeni bir bahar verilmiş gibiydi. Tüm dostluğun 
tatlılığının, tüm nezaketin yumuşak etkilerinin
asla başaramayacağı
reformasyon, yarıdan fazlasını yalnızca bir kralla görüşme düşüncesi ve biraz kraliyet sempatisi olasılığıyla gerçekleştirmişti!

Harcourt şaşırmış olsa da, bundan hiç de memnun değildi.
Glencore'un tatmin duygusunu elinden gelen her yolla teşvik etti ve şimdi içine dalmış gibi göründüğü giyim ve görünüm hakkındaki tüm önemsiz kaygılara memnuniyetle kendini verdi. Aslında, hiçbir şey bu küçük ayrıntılara verdiği özeni aşamazdı; bunu her zaman ısrarla yaparken, Majesteleri Avrupa'nın en iyi giyimli beyefendisi olduğu için, bu konular onun gözünde daha büyük bir önem kazandı.

"Eski halime biraz olsun kavuşmaya çalışmalıyım," dedi. "Bir zamanlar
Carlton House'a serbestçe gelip gidiyordum, o zamanlar
Prens'in toplumunun sıradan bir müdaviminden biraz daha fazlasıydım. Bana
son zamanlarda
o zamanlardaki yakınlığından pay alan, sofrasını dünyanın en parlak halkası yapan
canlı ruhları hatırlayabilen; Hanger'dan,
Kelly'den, Sheridan'dan ve diğerlerinden bahsedebilen herkesi görmekten mutlu olduğunu söylüyorlar. Günlerimi ve gecelerimi
onlarla geçirdim."

Dinsiz ve sefahat düşkünü olmasına rağmen, parlaklığıyla en değersiz özelliklerinin çoğunu kurtaran bir dönemin anısıyla ısınan Glencore, devlet adamlarının okul çocuklarının şakacılığına sahip olduğu ve en büyük
zekaların en çılgın çılgınlıklara dalmayı sevdiği bir zamanın hikayelerini birbiri ardına anlattı. Eldon'a
iyi bir şaka, Sidmouth'a zekice bir epigram, Vansittart'a karşı bir sınav, Saray'da bir servetti; ve böylece Prens'in etrafında alaycılığı o kadar titizlikle besleyen bir sınıf yetişti ki, alaylarından
kaçmak için hiçbir şey çok yüksek veya çok saygıdeğer değildi.

Glencore, bu topluluğa ilk girdiğinde, yani Prens'in kendi alayında genç bir subay olarak, henüz çocukluktan yeni çıkmış olsa da,
zihninde bıraktığı izlenim daha az kalıcı değildi.
Ülkenin en seçkin çevresine böyle kabul edilmenin cazibesinden bağımsız olarak, çağdaşları arasında bile
ünlü olan isimlerle yakınlaşmanın büyüsü vardı.

"Bugün kendimi öyle bir ruh halinde hissediyorum ki, George," diye haykırdı Glencore uzun uzun,
"Richmond'a gidip günü orada geçirmeye karar verdim. Seninle tanışmaktan
sıkılma olasılığından kurtulacağız. Tarlalarda
harika bir yürüyüş yapacağız ve ardından Star and Garter'da keyifli bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Harcourt, arkadaşının mizacındaki bu ani değişimden fazlasıyla memnun olarak,
ona katıldı.

Gün, keskin, buzlu bir hava ve canlandırıcı ve uyarıcı o esnek atmosferle, aydınlık ve berraktı. İkisi de kısa sürede etkisini
hissetti ve saatler ilerledikçe, geçmişin
hoş anıları anlatıldı ve eski arkadaşlar, kaydettikleri gençlik duygularının çoğunu
geri getiren bir ruh haliyle hatırlanıp konuşuldu.

"George, keşke her şeyi tekrar gözden geçirebilseydik," dedi Glencore, akşam yemeğinden sonra otururken, "üç yirmiye kadar, hatta bir iki yıl sonra,
bir gün bile değiştirmeyi istemezdim, -bir saat bile. Eksik olan her şey
aslında umutla karşılanıyordu. Hepimizin iyi ruhlarımızı ortaklığa dönüştürdüğü ve sermayede serbestçe ticaret yaptığımız neşeli, parlak bir zamandı. O zamanlar Upton bile açık sözlü ve özgür yürekliydi. Altı veya sekiz kişiydik, parayı asla umursamayacak kadar zengindik ve
hiçbirimiz milyonerinizle olduğu gibi
altın hayallerine dalmayacak kadar zengin değildik. Neden sonuna kadar böyle devam edemedik?"

Harcourt, onu yaklaşmakta olduğunu gördüğü temadan, yani Kıta'ya gidişinden, oradaki ikametinden ve evliliğinden ustalıkla uzaklaştırdı ve bir kez daha onu Londra'daki gençlik hayatıyla ilgili hikayelerle meşgul etti, o sırada Glencore aniden durdu ve "O zamanın en güzel kadınıyla evlenebilirdim, hem de tüm İngiltere'de eşi benzeri olmayan bir aileyle." dedi. Kime atıfta bulunduğumu biliyorsunuz. Eh, beni kabul ederdi;
babası bu eşleşmeye karşı değildi; bir gece Brookes'un evinde kardeşi Lord Hervey ile yaşadığı aptalca bir tartışma -oyun masasının görgü kurallarıyla ilgili saçma bir tartışma- beni evlerinden uzaklaştırdı.
Beni aramadıkları için nezaketsizliklerini düşündüğüm için
kırılmıştım,--çünkü
haklıydım; herkes öyle söylüyordu. Önce aramamaya karar verdim.
Çok eğlendiler ve beni ihmal ettiler; ve bu hakareti yayınlamak için
şehirde kalmaktansa, Kıta'ya doğru yola koyuldum; ve
o önemsiz olaydan, hayal edilebilecek en önemsiz şeyin tartışılmasından,
kaderimin tüm seyri ortaya çıktı."

"Elbette," dedi Harcourt, varsayılan bir sakinlikle, "her insanın hayatındaki talihi, o sırada küçümsediği
bir tür önemsiz olay veya başka bir şeyle ilgilidir."

"Ve sonra, her hareketi inceleyen ve hayattaki her adımda tereddüt eden, önemsiz ve dar görüşlü insanlar olarak alay ediyoruz; oysa, eğer yorumunuz haklıysa, tam da onlar akıllı ve ihtiyatlı olanlardır," diye haykırdı Glencore, hararetle. "Örneğin, bu olayı, olduğu gibi, gerçek ışığında görseydim, bugün ne ve nerede olmazdım?"

"Sevgili Glencore, yaşamış en şanslı adam, sadece
ihmal edilmiş fırsatlara ve yararlanılmayan konjonktürlere
geri dönüp baksaydı, kesinlikle sefil olurdu. Bazılarının dünyadaki üzüntülerden payına düşenden fazlasını almadığını söylemekten uzağım; ama, bana güvenin, herkesin bir yükü vardır, ister az ister çok; ve daha kötüsü, hepimiz yüklerimizi kendimize olabildiğince rahatsızlık vererek taşırız."

"Ne söyleyeceğini biliyorum, Harcourt. Tutkuya teslim olma ve birini yenmek için öfkeye katlanma konusunda eski bir hikaye; ama sana şunu söyleyeyim ki, tutkunun bir içgüdü olduğu ve aklın çok yavaş çalıştığı denemeler vardır. Ben de böyle deneyimler yaşadım."

"Kendine adil davran, Glencore, ve tüm dertlerinin üstesinden gelirsin. Tekrar dünyaya dön, - balolar ve akşam yemekleri, sabah ziyaretleri ve Park'ta geçirilen öğleden sonralar dünyasından bahsetmiyorum;
gerçekten aktif, hareketli bir hayat. Benimle Hindistan'a gel ve jaguarların arasında bir baskın yapalım; Her karmaşada karşılaşacağınız, kendi iyi ruhlarından ve sağlıklarından daha iyisini istemeyen, onları dünyayla tatmin etmek için hoş, neşeli arkadaşlarla karışın; sadece hayata bakın ve ne kadar çok insanın yaşam için mücadele ettiğini ve yüzdüğünü görün, en azından siz, istediğiniz her şey için yeterliliğe ve servete sahipsiniz; ve aklınızda bulunsun ki, zekânın parladığı ve en neşeli kahkahaların yankılandığı masanın etrafında, kalbinde ağır bir şey olmayan tek bir adam yoktur - hayır, tek bir kişi bile yoktur - ama yine de yüzü bunu itiraf ederse kendini bir korkak hisseder."

"Peki neden bu maskeyi takıyorum? Bu kılığı ne için ve kimin için giymeliyim?" diye bağırdı Glencore öfkeyle.

"Kendiniz için! Dünya karşısında erkekçe direnerek kendi kalbinizi ayakta tutacak cesareti kazanacaksınız. Evet, Glencore, bunu yarın yapacaksınız. Kraliyetin huzurunda kendinize saygı ve çekingenlikle davranacaksınız ve mülakattan daha yüksek ve daha güçlü bir şekilde çıkacaksınız."

"Sanki kralının önünde utanmış ve dehşete düşmüş bir taşralı toprak sahibiymişim gibi konuşuyorsunuz; ama unutmayın, değerli Albayım,
tapernaklın içinde epeyce yaşadım ve onun gizemleri benim için
sır değil.

"Söylediklerim için daha çok mantık yürütün!" diye atıldı Harcourt; "saygınız
yargılarınızı
yok etmeyecek; haklı saygınız
mantığınızı
artırmayacak."

"Kralla, sizinle konuştuğum gibi konuşacağım efendim," dedi Glencore, tutkuyla; "aradığım ziyaret de değil. Mahkemelerle ve onları sık sık ziyaret edenlerle çoktan işim bitti. Kraliyet benim için ne yapabilir?
Upton ve sen saraylı rolü oynayabilir ve setlerde yaltaklanabilirsiniz;
Sunmanız gereken dilekçeleriniz, yalvarmanız gereken iyilikleriniz var; bunu elde etmek
veya bundan muaf tutulmak istiyorsunuz: ama ben yalvaran değilim; hiçbir yer, hiçbir
kurdele istemiyorum. Kral bana özel işlerim hakkında konuşursa,
sadece dostluğun işgal etmesi gereken bir yere rütbesini
zorlayan herhangi birine vereceğim cevapla aynı şekilde cevaplanacaktır."

"Belki de sunabileceği iyi bir tavsiyesi vardır."

"Bana sunabileceği bir tavsiye!" diye patladı Glencore, giderek artan bir sıcaklıkla. "Ben
bir adamın bana sorulmadan tavsiyede bulunmasına izin vermem, tıpkı
esnafıma gidip borçlarımı ödemesine izin vermem gibi. Bir adamın
özel üzüntüleri onun borçlarıdır, --kendisi ve kendi
kalbi arasındaki yükümlülükler. Bana, efendim, bir kralın yetkisinin bile onu bir beyefendinin görevlerinden muaf tuttuğunu söylemeyin."

Bu sözleri söylerken, sanki tutku susuzluğunu harekete geçirmiş gibi, şarap kadehini birkaç kez doldurup boşaltmaya devam etti; ve
şimdi parlayan gözleri ve koyulaşmış rengi şarabın etkisini ele veriyordu.

"Serin havaya çıkalım," dedi Harcourt. "Ne kadar muhteşem bir
yıldızlı gece olduğunu görün!"

"Sabır ve teslimiyet üzerine konuşmanıza devam edebilirsiniz!" dedi Glencore alaycı bir şekilde. "Hayır, efendim. Sizi dinlemek zorundaysam, en azından
sürahinin yardımına ihtiyacım var. Acı düsturlarınız zeytinin yerine geçemez
ama onları yutmak için şarap içmeliyim."

"Bunların sizin için bu kadar iğrenç olmasını hiç istemedim," dedi Harcourt,
iyi huylu bir şekilde.

"Daha doğrusu, onlar olsun ya da olmasın, kafanızı pek yormadınız,"
diye cevapladı Glencore, sesi tutku ve içkinin bir araya gelmesiyle artık kalınlaşmıştı. "Sen, Upton ve iki üç kişi daha, bana ders vermeye cüret ediyorsunuz
_bana_--ben, yetenekli olduğum için, yetenekli derseniz--lanetli derim--ay, efendim, daha kaba tabiatlarla lanetlenmiş--daha yüksek duyguların
yer almadığı mizaçlarla--hissettiklerini istediklerine tabi kılabilen adamlar--umarım__bunu_ takdir edersiniz--_bu_ sizi _acıtıyor, öyle değil mi?
Eh, efendim, beni konuşmaya olduğu kadar harekete geçmeye de hazır bulacaksınız. Burada söylediğim tek bir kelimeyi yarın geri almayı planlamıyorum."

"Sevgili Glencore, ikimiz de çok fazla şarap içtik."

"Kendi adına konuş, beyefendi. Bordo şarabını dilinizin bahanesi yapmak istiyorsanız, bunun da davranışınızdaki her şey gibi olduğunu söyleyebilirim, her zaman bir hile, her zaman bir günah keçisi. Ah, George, George,
bunu sende hiç tahmin etmemiştim;" ve başını ellerinin arasına gömerek
gözyaşlarına boğuldu.

Harcourt arabaya binmesine yardım ederken tek kelime etmedi,
eve doğru giden yolda da dudaklarını açmadı.

BÖLÜM XXXVII. SORRENTO'DAKİ VİLLA

Sorrento'nun en tenha köşelerinden birinde, kayalık uçurumdan neredeyse
çıkmış ve portakal ve zakkum ağaçlarının yaprakları arasında yarı saklı, Prenses Sabloukoff'un küçük villası duruyordu. Mavi deniz
pencerelerin önündeki beyaz mermer terası yıkadı ve
kokusu oturma odasını kokutan
arbutus, kırmızı meyvelerini cam gibi suya daldırdı. Her tarafta en vahşi ve en zengin bitki örtüsü vardı.
Tropikal iklimlerin bitkileri ve çalıları,
Kuzey topraklarının daha dayanıklı ırklarıyla karışmıştı; ve sedir ve muz yapraklarıyla harmanlanmıştı
Çınar ve çınarla; sanki karışımı tamamlamak istercesine, uzak ülkelerin kuşları ve hayvanları bir araya toplanmış; ve toy kuşu,
maymun ve antilop, tavus kuşu, dağ keçisi ve
altın sülünle karışmıştı. Bütün bunlar, zenginliğin sıklıkla güzellikle ilişkilendirildiği ve tüm zevk hatalarına rağmen bir yeri
son derece güzel yapmayı başardığı o kaprisli
sergilerden birini temsil ediyordu. Öyleydi de. Bir ressamın
gölge isteyeceği yerde genellikle ışık olurdu. Bir şairin
mavi funda çiçeğinden başka hiçbir şey istemeyeceği yerde muhteşem çiçekler olurdu. Ağaçların arasından şans eseri görülen bakışların
son derece daha pitoresk olduğu yerlerde, şaşırtıcı
görüntü efektleri vardı. Aslında, binlerce yol ve yerde, sade doğanın çok daha tercih edilebilir olduğu yerlerde, göze batan bir zenginlik hissi vardı; ve yine de, tüm bu kusurlarla, deniz ve gökyüzü, kaya ve yeşillik, kokulu hava, sessizlik, sadece melodik kuşlarla bölünüyordu, çiçeklerle dolu bir çimenlikteki zengin renk bolluğu, burayı mükemmel bir cennete dönüştürüyordu. Üç penceresi mermer bir terasa açılan zengin bir şekilde dekore edilmiş bir odada Prenses oturuyordu. Aralık ayıydı; ama gökyüzü bulutsuzdu, deniz mükemmel bir aynaydı ve yaprakları hareketlendiren hafif hava, Mayıs ayının nefesi kadar yumuşak ve ılıktı. Elbisesi etrafındaki ihtişamla uyumluydu: Önü büyük çıban düğmelerle tutturulmuş zengin bir sarı ipek elbise; koyu Valenciennes dantelinden kollar mücevherli parmaklarının üzerine kadar iniyordu; ve koltuğunun bir koluna ihmalkârca atılmış altın işlemeli bir eşarp, bir ressamın sıcak renk diyeceği şeyi çok çarpıcı bir resme verdi. Pencereden daha uzakta ve bir paravanla havadan dikkatlice korunan bir beyefendi, kürklü
pelisi ve kadife takkesi, atmosferden daha çok takvime inandığını gösteriyordu. Mantar tabanlı çizmelerinden, boğazına dolanmış şalına kadar, hepsi hastayı karakterize eden hava koşullarına olan güvensizliği ilan ediyordu. Sıcak bir güneşin hiçbir ihaneti, o kökleşmiş hilekarın hiçbir baştan çıkarması, kışın güzel bir gün, Sir Horace Upton'ı önlemlerini unutmaya ikna edemezdi. Bunu kendi açısından elle tutulur bir zayıflık olarak görürdü, diplomatik duruşu ve yeteneği olan bir adama hiç yakışmayan bir aptallık. Sırayla yazıyor, sigara içiyor ve konuşuyordu, önündeki masa kağıtlarla doluydu ve ayaklarının dibindeki halı bile kompozisyonunun dağınık sayfalarıyla doluydu. Havasında önemli bir işte çalışan bir adamın konsantrasyonu veya ciddiyeti yoktu; yine de önündeki iş tüm yeteneklerini kullanıyordu ve buna çok azının sahip olduğu yeteneklerin en derin dikkatini veriyordu. Büyük akıl yürütme güçlerine ve çok güçlü bir yargıya, insanlara dair en keskin bilgiyi birleştirdi; tam olarak kitlesel olarak değil, ama alışılmış olarak uğraştığı o özel türden. Ağırbaşlı, sıradan aptallık onu şaşırtabilir veya utandırabilirdi;
ancak herhangi bir zanaat miktarı, herhangi bir incelik derecesi için, o bir rakipti. Düz, gerçekçi zeka, bazen ilk başta ona karşı hafif bir avantaj elde etti; En zeki müzakerecinin
eğitilmiş ve cilalanmış zihni, onun
gördüğü anda okuyabileceği bir kitaptı. Tüm bu bilgiyi bir kerede yakalamak onun özel
inceliğiydi, --genellikle
ilk görüşmede-- ve böylece, başkaları günlük nezaketin
alışılmış klişelerini birbirleriyle değiştirirken, o kendi içinde etrafındakilerin özelliklerini ve karakteristiklerini
topluyor ve kaydediyordu.

"Zeki bir adam, çok zeki bir adam, Cineselli," dedi yazmaya devam ederken. "Onun önerisi--belirli ticari avantajlar,
ve biz, bizim tarafımızda, onu kendi ayaktakımıyla kendi istediği gibi başa çıkması için yalnız bırakalım. Ayaktakımı olmaya devam ettikleri sürece buna karşı hiçbir şey görmüyorum; ancak kurtçuklar kelebeklere dönüşür ve çok kaba halk, ara sıra liberal politikacılar olarak adlandırılanlara dönüşmüştür."

"Sadece özgür bir basının kutsamasına sahip olduğunuzda," dedi Prenses,
küstah bir alaycı tonla.

"Kesinlikle doğru, Prenses; özgür bir basın, artan bir dozla
uyarıcı hale gelen ve zaman zaman aşırı heyecanlandıran bir toniktir."

"Halkınızı ara sıra sarhoş ediyor!" dedi öfkeyle.

"Her zaman gece boyunca uyuyarak atlatıyorlar," dedi yumuşak bir sesle. "Çok nadiren sabah baş ağrısının cezasını bile öderler,
tam da bu yüzden daha sıcak enlemlerde işe yaramayacaktır."

"Bizimki soğuk ve eminim bize uymayacaktır."

"Bundan pek emin değilim," dedi uyuşuk bir şekilde. "Bence
okumayı bilmeyen bir halk için fazlasıyla hesaplanmış. "

Eğer alaycılık onu rahatsız etmeseydi, bu yoruma gülümserdi.

"Bu nedenle Lord Hazretleri," diye mırıldandı, yazarken kendi kendine okurken, "bu noktadan vazgeçerek, görünüşte bir taviz verirken, aslında çok önemli bir avantaj elde ettiğimizi göreceksiniz--"

"Sanırım bu daha çok bir İngiliz alışkanlığı," dedi gülümseyerek.

"Baltık ticaretimiz sırasında edinilmiş, Prenses. Bize derilerinizi göndererek, duygularınızdan bazılarını gizlice soktunuz; ve Rus donyağı, ulusu birden fazla şekilde aydınlattı!"

"Hepsine ihtiyacınız var, sevgili şövalyem," dedi, küstah bir gülümsemeyle.
"Harzewitch bana diplomatik adamlarınızın üçüncü sınıf Alman Devletleri'ndekilerden daha aşağı olduğunu söyledi; aslında, hiçbir zaman hiçbir 'bilgiye' sahip olmadıklarını."

"Onun 'bilgi' dediği şeyi biliyorum, Prenses; ve yorumu haklı. Hükümetimiz şok edici derecede cimri ve asla iyi bir casusluk sistemi
sürdürmez."

"Casuslar! Eğer iğrenç bir kelimeyle yüksek bir mesleğin onurunu lekelemek istiyorsanız--"

"Lütfen sözümü kesmemi mazur görün, ama tüm iyi niyetimle konuşuyorum. 'Casus' dediğimde, sunacak başka hiçbir şeyi olmayan bir adamın iflas etmiş sefaletinden bahsediyordum. Zekayı bir çeşmeden beslemesi amaçlanmayan bir nehre
aktaran o saf ama küçük dereyi ima etmek istiyordum. 'Cour'da' duyduğum şey bir araba değil miydi? Ah, lütfen pencereyi
açmayın; bugün iğrenç bir _libeccio_ sesi duyuluyor ve sinir sistemine
bu kadar zarar veren hiçbir şey yok."

"Kabine habercisi, Ekselansları," dedi bir hizmetçi içeri girerek.

"Ne kadar sıkıcı! En azından bir ay boyunca bir gönderiden güvende olmayı umuyordum. Gerçekten İngiltere'de eski kurumlara saygı duymadıklarına inanıyorum. Noel'i bile kutlamıyorlar!"

"Bir çanta fikri beni büyülüyor," diye haykırdı Prenses.

"Buraya gelen haberciyi alabilir miyim, Prenses?"

"Elbette; kesinlikle."

"Ekselanslarını gördüğüme sevindim; umarım Leydiniz sağlıklıdır,"
dedi çok kurbağalı bir pelerin giymiş ve çok iyi kesilmiş bir bıyığı olan yakışıklı genç bir adam.

"Ah, Stevins, nasılsınız?" dedi Upton. "Cenis'te soğuk bir yolculuk yaptınız."

"Splugen'den geçtim, Ekselansları. Viyana'ya doğru yürüdüm ve
Maurice Esterhazy beni Milano'ya kadar götürdü."

Prenses biraz şaşkınlıkla baktı. Habercinin bu büyük aileden birini
bu kadar samimi bir şekilde üslupla çağırması onun için gerçekten de hayret vericiydi; Upton ona "Yemeğe
çıkmasını iste" diye fısıldadığında da bu hayreti azalmadı.

"Ya Londra, nasıl? Çok boş, Stevins?" diye devam etti.

"Bir çöl," diye cevap verdi.

"Lord Adderley nerede?"

"Brighton'da. Kral onsuz yapamaz, Adderley'nin çok
tiksintisine; çünkü Highlands'de bir haftalık av için can atıyor."

"Ya Cantworth, nerede?"

"Viyana'ya gidiyor ve Macaristan'a kısa bir yolculuk yapacak. Dover paketini beklerken
yemekhanede akşam yemeğinde onunla karşılaştım. Bu arada, Ekselanslarının bir
arkadaşını gördüm, Harcourt."

"Hindistan'a gitmedin mi?"

"Hayır. Onu Akdeniz'de bir şeyin valisi veya başkomutanı yaptılar; tam olarak nerede veya ne olduğunu unuttum."

"Bana kocaman bir çanta getirdin, Stevins," dedi Upton iç çekerek. "Meclis artık açık olduğuna göre biraz rahatlama ve dinlenme ummuştum."

"Sanırım hepsi mavi kitaplar," diye cevapladı Stevins. "Ekselanslarının yazdığı o
karalama var ve kriket sopaları; torna
fırkateynin yanından çıkmalı ve aynı anda da kuştüyü şilte."

"Sadece çantayı açmama yardım et, sevgili Stevins. Upton, "Burada tamamen yardımsızım," dedi, hüzünlü bir şekilde iç çekerek; ve diğeri,
masa ve zemini çeşitli garip ve
uyumsuz paketlerle kirletmeye devam etti.

"Fabrika komisyon üyelerinin raporu," diye bağırdı, ağır bir
quarto fırlatarak. "Yarmouth şişkinlikleri; Atkinson'ın kaşlar için gök mavisi macunu; Worcester sosu; Tahiti için ticaret iadeleri; bir dizi ayakkabıcılık
aracı; sekiz şişe Darby'nin pilor düzelticisi; bufalo
diş fırçaları, şeytanca sert görünüyorlar; Hume'un yabancı elçiliklerin azaltılmasıyla ilgili konuşması; Bull'dan romanlar; bir kaplan için çizmeler; ve bir
yığın mektup," dedi Stevins, onları kanepeye fırlatarak.

"Hiçbir haber yok mu?" diye bağırdı Upton, hevesle.

"Hiçbiri, Tanrı aşkına!" dedi Stevins.

"Şu Darby'lerden birini aç. Hemen bir çay kaşığı alırım.
Dener misin, Stevins?"

"Teşekkürler, Ekselansları, ben asla ilaç almam."

"Peki, o zaman burada yemek yiyin," dedi, Prenses'e kurnazca bir bakış atarak.

"Bugün olmaz, Ekselansları. Saat sekizde Grammont ile yemek yiyeceğim."

"O zaman sizi alıkoymayacağım. Yarın saat on bir civarı veya biraz sonra buraya geri gelin. İsterseniz kahvaltıya gelin."

"Saat kaçta?"

"Bilmiyorum, -herhangi bir saatte," diye içini çekti Upton, mektuplarından birini açıp okumaya başladığında; ve Stevins eğilip çekildi, odadan
kaybolurken tamamen fark edilmeden ve tanınmadan.

Upton, yarım düzine dizeyi okuduktan sonra,
genel olarak mektup yazarlarının sıkıcı aptallığı üzerine belirsiz heceler mırıldanarak, birbiri ardına yere yığıldı. Bazen acil bir para
çağrısıyla karşılaşıyordu, -bir sonraki postayla küçük bir havale için acil bir talep; ve bunlara sadece gülümsedi, onları titiz bir özen ve titizlikle yeniden katlarken. "Neden bu karmaşada bana yardım etmiyorsun, sevgili Prenses?" dedi sonunda.

"Sadece sorulmasını bekliyorum," dedi; "ama
sırlar olabileceğinden korkuyordum--"

"Senden mi?" dedi, derin bir şefkatle, gözleri sevgiden çok
alaycı bir ifadeyle parlarken. Ancak
Prenses ya görmemiş ya da dikkate almamıştı, çünkü zaten
yazışmaların derinliklerindeydi.

"Bu tamamen özel. Okumam mı gerekiyor?" dedi.

"Elbette," dedi nazikçe eğilerek. Ve okudu:--

"Sevgili Upton,--Gümrük vergilerinden ve ticaret konuşmalarından bir veya iki ay uzak duralım ve bana dünyanın senin etrafında neler yaptığını anlat.
Henüz Prenses Celestine hakkındaki hikayenin doğru sonunu hiç öğrenemedik. O kimdi? Labinsky değildi, yemin ederim. K---- Roseville olduğunu söylüyor ve umarım bana yanıldığını
temin edebilirsin. Her zamankinden daha sinirli. Glencore olayı onu
çok çileden çıkardı. Prensesin,--dünya ona senin diyor ["Dünya ne kadar iyi ve arkadaşın ne kadar nazik!" dedi, küstahça gülümseyerek. "Yazarın kim olduğunu görelim. Ah! büyük bir
adam,--Lord Adderley," ve okumaya devam etti:] Prensesiniz Q----"

"Hangi kraliçeden bahsediyor?" diye bağırdı, durarak.

"Belki de Sheba Kraliçesi," dedi Upton, öfkeyle dudaklarını ısırırken,
ondan mektubu almaya çalıştı.

"Affedersiniz! Bu ilginç," dedi ve devam etti:

"Yakında buna ihtiyacımız olacak; yani, üretim bölgeleri bize açık hava gösterileri ve birliklerle çatışma yoluyla bir oyalama fırsatı vermezse. Onlara Hindistan'a altı alayın gideceğini haksız yere duyurarak, en iyi yemi
verdik; böylece Kuzey'deki büyük kasabaları görünüşte garnizonsuz bıraktık. Onlar
o kadar korkak ki, büyük ihtimalle bizi yemlemezler! Emerson konusunda
haklıydın. Kardeşini Piskopos yaptık ve Silahlar Yasası'nda bizimle
oy kullandı. Cole, mükemmel bir vatansever ve eski bir Whig. Hiçbir şeyin onu partisinden, Amirallik Lordluğu dışında
sevgili Upton'ım, çıkaramayacağını söylüyor. Her yerde yolsuzluk var, Hazine sıraları hariç!

"Holecroft Petersburg'a gönderilmekte ısrar ediyor; ve İmparator'un onu kabul etmeyeceğini tespit ettikten sonra, K----'yi onu göreve aday göstermeye ikna ettim. 'Non culpa nostra', vb. İyi niyetimizin böyle bir kanıtının ardından bize karşı oy kullanamaz. Sarayınızı en çok neyin rahatsız edeceğini öğrenin ve nedenini bir sonraki yazımda anlatacağım.

"Yunanlılarla uğraşma. Zaman henüz gelmedi ve
Rusya ile bağları gevşetme politikamıza uygun olana kadar da gelmeyecek.
Fransa'ya gelince, orada en azından bizim zamanımızda hiçbir
Hükümet yok ve olmayacak. Onlarla, bugün aldıkları kararları yarın geri alabilecekleri bir kamu toplantısı gibi ilgilenmeliyiz.
Fransızlar oybirliği olana kadar asla korkutucu olmayacaklar. Biz onlara savaş ilan edene kadar asla oybirliği olmayacaklar! Unutmayın, Cineselli ile ciddi bir şey istemiyorum.
Mümkün olduğunca sinirlendirin ve endişelendirin.
Malta'dan bir veya iki gemi bile gönderin; ama daha uzağa gitmeyin. Bunu
ülkemizdeki radikaller için istiyorum. Kendi dostlarımız gizli. Bana İki Sicilya ile olan iyi ilişkilerimiz hakkında kısa bir mesaj yazın; ve
bana özel bir mektupla bazı haberler gönderin. Çantamda biraz ortolan olsun,
ve bana inanın senin,

"Adderley."

"İşte," dedi, birkaç mektubu çevirip içeriklerine şöyle bir
bakarak, "bunların hepsi çöp, - avlanma ve tilki avı haberleri,
ki gazetelerde daha iyi okunur, ya da en azından daha kısa,
sizin İngilizlerin dünyaya sergilemeyi çok sevdiğiniz tüm o ölüm ve evlilik istihbaratıyla birlikte anlatılmış. Ama buradaki bu edebi mücevher nedir? Kağıt nereden geldi? Ve o harikulade
mühür ve daha da harikulade hitap?--'Saygıdeğer Ekselansları
Gerçekten Değerli ve Haklı Saygıdeğer Sir Horace Upton, Tam Yetkili,
Müzakereci ve Olağanüstü Diplomat, Napoli'de yaşıyor.'"

"Ne anlama geliyor olabilir?" dedi, uyuşuk bir şekilde.

"Duyacaksın," dedi, taç büyüklüğündeki, mektubun bir tarafını süsleyen devasa yeşil mum mührünü kırarak.
"Tarih Schwats, Tirol ve şöyle başlıyor: 'Saygıdeğer ve Muhterem Ekselansları, bu asimetrik olarak tasarlanmış ve daha da
ustaca düşünülmemiş heceler--' Adını görelim," dedi, aniden durup son sayfaya dönerek, "'W. T.,
_vulgo_, Billy Traynor,--geçmişte Muhterem Hazretleri'ne ait bir isim.'"

"Elbette, onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum,--buraya
gelen ve bahsettiğim o çocukla birlikte gelen garip bir yaratık. Lütfen okumaya devam edin."

"'Hece'de durdum. Evet--bu merak uyandırıcı şekilde tasarlanmış heceler, o zaman, keskin anlayışınızın vizyoner açıklıkları altına girdiğinde, çok düşünen ve iyi ayırt eden zihninize, şeytani bir şekilde inşa edilmiş ve kötü niyetli bir organizasyona önerilen her zamanki gibi zalim ve katilce bir eylem ifşa edecekler ve Doğanın yumuşak uyum yeteneğiyle gerçek bir ağaçlığa asla yanlış bir meyve dayatmadığını gösterecekler'--Onu anlıyor musun?" diye sordu.

"Belki de kısmen," diye devam etti. "Konuya geçelim."

"'Yüce ve asla takdir edilmeyecek kadar
zekanızı yormamak için, daha fazla belirsiz veya dairesel evrimler yapmadan, iddiamın ana gövdesine geçeceğim. Şöyle oldu: Charley--saygıdeğer tapınmalarınız kimi kastettiğimi biliyor--Charley, mermercilikte her zaman derin ve heykeltraşlıkta çok ilerlemiş, Phidias'ın kıskanmasa bile takdir edeceği bir dehaya sahip--'

"Gerçekten bu bitmez tükenmez parantezlerle devam edemem," dedi;
"bunları kendin çözmelisin." Upton mektubu aldı ve okudu, önce aceleyle, sonra daha fazla özen ve dikkatle yeniden başladı, ara sıra durup düşündü ve ayrıntıları inceledi. "Bu muhtemelen sıkıntılı bir iş olacak," dedi. "Bu çocuk
kendini ciddi bir belaya bulaştırdı. Aşk ve düello yeterince kötü; ama
bir Avusturya devlet hapishanesi ve yirmi yıl zincire vurulmuş bir ceza
daha da kötü. Çok da aklı başında olmayan
muhatabımdan anladığım kadarıyla, Massa'da genç bir hanıma karşı şiddetli bir sevgi besliyordu, aynı zamanda yüksek rütbeli genç bir Avusturyalı da onun lehine
görüşüyordu. "

"Wahnsdorf, eminim," diye araya girdi Prenses; "ve kız--o
Mademoiselle--"

"Harley," diye araya girdi Sir Horace.

"Aynen öyle,--Harley. Lütfen devam et," dedi hevesle.

"Bu rekabetin sonucu çok ciddi bir tartışma ve düello oldu ve Wahnsdorf tehlikeli bir şekilde yaralandı; hayatı hala
tehlikede. Harley'ler ülkeden gönderildi ve Avusturyalılara teslim edilen talihsiz
_protege_'im yargılandı, mahkum edildi ve
bu mektubun yazıldığı, hızlı müdahalem ve korumam için yalvaran, büyük bir şiddetin uygulandığı bir Tirol kalesi olan Kuffstein'da yirmi yıla mahkûm edildi."

"Ne yapabilirsin? Bu senin yetki alanında bile değil," dedi umursamazca.

"Doğru; Avusturyalılar tarafından yakalanmaları da onlarınkiyle aynı değildi, Prenses. Kesinlikle herkesin haksız olduğu ve bu nedenle
güzel bir müzakere için takdire şayan bir şekilde uygun olduğu bir durum."

"Genç kim ve ne?"

"Ona _protege_ dedim."

"Sir Horace Upton'ın şefkatli ilgisine daha fazla ihtiyacı yok mu?" dedi, rahat bir alaycılık havasıyla.

"Şerefim üzerine," dedi hevesle; "en azından sizin çıkardığınız türden değil. Onun çok üzücü bir hikayesi var, size başka bir zaman anlatacağım. Şimdilik, onun İngiliz olduğunu ve bu nedenle İngiliz yetkililer tarafından
korunması gerektiğini söyleyebilirim. Massa Hükümeti onu Avusturyalılara teslim ederek açıkça büyük bir hata yaptı.
Stubber ilk etapta bunun için 'cezalandırılmalı'. Bu sayede tüm meseleye dair mükemmel bir anlayış elde edeceğiz."

"İmparatorluk ailesi kendi kanından birine yapılan bir hakareti asla affetmeyecektir," dedi Prenses kibirli bir şekilde.

"Onlardan hiçbir şeyi affetmelerini istemeyeceğiz, sevgili Prensesim. Sadece doğal duygularının onları bir adaletsizlik eylemine sürüklemesini engelleyeceğiz. Çocuğun suçu, her neyse, anladığım kadarıyla sınır dışında gerçekleşti."

"Siz İngilizler, bireysel bir vakayı uluslararası bir soruna dönüştürebildiğinizde ne kadar da mutlu oluyorsunuz! Mağdur bir turistin değersiz iddiası için her an eski bir ittifakı feda edersiniz," dedi öfkeyle ayağa kalkarak ve Sir Horace kapıyı açmak için kalkmadan önce odadan dışarı çıktı.

Upton yavaşça bacaya doğru yürüdü ve zili çaldı. "Saat sekizde arabayı ve posta atlarını isteyeceğim, Antoine. Birkaç şey
benim için koy ve tüm kürklerimi hazırla." Ve bununla birlikte yelek cebinde taşıdığı küçük bir şişeden kırk damla ölçtü ve
çok küçük bir çakıyla
tırnaklarını kesmek için oturdu.

BÖLÜM XXXVIII. BİR DİPLOMATIN AKŞAMI

Gerçek bir tarih yerine bir dram yazıyor olsaydık,
Prenses ve Sir Horace Upton arasındaki vedalaşmada birkaç dakika oyalanmak isteyebilirdik. Gerçekten de ikisi de mükemmel "sanatçılardı" ve
rollerini mükemmel bir şekilde oynadılar, -- sahnede gördüğümüz gibi, onun inceliklerini groteskleştiren ve onurunu
abartanlar tarafından
yüksek komediler sergilenmedi; sakin ve durgun gölü "fırtınaya sürüklediler", hepsinin
sarsıcı sancıları çok derinlerdedir ve en çılgın çalışmaları
yüzeye asla bir dalga getirmez. Hayır, onlarınki iyi yetiştirilmişliğin
gerçek versiyonuydu "performans." Ayrılığın getirdiği küçük, iyi niyetli bir keder,
kısa olması gerektiği gibi; hanımın tarafında, ayrılışın aniliğine dair küçük, yarı ifade edilmiş bir şaşkınlık; diğer tarafta, görevin ciddi gerekliliklerine dair küçük, aynı şekilde belirsiz bir şekilde iletilen bir şikayet ve çok küçük bir şefkat--çünkü buna tanıklık edecek kimse yoktu--ayrılma düşüncesine; ve elini öperek, eski şövalye gezginlerinin hiçbirinin geçemeyeceği saygılı nezaketiyle,
Sir Horace "varlıktan" geri çekildi, içini çekti ve uzaklaştı. Okuyucumuz son zamanlarda ayrıntılı olarak anlattığımız olayların bir okuyucusu değil de bir izleyicisi olsaydı, bazı küçük tavır kusurlarından, bazı azarlama ve cevap verme çabukluğundan, burada hayatlarında ayrı yollara gitmek için sadece makul ve makul bir bahane bekleyen iki kişi olduğunu düşünebilirdi. Ancak böyle bir şey söz konusu değildi; aralarındaki bağ sevgi değildi, sadece rahatlıktı. Ortaklıkları onlara bir güç ve sosyal bir ödeme gücü verdi; "şirketten" emekli olsalardı çok
zarar görürlerdi; ve bunu biliyorlardı.

Prensesin akşam yemekleri, kendisini ev sahibi olarak hisseden birinin cilalı rahatlığı olmadan ne işe yarardı? Sir Horace Upton'ın tüm inceliği, rakiplerinin oyununu her zaman açıkta bırakan bilgi kaynaklarına sahip olmasaydı ona ne fayda sağlardı? Tek başlarına, her biri dünyayla zorlu bir mücadele verirdi; birlikte, dünyayla başa çıkabileceklerinden daha fazlasına sahiplerdi.

Upton'ın tahminine göre, en üst düzey diplomat, hemen neyin _mümkün_ olduğunu bilen kişiydi. Bu yeteneğe sahip olmak onun kendine özgü bir özelliğiydi; ancak doğal keskinliği ne kadar büyük olursa olsun, değindiğimiz o gizli zeka kaynakları olmadan ona fayda sağlamazdı. Bu yeteneği ne kadar taşıyamayacağını söylemek mümkün değil, eğer zihninin en güzel
biçimini bozan ve çirkinleştiren o kötüleşen ve değersizleştirici özellik olmasaydı.

Ne yaparsa yapsın, kendini insanların ve onların güdülerinin çok
düşük bir değerlendirmesinden kurtaramazdı. Bu felsefeye, bazı tembel insanların yaptığı gibi, sadece onları ayrımcılık zahmetinden kurtarmak için kaymadı; bunu zorlukların
zorluklarıyla
kazanmadı. Hayır; bu ona yavaş yavaş ve kademeli olarak geldi, inandığı gibi, sakin bir yargının ve hayat üzerine çokça düşünmenin meyvesiydi. Bunu isteyerek kabul etmedi; hatta bu kanaate karşı bile çalıştı: ama,
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, oradaydı ve orada kalacaktı.

Sabit izlenimi, hayatın her koşulunda ve olayında her zaman bir _dessous des cartes_,--yüzeyin altında gizlenmiş daha derin bir oyun--olduğu ve bunun sadece bir beceri ve
bunun insanların eylemleri aracılığıyla ne kadarının nüfuz ettiğine dair bir soru olduğuydu. Bu
teori onun için birçok karmaşık hile ağını çözse de,
aşağı zihinlerin asla bir zorluk fark etmediği durumlarda onu utandırmaya ve kafasını karıştırmaya da hizmet etti! Varolmayan bir şeyi tespit etmek için ne kadar yaratıcılık harcadı! Dip noktası olmayan yerlerde sondajlar için ne kadar yorgun bir şekilde çabaladı!

Prenses aracılığıyla, bazı çok akıllı kafaların henüz kabul etmek istemediği bir şey öğrenmişti: despotik hükümetlerin İngiltere'ye karşı hisleri, Napolyon'la yapılan büyük savaşın sonundaki hislerden çok farklıydı. Onlar daha baskın ve titiz hale gelmişlerdi, tıpkı bizim her geçen saat daha demokratik hale geldiğimiz gibi. Bu nedenle, onlarla eski ilişkilerimizi eski temellerde sürdürmek, kendimizi sürekli zorluklarla, kesin bir başarısızlıkla sonuçlanacak şekilde dahil etmekten başka bir şey olmayacaktı; geriye kalan tek politika, eski ittifakların kaybını telafi etmek için Kıta'da liberal görüşlerin büyümesini teşvik etmekti. Kaynakları, ne yazık ki, iyi niyetleriyle orantılı olmayan ve perişan maiyetinin yardım ricalarıyla onu yorduğu hayırsever bir prens hakkında anlatılan bir hikaye vardır. "İyi
olun," dedi bir gün, "bir keten tarlasının ekilmesini emrettim ve hepiniz yeni gömleklere sahip olacaksınız." İngiltere'nin konumu ve politikası aşağı yukarı böyleydi. Anayasalcılık ürünümüzden, daha sonra bizim kullanımımız ve faydamız için üretilecek zengin bir hasat üzerine spekülasyon yaptık. Sonucun hesapladığımız her şey olup olmadığını söylemek daha derin kafalara kalıyor ve böyle bir konudan sapma için özür dileyerek, bir kez daha Sir Horace'a katılıyoruz. Sir Horace Upton, arabasına atlı postacıları çağırdığında, nereye gittiğini veya nerede duracağını bilmediği gibi, bir konuşma başladığında hangi yöne gideceğini de tahmin edemezdi. Elbette, ulaşılması gereken belirli bir ideal hedefi vardı; ancak, hayatta karşılaşılan rastgele kesintilerin fırsattan çok engel olduğunu düşünmeyi seven adamlardan biriydi; bu yüzden, bu konuları pişmanlık veya sabırsızlık olarak değerlendirmek yerine, genellikle bunlardan elde edilebilecek bir kazanç olduğunun göstergeleri olarak kabul ederdi; bu, genel olarak inanılandan daha yaygın bir kadercilik türüdür. Sorrento'ya doğru yola çıktığında, doğrudan Massa'ya gitme niyetindeydi; bu durum, kendisine atfedilen işlevlerin sınırları içinde değildi; bu, muhtemelen yolculuğa bir tat veren gerçekti. Başka herhangi biri, Toskana'daki veya bulunduğu her yerdeki meslektaşına hitap ederdi; Sir Horace Upton olduğu için,
tüm işi kendi başına kendi yoluna aldı. Genç Massy'nin durumu
gözlerine büyük bir soru açtı, yani Avusturyalıların İtalya'da nasıl bir tavır takınmayı
umdukları? Gençle ilgili herhangi bir endişe veya onun acılarına karşı herhangi bir sempati duyması nedeniyle, kendisini pek üzmüyordu; hiçbir şekilde kalpsiz veya duygusuz olduğu için değil, sadece önünde daha büyük çıkarlar olduğu için. Burada, yeteneklerine layık olduğunu hissettiği "büyük meselelerden" biri vardı, --burada bir özet tutmaktan
gurur duyduğu bir davaydı.

Tüm eylem planlarını metodik ama hızlı bir şekilde çözümleyerek;
her ayrıntıyı kendi zihninde düzenleyerek, hatta kullanacağı belirli ifadeleri kullanarak,--Elçilik sarayına vardı,
burada mektuplarını almak ve ayrılmadan önce birkaç hazırlık yapmak için durmak istiyordu. Maestro di Casa, Signor Franchetti, onun gelişini bekliyordu ve ona saygıyla "her şeyin hazır olduğunu ve Ekselanslarının tamamen memnun kalacağını" temin etti. "Balık konusunda, doğru," diye devam etti, "bir sıkıntımız oldu, ama Baia'ya bir ekspres gönderdim ve bir mersin balığı bulduk."

"Ne saçmalıyorsun, caro Pipo?" dedi Bakan; "Baia ve balıkla ilgili tüm bu uzun hikaye nedir?"

"Ekselansları, bugün saat sekizde görkemli bir akşam yemeğimiz olduğunu unuttu mu; Bavyera Prensi Maximilian ve tüm yabancı elçiler davetli?"

"Bugün cumartesi mi, Pipo?" dedi Sir Horace, yumuşak bir şekilde.

"Evet, Ekselansları."

"Bay Brockett'i bana gönder," dedi Sir Horace, kendi dairesine doğru yavaşça merdivenleri çıkarken.

Sir Horace, muhteşem sabahlık ve terliklerin tüm rahat lüksüyle bir kanepeye uzanmıştı, Bay Brockett içeri girdiğinde; ve herhangi bir ön selamlama yapmadan, sessizce gülerek, "Bugünkü yemeği tamamen unutturdun, Brockett!" dedi.

"Bildiğini sanıyordum; sorulacak kişiler konusunda çok uğraştın ve Duc de Borodino'nun sadece bir Maslahatgüzar olup olmadığını araştırdın--"

"İşte, işte; yaptığın şeyin uygunsuzluğunu görmüyor musun? İngiltere'de bile bir adamdan kendini suçlaması istenmez. Kaç kişi geliyor?"

"On dokuz; 'Nonce' hasta ve özür diledi."

"O zaman parti on sekiz yaşında olabilir, Brockett; onlara hasta olduğumu, akşam yemeğine gelemeyecek kadar hasta olduğumu söylemelisin. Prens Max'ı çok iyi tanıyorum, bunu kötü karşılamaz; ve Cineselli'ye gelince, onun ne durumda olduğunu göreceğiz!"

"Ama senin bu öğleden sonra buraya geldiğini bilecekler; doğal olarak varsayacaklardır ki--"

"Doğal olarak varsayacaklardır ki--eğer insanlar doğal olarak bir şeyi varsaymak kadar
çok aptalca bir şey yaparlarsa--benim kendi sağlığım konusunda en iyi yargıcım olduğumu; ve bu yüzden, Bay Brockett, şirkete yokluğumun sebeplerini en iyi şekilde bildirebileceğin şartlar üzerinde de anlaşabilirsin;
ve eğer Prens akşam beni ziyaret etmeyi teklif ederse, gelsin;
beni burada, kendi odamda bulacaktır. Bana
Antinori'nin kupa bardaklarını getirmesine izin verir misin ve Franchetti'ye de
tavuğumu kızartılmış değil, ızgara olarak alacağımı söyler misin?
Akşam anlaşmaya göz atacağım. Bana bir mantar, sadece bir tane verebilir ve Carlsbad suyu,
28 derecede. Çok sorunluyum, Brockett, ama eminim ki
mazur
görürsün. Teşekkürler, teşekkürler;" dedi ve Sekreter'in elini sıktı ve ona bir gülümseme verdi, onun iltifatları sık sık iyi hizmet etmişti ve bunu tekrar yapacaktı!

Dünyadaki hemen hemen her insan için yolculuğuna bu şekilde ara verilmesi - resmi olarak düzenlenmiş bir akşam yemeğine dair bu ani haber - üzüntü ve memnuniyetsizlik kaynağı olurdu. Upton için durum böyle değildi; o bir "zıtlık"tan hoşlanıyordu.
Hayatın durgun sularını harekete geçiren her şey, bir karşı rüzgar bile olsa,
sakinlikten çok daha minnettardı! Arkadaşının davranışları hakkında kesinlikle geçeceği çeşitli yorumlara kendi kendine güldü; zihninde bazılarının öfkesini ve diğerlerinin şaşkınlığını canlandırdı ve böyle bir Kraliyet Majesteleri'ne karşı böyle bir muamelenin kesinlikle uyandıracağı saraylıvari öfkeyi düşünerek
zevk aldı.

"Ama sağlığından kim sorumlu olabilir?" dedi, rahat bir tavırla kendi kendine
güldü. "Kim on gün sonra ne olacağını vaat edebilir?" Yemeğinin
görünümü--eğer bir tavuğun yarısını, kızarmış bir elma ve bir bisküviyle
birlikte böyle bir adla onurlandırabilirsek-- onun gevezeliklerini kısa kesti;
ve Sir Horace, Carlsbad'ını geyik eti ve Chambertin'den başka birçok adamın hissettiği kadar keyifle
yeyip yudumladı.

"Geldiler mi, Pipo?" dedi, hizmetçisi iki incir ve bir limondan oluşan tatlıyı
kaldırırken.

"Evet, Ekselansları, masadalar."

"Kaç kişi var?"

"On yedi kişi, efendim ve Bay Brockett."

"Prens yokluğumu hissetmiş gibi mi görünüyordu, Pipo?"

"Bay Brockett onunla konuştuğunda ve yanındaki yavere bir şeyler
fısıldıyorken Ekselansları için çok üzgün göründüğünü düşündüm."

"Ve diğerleri, bunu nasıl karşıladılar?"

"Kont Tarrocco emekli olacağını söyledi efendim, ev sahibinin onu kabul edemeyecek kadar hasta olduğu yerde yemek yiyemeyeceğini söyledi; ancak Duc de Campo Stretto, bir 'Kraliyet Majesteleri' odada kalmaya devam ederken odadan çıkmalarının imkansız olduğunu söyledi; ve hepsi onunla aynı fikirdeydi."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Upton, alçak bir sesle. "Akşam yemeğinin iyi olmasını umuyorum?"

"Çok güzel, efendim; Prens havyar çorbasından biraz yedi ve ben odadan
çıktığımda ikinci kez 'pain des ortolans' istedi."

"Ve şarap, Pipo? Onlara o nadir 'La Rose'u verdiniz mi?"

"Evet, Ekselansları ve 'Klausthaller dolabı; Kraliyet Majesteleri istedi."

"Geri dön, o zaman, şimdi. Başka bir şey istemiyorum; sadece buraya uğra ve bana her şeyin nasıl gittiğini anlat. Gitmeden önce o pastili yak; işte, o iş görür."

Ve bir kez daha Ekselansları kendi haline bırakıldı. O geniş sarayda, bir zamanlar bir kraliyet prensinin evi olan yerde, uzaktaki eğlencenin sesleri oturduğu uzak mahalleye ulaşamıyordu ve etrafındaki her şey sessiz ve hareketsizdi ve Upton rahatça düşünüp düşünebiliyordu. Tam o anda, çatısının altında, Avrupa'nın neredeyse her önemli devletinin büyük temsilcilerinin toplandığını düşünmek, kibirli bir zafer duygusuydu; onlara varlığının onurunu bahşetmeye tenezzül etmemişti; ancak bu düşünce aklından geçse de, olayın sonuçlarının -iyi ya da kötü- ne olabileceğini düşünmeye çok daha fazla niyetliydi. "Ve sonra," dedi yüksek sesle,
"Matbaa Meydanı bize nasıl davranacak? Ne kadar da öfkeli bir liderimiz
olmayacak, hem küstahlığımızı hem de yetersizliğimizi kınayan,
şöyle sözlerle biten: 'Eğer, Sir Horace Upton yüksek görevlerini yerine getirmek için hastalıktan
acı çekmezse, hükümetinin onu kapris ve küstahlığının onu işe yaramazdan daha kötü bir şeye dönüştürdüğü bir alandan çekmesinin tam zamanıdır;' ve sonra
bir sürü önemsiz doğrulama gelecek, --Berlin'de bizi duyan veya Lahey'de çağrılan ve geri dönmeyen
kartları ve davetsiz eşleri bize karşı açılan uzun iddianamede sayılan turist kabilesi.
Özel dostluklara giden ne kadar da kesin bir yoldur diplomasi! Dünyanın iyi fikrini ona ait olarak uzlaştırmak ne kadar da kesindir! Keşke
yasaya veya tıbba uysaydım," diye mırıldandı; "ikisi de
anlaşılması zor, ikisi de ilginç; ya da bir bahçıvan, ya da bir gemi yapımcısı, ya da bir
matematik aleti yapımcısı, ya da--" Bir sonraki seçenek ne olursa olsun, bilmiyoruz, çünkü uykuya daldı.

O hoş uykudan ve Cennet bilir nasıl bir Arkadyalı sadeliği, dalgalanan dereler ve yumuşak gözlü çoban kızları rüyasından,
Franchetti'nin inkarı kabul etmeyecek bir yabancıyı tanıştırmasıyla, aniden, hatta kaba bir şekilde, uyandırılmaya mahkûmdu.

"Halkın beni yukarı çıkarmak için değildi, Upton," diye haykırdı zengin, yumuşak bir ses; ve Harcourt, yolculuğundan inerken, bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmiş bir şekilde önünde duruyordu.

"Sen, George? Mümkün mü!" diye haykırdı Sir Horace; "Seni buraya
hangi
şanslı rüzgarlar sürükledi? Şu anda seni
rüyamda görmediğimden emin değilim. Meleksi masumiyet ve
sadelik vizyonu gördüğümü biliyorum, ki bunda senin de payın olmalı; ama bana ne zaman
geldiğini ve nereden geldiğini söyle--"

"Aman Tanrım, akşam yemeğimi yiyene kadar değil! Şafaktan beri hiçbir şey tatmadım,
ve o zaman da sadece bir kahvaltı için özür dilemekti."

"Franchetti, bir şeyler al, olur mu?" dedi Upton, uyuşuk bir şekilde,--"bir
pistes, bir kümes hayvanı; hemen yenebilecek herhangi bir şey."

"Hiçbir şey, Signor Franchetti," diye araya girdi Harcourt; "Eğer
kurt iştahım varsa, bir adamın sabrı da vardır. Gerçek bir
akşam yemeği yememe izin ver,--çorba, balık, bir ana yemek,--istersen iki tane,--rosbif; ve
kurma işini senin takdirine bırakıyorum, sadece av etini sevdiğimi ve
çulluklara zaafım olduğunu varsayarak. Bu arada, bu iklim
Bordeaux'ya uygun mu, Upton?"

"Bana öyle söylüyorlar ve benimki iyi bir üne sahip."

"O zaman bordo şarap olsun, başka şarap yok. Kendimi evimde hissetmiyor muyum, eski dostum, ha?" dedi, Upton'ın omzuna vurarak. "Majestelerinin Elçiliğini fırtına gibi
almadım mı, ha?"

"İsteğimize göre teslim oluyoruz, galibimizi kabul etmekten fazlasıyla memnunuz.
Peki, beni nasıl buluyorsun? Dürüst ol: Senin
gözlerine nasıl görünüyorum?"

"Seni son on beş yıldır gördüğüm gibi, en azından bir saat bile daha yaşlı değilsin. Aynı incelikli yapı, çoğu insanın güçlü sağlığından çok daha iyidir, çünkü asla eskimez; ama ben her zaman şunu söyledim, Upton hepimizi aşağı indirecek!"

Sir Horace, sanki bu gerçek olamayacak kadar hoş bir şeymiş gibi içini çekti.

"Pekala," dedi sonunda, "ama bana buraya hangi iyi şansın
getirdiğini söylemedin. Hindistan yolundaki ilk posta istasyonu mu?"

"Hayır; beni eyerden indirdiler ve bana Korfu'da bir kadro ataması verdiler. Orada ikinci komutan olarak gidiyorum; ve bunun başka bir şey için onlarla alay etmemi engellemek için mi yoksa gerçekten acil bir durum mu olduğu için mi, beni hemen gönderdiler."

"Orada garnizonu takviye mi ediyorlar?" diye sordu Upton.

"Hayır; duyduğum kadarıyla hayır."

"Bunu yapmak, 'başkomutan ve büyük deneyime sahip bir davulcu' göndermekten daha iyi bir politika olurdu," diye mırıldandı Upton kendi kendine; ancak
Harcourt bu sözü yakalayamadı. "İngiltere'de bir hareketlilik var mı? Kulüpler ne hakkında konuşuyor?" diye sordu Sir Horace. "Glencore'un işi onları son bir haftadır meşgul ediyordu; şimdi, sanırım, spekülasyon için ana konu sizsiniz."

"Peki ya ben?" diye sordu Upton, hevesle.

"Neden, Dışişleri Bakanlığı'na sizin gireceğiniz söyleniyor; Adderley, diyorlar, gidiyor ve siz ve Conway favorilersiniz, oranlar biraz ondan yana."

"Bunların hepsi benim için yeni haberler, George," dedi Upton, kurgusal hiçbir yanı olmayan bir canlılıkla; "Son çantada Adderley'den bir not aldım ve bu değişiklikler hakkında tek bir kelime yok."

"Olabilir; ama belki de benim haberim daha sonra. Bahsettiğim şeyin başladığım
gün gerçekleştiği söyleniyor."

"Ah, çok doğru; ve şimdi habercinin
Viyana'dan geldiğini hatırlıyorum, şüphesiz Adderley tarafından oraya gönderilmişti," diye mırıldandı, "beni görmeden önce
Conway'e danışmak için; ve, hiç şüphem yok ki, Conway'in reddetmesi durumunda
bana bir mektupla birlikte."

"Peki, bunun çözümünü buldun mu?" dedi Har-court, yarı söylenmiş gözlemini
takip etmemişti.

"Belki de öyledir," dedi Upton yavaşça, başını eline yaslayıp bir meditasyon
krizine girerken. Bu arada, Harcourt'un yemeği
ortaya çıktı ve Albay bir gezginin iştahıyla
masaya oturdu.

"Herhangi biri sana bencil bir adam dediğinde, Upton," dedi, aynı tabaktan iki kez kendine yemek alırken, "bunu her zaman inkar ettim,
ve bu iyi gerekçeye dayanarak, eğer öyle olsaydın, Avrupa'nın en iyi aşçısını asla tutamazdın, hem de onun yeteneklerinden yararlanamazdın. Ne kadar da nadir bir
sanatçı olmalı bu! Adı ne?"

"Pipo, adı ne?" dedi Upton, uyuşuk bir şekilde.

"Mösyö Carmael, Ekselansları."

"Ah, kesinlikle; mükemmel bir aileden geliyor. Bana Provence'lı olduğunu söylediler," dedi Upton, aynı yorgun sesle.

"Doğum yerine yemin edebilirdim," diye haykırdı Harcourt; "hiç kimse
aşçılıkta peynir ve zeytini Provence'tan başkası yapamaz. Ah, ne bir bardak
Bordeaux! Sağlığına, Upton ve senin de benim gibi
bunun tadını çıkarabileceğin güne," dedi, bir kadeh birasını yudumlarken.

"Verdiği hazza tanık olmak bile bana iyi geliyor," dedi Upton,
tatlı bir şekilde.

"Aman Tanrım! O zaman, sana bir tonik kürü yetecek kadar iyi gelir, çünkü
bana verdiğin tüm güzel şeyleri çok iyi takdir ediyorum. Bu arada,
burada akşam yemeğine nasıl gidiyorsun,--hoş insanlar var mı?"

"Hoş insanlara hiç tahammülüm yok, sevgili Harcourt; at egzersizi gibi, ancak onlara ihtiyaç duymayacak kadar
güçlü olduğunda sana iyi gelirler."

"O zaman elinde ne var?" diye sordu Albay, biraz utanarak.

"Prensler, generaller, elçiler ve departman başkanları."

"Aman Tanrım! Şeref lejyonları ve altın postlar!"

"Aynen öyle," dedi Upton, diğerinin yüzündeki dehşete gülümseyerek;
"Bugün tarif ettiğin gibi bir partiye katıldım. Gittiler mi, Franchetti?"

"Kahve içiyorlar, Ekselansları, ama Prens arabasını
sipariş etti."

"Ve sen onlara yaklaşmadın mı?" diye sordu Harcourt, şaşkınlıkla.

"Hayır; gördüğünüz gibi, hastaydım," dedi Upton gülümseyerek. "Pipo bana
ancak akşam yemeğinin iyi olduğunu söyledi ve eminim ki yokluğumu mazur
göreceklerdir."

"Yabancı rahatlık, hiç şüphem yok; ama bundan hoşlandığımı söyleyemem," diye mırıldandı
Harcourt. "Her halükarda, _benim_ şikayet etmem, çünkü
kaza bana sizin topluluğunuzun zevkini yaşattı."

"Kabul edebileceğim tek adam sensin," dedi Upton, belki de samimiyetinden biraz uzaklaşan bir bakış ve tavırla.

Neyse ki, Harcourt'un gözünde öyle değildi, çünkü konuşmayı tüm dürüstlüğü ve iyi niyetiyle kabul etti ve şöyle dedi, "İçtenlikle teşekkür ederim, oğlum.
Karşılama akşam yemeğinden bile daha iyi ve bu da iyi bir şey.
Daha fazla şarap yok, teşekkür ederim; bir puro içeceğim ve izninizle biraz brendi ve su isteyeceğim."

Bu, hızla bir likör standı ve abanoz bir puro kutusuyla geri dönen Franchetti'ye yönelikti. "Bunları dene, George; seninkilerden daha iyiler," dedi Upton kuru bir şekilde.

"Öyle yapacağım," diye haykırdı Harcourt gülerek; "İşgalde tüm kaynaklarımı ülkeden çekmeye kararlıyım, özellikle de evden elde edebileceğimden daha üstün oldukları için. Aynı kariyerin, Upton, bana oldukça iyi bir şey gibi geliyor. Bunların hepsine gümrüksüz mü sahipsin?"

"Evet, bu ayrıcalığa sahibiz," dedi Upton iç çekerek.

"Ve yılda birkaç bin pound çekme ayrıcalığı, İngiltere'ye gidip gelmek için ücretli haberciler, gizli servis parası ve geri kalan her şey, ha?"

Upton gülümsedi ve tekrar iç çekti.

"Peki sen bütün bunlar için ne yapıyorsun, yani senden ne yapman bekleniyor?"

"Onlar içerideyken grubunu içeride tutmak; arkadaşların dışarıdayken düşmanı şaşırtmak."

"Ve bu her zaman güvenli bir oyun mu?" diye sordu Harcourt hevesle.

"Beceriksiz oyuncular tarafından oynandığında değil, sevgili George. Bazen
üzücü işler yaparlar ve emekleri yüzünden kendileri de elenirler; ama
bunda da büyük bir zarar yoktur."

"Bunda zarar olmadığını nasıl kastediyorsun?"

"Basitçe, eğer bir adam eyerini koruyamıyorsa,
önden binmeye çalışmamalıdır; ama bu spekülasyonlar seni sadece şaşırtacaktır, sevgili
Harcourt. Peki ya Glencore? Bir süre önce kasabanın ondan bahsettiğini söylemiştin - nasıl ve neden?"

"Hikayeyi duymadın mı o zaman?"

"Hiçbir kelimesini."

"Eh, ben kötü bir anlatıcıyım; ayrıca, nereden başlayacağımı bilmiyorum; ve
bilsem bile, kulüp dedikodularının ıvır zıvırından başka anlatacak bir şeyim yok, çünkü Kral'ın kendisinden başka kimsenin tüm gerçekleri bilmediği sonucuna vardım."

"Eğer sabırsız olsaydım, George, benim için tam bir bela olurdun," dedi Upton; "ama değilim. Ancak, kendi beceriksiz yolunda devam et ve _benimkinde_ öğrenebildiğim kadarını bana bırak."

Bu iltifat dolu konuşmadan neşelenen ve cesaretlenen Harcourt başladı;
ama, Sir Horace'dan daha nazik davranarak, ona ifşaları için yeni bir bölüm ayırmayı düşünüyoruz; bu arada okuyucumuza, Albay'ın bıçak bileyicisi gibi, aslında "anlatacak bir hikayesi" olmadığını varsayıyoruz.

BÖLÜM XXXIX. ÇOK KIRIK BİR ANLATI

"Glencore hakkında her şeyi duymak mı istiyorsun?" dedi Harcourt, rahat bir koltukta en rahat tavırlarla otururken, purosunu keyifle tüttürürken;
"ve sana bildiğim her şeyi anlattığımda, büyük ihtimalle daha az şey öğreneceksin." Upton bu exordiuma yumuşak bir onayla gülümsedi, ama Harcourt'un daha önce olduğundan daha az rahat hissetmesini sağlayacak şekilde.

"Yani," dedi Albay, "size kulüp konuşmalarının tahminleri ve varsayımları dışında sunabileceğim çok az şey var. Sonrasında belirsizliği aşmak
senin kendi zekana kalmış olacak. Beni anlıyor musun?"

"Sanırım seni anlıyorum," dedi Upton yavaşça ve aynı
sessiz gülümsemeyle. Şimdi, Upton'ın bu soğuk, yarı alaycı tavrı, dürüst Albay'ın karşı koyamayacağı dünyadaki tek şeydi; her zaman bunun
keskin veya saldırgan bir şeyin başlangıcı olduğunu hissederdi, --çok geç olana kadar fark edemediği sinsi bir küstahlık,--tüm bir sohbetin ana fikrini verebilecek ve yine de ertesi güne kadar kendisi tarafından keşfedilmemiş bir ima. Harcourt komşusuna haksızlık etmeye pek meyilli olmasa da, bu durumda açıkça haksızdı; Upton'ın tavrı, kendisininkilerden çok farklı olan ve yeniliğiyle onu eğlendiren niteliklerin çok ince bir adamda bıraktığı izlenimden başka bir şey değildi. Hicivli bakış, etrafındakiler kadar aldatılmaya açık olmadığı için üzüntü ve pişmanlığın bir ifadesiydi. Bunu kavrayamamışsa değerli Albay'ımızı affedelim; kendisinden daha kurnaz kafalar bile aynı hatayı yapmıştı. Yarı bu gizli kurnazlığa içerlemek, yarı da önündeki herhangi bir çatışmaya kendini uyandırmak için, kararlı bir tonla, "Sana, zavallı Glencore'un başına gelebilecek her şeyden senin sorumlu olduğunu söylemek adil olur." dedi. "Ben suçluyum! Sevgili Harcourt, kesinlikle rüya görüyorsun." 

"Her zamanki gibi uyanıktım. Eğer senin bir gafın olmasaydı, affedilemez bir gaf, bunun sonucunda ne olduysa, bana tuz ve kükürt hakkında bir paket çöp göndermeseydin, sen de Dışişleri Bakanlığı'na Glencore hakkında özel bir mektup iletmiş olsaydın, bunların hiçbiri olmayabilirdi."

"Bunun çok tatsız bir hata olduğunu hatırlıyorum. Ben de bunun bedelini ağır ödedim. Boyun omurları için olan o losyon tamamen yırtılmış bir şekilde geri geldi ve bunun bir fosfat mı yoksa bir bizmut prot'-oksidi mi olduğunu anlayamadık. Sen hatırlamıyor musun?"

"Ben mi? Elbette bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Lanet olası karışımın üzerinde maceraya atılmaktansa bir kirpiyi yastık olarak almayı tercih ederdim. Ama dediğim gibi, anladığım kadarıyla bir prenses veya başkası tarafından yazılmış olan o mübarek mektup Kral'ın eline geçti ve sonuç olarak hemen Glencore'a Brighton'a gitmesi için bir emir gönderdi. Doğal olarak gitmeyeceğini düşündüm; onu mazur gösterecek iyi ve yeterli bir bahanesi vardı. Yıllar önce dünyada onu kimse görmemişti ve bu yolculuğa dayanamayacağını söylemek yeterince kolaydı. Hiçbir şey; emri on beş yıl önce bir akşam yemeği davetini kabul ettiği kadar gönüllü olarak kabul etti ve tüm akşam boyunca Carlton House'daki eski günlerinden ve gecelerinden başka hiçbir şeyden bahsetmedi; Prens'in ona eskiden ne kadar nazik davrandığı; masasında ne kadar sürekli bir misafir olduğu; ne kadar parlak bir topluluk olduğu; ne kadar nüktedan ve geri kalan her şey; ta ki, Tanrı aşkına, alıştığından daha fazla şarap içmek ve kendi konuşmasının heyecanı arasında, oldukça
vahşi ve kontrol edilemez hale gelene kadar. Sarhoş değildi, ya da buna benzer bir şey değildi, daha çok
aklı aniden şoka uğramış bir adamın haliydi;
çünkü tamamen mantıklı bir konuşmanın ortasında,
şiddetli tutku nöbetlerine kapılır, herkese
söver ve hayatında hiç gerçek kalpli, dürüst bir arkadaşı olmadığını
söylerdi.

"Onu evime geri götürmem büyük zorluklarla olmadı,
çünkü Richmond'da akşam yemeğine gitmiştik. Sonra onu yatağa yatırdık ve hemen gelen Hunter'ı çağırdım. Bu sırada Glencore çok daha sakin ve kendine gelmiş olmasına rağmen, Hunter vakaya beyin ateşi dedi; saçını oldukça kısa kestirdi ve başına buz koydu.
Geçmişi veya ismi hakkında hiçbir bilgisi olmayan Hunter, onun
zekasının korkunç bir şok geçirdiğini ve şu anki durumunun uzun zamandır var olan bir hastalığın akut atağı olduğunu söyledi."

"Herhangi bir tahriş edici kullandı mı?" diye sordu Upton endişeyle.

"Hayır; gece boyunca soğuk algınlığından başka bir şey söylemedi."

"Ah! Ne hata," diye derin bir iç çekti Upton. "Tam olarak bahsettiğim
servikal losyon için geçerliydi. Elbette ertesi sabah çok daha kötüydü?"

"Öyleydi; ancak aklıyla ilgili değildi, çünkü yeterince toplu konuşabiliyordu, ama sinirliydi ve bir dereceye kadar tutkuluydu, neredeyse inanılır değildi: en ufak bir muhalefete bile tahammül edemezdi ve her şeyden ve herkesten o kadar şüpheciydi ki, bir fısıltıyı duysa bile öfke nöbetine kapılırdı. Hunter'ın fikri açıkça kasvetliydi ve aşağı inerken bana, 'Bunun üstesinden canlı bir şekilde gelebilir, ama sağlam bir zekayla değil.' dedi. Bu benim için
ağır bir darbeydi, çünkü Brighton'a bu ziyareti tavsiye etmemdeki
hatayı tamamen affedemiyordum, çünkü şimdi bunun onun üzerinde
çok derin bir etki bıraktığını fark ettim. Ancak, acil durumla karşılaşmak için kendimi toparladım ve
Kral'a Glencore'un randevusuna gelemeyecek kadar hasta olduğunu bildirmek için
bir yol bulmak üzere St. James'e yürüdüm. Neyse ki, Brighton'a gitmek üzere yola çıkan ve komisyonu devralacağına söz veren Knighton'la karşılaştım. Daha sonra sabah gazetelerine bakmak için
Brookes'a doğru yürüdüm ve saat dört civarına kadar tembellik ettim, sonra eve döndüm. "Kapıma ulaştığımda kasvetli ve üzgündüm ve zili dikkatli bir şekilde çaldım. Çağrıyı duymadılar ve kapıyı uşağım açtığında tekrar çalmak zorunda kaldım. Kapı solgun ve titrek bir şekilde önümde duruyordu. 'Gitti, efendim, gitti,' diye bağırdı neredeyse hıçkırarak.

"'Aman Tanrım!' diye bağırdım. 'Öldü mü?'

"'Hayır, efendim, gitti, -sürüldü, kimse nereye gittiğini bilmiyor. Az önce eczaneye gitmiştim ve reçetedeki okuyamadıkları bir kelime için Doktor Hunter'ı aramak zorunda kaldım ve geri döndüğümde o yoktu.'

"Daha sonra bir gün önce belirli bir saatte sipariş edilen ve iptal etmeyi unuttuğumuz arabanın uşağımın yokluğunda geldiğini tespit ettim. Glencore, kapıda durduğunu duyunca, kimin olduğunu sordu ve aniden yataktan fırlayarak,
giyinmeye başladı ve Kral'a hizmet etmek için sipariş ettiği takım elbiseyi giydi. Söylediği her şeyde o kadar makul görünüyordu ve o kadar kararlı bir tavır takınıyordu ki, hemşire yardımcısının müdahale etmeye
cesaret edemeyeceğini, saldırısının muhtemelen alışkın olduğu ve en iyi nasıl başa çıkacağını bildiği bir tür geçiş olabileceğine inandığını
söyledi. "Bir an bile kaybetmedim, ancak posta atlarını emrederek, tüm hızımla onu takip ettim. Croydon'a vardığımda, yaklaşık iki saat önce geçtiğini duydum; ancak elimden geleni yapsam da boşunaydı. Brighton'a gece geç saatlerde vardım, ancak bir beyefendinin Pavyon'dan indiğini ve o zamandan beri oradan ayrılmadığını öğrendim.

"Hayatımda çektiğim tüm acıların, Saray bahçesinin etrafındaki o alçak çitin dışında aşağı yukarı yürüyerek geçirdiğim iki yorucu saate denk olduğuna inanmıyorum. Zavallı adam, tüm sefaletiyle, birçok şekilde önüme çıktı; bazen aklı başında, bazen uyanık ve acılarının farkında, şimdi içinde bulunduğu varlığa uygun şekilde davranmaya çalışıyor, şimdi de tüm dünyaya ve her şeye karşı pervasız. Onu bu kadar uzun süre alıkoyan ne olabilirdi? O eşiği geçtiğinden beri olayların seyri nasıldı? tekrar tekrar beni aşan sorulardı.

"İçeri girmeye çalıştım,--sonra ne yapmayı planladığımı tam olarak bilmiyorum; ama nöbetçiler beni içeri almadılar.
Çevreyi
aşıp bahçeden Saray'a ulaşmayı düşündüm; ama
polis her tarafı sıkı bir şekilde gözetliyordu. Sonunda, saat on ikiye yaklaşmıştı, bir nöbetçinin birine meydan okuduğunu duydum ve kısa bir süre sonra bir
şekil bayıldı ve iskeleye doğru yürüdü. Kim olursa olsun, soruşturmaya kararlı bir şekilde onu takip ettim. Ancak o kadar hızlı yürüyordu ki,
onu yakalamak için koşmak zorunda kaldım. Bu dikkatini çekti;
aceleyle döndü ve ay ışığında Glencore'u tanıdım.

"Bir an hareketsiz durdu ve beni yanına çağırarak sessizce kolumu tuttu ve deniz kıyısına doğru yürümeye devam ettik.
Artık vahşi ve rüzgarlı bir geceydi. Bulutlar hızla sürükleniyor, ay'ı aralıklı olarak kapatıyordu ve deniz kıyıda sertçe kırılıyordu.

"Böylece yürürken üzerime gelen garip ve acı dolu duyguların akışını size anlatamam, aramızda tek bir kelime bile geçmedi.
Kendime gelince, benden gelecek en ufak bir kelimenin, belki de,
onun düşüncelerinin tüm akışını değiştireceğini ve böylece
onun içinde neler olup bittiğine dair tek ipucunu yok edeceğini hissettim. 'Üşüyor musun?' dedi, sonunda, kolumda muhtemelen hafif bir titreme hissederek. 'Tam olarak soğuk değil,' dedim, 'ama gece taze ve sanırım _senin_ için fazla taze.' 'Bunu hisset,' dedi, elini elime koyarak; ve yanıyordu. 'Denizden gelen esinti bana minnettar, çünkü
ateşte olan biri gibiyim.' O zaman eminim ki, sevgili Glencore'um,' dedim, 'bu büyük bir tedbirsizlik. Geri dönelim, hana doğru.'

"Hiçbir cevap vermedi, ancak kolunun sert bir hareketiyle
önceki gibi öne doğru hareket etti. 'Üç saat ve daha fazla,' dedi, dolu dolu ve sert bir ifadeyle, 'beni beklettiler. Kral'ın yanında bakanlar vardı;
bir de tanıtılacak yabancı bir elçi vardı; ve eğer
tek başıma ve habersiz girmemiş olsaydım, hala bekleme odasında olabilirdim.
Bana, Harcourt'a ve kısa kesilmiş saçlarıma nasıl baktığını.
İlk olarak
_bu_ dikkatini çekmiş gibiydi, "Son zamanlarda bir hastalık mı geçirdin?" dedi. O da kötü görünüyordu, şiş ve solgundu ve endişelenen biri gibiydi ve ben de ona bunu söyledim. "İkimiz de değiştik, efendim," dedim, "son görüşmemizden bu yana çok
üzüldük. Başka bir
değişimin çok da uzakta olmadığını, son ve en iyisinin olacağını ummaya başlayabiliriz." Ne
cevap verdiğini hatırlamıyorum. Sanırım, benimle birlikte şehirden gelen ve Brighton'da benimle olan biriyle ilgili bir şeydi, -tam olarak hatırlamıyorum; ama
Knighton'ı çağırdığını ve nabzımı ölçtürdüğünü biliyorum. "Yeterince çabuk
bulacaksın, hiç şüphem yok, Sir William," dedim. "Hasta yatağından kalkıp buraya geldim; Majesteleri beni görmek istemişti." Sonra
Kral beni durdurdu ve Knighton'a geri çekilmesi için bir işaret yaptı.

"'Harcourt, Kral'ın yanında tek başına oturmak garip bir durum değil miydi? Başka hiç kimse yoktu, kendi aramızda, seninle
ben dünyanın en çok ilgilendiğimiz şey hakkında konuşuyorduk; ve o bana
o mektubu gösteriyordu, bana gelmesi gereken mektubu. Bunu
nasıl yapabildiğini bilmiyorum. Ne sen ne de ben, George, bunu yapamazdık; çünkü sonuçta o, evet, ve o onun karısıydı. Benim
stratejimden
yararlanamazdı. Ben de öyle dedim ve o, "Evet,
ama bunun yarısı doğruysa onu boşayabilirim;" diye cevap verdi ve
mektuba işaret etti. "Leydi Glencore," dedi, "her şeyi bilmeli ve
bunu anlatmaya da istekli olmalı. Bir başkası için şimdiye kadar ödenen en ağır bedeli ödedi. Bunu oku." Ve ben okudum,--ay, dört kez okudum,
beş kez daha; ve sonra beynim yanmaya başladı ve binlerce hayal
üzerimden uçup gitti ve o konuşmaya devam etmesine rağmen tek bir kelime bile duymadım.

"Ama o hanım benim karım, efendim," diye araya girdim; "ve ona ne rol veriyorsunuz! Bir casus, belki de rezil bir davada bir tanık olacak. Ben, krallığın bir asili olarak, ismimin böyle
aşağılandığını görmeye nasıl dayanacağım? Mahkemenin iyiliği, kaybolan veya lekelenen şerefim için beni telafi edebilir mi?" "Ama bu onun kendi haklı çıkması olacak," dedi. Kendi haklı çıkması,--bu sözlerdi, George; _o_ tüm
suçlardan
arınmış olmalıydı. Tanrı aşkına, öyle söyledi, ki bunu dünyaya duyurabileyim. Ve sonra kanıtlanacaktı!--kanıtlanacaktı! Bir adam ne kadar aşağılık olabilir,
taç taksa bile! Teklifini bir düşünün! Ama ben reddettim ve dedim ki, "Bunu yapmak için daha uzun bir yaşam şansı olan birini aramalısınız, efendim; günlerim böyle bir onursuzluk için çok kısa" ve o bana kızdı ve içinde bulunduğum varlığı unuttuğumu söyledi. Doğruydu, unutmuştum.

"'Ben de o mektubu yırttığımda bana zavallı bir aptal dedi. Bu benim hatamdı, Harcourt, değil mi? Onun gittiğini görmedim ama kendimi odada yalnız buldum ve içeri girerken mektubun parçalarını topluyordum. Bana karşı pek nazik değillerdi ama onlara kim olduğumu söyledim, modern markizlerin yarısından daha iyi eski bir baronluk. Onlara kendilerinden farklı hizmetlere
uyan bir yaratımın tarihini ve yerini söyledim. Knighton benimle gelirdi ama onu
attım. Saray hekiminiz hoşgörüsünü zehire bile taşıyabilir. Aman Tanrım! Orası onların baş ofisi ve şimdi beni ne gibi tuzakların beklediğini çok iyi biliyorum.'

"Ve oradan İrlanda'daki yalnızlığına geri döneceğini, kimsenin onu takip edemeyeceğini söyledi. En azından orada hayatının güvende olacağını ve Kral'ın hiçbir elçisinin onu takip etmeye cesaret edemeyeceğini söyledi. Onu bir geceliğine bile olsa otele dönmeye ikna etmeye çalışmam boşunaydı; ve çabalarımda ısrar edersem, onun üzerinde hâlâ sahip olduğum azıcık etkiyi tehlikeye atacağımı gördüm. Ancak, zavallı adamı en azından bir yerde bir yuvanın güvencesi olmadan kaderine terk edemezdim ve bu yüzden onu İrlanda'ya kadar eşlik ettim ve onu bir zamanlar birlikte yaşadığımız o garip eski harabede bıraktım. Zihni yavaş yavaş sakinleşmişti, ancak derin bir melankoli onu tamamen ele geçirmişti ve bütün günlerini tek kelime etmeden geçirdi. Kral'la yaptığı görüşmenin bazı olaylarını hatırlamak için sık sık çabaladığını gördüm; ancak hafızası bunları hatırlamıyordu ve sanki yeteneklerinin çözemediği bir sorunla sonsuza dek meşgulmüş gibi görünüyordu. "Onu bırakıp şehre vardığımda, kulüplerin olayla dolu olduğunu gördüm, ancak açıkça ne olduğu hakkında gerçek bir bilgim yoktu; çünkü versiyona göre Glencore, Kral'dan bir görüşme talep etmiş ve Majestelerine Kraliçe'nin İtalya'daki hayatıyla ilgili çok
korkunç bir hikaye okumak için Pavilion'a inmiş, İtalyan bağlantısı aracılığıyla içerdiği her iddiayı doğrulamayı teklif etmiş, tabii ki Kral tarafından yalnızca bir hakaret olarak algılanan bir teklif; ve tüm beklentilerinden çok farklı olan bu karşılama, başını döndürmüş ve onu tamamen delirtmişti!

"Sanırım şimdi size her şeyi duyduğum gibi anlattım; hatta, Glencore'un kendi sözlerini verdim, çünkü onlar olmadan size ne söylemek istediğini iletemezdim. Tüm bu olay benim için bir bilmece, çünkü zavallı adamın beyninin ne zaman dalıp gittiğini ve ne zaman doğru aklın rehberliğinde konuştuğunu anlayamıyorum. Elbette, her şeyin ipucu sende."

"Ben! Nasıl yani?" diye haykırdı Upton.

"Bütün bu sıkıntıya sebep olan mektubu gördün; içeriğini ve nelerden bahsettiğini biliyorsun."

"Çok doğru; okumuş olmalıyım; ama ne hakkında olduğunu en ufak bir
hatırlamıyorum. Glencore'un oğluyla ilgili bir şeyler olduğunu biliyorum; adı Greppi'ydi ve tanınmamış olabilir; ve Galler Prensesi -şimdi ona Kraliçe diyorlar- ve hanımları hakkında bir dedikodu vardı; ama açıkçası
ilgimi çekmedi ve hepsini unuttum."

"Mektubun yazarına mı ulaşılacak?"

"Daha kolayı yok. Yarın sabah seni onunla kahvaltıya götüreceğim; ona kendin ders vereceksin."

"Ah! o zaman--"

"O Prenses Sabloukoff, sevgili George, ve çok çekici bir kişi, bunu ilk kabul edecek kişi sen olacaksın. Ama Brighton'daki bu
görüşmeye gelince, sanırım--Glencore'un kopuk anlatımından bile--bunun neye işaret ettiğini tahmin edebiliriz. Kral, Leydi Glencore'un--ona böyle demeliyiz--Kraliçe hakkında çok önemli
bazı gerçekleri bildiğini ve bunları elde etmek istediğini gördü; ayrıca, tabir yerindeyse, hanımefendisine bağlı bazı skandalların
başka bir kapıda olduğunu gördü. Belki de mantıksız olmayan bir şekilde,
Glencore'un karısının bu aklanmasını duymaktan memnun olacağını düşündü; ve bu istihbaratın nimetiyle Glencore'u boşanma projesinde kendisine yardım etmesi için
kazanabileceğini hesapladı. Harcourt, tüm bu İngiltere'ye utanç getirmek için dünyanın dört bir yanından çağırdıkları
ayaktakımının arasında, tek bir beyefendiye, mevki sahibi bir erkeğe veya kadına sahip olmanın ne kadar paha biçilmez bir değere sahip olduğunu görmüyor musun?

"O zaman Lady Glencore'un suçsuz olduğuna mı inanıyorsun?" diye sordu Harcourt, endişeyle.

"Herkes hakkında iyi düşünüyorum, sevimli Albayım. Bu, hayattaki tek gerçek felsefedir. Kendinize zarar verenlere karşı istediğiniz kadar sert olun, ancak yalnızca arkadaşlarınıza zarar veren hatalara karşı her zaman hoşgörülü olun. Bu özdeyişin ne kadar pratik bilgelik içerdiğini veya ne kadar büyük bir hayırseverlik fonu sağladığını bilmiyorsunuz."

"Bu kadar aptal olmaktan utanıyorum, ancak eski soruma geri dönmeliyim.
Glencore'un karısına karşı olan tüm bu hikaye sadece bir iftira mı?"

"Ve dünyadaki tüm düzenbazların hapiste olduğu şeklindeki eski sözüme geri dönmeliyim; etrafta dolaşırken ve genel olarak
gördüğünüz insanlar istisnasız dürüsttür, her biri. Ah, sevgili yardımcım, emir subayım veya komiserim veya her neyse, bu ayrıcalıkların karaktere dönüşmesinin ne kadar aptalca olduğunu anlayamıyor musun? Ayak basmaya cesaret etmeden önce buzun yirmi dört poundluk bir buz kütlesini taşıyabilecek kadar güçlü olmasını gerektirmiyorsun, kendi ağırlığına eşit olacak kadar; ve böylece dünyanın genelinde, herkes veya hemen hemen herkes, onunla istediğimiz her şey için yeterli erdeme sahiptir. Bu İngiliz alışkanlığı -çünkü özünde İngilizdir- her şeyi sonsuza dek araştırmak, her sabah evine bir mermi atıp evinin iyi ve güvenli bir şekilde inşa edilip edilmediğini görmek isteyen bir adamın politikasına benzer."

"Katılmıyorum, seninle aynı fikirde olamam," diye haykırdı Harcourt.

"Öyle olsun, sevgili dostum; sadece bana nedenlerini söyleme, en azından
sebeplerine saygı göstereceğim."

"O zaman Glencore'un yerinde sen ne yapardın? Sana şunu sorayım."

"Dört ayaklı olsaydım nasıl davranmam gerektiğini sorabilirsin.
Hiçbir şekilde kendimi böyle yanlış bir konuma
sokamayacağımı anlamıyor musun? Zor bir durumda tutkularından öğüt alan adam, tıpkı susadığında bir şişe aquafortis doldurup
içen adam gibidir."

"Bütün kalbimle aforizmaları bırakıp bana sadece bu zavallı adama nasıl hizmet edebileceğimizi söylemeni istiyorum; çünkü karanlık talihini
kırarak geçen bir ışık huzmesi olduğunu hissediyorum."

"Bir adam Glencore'un şu anki durumunda olduğunda, en iyi politika onu rahat bırakmaktır. Bize, Murat'ın kanı yükseldiğinde, İmparator'un onu her zaman kendi rehberliğine bıraktığını, çünkü ya aşırı derecede zekice bir şey yaptığını ya da onu tekrar itaate
geri döndüren bir gaf yaptığını söylerler. Arkadaşımıza bu şekilde davranalım ve bekleyelim. Ah,
saygıdeğer Albayım, keşke aynı bekleme politikasında ne kadar büyük bir sır olduğunu bilseydin. Birçok oyun, rakibin
sıradan çıkmasına izin vererek kazanılır."

"Eğer bir adamı hayatın düz yolunda yönlendirmek için tüm bu inceliklere ihtiyaç varsa, benim gibi zavallı basit adamların hali ne olacak?"

"Onlar asla evlerinden çok uzağa gitmesinler, Harcourt, ve her zaman
geri dönüş yollarını bulurlar," dedi Upton; ve gözleri sessiz bir şakayla parladı.
"Hadi," dedi, bakışında ve sesinde mükemmel bir iyilikle, "Eğer sana bu acil durumda Glencore'a ne tavsiye edeceğimi söylemezsem, ona ne tavsiyede bulunacağını
söylerim."

"O zaman duyalım," dedi diğeri.

"Onu karısını aramaya gönderirdin; ona yaptığı tüm kötülükler için ondan af dilerdin; ona karşı bir sitem
gölgesi fısıldayan herhangi bir adamı çağırırdın; ve Tanrı'nın ona bahşettiği
evcil hayata geri dön."

"Elbette, kadına haksızlık yapılmışsa--"

"Her zaman çatladığın kaya işte budur: sonsuza dek bir karakter
aramaktasın. Doyurucu bir kahvaltı yaptığında tatmin ol,
ve sağlık raporu isteme. Araştırmalar her zaman tehlikelidir.
Şecereye tutkusu olan büyük büyükbabam,
ailenin ilkinin bir korseci olduğunu keşfederek bundan kurtuldu! Dersi
bizden kaçırma."

"Bunlardan çıkaracağım sonuç, hiçbir soru sormayacağın, onu
tekrar evine götürüp hiçbir şey söylemeyeceğin."

"Unutuyorsun, Harcourt, şimdi _senin_
tavsiye edeceğin eylem çizgisini tartışıyoruz; Ben sadece
_fikirlerinizi_ gerçekleştirmenin en iyi yolunu ima ediyorum."

"Sadece bana kendi kendime
yaptığım yolda nasıl yürüyeceğimi bilmediğimi göstermenin zevki için," dedi Harcourt gülerek.

"Ne kadar da mutlu bir kahkahaydı, Harcourt! Ne kadar da açık bir şekilde,
'Tanrıya şükür, bütün o hünerleriyle o adam gibi değilim!' diyordu. Ve sen de
haklısın, sevgili dostum; eğer şeytan şimdi dünyada yürüseydi,
dayanılmaz derecede sıkılırdı, sadece tekrar tekrar oynanan eski kötülükleri
görmezdi. Ve bu, onun doğasına sahip olan hepimiz için geçerlidir; kartlarda yeni bir numara görmek için her şeyi verirdik. İyi
geceler ve size keyifli rüyalar!" Ve neredeyse acı dolu bir iç çekişle, iki parmağını diğerinin dürüstçe
kavrayışına uzattı ve geri çekildi.

"Kendini düşündüğünden veya başka birinin sana inanmasını istediğinden daha iyi bir adamsın," diye mırıldandı Harcourt, purosunu tüttürürken; ve bu düşünceyi
yatma vakti gelene kadar düşündü.

Ve Harcourt haklıydı.

BÖLÜM XL. UPTONİZM

Ertesi gün öğlen civarı, Sir Horace Upton ve Albay,
Sorrento'daki villanın kapısına kadar sürdüler ve hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Prenses'in o sabah Como'ya doğru yola çıktığını öğrendiler. Upton bu haberleri acıyla duymuş olsa da, tavrında bu duyguyu ele veren hiçbir şey yoktu; tam tersine, yerin sahibi gibi onurunu korumaya devam etti. Harcourt'a araziyi ve bahçeleri gösterdi, tüm seçenekleri gösterdi bakış açıları, dikkatini nadir bitkilere ve meraklı hayvanlara yöneltti; ve sonra onu
içeri, orada bol miktarda bulunan sanat ve lüks objelere hayran kalması için götürdü.

"Ve bunun, benim çıkardığım sonuca göre, Prenses'in bir portresi," dedi Harcourt,
yirmi yıl önce gurur verici bir benzerliğin önünde dururken.

"Evet, ve harika bir benzerlik," dedi Upton,
camından bakarak. "Şimdi daha şişman ve daha dolgun, belki; ama bir
hastalıktan sonra yapılmış."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Harcourt, "güzel olmalı; sanırım daha
yakışıklı bir kadın görmedim!"

"Sadece bir Avrupa hükmünü tekrarlıyorsun. O, Kıta'nın en mükemmel
güzel kadını."

"Yani o resimde hiçbir iltifat yok mu?"

"Dalkavukluk! Aman, sevgili dostum, bu insanlar, en akıllıları bile, bundan daha güzel bir şey hayal edemezler. Taklit edebilirler, --asla gerçek güzelliği icat edemezler."

"Ve akıllıca mı diyorsun?"

"_Esprit_ bir düzine eleştirmen ve elli şık romancı için yeterli."

Ve konuşurken gülümsedi ve portreyle flört etti, sanki "Bütün bunları yüzüne söylememe aldırma."

"Sanırım onun tarihi çok ilginç."

"Onun tarihi, değerli Harcourt'um! Bir düzine tarihi var. Bu tür kadınların
siyaset hayatı, edebiyat hayatı, _salon_ hayatı,
sevgi hayatı, kıskançlık, hırs, zafer ve bazen yenilgi gibi varoluşlarının parlak
ağını oluşturan olaylardan bahsetmiyorum bile. Bu tür üç veya dört kişi yaşadıkları çağın tüm karakterini ve tonunu verir. İlgi alanlarını şekillendirirler, modalarını yönlendirirler, zevklerini ima ederler ve sonunda insanlığı yönettiklerini
düşünenleri yönetirler."

"Aman Tanrım, o zaman zavallı insanlığa çok yazık oluyor," diye mırıldandı
Harcourt, çok dürüst bir samimiyetle.

"Neden böyle olsun ki, sevgili Harcourt? Bir kadının zekasının inceliği, bir erkeğin doğasının daha kaba içgüdülerinden daha mı kötü bir rehberdir?
Kaderini, oradaki o yaşlı beyefendinin, Hardenberg'in veya diğer taraftaki arkadaşı Metternich'in yasama insafına bırakmaktansa, şu güzel yaratığa emanet etmeyi tercih etmez misin?"

"Kasvetli bakışlı adam, Prusyalı; diğeri çok daha iyi," dedi Harcourt, soruyu geçiştirerek.

"İtiraf ediyorum, Prenses'i tercih ediyorum," dedi Upton, portrenin önünde en derin nezaketle eğilirken. "Ama işte kahvaltı geliyor. Bunu bize vermelerini emrettim, böylece yemek yerken o muhteşem deniz manzarasının tadını çıkarabiliriz."

"Aşçının dahi bir adam olduğunu düşünmüştüm, Upton, ama bu adam onun efendisi," dedi Harcourt, çorbasını tadarken.

"Onlar kardeş, ikizler de; ve ayrı yetenekleri var," dedi Upton yapmacık bir şekilde. "Benim arkadaşımın daha ince bir zekası olduğunu söylüyorlar; ama o derin oynuyor, Borsa'da spekülasyon yapıyor ve bu da onun sinirlerini bozuyor."

Harcourt, konuşmacıda herhangi bir alaycılık belirtisi olup olmadığını anlamak için bu konuşmanın sunumunu izledi; sözlerde bir tür alay olduğunu hissetti; ama tavırda alay yoktu, çünkü bunları söyleyenin aklında hiçbir alay yoktu. "Benim _şefim_," diye devam etti Upton, "çabaları için zaman ayırması gereken büyük bir deneme yazarıdır. Bu adam bir _feuilleton_ yazarıdır, yılın her günü yeni ve ışıltılı olması gerekir, her zaman çeşitlidir, asla
derin değildir."

"Ve bu senin günlük hayatın mı?" dedi Harcourt, muhteşem odayı incelerken ve bakışlarını denizi çevreleyen
teralı bahçelere doğru yöneltirken.

"Aşağı yukarı bu tür şeyler," diye iç çekti Upton, yorgun bir şekilde.

"Ve buna büyük bir zorluk da demem."

"Hayır, kesinlikle değil," dedi diğeri tereddütle. "Örneğin, benim gibi biri için, kamusal yaşamın yıpranması ve yıpranması için sağlığı olmayan ve
onun hırsları için yüreği olmayan biri için, birinci sınıf bir misyonun sessiz inzivasında sevilecek çok şey var."

"O zaman, gerçekten yapılacak hiçbir şey yok mu?" Harcourt masumca sordu.

"Hiçbir şey, eğer kendin için yapmazsan. Eğer
ekmek istersen hasadını yapabilirsin. Aksi takdirde, yıl boyunca nadasa bırakılabilirsin.
Astlar diplomasinin önemsiz sıkıntılarını _kendi_
paylarına alırlar, --hakarete uğramış İngilizlerin üzüntüleri, pasaport zorlukları,
gümrük sorunları, polis hakaretleri. Sekreter,
Hükümet ofislerine uğrar, mesajlar ve cevaplar getirir; ve ben,
sağlığım yerinde olduğunda, doğum gününde şapkalı bir şekilde Kral'a iltifatlarımı sunarım ve aynı festivali onurlandırmak için kapımın üzerine on iki yağ çömleği
aydınlatırım."

"Ve hepsi bu mu?"

"Çok yakın. Aslında, bir kişi daha fazlasını yaptığında, genellikle
yanlış yapar; ve bu tür şeylerde otuz yıl boyunca istikrarlı bir şekilde ısrar ederek, 'Hükümetini asla tehlikeye atmayan güvenli bir adam' olarak adlandırılıyorsunuz ve iktidardaki herhangi bir parti tarafından istihdam edileceğinizden eminsiniz."

"Kendim de bir elçi olabileceğimi düşünmeye başlıyorum," dedi Harcourt.

"Hiç şüphe yok; şu anda Almanya'da sizin kalibrenizde iki veya üç kişi var, - sevilen ve saygı duyulan adamlar; ve daha da önemlisi, 'Ofis'te' iyi karşılanıyorlar."

"Son sözünüzde sizi tam olarak anlayamıyorum."

"Bunu beklemiyordum; ve bunu size açıklayamam da. Ancak, Downing Caddesi'ndeki Dışişleri Bakanlığı denen o saygıdeğer yığında, kısmen gelenek, kısmen önyargı, kısmen dalkavukluk olan garip, gizemli bir duygunun olduğunu bilin; bu duygu, kapıdaki bıyıklı kapıcıdan bürosundaki özlü Bakan'a kadar, duvarlarının içindeki herkesi tek bir entelektüel kümede bir araya getirir; 'Çizgi'deki her adamı -diplomasi dedikleri gibi- tek bir fikir birliğiyle yargılarlar. Hiçbir kanıt duymayan ve hiçbir zaman bir cümle
etmeyen o meraklı mahkeme tarafından, her adamın meziyetleri tartılır; ve Ofiste iyi bir şekilde durmak, Mahkeme'nin tüm iyiliklerinden veya büyük yeteneklerin gücünden daha iyidir." 

"Ancak, sıradan astların, resmi yaşamın alt kademelerinin, kendilerinden çok daha üstteki insanların talihlerini nasıl etkileyebildiklerini anlayamıyorum." 

"Büyük bir adamın
masasında mütevazı bir misafirin pozisyonunu hayal edin; hizmetçilerin
salonunun duygularının iddialarına düşmanca olduğu birini hayal edin: görünüşte şirketin geri kalanı gibi servis ediliyor; çorbası ve balığı etrafındakiler gibi oluyor ve şarap kadehi gerektiği gibi dolduruluyor, ama ne kadar da bir dizi önemsiz
mahcubiyetin kurbanı oluyor; sürekli olarak halkın gözünde itibar görmediği hissiyatı yaratılıyor; bir gariplik yaşarsa sıkıntılarının açığa çıkacağından ne kadar emin. Hizmetçilerin
salonunun ofis olduğunu, sevgili Harcourt, ve onun zulümleri de aynı şekilde cilalı."

"Sen de orada bir gözde misin?" diye sordu diğeri kurnazca.

"Birinci sınıf bir gözde; hepsi _beni_ seviyor!_" dedi, kendini sandalyesine geri atarak, rahat bir kendini tatmin havasıyla; ve Harcourt ona baktı, bu kadar kurnaz bir adamın kendi öz saygısının
aldattığı bir aldatmaca mı yoksa sadece bir başkasının basitliğiyle mi eğlendiğini merak ediyordu.
Ah, iyi Albayım, sorunu bırak; bu senin çözmen için
güçlerinin çok ötesinde bir bilmece. Bu doğa _sizin_ açıklamanız için fazla karmaşıktır;
karmaşık ağında hiçbir iplik ipucunu tutmaz, ama her şey karmaşıktır,
çaprazdır ve iç içe geçmiştir.

"İşte yine bir kabine habercisi geliyor," dedi Upton, bir kuryenin
_caleche_'si yaklaşırken ve iyi giyimli ve yakışıklı bir adam
dışarı fırlarken.

"Ah, Stanhope, nasılsın?" dedi Sir Horace, elini sıkarken, ondan gelen sıcaklıkla. "Albay Harcourt'u tanıyor musun? Peki, Frank, bana
ne haberler getirdin?"

"En iyi haberleri."

"Sanırım F. O.'dan," dedi Upton iç çekerek.

"Aynen öyle. Adderley, Kral'a sizin onun yerine geçebilecek tek kişi olduğunuzu
söyledi. Basın da aynı şeyi söylüyor ve kulüpler de sizinle."

"Hiçbiri, cesaret edip söyleyeyim, bunun için gücümün veya sağlığımın olup olmadığını sormadı," dedi Sir Horace, acıklı bir tonlamayla.

"Ne olursa olsun, senin ne yapmak istersen iste, enerjiye ihtiyacın olduğunu hiç bilmediğimiz için, biz hala aynı umudu taşıyoruz," dedi Stanhope.

"Ben de öyle diyorum," diye haykırdı Harcourt. "Birçok iyi avcı gibi, o da doğru şekilde tartıldığında işini en iyi şekilde yapacaktır."

"İkinizi de dinlemek oldukça ferahlatıcıydı - timsah sindirimine sahip yaratıklar - akşam yemeğinde kuru bir bisküviyi fazla yediğinde kabus gören bir adamla konuşuyorsunuz. Size açıkça söylüyorum, Dışişleri Bakanlığı'nı ele geçirmek benim için ölüm olurdu. Mevsimi atlatamazdım - akşam yemekleri beni öldürürdü; sonra Meclis, sıcak, kargaşa, muhalefetin endişesi ve Brighton'a veya Windsor'a gidip gelmek!"

Bu şikayetleri mırıldanırken, Stanhope'un kendisine getirdiği ve tüm alışılmış soğukkanlılığına rağmen, okumaktan açıkça zevk aldığı mektupları büyük bir hızla okumaya devam etti.

"Adderley buna katlandı," diye devam etti, "sadece bir makine olduğu için,
bir sürü melodi gibi, birçok haberi çalmak için kurulmuştu; ve sonra,
Kral'ın benim asla katlanamayacağım bir ölçüde müdahalesine izin verdi; ve Prusya Kralı'nın kendisine 'Sevgili Adderley' diye hitap etmesinden hoşlanıyordu. Ama bütün bu kibirleri neden umursuyorum? Büyük dünya dedikleri şeyi yeterince görmedim mi? Bu geri çekilme benim için Londra'nın tüm parıltısı ve gürültüsünden veya
Windsor'un tüm ihtişam ve görkeminden daha iyi ve daha değerli değil mi?"

"Aman Tanrım! Sanırım haklısın," dedi Harcourt, dürüst bir ses enerjisiyle.

"Daha genç ve sağlıklı olsaydım, belki," dedi Upton, "bu beni cezbedebilirdi. Belki de bundan ne çıkarabileceğimi hayal edebiliyorum; çünkü anlayabilirsin, George, bu insanlar hiçbir şey yapmadılar: Pitt'in onlara bıraktığı çay yapraklarına sıcak su döktüler, daha fazlasını değil."

"Ve sen de kendi çayını demleyecektin, hiç şüphem yok," diye yanıtladı diğeri.

"En azından bu anlaşmanın, bu Kutsal İttifakın imkansız hale geleceği zamanı önceden görürdüm; Avrupa'nın gelişmiş zekası, yöneticilerinden iyi kurgulanmış bir baskı planından başka bir şey isteyecekti. İngiltere'nin kendi halkıyla veya müttefikleriyle bağlarını koparması gereken zamanı beklerdim; ve insanlığın geniş görüşlerine ve genişletilmiş zekasına dayalı yeni bir politika başlatırdım."

"Seni tam olarak anladığımdan emin değilim," diye mırıldandı Harcourt.

"Önemli değil; ama eğer bir grup sıradan insan İngiltere'yi kurtardıysa, bir grup zeki adamın daha fazlasını yapabileceğini kesinlikle anlayabilirsin. Son savaştan Avrupa'nın kabul edilmiş başı olarak çıktı: şimdi o yeri mi elinde tutuyor ve bir sonraki büyük mücadelede ne olacak?"

"İngiltere her zamanki kadar büyük," diye haykırdı Harcourt, cesurca.

"Hiçbir şeyde halkının örtük safdilliğinden daha büyük değil!" diye içini çekti Upton. "Keşke onun kendi doktorlarına duyduğu inancın aynısını benim doktorlarıma duyabilseydim! Bu arada, Stanhope, St. Leonard'ın mı? Bana, seni alçıdan bir
hazırlık içinde yetiştirdiğini, böylece hareket edemediğini veya kıpırdayamayacağını ve
sistemin bu şekilde kazandığı mükemmel dinlenmenin en yüksek düzeyde
onarıcı olduğunu söylüyorlar."

"İngiltere'den ayrıldığımda onu adam öldürmekten yargılayacaklardı,"
dedi Stanhope gülerek.

"Bu günlerde dehanın kaderi, daha barbar zamanlarda olduğu kadar,"
dedi Upton. "Broşürünü büyük bir ilgiyle okudum.
Geri dönecek olsaydın, Harcourt, onu yargılaman için sana yalvarırdım."

"Ve söylemek zorundayım ki, seni kesinlikle reddederdim."

"Yine de, tam da senin gibi sağlam yapılı yaratıklar,
insanlık uğruna bu denemelere boyun eğmelidir.
Benimki gibi zayıf örgütler, bu çilelere göğüs geremez. Şehirde
neden bahsediyorlar? Herhangi bir dedikodu dolaşıyor mu?"

"Bakanlık değişikliği tek konu. Glencore'un olayı kendini
yıprattı."

"Glencore ile ilgili olan neydi?" diye sordu Upton, yarı tembelce.

"Garip bir hikaye; buna inanmak zor. Glencore'un,
Kral'ın Kraliçe'den kurtulmak için duyduğu büyük endişeyi duyduğunda, Majesteleri'nin huzuruna
çıktığını ve en iyi olası
uygulama olarak, Majesteleri'nin evliliği reddetmesini önerdiğini söylüyorlar.
Davayı o kadar akıllıca ve o kadar ustalıkla ve beceriyle
akıl yürüttüğünü,
Kral'ın delirdiğine ikna edilmesinin
çok zor olduğunu ekliyorlar. Bazıları Majesteleri'nin tahammül edilemeyecek kadar öfkeli olduğunu söylüyor; diğerleri, çok eğlendiğini ve aşırı güldüğünü söyledi.

"Ve dünya, bu konuda ne diyor?"

"İki büyük parti var, biri Glencore'un akıl sağlığı için, diğeri aleyhine; ancak, daha önce de söylediğim gibi, kabine değişiklikleri son zamanlarda tüm ilgiyi
emdi ve Vizkont ve davası unutuldu; ve
başladığımda, asıl soru, Dışişleri Bakanlığı'nı kimin devralacağıydı."

"Sanırım onlara kimin devralmayacağını söyleyebilirim," dedi Upton, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Bugün ikiniz de benimle akşam yemeği yiyin, yedide;
birlikte
olmayın, biliyorsunuz. Akşam bir opera var ve eğer gitmek isterseniz loca sizin hizmetinizde; ve böylece, o zamana kadar;" ve küçük bir el
hareketi ile veda etti ve odadan kayarak çıktı.

"Ofisteki işlere uygun olmadığı için üzgünüm," dedi Har-court; "içinde
bolca yetenek var."

"Sahip olduğumuz en iyi adam," dedi Stanhope; "Ofiste öyle diyorlar."

"Yatmaya gitti sanırım; çok bitkin görünüyordu. Şehre geri yürümeye ne dersin?"

"Daha iyisini isteyemem," dedi Stanhope; ve Napoli'ye doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XLI. FLORANSA'DA BİR AKŞAM

Güzel Floransa'nın bulunduğu o mutlu Val d'Arno vadisi,
tüm erdemlerinin arasında, geçmişin kutsanmış unutkanlığından daha belirgin hiçbir şeye sahip değildir; bu, orada yaşayanların
çok büyük bir armağanıdır. Birkaç yıl önceki hatalar ve çılgınlıklar zamanla o kadar solmuştur ki
zaten tarihsel hale gelmiştir; ve bazı iklimlerde kayalar ve taşlar likenlerle kaplı hale gelir ve bir iki yıl içinde yosunla kaplanır,
aynı şekilde burada, aynı şekilde kısa bir alanda, geçmişler bir kez daha ancak zulüm ve şiddetin
göz önüne serebileceği şekilde örtülüp gölgelenmiştir.

Bir zamanlar Lady Glencore'un tüm güzellik ve tuvalet cazibelerini sergilediği ve prenslere özgü bir misafirperverlik gösterdiği saray ihtişam,
bir süre kapalı ve kapalı kalmıştı. Devasa
kapı kilitliydi, pencereler panjurluydu ve meraklı turistlere
içeride ilgi çekici nesneler olduğu, ancak onları görmenin
imkansız olduğu söylendi. Bir zamanlar akşam karanlığında oraya akın eden ve
atları avluyu dolduran kalabalıklar,
şimdi başka yerlere doğru gidiyorlardı,
kasvetli eski yapının karanlık pencerelerine
geçerken neredeyse hiç bakmıyorlardı; sonunda "birisinin"
oraya geldiği söylentisi yayıldı. Kapıcı kulübesinde ışıklar görüldü, demir _parmaklık_
açılıp kapanıyordu ve esnaf binaya girip çıkıyordu; ve sonunda, eski sahibinin
geri döndüğüne dair güvence güçlendi. "Sadece kimin bize geri döndüğünü düşünün," dedi Cascine'in aylaklarından biri, şık bir arabanın basamaklarında tembellik ederken, "La Nina!" Ve hikaye hemen uzaklaştı ve yaklaştı, her köşede tekrarlandı ve her çevrede tartışıldı; böylece oraya yabancı biri gelip geçen sesleri duysaydı, karşılaştığı her grupta o ismin söylendiğini duyardı. La Nina! Ve neden Glencore Kontesi veya en azından Kontes de la Torre olmasın? Sürgündeki kraliyetçiler düşen talihlerine göre unvanlar aldıklarında olduğu gibi, İtalya'da da incinmiş şöhret, Hıristiyan isminin aşinalığında sempati arar ve "Toplum" hemen dünyanın şefkatli nezaketine kendilerini atanların, onun saygı ve hürmetine ısrar etmektense, bu unvanı kabul eder.

Eski arkadaşlarının çoğu hala oradaydı; ama ayrıca, çoğunluğu yabancılardan oluşan ve onu sadece ünüyle tanıyan çok sayıda sınıf da vardı. Güzelliğinin, zarafetinin, tavırlarının cazibesinin ve elmaslarının parlaklığının gelenekleri bol miktardaydı. Hayranları
her yaştandı, güzelliğine tapanlardan
aşçısına yemin eden daha az coşkulu olmayan kesime kadar; ve geri döndüğünü duymak gerçekten de
"harika bir haberdi".

Bir istatistikçi, Londra'da her gün en az yüz bin kişinin uyanık olduğunu ve bunların hiçbirinin geceyi nerede geçireceğini bilmediğini
iddia etti. Şimdi, Floransa sadece küçük bir şehir ve
cilalı çizme sınıfı, insanlığın ayakkabısız sürüsüne göre
sadece önemsiz bir orana sahip. Yine de, iyi giyimli, iyi giyimli bireylerin çok katlanılabilir bir serpintisi var, her gün kimin onları barındıracağı, ateşe vereceği, yakacağı ve akşam için puro içeceği konusunda en ufak bir
fikir olmadan ortaya çıkıyorlar. İlginç bir sınıftırlar ve insan sempatisine güçlü bir şekilde hitap ederler, öyle ki hiçbiri, mümkün olan hiçbir çabayla kendi geçimine katkıda bulunamaz.

Ne çalışırlar, ne de iplik eğirirler. Çok az sosyal niteliğe sahiptirler; hiçbir konuşma yetenekleri yoktur; günün gelip geçen olaylarını orta derecede iyi bir şekilde bile aktaramazlar. Ve yine de, söylemesi gariptir ki, yaşadıkları dünyanın onlara ihtiyacı var gibi görünüyor.
Bir zamanlar yetenekli bir sınıfın son kalıntıları mıdırlar, yıpranmış, bitkin ve tükenmiş, tıpkı bir zamanlar Parthenon'u sallayanlardan modern Yunanlılar gibi yozlaşmışlar mı? Yoksa bunlar anatomistlerin "ilkel yapılar" dediği şeyler mi, doğanın kârlı ve iyi bir şey yaratmaya yönelik ilk başarısız girişimleri mi? Kim bilir?

Bu sınıfın ortasında Nina'nın gelişi tüm haberlerin en mutlusu olarak duyuruldu; ve hemen spekülasyonlar evin gözdelerinin kimler olacağını hayal etmeye başladı; alışkanlıkları ve saatleri neler olacaktı; toplumun büyük dünyasına tekrar mı girecekti yoksa sessiz, habersiz gelişinin haber verdiği gibi daha az göze çarpan bir pozisyon mu arayacaktı?
Bunlar kafelerin ve Cascine'in sadece konuşması değildi. _Salonlar_ aynı temayı hevesle tartışıyorlardı.

Bazı sosyal koşullarda, kimin ziyaret edilebileceği ve kimin ziyaret edilemeyeceği konusunda bir derece kurnazlık kazanılır, bu da, dolambaçlı karmaşık nedenleriyle, Equity'de şimdiye kadar sallanan en kurnaz kafayı bile şaşırtabilir.
Bu kuralın sert bir kural olduğu anlamına gelmez; tam olarak onun hafifliğinde
zorluğu yatar,--çok şey yapılabilir, ama çok azı ölümcül olabilir!
Bu davadaki
Kontes, İngiltere'de büyük bir ayrıcalık olarak kabul edilen bir şeyden
yararlandı,--eşleri tarafından yargılandı--ya da "daha fazlası." Ancak, hepsi de önlerindeki davanın sınıfı konusunda iyi ayrımcılardı,
ve komşularından biraz daha fazla rezil olan birini "loncalarına" kabul etmenin ne kadar tehlikeli olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Tüm bu endişelerin onun lehine olduğu
o kişinin, sonuca karşı kayıtsız kalmaması yeterince ilginçti; ve davanın üçüncü gününde, lehine bir karar verildiğinde ve kapıcı kulübesindeki bir
kart yağmuru, onun tanınma eyleminin
geçtiğini ilan ettiğinde, Kontesin
tanıma onuruna sahip olmadığı için, kartların sahiplerine geri gönderilmesi emrini verdi.

"Les grands coups se font respecter toujours," savaş ve politikada büyük bir taktikçinin özdeyişiydi; ve bu atasözü toplumsal yaşamla ilgili sorularda da daha az doğru değildir. Kaynakların gücünü, iddianın miktarına göre hesaplamaya o kadar yatkınız ki, zaferi genellikle sadece güç beyanına bağlıyoruz. Ancak, bu tema üzerinde durmayacağız, çünkü işimiz onunla konuşanlardan çok Glencore Kontesi'nin kendisiyle.

Pahalı goblenlerle kaplı ve en pahalı tarzda döşenmiş büyük bir _salonda_, şöminenin karşı taraflarında iki hanım oturuyordu. İkisi de zengin giyimliydi ve bunlardan biri (Leydi Glencore'du) yüzünün önünde bir paravan tutarken, parmaklarında bir dizi değerli yüzük ve büyük bir zümrüt kolye ucu olan devasa bir mineli bilezik sergiliyordu. Diğeri, daha az görkemli olmayan bir şekilde, boynunda bir zincirle asılı bir imparatorluk portresi ve omzunda, sarayda bekleyen bir hanımefendinin niteliğini belirtmek için küçük bir beyaz ve yeşil kurdele düğümü takıyordu. Tavrındaki kibirli vakarda neredeyse kraliçeye özgü bir şeyler ve arkadaşına hitap ettiği tonda bir komuta havası vardı. Tanıdığımız Prenses Sabloukoff, Pitti Sarayı'ndaki bir akşam yemeği ve resepsiyondan yeni kaçmıştı ve yanında bıraktığı toplumun gurur verici geleneklerinden bazılarını taşıyordu.

"Onlara ne zaman gelebileceklerini söyledin, Nina?" diye sordu.

"Gece yarısından önce değil, sevgili Prensesim; önce seninle konuşmak istiyordum. Uzun zamandır görüşmüyoruz ve sana anlatacak çok şeyim var."

"_Cara mia_," dedi diğeri umursamazca, "Her şeyi zaten biliyorum.
Yaptığın hiçbir şey, başına gelen hiçbir şey yok ki ben bundan haberdar değilim. Daha da ileri gidebilir ve senin dar görüşlülüğün yüzünden felaket gibi görünen olayların gidişatına gizli bir zevkle baktığımı söyleyebilirim."

"Bunun mümkün olabileceğini hiç düşünemiyorum," dedi Kontes iç çekerek.

"Belki de doğal olarak, çünkü bu hayattaki en büyük nimeti, yani özgürlüğü hiç bilmedin. Kocandan ayrılmak, sevgili Nina, seni dünyanın yorucu
gereksinimlerinden kurtarmadı. _Ondan_ kurtuldun, elbette, ama seni karısı olarak
görenlerden değil. Sözünü ettiğim özgürlüğü iddia etmek için, bu insanlarla sonsuza dek bağlarını kopardığın cesaret eylemini gerektirdi."

"Kızdırdığım mücadeleden neredeyse ürperiyorum ve sen
bunda ısrar etmeseydin--"

"Eski köleliğe geri dönmüştün, korkulmak ve kıskanılmak yerine, acınmak ve şefkat görmek ve teselli edilmek için,"
dedi diğeri; ve konuşurken, parlayan gözleri ve titreyen kaşları
yüz hatlarına neredeyse kaplansı bir ifade veriyordu. "Daha önce evinizde ve alışkanlıklarınızda farklı olan neydi? Sizi çevreleyenlerden daha üstün kılan neydi? Siz kendinizden daha yakışıklıydınız; daha iyi giyiniyordunuz; _salonlarınız_ daha iyi aydınlatılmıştı; akşam yemekleriniz
daha fazla seçenekliydi,--işin sonu gelmişti. _Sizin_ şirketiniz _onların_ şirketiydi,--_arkadaşlarınız_ onlarındı. Bugün _aldığınız_ saygı
dün bir başkasının tütsüsüydü. _Size_ sunulan hiçbir buket veya iltifat, _benzeri_ olmayan, başka bir yerde hizmet veren
bir başka yerde olmayan değildi. 'Onlardan biriydiniz,' Nina,
onların yasalarına uymak ve fikirlerine katılmakla yükümlüydünüz; ve _onlar_ sizin cazibelerinizin zenginliğiyle ticaret yaparken, _siz_ ortaklıktan çevrenizdekilerle aynı paydan başka hiçbir şey elde etmediniz. "

"Peki şimdi nasıl olacak?" diye sordu Kontes, yarı korkuyla, yarı umutla.

"Şimdi nasıl olacak? Sana söyleyeyim. Bu ev, İtalya'nın değil, dünyanın her yerinden
her seçkin adamın uğrak yeri olacak. Buraya
her milletin en yücesi, izinsiz
ilişkinin özgürlüğünde binlerce şey söyleyebilecekleri, duyabilecekleri ve önerebilecekleri bir çember gibi gelecek. Sadece Floransa'yı değil, Avrupa'nın
tüm büyük şehirlerini, en iyi konuşmacılarından ve en derin düşünürlerinden mahrum edeceksin. Devlet adamı ve yazar, heykeltıraş ve müzisyen, bir süre için bir tür eşitliğin
hakim olacağı tarafsız bir bölgeye acele edecekler. Bir saray festivalinden kaçan yorgun bakan, buraya gevşemeye gelecek; nüktedan konuşmacı, sizin _salonlarınız_ için en iyi
kaynaklarını saklayacak. Bu adamlar için bir kulübün tüm özgürlüğü olacak, ayrıca sizin varlığınızın getireceği büyülenmenin de cazibesi olacak; ve böylece, tüm etkileşimleri boyunca, Balzac'ın dediği gibi, hem yücelten hem de büyüleyen '_parfum de femme_ hissedilecek."

"Ama toplum tüm bunlardan intikam almayacak mı?" "Yüzlerce iftira dolu rapor ve şok edici hikaye uyduracak; ama bunlar, ahlaksız bir oyuna yönelik eleştiriler gibi, yalnızca evi doldurmaya yarayacak.
Erkekler - hatta sessiz olanlar bile - bu toplantıların cazibesini oluşturan şeyin ne olduğunu görmek için can atacaklar; ve oradaki bir cazibe, başarısını asla kaybetmez. Hiç büyük bir galeriyi veya daha da önemlisi, seçkin bir sanat eseri koleksiyonunu ziyaret ettiğinizde, başkalarının tanıklığıyla büyük olduğunu bildiğiniz, kişisel olarak takdir edebileceğinizden daha çok, nesnelere karşı garip, gizemli bir hayranlık duygusu yaşadınız mı? Resmin Raphael tarafından çizildiğinin veya
Cellini tarafından oyulmuş bir kupanın farkındaydınız ve size verdiği tüm hazdan bağımsız olarak,
gerçek değerine karşı bir saygı duygusu oluştu. Aynısı,
ünlü adamların olduğu toplumda da geçerlidir.
Anlamaları daha yavaş, cevap vermeye daha az hazır, anlamaya daha az yatkın görünebilirler; ama
işte oradalar, Orijinaller, büyüklüğün Kopyaları değil. Değer temsil ederler."

Okurumuza, Madame de Sabloukoff'un arkadaşını bu yeni yola nasıl ikna ettiğini göstermek için yeterince şey söyledik mi? Tartışmanın pohpohlaması, sonuçta, başarısıydı; ve Kontes, kendisini Floransa'nın en yakışıklı ve en iyi giyimli kadından daha fazla bir şey olarak hayal etmekle büyülenmişti. Evlerinin serbest limanını oluşturanlar, kesinlikle bol miktarda ticarete sahip olacaklar ve ayrıca azımsanmayacak miktarda girişime davet edecekler.

Gece yarısından biraz sonra _salonlar_ dolmaya başladı ve Opera'dan ve diğer tiyatrolardan Floransa'nın hoş, şık ve boş olan her şeyi akın etti. Boyalı, yastıklı ve esanslı yaşlı yakışıklı, daha genç ve daha az gösterişli olmayan "şık" giyimli, saat zincirlerinde büyük ve yelek düğmelerinde muhteşem olanlarla geldi; uzun saçlı sanatçılar ve bıyıklı süvariler, yakın tıraşlı aktörler ve soluk yüzlü yazarlarla karıştı; dünya, siyaset, finans, edebiyat,
çimenlik, hepsi oradaydı. Borsa ve
kabine, yeşil oda ve ahır dedikoduları vardı. Toplumun skandalı,
kulüp hayatının olayları,
akşam yemeklerinde, boşanmalarda ve düellolarda dünyanın yaptıkları,
Kontes'in terkedilişinden zar zor kurtulan
topluluğa geri dönmesinden dolayı duyduğu en büyük minnet duygusuyla
ortaya çıkarılıp tartışıldı.

Söylemek gerekirse, Prenses Sabloukoff'un tasvir ettiği her şey değildi;
ama yine de çok güzel bir şekilde nüktedan,
hoş sohbet edenler vardı. Kabul kolaylığı, herhangi bir eski yakının
arkadaşını takdim etmesine izin veriyordu ve böylece, ilk kabul gecesinde, Kontes _salonlarının_ kalabalık olduğunu gördü. Sigara içtiler,
şarkı söylediler, güldüler, ecarte oynadılar ve güzel hikayeler anlattılar. Karikatürler çizdiler, tanınmış aktörleri ve hatta vaizleri taklit ettiler, çok az dinleyici bırakan bir gevezelikle konuştular; ve sonra ayakta bile sığmayacak kadar küçük bir masaya bir akşam yemeği kondu, böylece her biri tabağını alıp, orada burada, odalarda diğer arkadaşlarıyla bivak kurdu.

Her şey bir bağımsızlık ve özgürlük duygusu vermek için tasarlanmıştı; her şey,
mekana özgü bir "izin" izlenimi vermek için, en katı olanları bile yumuşatmak ve nadiren gülen birçok kişinin ciddiyetini gevşetmek için.

Bazı kimyasal bileşiklerde olduğu gibi, güçlü bir bileşenin tek bir damlası bile kütlenin tüm özelliğini değiştirecek, yeni unsurlar ortaya çıkaracak, bunu düzeltecek, şunu geliştirecek ve hatta göze bile, değişen renkle gerçekleşen harika değişimi duyuracak, böylece burada da, orantısal olarak sonsuz derecede küçük olan kadınlık unsuru, onsuz kaba bir şeye dönüşen bu orjiye bir ton ve bir incelik kazandırdı. Kontesin güzel yeğeni Ida Delia Torre de oradaydı, zaman zaman bir sanatçının mükemmelliğiyle opera müziğinin zaferlerini söylüyordu; diğer zamanlarda ise İtalyan kulaklarına ülke sevgisi hakkında bildikleri her şeyi temsil eden o "kanzonetler"in üzerinde şakıyordu. Böyle bir karşılama başarılı olmaktan başka nasıl olabilirdi; veya
sabah vakti sessiz sokağa akın eden misafirler, Floransa'nın uğrak yerlerine böyle bir evin eklendiği için nasıl sevinebilirlerdi ki, böylesine güzel bir grup güzel şehirlerini süslemek için geri dönmüştü?

Bu coşkulu minnettarlığın bir patlamasıyla, ayrılmadan önce bir serenat söylediler; ve sonra, kapalı perdeler onlara sakinlerin pencerelerden ayrıldığını gösterdiğinde, son "felice Notte"yi söylediler ve
ayrıldılar.

"Ve böylece Wahnsdorf hiç görünmedi mi?" dedi Prenses, Kontesle bir kez daha yalnızken.

"Onu beklemiyordum. İtalyanlar arasında vatandaşlarına karşı olan kötü duyguları biliyor ve onlarla karşılaşabileceği
toplumlara nadiren giriyor."

"Biriyle evlenmesi garip!" dedi yarı düşünceli bir şekilde.

"Aşık oldu,--işin sırrı bu," dedi Kontes. "Aşık oldu ve tutkusu bazı zorluklarla karşılaştı. Rütbesi bunlardan biriydi, Ida'nın ilgisizliği bir diğeriydi."

"Ve bunların üstesinden nasıl gelindi?"

"Üstesinden gelinmekten çok kaçınıldı. Sonuçta sadece kendi rızası var."

"Ve Ida, ona değer veriyor mu?"

"Sanırım hayır; ama onunla evlenecek. Pique genellikle sevginin başarısız olacağı şeyi yapacaktır. İlişkinin gizli tarihi şudur: Massa'da bir genç vardı, orada yaşarken bizimle tanıştı
ve Villa'da daha da yakınlaştı: yetenekli bir heykeltıraştı ve birçok kişinin düşündüğü gibi, oldukça gelecek vaat ediyordu. Onu Ida'ya modelleme dersleri
vermesi için tuttum ve bu şekilde sürekli birlikteydiler. Ida'nın ondan hoşlanıp hoşlanmadığını söyleyemem; ama onu
sevdiği şüphesiz. Aslında, sanatında ürettiği her şey sadece zihninin dolu olduğu şeyi gösteriyordu, her yerde onun imgesi vardı. Bu, Wahnsdorf'un kıskançlığını
uyandırdı ve Greppi'yi kovmam ve ona
kapılarımı kapatmam için beni şiddetle teşvik etti. İlk başta kabul ettim, çünkü genç adama karşı garip bir his vardı, tam olarak hoşnutsuzluk değil, ama kuşku. Ona karşı bir his vardı, eğer ona iletmeye çalışırsam sen, sanki
bütün bu meselede kendimi tutkuyla kör etmişim gibi görünüyor, akılla yönlendirilmemişim. Gençliğe karşı derin bir ilgi duyduğum zamanlar oldu: dehası, şevki, yoksulluğu
benim sempatimi çekti; ve sonra, tüm bunlardan daha güçlü, onu görünce garip, gizemli bir korku hissi oldu, çünkü o,
hayatımın bütün kötülüklerini yapmış birinin tam bir suretiydi."

"Bu sadece bir hayal değil miydi?" dedi Prenses, şefkatle, çünkü bu sözlerin ona mal olduğu ürpertici duyguyu
görmüştü. "Sadece görünüşü değildi," diye devam etti Kontes, şimdi coşkulu bir hevesle konuşarak, "sadece yüz hatları değildi, her
oyunu ve hareketi; heyecanlandığındaki jestleri; sesi _onun_ sesiydi. Bir keresinde onu şiddetli bir tutkuya kapılmış halde gördüm; Wahnsdorf'un bilinmeyen veya aşağılık kökenli erkekler hakkında söylediği bir alaydı; ve sonra
O--kendisi, onu sık sık gördüğüm gibi,
korkunç öfke patlamalarıyla
önümde duruyormuş gibiydi. Bu görüntü bana o sahnelerin korkunç anısını geri getirdi,--sahneler," dedi, çılgınca etrafına bakarak, "eğer bu eski duvarlar konuşabilseydi, oturduğunuz
yerde kalbinizi dondurabilirdi.

"Duydunuz ama bilemezsiniz, birlikte yaşadığımız sefil hayatı; varoluşunun her saatini çıldırtan çılgın kıskançlığı; İtalyan hayatımızın tüm zararsız özgürlüğünde, nasıl şüphe ve güvensizlik nedenleri gördü; bu kişiye karşı kabalığıyla, şu kişiye karşı soğukluğuyla, beni en yakın arkadaşlarım ve dostlarım olan herkesten nasıl uzaklaştırdı, bana hiç görmediğim ve görmek istemediğim bir ülkenin ve halkın geleneklerini dikte etti; ta ki sonunda bazıları için bir alay konusu, diğerleri için bir acıma nesnesi, bir zamanlar en yüksekte hüküm sürdüğüm bir toplumun ortasında, ve hepsi de sevmeyi bıraktığım bir adam için! Kıskançlığın bazen tiranlığını telafi ettiği sevgiyle ödüllendirilmeyen bu aynı sefalet hayatından, kaderi benimkine biraz benzeyen o talihsiz Prensesin kaderine bağlanmak için kaçtım. "Onun benim terk edişimi başka bir nedene bağladığını gayet iyi biliyorum ve -bunu sana mı söyleyeyim?- onu bu yanılsamaya bırakmaktan vahşi bir zevk aldım. Erişebileceğim tek intikam buydu ve onu hevesle kavradım. Benim için onu çürütmekten daha kolay bir şey yoktu -sadece bir kelime bile suçlamanın yanlışlığını gösterirdi; ama bunu
söylemezdim. Onun doğasını iyi biliyordum ve ismine
hakaret ve
onuruna leke sürülmesinin ona en ağır zararlar olacağını biliyordum; ve öyleydiler. _Beni_ evimden kovdu -ben onu_ dünyadan
kovdum. Doğru, bana henüz
hazırladığı acımasız darbeyi hiç hesaba katmamıştım ve bu darbe düştüğünde ezildim ve sersemledim. Artık aramızda ilan edilmiş bir savaş vardı -herkes diğerine en kötüsünü yapmak için. Onun önünde boyun eğmek, Düşünüp geleceği belirleme
için Floransa'dan kaçtım. Burada ve böyle bir toplumda
herhangi bir suçlama için utanmam gerekmezdi. Ama
buradaki yerimi her zaman gururla, belki de fazla gururla tutmuştum ve
o savunma seferine -o ittifaklar kurmaya alçalmaya,
o mütevazı uzlaşma oyununa- girmek istemiyordum ki bu gerçekleşmeliydi.

"Sürgüne gittim. Korsika'ya ve oradan da Massa'ya gittim.
Doğu'ya bir yolculuk düşünüyordum. Hatta hayatımın geri kalanını orada geçirmeyi bile düşünüyordum ki, mektuplarınız
planlarımı değiştirdi. Kalbimde bir kez daha intikam sevgisi aşılayarak bir yaşam sevgisi
canlandırdın. Bana buraya
cesurca geri dönme ve dünyayla gururla yüzleşme fikrini önerdin."

"Beni yanlış anlama, Nina," dedi Prenses, "'Kan davası'
düşüncelerimin sonuncusuydu. Dikkat dağıtan herhangi bir etkiyle
nesnemden uzaklaşman konusunda çok endişeliydim.
Kocanın iftirasını
cüretkarca inkar etmen gerektiğini, en cüretkarcasını, geri dönmeni tavsiye ettim. Benim tavsiyem şuydu:
Umursama ve umursamayarak
onun uydurduğu çirkin iftirayı inkar et. Senin olan ve asla kaybetmediğin rütbenle
dünyaya geri dön ve sonra ona
iddiana karşı çıkması için meydan oku."

"Ve böyle bir düşünce için -nefret ettiğim bir adamın adını taşıma şerefi için- çok iyi bildiğim o dünyayla yüzleşeceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, hayır; inan bana, çok farklı nedenlerim vardı.
Gelecek hayatımın, _benim_ adımın, _onun_ adının, Avrupa'da
ün kazanmasına kararlıydım. Bir kadının halk önünde konuşulmasının,
bir kez adının dünyaya yeterince sık gelmesinin,
ne için isterseniz onun için olsun,--güzelliği, iradesi, savurganlığı, kıyafeti--o andan itibaren
şöhretinin tehlikeye girdiğini ve
üstüne çıktığı toplumun onun karakterine
iftira atarak intikamını aldığını çok iyi biliyorum.
Dünyanın önünde bir kadın olarak bulunmak
mahkemeye çıkarılmak demektir. Eğer karısı için böyle bir kaderden korkan bir adam varsa, o da _o_ idi.
Basının küstahlıkları
hayattaki her şeyden
daha büyük bir korkuya kapılmasına sebep olmuştu ve ben de
bunları tatması gerektiğine karar verdim."

"Nasıl yanıldın, beni nasıl yanlış anladın, Nina!" dedi Prenses, kederle.

"Öyle değil," diye haykırdı hevesle. "Tavsiye ettiğin planda
sadece bir avantaj gördün. _Ben_ bunun çifte bir fayda içerdiğini algıladım."

"Ama unutma, sevgili Nina, intikam tüm zevklerin en pahalısıdır, eğer kişi bunun bedelini sahip olduğu her şeyle -huzuruyla- öderse. Ben de senin gibi düşüncelere kapılabilirdim; kaderimizde birçok nokta birbirine benziyordu: ama böyle bir yol izlemek, bir başkasına zehir vermek için kendini ölümcül bir hastalıkla aşılayan birinin bilgeliğine benzerdi."

"Sana tekrar söylemeli miyim, yaptığım her şeyde bunun _bana_ nasıl hizmet edeceğinden _ona_ nasıl zarar vereceğinden daha az umursadığımı?_ Bu duyguyu anlayamayacağını biliyorum; buna sempati duymanı istemiyorum. _Senin_
yeteneklerin, kendin için yüksek ve hırslı bir kariyer
şekillendirmeni sağladı. Devletin büyük entrikalarını seviyordun ve onları yönetmek veya kontrol etmek için çok uygundun. Benim böyle yeteneklerim yoktu. Ben toplumun
sadece bir yaratığıydım ve hala öyleyim. Hiçbir zaman, hayalimde bile,
moda dünyasının emrettiği zaferlerin ötesine uçmadım. Zalim bir kader
beni, beni fazlasıyla tatmin edecek bir hayatın zevklerinden
uzaklaştırdı ve geriye sadece bu davadan intikam almak kaldı."

"Sevgili Nina, tüm kendini
uyarmanla bile, kendini
göründüğün gibi kinci bir yaratık yapamazsın," dedi Prenses,
gülümseyerek.

"İtalyan kanımı ne kadar az tanıyorsun!" dedi diğeri, tutkuyla.
"O çocuk--o çocuktan çok da fazla değildi--o Greppi, sana söylediğim gibi, Glencore'un tam bir kopyasıydı. Aynı koyu ten, aynı kalın kaş, aynı soğuk, sert bakış, ki bir gülümseme bile canlandırmıyordu;
hatta bir kışkırtmayı dinlerkenki duygusuz havaya kadar--hepsi birbirine benziyordu. Eh, bu benzerlik ona pahalıya mal oldu. Sonunda Wahnsdorf'un onu Villa'dan dışlama konusundaki sürekli yalvarışlarına razı oldum ve Kont'u bu görevle görevlendirdim. Göreve aşırı bir nezaket gösterdiğinden emin değilim; korkarım ki bu eylemi gereğinden
daha kaba bir şekilde yaptı. Her durumda, bir kavga çıktı ve bir düelloya meydan okudu. Bunu ancak her şey bittiğinde öğrendim; inanın bana, buna asla izin vermezdim. Ancak sonuç
Kader'in elinde de aynı derecede güvendeydi. Genç adam Massa'dan kaçtı; ve Wahnsdorf onu takip etmesine rağmen hiç karşılaşmadılar."

"Düello yok mu diyorsunuz?" diye bağırdı Prenses hevesle.

"Nasıl olabilir? Bu Greppi buluşma yerine hiç gitmedi. Gece Massa'dan ayrıldı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Bu konuda, sana itiraf ediyorum, o _ona_ benzemiyordu." Ve, bu sözleri söylerken,
gözlerinde yaşlar yüzdü ve yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı. "Sana
tüm bunları nasıl öğrendiğini sorabilir miyim?" "Wahnsdorf'tan; bir veya iki hafta içinde döndüğünde, bana her şeyi anlattı. Ida, ilk başta buna inanmadı; ama
açık ve elle tutulur olanı nasıl itibarsızlaştırabilirdi? Greppi gitmişti. Polisin onun rotası hakkındaki tüm soruşturmaları
boşunaydı; hiçbiri onun
nasıl kaçtığını tahmin edemedi."

"Ve bu hesap sana -kendine- Wahnsdorf tarafından mı verildi?" diye tekrarladı
Prenses.

"Evet, kendime. Neden saklasın ki?" "Ve şimdi Ida ile mi evlenecek?" dedi Prenses, yarı düşünceli bir şekilde, kendi kendine.

"Umarız, _sizin_ yardımınızla, öyle olur. Aile zorlukları
büyük; Wahnsdorf'un rütbesi bizim değil; ama o,
sizin yönetiminiz için hiçbir şeyin imkansız olmadığını söylemekte ısrar ediyor."

"Onun görüşü çok pohpohlayıcı," dedi Prenses, soğuk bir ciddiyetle

"Ama siz bize yardımınızı kesinlikle reddetmeyeceksiniz?" "Bana istediğinizden daha fazlasına bile güvenebilirsiniz," dedi Prenses ayağa kalkarak. "Ne kadar da geç! gün çoktan doğdu!" Ve böylece, şefkatle kucaklaşarak ayrıldılar.

BÖLÜM XLIII. SABAH MADAME DE SABBLOUKOFF

Madame de Sabloukoff, Floransa'nın büyük otelinin en şık semti olan Hotel d'Italie'nin "büyük dairesinde" yaşıyordu. Bir zamanlar bir Çar ve bir Prusya Kralı'nı ve Tanrı bilir kaç tane daha az önemli kişiyi ağırlama şerefine erişmiş olan aynı süit, şimdi, seçilmiş morluların az sayıda üyesi olmasa da, kendi tarzında, politikacıların "kudret" dediği birine ayrılmıştı.

Dramada bir eserin layıkıyla icra edilmesi için çok sayıda temsilciye ihtiyaç duyulduğu gibi, hayatın daha büyük sahnesinde, başlıca
güçlerin çoğu nadiren halkın gözü önünde bilinir. Prenses bu gruptandı. Birden fazla anlamda sahne arkasındaydı ve
yaşadığı büyük olaylarda payı vardı. zaman.

Güzelliği sürerken, Avrupa'da eşsiz
olan cazibe merkezlerinin büyük başkentini ele geçirmişti. Çabuk bozulan çiçek
soldukça, ihtiyatlı bir öngörüyle, bir zamanlar hayranlık duyulan ve pohpohlanan
insanların ve eylemlerinin gizli
bilgisinde bir hazine biriktirdi. Belki de -hiçbir şekilde
olasılık dışı değil- bu sonuncu övgüyü birincisine tercih etti.

Güçlü güneş ışığı kapalı jaluziler ve çekilmiş
tül perdelerle yumuşatılsa da, sırtını pencereye yaslayarak oturdu, böylece
yüz hatları odanın karanlık atmosferinde ancak belirsiz bir şekilde
görülebiliyordu. Bunda biraz cilve vardı; ama dahası da vardı,--etraftaki kasvet ve durgunluk havasında yarı gizlilik vardı, kendini tanıtan her ziyaretçiye--ve o sadece birer birer kabul etti--güven ve itimat dolu bir izleyici kitlesine kabul edildiği izlenimini veriyordu. Dışarıdaki koridorda bekleyen ve girişinize kocaman bir perde çeken dilsiz hizmetçi de yanılsamaya yardımcı oldu, görüşmeye gizemli bir ciddiyet karakteri kazandırdı.

Sabahleyin o ciddi kapıdan girip çıkmıştı, ülkenin çeşitli ileri gelenleri, bakanlar ve elçiler ve
Saray'ın büyük "sorumluları". Chamberlain'in işlemeli anahtarı ve bir Nuncio'nun mor çorapları gelip gitmişti; ve şimdi kısa bir duraklama oldu, çünkü bekleyen damat, antredeki kalabalığa Prenses'in daha fazla kabul edemeyeceğini bildirmişti. Sonra büyük bir kitapta aceleyle büyük isimler karalandı, bir
ziyaret
kartuşları yağmuru oldu ve her şey bitti; iyi insanların
güzel araçları
fırladı ve otelin avlusu boşaldı.

Şöminenin üzerindeki büyük saat üçü vurdu ve Madam de
Sabloukoff saati kendi saatiyle karşılaştırdı ve sabırsız bir hareketle
bir hoşnutsuzluk hissi gösterdi. Randevularının hafife alınmasına alışkın değildi ve bir saat
belirlediği adam artık zamanından otuz dakika gerideydi. Böyle
geç kalınanlardan
hoşlanmadığı biliniyordu ve bunu tekrar yapacakmış gibi görünüyordu. "Büyük amcasının benimle konuşmak için arabasından indiği günü hatırlıyorum," diye mırıldandı; "ve o büyük amca bir
imparatordu."

Belki de önündeki büyük camda onun görüntüsünün tesadüfen yansıması, anıyı biraz acılaştırdı, çünkü yüz hatları kızardı ve aynı
anda tekrar solgunlaştı. Zihni, hayranlığının en yüksek ve en kibirli olanların bile itaat ettiği bir despotluk olduğu bir döneme hızla geri dönmüş olabilir. "Çok doğru," dedi kendi kendine konuşarak, "zaman hepimize çok ağır davrandı. Ama _onlar_ artık bir zamanlar oldukları gibi değiller, tıpkı benim gibi. Eski karşılıklı yardımlaşma anlaşmaları
yeni rekabetlerin ve yeni iddiaların baskısı altında dağılıyor.
Krallar ve Kayzerler yakında geçmişin güzellikleri gibi olacaklar. Acaba onlar da
değişen talihlerini kahramanca mı taşıyacaklar?" Sadece titrek aksanlarının ve titreyen dudaklarının bahsettiği
kahramanlığın pek az kanıtını taşıdığını söylemek doğru olur.

Zili şiddetle çaldı ve hizmetçi içeri girdiğinde,
tamamen kayıtsız bir sesle,-- dedi,--
"Kont von Wahnsdorf çağırdığında, ona
nişanlı olduğumu söyleyeceksin, ama yarın onu kabul edeceğim--"

"Peki neden bugün olmasın, sevimli Prenses?" dedi genç bir adam,
aceleyle içeri girerek ve zarif ama biraz da kibirli havası, muhteşem Macar kostümünü her açıdan
avantajlı hale getirdi. "Neden şimdi olmasın?" dedi,
saygılı bir nezaketle elini öpmek için eğilerek. Hizmetçiye çekilmesini işaret etti ve baş başa kaldılar.

"Randevuya uymakta aşırı titiz değilsiniz, mösyö," dedi,
sertçe. "Bana, bu
saygı eskidi."

"Kendimi dakikliğin ruhu olarak görüyordum, sevgili Prensesim," dedi, omzuna taktığı işlemeli pelerini düzelterek. "Saat olarak
dörtten bahsettin--"

"Üç dedim," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Üç, dört veya hatta beş,--bu ne anlama geliyor?" dedi, umursamazca. "Sanırım ikimizin de bizi meşgul edecek fazla bir işi yok; ve eğer diğer planlarınıza müdahale ettiysem--eğer planlarınız varsa--Binlerce özür!" diye bağırdı, aniden, yüzünün koyu rengi ve parlayan gözleri onu çok ileri gittiği konusunda uyardığında; "ama
gerçek şu ki, binicilik okulunda alıkonuldum. Banat'tan birkaç
genç at gönderdiler ve onlara bakmak için yanlarına gittim."

"Kont de Wahnsdorf, Madame de Sabloukoff'tan özür dilemesine gerek olmadığını biliyor," dedi sakin bir şekilde; "ama belki de onları etkilemek de aynı derecede zarif olurdu. Sevgili Kont," diye devam etti, ama her türlü tahrişten tamamen uzak bir tonda, "sizi görmek ve sizinle tamamen sizin olan konular hakkında konuşmak istedim--"

"Beni bu evlilikten caydırmak istiyorsunuz," dedi, sözümü keserek;
"ama sanırım bu mesele hakkında ileri sürülebilecek her şeyi çoktan dinledim. Eğer eskisinden farklı bir argümanınız varsa, yanlış evlilik ve geri kalanı hakkında, sabırla dinlerim; ama size önceden şunu söyleyeyim ki, bir imparatorluk eviyle bağlantının, kişinin isteklerine sürekli bir engel olmaktan başka bir avantajı daha olduğunu öğrenmek isterim."

"Anlıyorum," dedi sessizce, "bu projeyi terk edeceğiniz şartları
belirtmişsiniz, öyle değil mi?"

"Bunu size kim söyledi?" diye bağırdı öfkeyle. "Bu, bakanların benim konumumdaki birine
davrandıkları nezaketin bir başka örneği mi?"

"Bu konuyu tartışmak Kont, bizi hedefimizden uzaklaştırır. Muhbirimin
doğru olduğu sonucuna mı varmalıyım?"

"Size bildirilenleri nasıl anlayabilirim?" dedi neredeyse
kaba bir şekilde.

"Kendiniz duyup kendiniz karar vereceksiniz," oldu sakin cevap. "Kollorath bana, Pahlen Süvarileri'nin komutanlığına atanmanız şartıyla bu evliliği
terk etmeyi teklif ettiğinizi söyledi."

Genç adamın yüzü utançtan kıpkırmızı oldu ve iki kez konuşmaya
çalıştı, ama başaramadı.

Acımasız bir yavaşlıkla ve en duygusuz
sertlikle devam etti: "Teklifi hiç de fahiş bulmadım. Ödeyebilecekleri bir bedeldi."

"Eh, beni reddettiler," dedi açıkça.

"Tam olarak seni reddetmediler," dedi daha nazikçe. "Sana hizmetin kurallarına uymanın -en azından uyuyormuş gibi görünmenin- gerekliliğini hatırlattılar; bir filonun komutasında sadece birkaç ay geçirdiğini; önemli olan borçlarının dünyaya duyurulduğunu, böylece bu terfinin gerçekleştirilebilmesi için biraz zaman geçmesi ve uygun bir fırsatın ortaya çıkması gerektiğini hatırlattılar. "

"Bu meselenin tüm ayrıntılarında sizi ne kadar da doğru bilgilendirmişler!" dedi alaycı bir gülümsemeyle.

"Yanlış bilgilendirildiğim nadir bir olaydır, efendim," dedi soğuk cevabı;
"bana yanlış bilgi vermek için benden tavsiye isteyenlerin lehine de olamaz."

"O zaman _benimle_ ne yapmak istediğinizi tam olarak anlayamıyorum." diye bağırdı.
"Size söyleyebileceğim her şeye sahip olduğunuz yeterince açık. Yoksa bütün bunlar sadece bir tehdit veya başka bir şeyin habercisi mi?"

Bu kaba soruya, anlamı o kadar şüpheli bir gülümsemeden başka bir cevap vermedi ki, alay, acıma veya hatta üzüntü ima edebilirdi.

"Öfkeli olup olmadığımı merak etmemelisin," diye devam etti, kendi şiddetinden utandığını gösteren bir aksanla. "Bana o kadar uzun süre aptal gibi davrandılar ki, beni aptaldan daha kötü bir şeye dönüştürdüler."

"Sıcaklığınızdan rahatsız olmuyorum Kont," dedi yumuşak bir sesle. "En azından samimiyetinizin garantisi. Bu yüzden, size
söyleyeyim, üzerinizde tutabileceğim bir tehdit yok. Bu evliliğin politika dışılığını, daha güçlü bir kelime kullanmak istemiyorum, kendi ailenizle ilgili olarak ne kadar yabancılaşmaya yol açacağını, bunun için gereken fedakarlıklara ne kadar yetersiz karşılık vereceğini size gösterebilmem yeterli olacaktır."

"Bu düşünceyi düşünmem gerek, hanımefendi," dedi gururla.

"Ve arkadaşlarınız için de," diye araya girdi yumuşak bir sesle.

"Arkadaşlarım derken hayatımın her fırsatını planlarıma karşı çıkmak ve isteklerimi engellemek için izleyenleri kastediyorsanız, şu ana kadar olduğu kadar şimdi de uyanık olduklarını kanıtlayacaklarını düşünüyorum; ancak bu arkadaşlıktan biraz sıkılmaya başladım."

"Sevgili Kont, bana sabırlı bir şekilde -eğer mümkünse, hoşgörülü bir şekilde- beş dakika, hatta bunun yarısı kadar bir süre verin, umarım bu ikimizi de bir dünya yanlış anlamadan kurtarır. Eğer bu kadar hevesle yapmaya çalıştığın evlilik bir aşk meselesi olsaydı, hiçbir engel tanımayan ve isteklerine hiçbir engel tanımayan o ateşli, tutkulu aşk, ben bu soruyu hayatın günlük olaylarından biri olarak görebilirdim, tekdüzeliği yeni bir olayla nadiren bozulur; çünkü aşk hikayelerinde korkunç bir benzerlik vardır." Bunu söylerken gülümsedi ve bunu ilk başta onu gülümsetecek, sonra da içtenlikle güldürecek şekilde yaptı.

"Ama eğer," diye devam etti ciddi bir şekilde, "eğer bu projede sadece bir kapris görüyorsam, yarı yarıya - yarıdan fazla - aile gururunu incitmenin zevkine veya bugüne kadar sana dikte edenleri zorlamaya dayalı; eğer, bunun dışında, her iki tarafta da güçlü bir sevgi olmadığını, dünyanın aceleci evliliklerde 'hafifletici koşul' olarak kabul ettiği o taşkın tutkunun olmadığını algılarsam--"

"Ve sana Ida'yı sevmediğimi ya da onun tüm kalbiyle bana bağlı olmadığını kim söyledi?_" diye bağırdı, sözünü keserek.

"Sen ilkini söyledin. Nesneye biçtiğin fiyatla, onu takdir ettiğin değeri gösterdin. Sorusunun
son kısmına gelince--" Duraksadı ve şalının kıvrımlarını düzeltti, kasıtlı olarak onun sabırsızlığıyla oynadı ve bundan zevk aldı.

"Peki," diye bağırdı, "son kısma gelince; devam et."

"Cevap gerektirmeyecek kadar az. Dün gece Ida Delia Torre'yi nişanlısının dahil olmadığı bir
toplulukta gördüm; ve, yeterince cesurca söyleyeceğim ki, onunkisi, sözde bağlılık duygularını dile getiren tavır değildi."

"Gerçekten de!" dedi, ama ne hoşnutsuzluk ne de şaşkınlık belirten bir tonla.

"Size anlattığım gibiydi Kont. Floransa'nın gençleri, sizin tanıdığınız
gibi, etrafını sarmış bir şekilde, rahat bir kalbin tüm kaygısız neşesiyle gülüyor, konuşuyor ve şarkı söylüyordu; ya da, bazen yüz hatlarından bir hüzün gölgesi geçse bile, o kadar kısa sürüyordu ki, onu benim gibi yakından
gözlemleyen biri bunu fark edebilirdi."

"Peki, sizin o ince zekanız bu üzüntü gösterisini nasıl yorumladı?" dedi, alaycı ama aynı zamanda derin bir endişeyle.

"Benim ince zekam tahminde bulunmakla yükümlü değildi, çünkü onun sırrını biliyordum," dedi Prenses, bilinçli gücün tüm gücüyle. "Onun sırrı--onun sırrı!" dedi hevesle. "Bununla ne demek istiyorsun?"

Prenses soğukça gülümsedi ve "Henüz açık sözlülüğümün karşılığını
o kadar iyi almadım ki, onu uzatmaya devam edeyim." dedi.

"Ödül ne olacak, hanımefendi? Söyleyin bakalım," dedi cesurca.

"Sizden de aynı samimiyet, Kont; daha fazlasını istemiyorum."

"Ama benim açıklayacağım ne var; sizin her şeyi bilme yeteneğinizin
işine yaramadığı hangi gizem var?"

"Açık sözlülüğünüzün itiraf etmediği bazı şeyler olabilir, sevgili Kont."

"Eğer Ida'nın sırrı dediğin şeye atıfta bulunuyorsan--"

"Hayır," diye araya girdi. "Şimdi _senin_ sırrın denebilecek şeye atıfta bulunuyordum."

"Benim! _benim_ sırrım!" diye haykırdı. Ama ses tonu büyük bir şaşkınlığı
ifade etmek için tasarlanmış olsa da, tavırlarındaki karışıklık çok daha belirgindi.

"Sırrınız, Kont," diye yavaşça tekrarladı, "onurum için bana emanet edilmiş gibi
benim tarafımdan güvende tutuldu."

"Sizin takdirinize ne kadar borçlu olduğumun farkında değildim, hanımefendi," dedi alaycı bir şekilde.

"Hizmetlerimden herhangi biri büyük bir ailenin ününü
suçlanmaktan kurtarabildiğinde çok mutlu oluyorum, efendim," diye cevapladı gururla; çünkü
şimdiye kadar öfkesine
verdiği tüm kontrol
en sonunda
kırgın bir onurla yer değiştirmiş gibi görünüyordu. "O şanlı
ev için ne mutlu ki--sizin için de ne mutlu ki--Kont
Wahnsdorf'un yaptıklarını bilen çok az kişiden biriyim. Bir düelloda rakibinizin takip edilmesine, tutuklanmasına ve bir Avusturya kalesine hapsedilmesine izin vermek, sizin bir sözünüz onu tehlikeden uyarmış veya tehlikeyi önlemişken, yeterince kötüydü; ama onun adını korkaklıkla damgalamak ve rakibiniz olduğu için ona
iftira atmak çok daha kötüydü."

Wahnsdorf yumruklarını masaya vurarak darbenin etkisiyle sarsılana kadar vurdu, ama tek kelime etmedi, o ise artan bir enerjiyle devam etti,--

"Bu kötü hikayenin her adımını biliyorum; her ayrıntısını,
bu zavallı arkadaşsız genci
kaba ve aşağılayıcı bir şekilde kışkırtmanızdan
bir zindana atılmasının son sahnesine kadar."

"Ve tabii ki, ilginç hikayenizi Ida'ya anlattınız mı?" diye bağırdı.

"Hayır efendim; adını taşıdığınız kişilere karşı asla kaybetmediğim saygı, başka düşüncelerim olmasa bile beni engellemeye yeterdi."

"Peki bunlar ne olabilir?" diye sordu.

"Sizinle baş başa kalmanın ilk fırsatını değerlendirmek, bu meselenin asla dışarıya duyurulmaması gerektiğinin sizin onurunuzla ne kadar yakından ilgili olduğunu belirtmek; bu genç adamın serbest bırakılması için her türlü yardımı yapmanız konusunda ısrar etmek; tahrikin sizden kaynaklandığını göstermek; ve son olarak, her ne kadar acı verici olsa da, ona bulaştırdığınız lekeyi temizlemek ve iftiranızın ondan çalmış olabileceği itibarı ona geri kazandırmak. Bahsettiğim diğer düşünceler bunlardı."

"Ve siz, isimsiz bir piç uğruna bu bela denizine girdiğimi, bunu yaparken kendimi ve onurumu tehlikeye attığımı mı düşünüyorsunuz?"

"Başkası tarafından yapılmasını mı tercih edersiniz, Kont Wahnsdorf?" diye sordu.

"Bu bir tehdit, hanımefendi."

"Eğer bunu böyle anlarsanız, mesele daha hızlı çözülür."

"Ve tabii ki, bir sonraki koşul, benim iddialarımı Ida'nın lehine devretmem olacak," dedi vahşi bir ironiyle.

"Ben böyle bir şey için şart koşmuyorum; Kont Wahnsdorf'un iddiaları yarın da bugün olduğu gibi olacak."

"Onları ucuza tutuyorsunuz, hanımefendi. Sizin itibarınızı
kazanma çabalarımda gerçekten talihsizim."

"Siz onu yönetebileceğiniz bir alanda yaşıyorsunuz, beyefendi," diye yanıtladı, sahte bir alçakgönüllülükle; ve ister küstahlık ve itaatin karışımı bir ton olsun, isterse sadece onun gözünde kendi değersizliği
hissetmesi olsun, Wahnsdorf korkmuş bir çocuk gibi onun önünde sindi. Tam bu sırada hizmetçi içeri girdi ve Prenses'e
bir kartvizit sundu.

"Ah, tam zamanında geldi," diye haykırdı. "Bu, Massa Dükü'nün evinin
Bakanı, Şövalye Stubber. Evet," diye devam etti hizmetçiye, "Onu kabul edeceğim."

Şövalyenin yaklaşımında göze çarpan bir zarafet olmasa da, kendi değeri ve önemine dair bir his uyandıran sessiz bir kendine hakimiyet havası vardı; ve genç Kont'a saygılarını sunmak için döndüğünde, cilasız tavrı belli bir onurdan yoksun değildi.

"Sizi burada bulmam büyük bir şans, Kont Wahnsdorf,"
dedi, "çünkü Massa'da ilişki yaşadığınız genç adamın az önce serbest bırakıldığını öğrenince sevineceksiniz."

"Ne zaman ve nasıl?" diye bağırdı Prenses aceleyle.

"Zaman konusuna gelince, mektuplarımın bana bildirdiğine göre, yaklaşık dört gün önce olmalı; nasıl olduğuna gelince, Kont'un size en iyi şekilde bilgi verebileceğini düşünüyorum, - bu konuyla çok ilgilendi." Kont derinden kızardı,
ve yüzünü saklamak için döndü, ama Prenses'in ona baktığı alaycı anlamlı ifadeyi fark edecek kadar da çabuk değil.

"Ama ayrıntıları duymak istiyorum, Şövalye," dedi.

"Ve size hiçbir şey veremem, hanımefendi. Benim yazılarım sadece tutuklama eyleminin bir şekilde
resmi olmadığı keşfedildiğinden bahsediyor. Sir Horace
Upton bunu kanıtladı. Sonra onu bize verme meselesi ortaya çıktı; ama efendim bu onuru reddetti, - İngiltere veya İngilizlerle
bir sorunu olmayacağını söyledi; ve bazıları gencin İngiliz vatandaşı olduğunu iddia ediyor. Viyana kabinesi, belki de bu konuda aynı fikirdedir; her halükarda, serbest ve yarın burada olacak."

"O zaman onu yemeğe davet edeceğim ve iki beyefendiden de onunla tanışmanızı rica edeceğim," dedi, sesinde kötü niyetli bir şaka tonunun karıştığı bir sesle.

"Ben sizin hizmetkarınızım, hanımefendi," dedi Stubber.

"Ve ben nişanlıyım," dedi Wahnsdorf, şapkasını alarak.

"Bu gece Viyana'ya gidiyorsunuz, Kont Wahnsdorf," diye fısıldadı Prenses kulağına.

"Ne demek istiyorsunuz, hanımefendi?" dedi, aynı derecede alçak bir tonda.

"Sadece Arşidüşes Sophia için yazılmış bir mektubum var, onu sizin ellerinize
teslim etmek istiyorum. "Ben mühürlemeden önce sen oku."

Kont mektubu elinden aldı ve okumak için
pencereye doğru çekildi. Stubber ile hararetle konuşurken, arada sırada diğerine bakmayı ihmal etmedi ve mektubu katlayıp zarfa koyarken
yüz ifadesini fark etti ve yavaşça ona yaklaşarak şöyle dedi:

"Çok dikkatlisiniz, hanımefendi."

"Umarım adilimdir, beyefendi," dedi mütevazı bir şekilde.

"Bu da biraz zor bir girişimdi," dedi, belirsiz bir
tebessümle.

"Kesinlikle hoş ve gurur verici bir şeydi, beyefendi, her zaman olması gerektiği gibi,
bir anneye oğlunu takdir etmek için yazmak. Bu arada, Şövalye,
Kont'a terfisi için iltifat etmeyi unuttunuz--"

"Bunu duymamıştım, hanımefendi; ne olabilir?" diye sordu Stubber.

"Pahlen Süvarilerinin komutasına, efendim,--İmparatorluğun en gururlu
'suçlamalarından' biri."

Wahnsdorf'un yüzündeki kan hücumunu hemen ölümcül bir solgunluk izledi ve kesik, belli belirsiz bir sesle, "Elveda," dedi ve odadan
çıktı.

"İyi bir genç adam,--tam bir askerin resmi," diye haykırdı Stubber, arkasından bakarak.

"Eski zamanların şövalyesi, efendim,--onur ruhu," dedi Prenses, coşkuyla. "Ve şimdi kendinle biraz dedikodu."

O geveze röportajda geçenleri kaydetmek "bizim özetimizde" değil;
bir sürü devlet sırrı ve devlet dedikodusu vardı,--toplumun tutkularını büyük siyaset oyunuyla karıştıran ve devlet adamlığı, erkeklerin kaprislerinin ve heveslerinin etkisini hisseder. O zamandan beri Avrupa'yı saran "kızgınlık politikası" döneminin henüz başındaydık ve Şövalye ile Prenses, iletecek çok şeyleri olduğu için sahnelerin yeterince gerisindeydi; ve diğer sahnelere ve diğer aktörlere doğru acele ederken onları burada bırakmalıyız.

BÖLÜM XLIII. DOWNING SOKAĞINDA YAPILANLAR

Downing Sokağı'nın sıkıcı eski mahalleleri her zamankinden daha hareketliydi. Hackney arabaları ve taksiler erken saatlerde, özel arabalar biraz
sonra, kasvetli kaldırımda ileri geri gidip geliyordu ve iki kabine habercisi, sıçratılmış _caleches_ ile Dover'dan aceleyle geldi. Meclis'ten gelen mesajlar da sık sık geliyordu; önde gelen bir Muhalif
o zamanlar Hükümete karşı gürlüyor, dış politikalarının hain karakterine
sövüyor ve öfkeyle onlardan Napoli'deki eski elçilerine bazı mesajlar göndermelerini istiyordu. Kendisini partisinden karşılayan her tezahüratta, Hazine sıralarından yeni bir mektup gönderiliyordu ve ilk başta ihtiyatlı bir şekilde mırıldanılan fısıltı giderek daha da yükseliyordu, "Upton neden aşağı inmiyor?" Küçük karışıklıklarımızın ağı o kadar karmaşık, "hain Albion" lakabını kazandığımız o küçük entrikaların iplikleri o kadar karmaşık ki, tartışmanın konuşmacısının sözleriyle "ya bizi Avrupa'nın başına yerleştiren ya da bize üçüncü sınıf bir gücün ölümcül vasatlığını teslim eden" çözümü tam olarak hangi soruyu hatırlamak bu saatte zor. Kehanet, hangi şekilde okunursa okunsun, ne yazık ki elimizdeki mesele hakkında hiçbir ipucu vermiyor ve geriye sadece bunun İspanya'ya bir müdahale veya "Polonyalılarla ilgili bir şey" olduğunu tahmin etmek kalıyor. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, kendi başına yeterince önemsiz olan mesele, Hükümete karşı ciddi bir saldırıya dönüştürüldü ve Muhalefetin tüm gücü saldırıya güç ve tutarlılık kazandırmak için dizildi. Her zamanki gibi, kabine savunmaya tamamen hazırlıksızdı; ya konuyu tamamen hafife almışlardı ya da konuyu ele aldıkları gizliliğe güvenmişlerdi; bunlardan hangisi doğru açıklama olursa olsun, her bakan meslektaşına sadece şunu diyebildi: "Bu _benim_ önüme hiç gelmedi; Upton her şeyi
biliyor."

"Peki Upton nerede? - neden aşağı inmiyor?" - tekrar tekrar tekrarlandı; bir dizi mesaj ve hatta emir onun varlığını
çağrıştırdı.

Bunlardan sonuncusu, Başbakan'ın kendisinden başka hiç kimsenin söylemediği, üç çok önemli kelimeyle yazılmış, kesin bir nottu: "Gel,
ya da git;" ve güvenilir bir kırbaç olan Sayın Gerald Neville'e teslim edilmesi için verildi.

Bu pek de uzlaşmacı olmayan belgeyle silahlanmış olan deneyimli taktikçi, Dışişleri Bakanlığı'nın kapısına geldi ve Dışişleri
Bakanı'nı görmek istedi.

"Ona bu kartı ve bu notu verin, efendim," dedi özel sekreteri olarak görev yapan iyi giyimli ve çok sakin genç beyefendiye.

"Sir Horace çok hasta, efendim; şu anda bir mineral banyosunda;
ama söylediğiniz konu acil olduğundan, sizi görecek. Buradan geçer misiniz?"

Bay Neville rehberini sonsuz sayıda geçitten takip etti ve sonunda büyük bir katlanır kapıya ulaştı, bir tarafını açtığında geniş bir daireye
karşılandı, ama o kadar yoğun ve rahatsız edici bir buharla
dolmuştu ki, sisin arasından Upton'ın uzandığı banyoyu ve yanındaki doktoru andıran bir adamın figürünü zar zor seçebiliyordu.

"Ah, sevgili dostum," diye iç çekti Upton, iki ıslak parmağını selamlayarak uzatarak, "ölüm anında geldin. Bu sonuncusu!"

"Hayır, hayır; bunu söyleme," diye bağırdı diğeri, cesaretlendirici bir şekilde. "Birdenbire
nöbet geçirdin mi? Bunun doğası nedir?"

"O," dedi, doktora doğru dönerek, "buna 'araknoidal
trismus' diyor, diyor, hepsinin uzun
bir süredir görmezden geldiği bir şey, oysa Charlemagne bundan ölmüştü. Ah, Doktor," - ve ona Almanca bir soru yöneltti.

Bağırsaklardan gelen homurdanan bir ses dalgası geldi ve Upton devam etti:--

"Evet, Charlemagne,--Melanchthon'da vardı, ama yıllarca sürdü. Bu,
aşırı zorlanmış ve aşırı çalışmış büyük entelektüel doğaların
özel bir sevgisidir. "

Hastanın tavırlarında umut uyandıran bir şey mi vardı,
ya da doktorun bakışlarında güvensizliği çağrıştıran bir şey mi, ya da ikisinin bir karışımı mı, ama kesinlikle Neville içeri girdiğinde
onu saran korkulardan hızla sıyrıldı ve daha neşeli bir tonla şöyle dedi:

"Hadi, hadi, Sir Horace, bunu da diğer benzer saldırılarda olduğu gibi
atlatacaksın. Acil durum saati geldiğinde ne arkadaşlarına ne de kendine hiç ihtiyaç duymadın. Şu anda böyle
zor bir andayız ve bizi tek başına sen kurtarabilirsin."

"Dük'ün bana bunu yazması ne kadar da zalimce!" diye iç çekti Upton, suyun
tüm sözcüklerin izini
sildiği
kağıt parçasını kaldırırken. "Çok düşüncesizceydi, değil mi, Neville?"

"Kullandığı terimlerin farkında değilim," dedi diğeri.

Upton'ın elde etmeye çalıştığı itiraf tam da buydu ve çok daha neşeli bir sesle şöyle dedi:

"Eğer çaba gösterebilseydim, --Doktor Geimirstad
risk almamın güvenli olduğunu
düşünseydi,--tüm bunları düzeltebilirdim. Bu insanların hepsi 'kitapsız' konuşuyor, Neville,--bir Muhalefetin yabancı bir soruya
kendilerini yönelttiklerinde sürekli yaptığı gaf:
Bir gazete paragrafına veya aynı derecede yanlış olan 'bir arkadaştan gelen özel
iletişime' yöneliyorlar. Görevdeki kişiler yalnızca dış politika sorunları hakkında gerçeğe -kesin gerçeğe- ulaşabilirler."

"Ancak tartışma ciddi bir hal alıyor," diye araya girdi Neville.
"Hiçbirimizin çürütemeyeceği çok cesur iddiaları tekrarlıyorlar. Saflarımızdaki karışıklık
gösterdikçe özgüvenleri açıkça artıyor. Onlarla başa çıkmak için bir şeyler yapılmalı, hem de hemen."

"Sanırım gitmeliyim," diye iç geçirdi Upton; ve nabzını ölçmek için bileğini uzatırken doktora birkaç kelime söyledi.

"O buna 'bir yaşam dönemi' diyor, Neville. Sonuçlarından
sorumlu olmayacağını söylüyor."

Doktor mırıldanmaya devam etti.

"Trizmusun böylece 'Bi-trismus'a dönüştürülebileceğini de ekliyor. Sadece
Bi-trismus'u hayal edin!"

Bu, Neville'in endişesinin ötesinde ve ötesinde bir hayaldi ve bu kadar tehlikeli bir talebi
zorlamak konusunda bazı tereddütler hissetmeye başladı; ancak bundan dolayı, Upton'un uşağına giyeceği
elbiseyle ilgili talimatlar verirken kullandığı tondan bir ölçüde rahatlamıştı. "Astraganlı bol pelerin,
Giuseppe ve o _cramoisie_ kadife yelek; ve eğer
gazeteye bir göz atarsan, Neville, hemen sana
gelirim."

Bu röportajdan sonraki sabahki gazeteler bize olayları
en hızlı şekilde tamamlamanın yolunu sağlıyor; ve bir baş makalenin
son cümleleri, okuyucularımızın
sonra olanları anlamaları için yeterli olacaktır:--

"Tam bu anda ve Hazine
sırasının en coşkulu tezahüratları arasında, Sir Horace Upton Meclis'e girdi. Bay Neville'in koluna yaslanarak yavaşça geçti ve alışılmış yerine oturdu.
Yüzündeki ciddi hastalık izleri ve hareketlerinin gösterdiği büyük güçsüzlük, karakteri itibariyle neredeyse dramatik olan bir sahneye alışılmadık bir ilgi katıyordu. Muhalefetin büyük şefi, bir an için saldırısını durdurmak, bu sempati selinin geçmesine izin vermek zorunda kaldı; ve sonunda tekrar başladığında, hakaretinin tonunun Meclis'in gerçek hissine duyduğu saygıyla ne kadar yumuşatıldığı açıkça görüldü. Bu saygı eyleminin gerekliliği, eylemlerini şiddetle kınadığı adamın huzurunda olduğunun bilinciyle birleşince, hatibin sinirleri için fazla geldi ve arkadaşlarının onu toparladığı tezahüratları zar zor hak eden karışık ve belirsiz cümlelerle aniden bir sonuca vardı.

"Sir Horace hemen cevap vermek için ayağa kalktı. Sesi ilk başta o kadar anlaşılmazdı ki, söylediklerinin ağırlığını ancak anlayabildik; Meclis'in ona zayıflık ve acı durumunun gerektirdiği tüm hoşgörüyü göstermesini istiyordu. İlk birkaç cümlesi
yakarışa acı verici bir anlam katmış olsa da, çok geçmeden
böyle bir hoşgörüyü dile getirmesi için hiçbir sebebi olmadığı ortaya çıktı. Devam ettikçe güç ve dolgunluk kazanan bir sesle,
yönetimin dış politikasının bir anlatısına
girdi ve bu anlatı, onların rotasının, sağlam ve sapmayan bir eylem çizgisi dikte eden belirli büyük ilkeler tarafından yönlendirildiğini açıkça gösterdi;
Hükümet'in önlemleri, Avrupa'daki geçici olaylarla ne kadar değişirse değişsin,
tekdüze bir şekilde tutarlıydı,--anlaşmalara olan inanç üzerine kuruluydu, ancak çağın artan gerekliliklerini her zaman aklında tutuyordu. Eşsiz karmaşıklıktaki bir anlatıda kendini
mükemmel bir beceriyle yönlendirdi ve dünyanın her bölgesini
işgal eden olayları ayrıntılı olarak anlatmasına rağmen, ne karışıklık ne de tutarsızlık
anlatımı asla bozmadı ve isimler, yerler ve tarihler onun tarafından herhangi bir
yapay hafıza yardımı olmadan alıntılandı."

Konuşmacının cilalı havada ve sakin, tarafsız sunumunda, dört saat önce parti düşmanlığının tüm küfür ve küstahlığıyla acımasızca saldırıya uğramış olanların kulaklarını cezbedecek bir şey vardı. Bir bakıma, bu, muhaliflerin bile duyarsız olmadığı bir rahatlama ve dinlenme dönemiydi. Hiçbir adam, onun yeteneklerinin bu şekildeki avantajını Upton'dan daha iyi anlamadı ve
toplumun büyülediği güçleri, daha büyük bir başarı güvencesiyle
halk meclisini kontrol etme araçlarına dönüştürebilen kimse olmadı. Kesinlikle mantıksal bir zihne sahip, yakın ve keskin bir
düşünen adamdı; son derece yaratıcı bir mizaca sahipti, şiirsel bir hayal gücünün tüm kaynaklarıyla zengindi; çok iyi okumuştu ve
hazır bir hafızayla yetenekliydi; ancak, bunların hepsinden öte, --hepsinden çok daha üstün olarak-- o bir "dünya adamıydı"; ve Parlamento'da veya dışında hiç kimse, "doğru şeyi" söylemenin ne zaman yanlış olduğunu bu kadar iyi bilmiyordu. Ancak
alıntımıza devam edelim:--

"Üç saatten fazla bir süre Meclis, hiçbir parlamento deneyiminde ayrıntılarının berraklığı, ilişkisinin kesintisiz akışı açısından aşılmamış bir anlatıyı soluksuz bir dikkatle dinledi. Hatip, bu zamana kadar kendini tamamen açıklamaya adamıştı; şimdi cevap olarak adlandırılabilecek şeye geçti. Meclis, daha önce büyülenmiş ve bilgilendirilmişse, şimdi konuşmacının alaycı ve hakaret dolu sözlerinin ezici gücü karşısında kesinlikle şaşkına dönmüş ve elektriklenmişti. Muhalefet tarafından önerilen önlemlerin herhangi bir şekilde benimsenmesinden kaynaklanması gereken kötü sonuçları göstermekle yetinmeyip, her zaman yanlış bilgilere dayanan görüşlerin yetersizliğini göstermeye devam etti.

"'Yabancı topraklarda anlaşmazlık çıkarmakla suçlandık,' dedi, 'dünya barışını bozanlar olarak suçlandık ve Avrupa'nın kundakçıları olarak adlandırıldık; Kıtayı, yanlışın düzeltilmesinden çok, kendi müdahale gücümüzü sergileme fırsatı aradığımız için, Don Kişotvari bir şevkle sergiliyoruz; bu, bilgili beyefendinin, tüm medeniyet dünyasına
saldırgan, müdahil bir ruh olarak önemli ölçüde damgaladığı bir özelliktir. Ona şunu söyleyeyim, efendim,
bu geceki tartışma, kendisinin de, bize atfetme cüretini gösterdiği
hakaretleri ortaya çıkardı. Onunki, bu ayrım gözetmeyen şevk, bu yargısız pervasızlık, bu müdahil küstahlıktı (sadece bir ifadeyi uydurmuyorum, alıntılıyorum),
bununla, doğru, hatta hiçbir bilgi olmadan, Hükümeti hiçbir yönetimin suçlu olmayacağı bir şeyle suçlamaya cesaret etti: Avrupa'nın ulusal yasalarının soğukkanlı ve kasıtlı bir ihlali. "'Size, efendim, kendimizi evrensel zarar tazmin edicileri olarak öne çıkarma hevesiyle, İtalya'nın ücra bir köşesindeki ücra bir çocuğun durumunu 'ortaya çıkardığımızı' söyledi - kendi cilalı ifadesini alıyorum - sıradan ve çok kaba bir olayı ilgi çekici bir hikayeye dönüştürdük ve bu anlatıya dayalı bir dizi kurnazca düzenek ve imayla, en eski müttefiklerimizden birine karşı ağır ve aşağılayıcı bir suçlama yaptık. Tüm bu yargılamalar boyunca müdahalemiz için en ufak bir bahanemizin olmadığını; isnat edilen eylemlerin kontrolümüz dışında olan bir ülkede ve hiçbir ilgimizin olmadığı bir bireyin şahsında gerçekleştiğini; bu Sebastiano Greppi'nin - bu görüntü çocuğu, ona nazik bir şakayla böyle seslendiği için - bir Napoli tebaası olduğunu, bilmediğim sayıda gizli topluluğun bağlı elçisi olduğunu; heykel iddiaları
gerçek uğraşlarını gizlemek için bahanelerden başka bir şey değildi,--kan dökücü bir hizbin
faaliyeti; suçunun en az bir vatana ihanet eylemi olduğu; ve Avusturyalıların nezaketi ve merhametinin en
açıkça gösterildiği şey, bir ölüm cezasının müebbet hapse çevrilmesiydi.

"'Bu iddialardan birinin bile gerçeğe en ufak bir dayanağı olmadığını söylemek zorunda olduğumda ne kadar kaba bir görevim var. Greppi'nin suçu devlete karşı bir suç değildi; Avusturya toprakları sınırları içinde de pek az işlendi. O hiçbir devrimci kulübün elçisi veya üyesi değil; hiçbir zaman -bilgiyle konuşuyorum efendim- politikacıların entrikalarına karışmadı; bu tür adamlara sempati duymaktan o kadar uzak ki, büyük bir sanatçının dehasıyla, bilgili beyefendinin alaycılığının onu mahkûm edeceği mütevazı yoldan daha yükseğe çıkarıldı. "Bir resim satıcısı" karakteri için, bilgili beyefendi daha yakından bakmalı; ve son olarak, bu genç bir İngiliz ve etrafımda gördüğüm herhangi biriyle karşılaştırıldığında utanması gerekmeyen bir ırktan ve kandan doğdu!'

"Şimdi yükselen 'İsim, isim' haykırışına Sir Horace şöyle cevap verdi:
'Eğer şu anda ismi duyurmuyorsam, bunun sebebi gençliğin tarihinde
açıklamanın telafisi mümkün olmayan
acılara yol açacağı durumlar olmasıdır. Bunlar tartışmaya açmaya hakkım olmayan
ve kaçınılmaz olarak kasabada konuşulan konular haline gelecek
ayrıntılar.
Meclis'e yaptığım iddiaları doğrulamak isteyen karşı taraftaki herhangi bir beyefendiye, gizlilik sözü vererek ismi ifşa ederim. Daha fazlasını yaparım; bunu kendisiyle eşit derecede söz vermiş seçkin bir arkadaş grubuna
söylemesine izin veririm. Bu kesinlikle
yeterli mi?'"

Alıntımızı daha fazla sürdürmemize gerek yok ve tarihimize, Sir Horace'ın en sıcak övgüler ve
tebriklerle dolup taşarak Ev'den evine doğru yola koyuluşunu ele alıyoruz. Bu parlak başarının bakanlar arasında yarattığı tüm heyecan ve coşkunun ortasında, hatibin aşırı zorlanan güçlerinin
böyle bir çabanın ağır cezasını ödemesinden duyulan bir tür korku vardı.
Hepsi onun hasta odasından nasıl geldiğini duymuşlardı; hepsi onu,
titreyerek, baygın ve neredeyse sessiz bir şekilde, gizlice yerine yaklaşırken görmüşlerdi ve
partinin ateşli coşkusuyla, saflarındaki en yetenekli şefi tehlikeye atmış olmaktan korkmaya başladılar.

Upton'ı, bir kez daha odasının yalnızlığına kavuşurken, bir izleyici kitlesinin tüm kısıtlamalarından
kurtulup, ağır ağır yürürken görebilselerdi, bu acılara ne büyük bir rahatlama olurdu. ve aşağı indi,
bir puro içiyor ve ara sıra aklına bir "kendini beğenmişlik" geldiğinde
hoş bir şekilde gülümsüyordu.

Onu orada işaretleyecek biri olsaydı, büyük olasılıkla
onu büyük bir başarının sonradan aklına gelenlerle eğlenen bir adam olarak görürdü,--mücadeleden şanlı bir şekilde geçmiş,
mücadelenin her olayını muzaffer bir şekilde hafızasına kazıyan biri. Sir Horace Upton'ı bu şekilde
okuyacak olan onu ne kadar az anlamışlardı! O cüretkar ve yükselen doğa nadiren geçmişte oyalanırdı;
şimdi bile, sürekli "İleri!" diye bağıran bir ruhun özlemi için
yeterince dolu değildi.

O gecenin başarısından ne çıkarılabilirdi; en iyi şekilde nasıl hesaba katılabilirdi!--bunlar onu rahatsız eden düşüncelerdi ve
bu amaçla onun inceliğinin
bulduğu birçok hileydi. Hırsının işaret edebileceği ama bir
bozulan bileşenle
ilişkilendirilen bir hedef yoktu. Kıtadan bıkmıştı, İngiltere'den nefret ediyordu, Koloniler'den ürperiyordu. "Hindistan, belki," dedi, tereddütle,--"Hindistan, belki, işe yarayabilirdi." Olduğu gibi devam etmek,--merdivenin en üst basamağına ulaşmış gibi görevde kalmak,--gerçekten dayanılmaz olurdu; ve yine de, görevinde daha uzun süre hizmet etmeden, herhangi bir adam nasıl daha yüksek bir ödül talep edebilirdi?

BÖLÜM XLIV. DEVLET HİZMETİNİN İNCELİKLERİ

Sir Horace, üçüncü purosunu içene kadar
kendisini yazı masasına oturtmadı. Sonra hızla kısa bir not yazdı ve
dikkatlice bir kopyasını çıkardı. Bunu katladı ve bir
zarfa koydu, Hazretleri Cloudeslie Dükü'ne hitaben.

Birkaç dakika sonra yatağa hazırlanmaya başladı. Gün
şimdiden ağarıyordu ve yine de o hasta adam yorgun ve bitkin değildi; yorucu bir akşam yemeği partisinin
etkisi altında umutsuz görünecek olan yüz hatlarında en ufak bir yorgunluk izi yoktu.

Bağlanmış kapı tokmağı, samanla kaplı sokak, sıkıca çekilmiş perdeler
ertesi sabah Londra'ya seçkin bakanın
ciddi şekilde hasta olduğunu duyurdu; ve erken bir saatten itibaren, arabalarda ve yaya olarak, soruşturmacıların gelgiti o kasvetli yolda sessizce geçti. Kapıcının defterine yazılan isimler yüce ve güçlüydü; kraliyet dükleri bizzat
ziyaret etmişti; ve kamusal ilgi hiç bu kadar geniş çapta
gösterilmemişti. Hizmetimizde büyük bir
zekanın zarar görmesi ve tehlikeye atılması düşüncesinde çok gurur verici bir şey var! Tüm
melankolik etkileriyle birlikte, bizim ve çıkarlarımız için komuta yetkisine sahip bir adamın hayatını
tehlikeye atmış olması gerektiği fikriyle öne çıkan bir önem duygusu var. Sadece paramızın karşılığında en iyi ürünü elde etmekle ilgili değil, aynı zamanda en fazlasını elde etmekle ilgili çok genel bir önyargı var;
ve bu duygu kamu hizmetinde çalışan bireylere de uzanıyor; ve şüphesiz vergi ödeyen sınıflar için devletin büyük memurlarının prenslik gelirlerinin tembel alıcıları değil, görevlerinin başında geç ve erken kalkan, zamanından önce yaşlanmış ve yıpranmış, çok çalışkan memurlar olması çok teselli edici bir düşüncedir! Aynı his, hasta bir devlet adamına gösterilen sempatinin çoğunu da harekete geçirir; bu duygu, muhtemelen bizim adımıza harcanan enerjileri aşırı kullandığımıza dair kesin bir endişeden tamamen uzak değildir. Şimdi arayıp "isimlerini bırakan" kişilerin neredeyse yüz kişiden biri, Sir Horace Upton'ı hayatında hiç görmemiştir. Çok azı, diplomasimizde en yüksek mevkileri dolduran adamlardan daha fazla kamu bilgisinden uzaktır. Bu nedenle, o, kitleler için sadece bir isimdi. Göreve gelmesinden bu yana kendisi hakkında çok az şey duyulmuştu ve bu az şeyin büyük kısmı tembellik alışkanlıklarına yönelik alaycı göndermelerden; kaprisleri ve zevkleri hakkındaki küstah imalardan oluşuyordu. Yine de
şimdi, "Meclis"teki büyük bir çaba ve ertesi gün tehlikeli bir hastalıkla ilgili iyi hazırlanmış bir rapor sayesinde, o tüm eyaletteki en belirgin adamdı, iki milyon insanın endişe duyduğu tema!

Olayda, halkın beğenisi için lezzetini artıran bir gizem de vardı; belirsiz, belirsiz bir izlenim -söylenti bile değildi- Sir Horace'ın meslektaşları tarafından "adil bir şekilde muamele görmediği"; ya da isterlerse davayı kendileri savunabilecekleri ya da gereksiz yere onu hasta yatağından kurtarmaya çağırdıkları ya da onu tuzağa düşürmek için gizli bir tuzak kurulduğu yönündeydi. Bunlar, kulüp yaşamının daha yüksek kesimlerinde pek itibar görmeseler bile, daha az seçkin çevrelerde yaygın olarak yayılan ve itibarsızlaştırılmayan kaba inançlardı. Bunlar nasıl yurtdışına çıktılar; gazete paragraflarına nasıl girdiler, bakanlığın çekingen destekçilerini "smash" korkusuyla korkuttular, Muhalefetin umutlarını büyük bir ayrılık fikriyle heyecanlandırdılar, okuyucuların dünyasına her türlü spekülasyon, her türlü kombinasyon yayınladılar, tüm bunların nasıl olduğunu kim bilir? Gerçekten de, binlerce kat daha gizli şeylerin nasıl duyulduğunu ve Park'taki olaylardaki aktörler öğleden sonra dörtnala koşmayı bitirmeden kulüp sohbetine dönüştüğünü kim bilebilirdi? Öyleyse, Londra dünyası söz konusu sabah Sir Horace Upton'ın çok hasta olduğunu öğrendiyse, aynı zamanda -neden ve niçin en iyisini bildiği için- aynı Sir Horace'ın kötü kullanılmış bir adam olduğunu da tahmin etti. Şimdi, halkın sempati ve ilgisini çeken tüm nesneler arasında, Buckingham Sarayı'nı ziyaret eden yabancı bir imparatordan veya Hayvanat Bahçeleri'ne yeni gelen bir su aygırından sonra, İngiliz halkının "kötü kullanılmış bir adam" kadar sevdiği hiçbir şey yoktur. Ancak, büyük başarısı için yüksek yerlerde kötü kullanılması şarttır; düşmanlarının ve iftiracılarının prens olmasalar bile en azından dükler, markizler ve devletin büyük ileri gelenleri olması gerekir. Sadece bunlar tarafından şehit edildiği varsayılsın ve popülaritesinin nereye taşınabileceği söylenemez. Çok genel bir izlenim, ulusun çoğunluğunun az çok "kötü kullanılmış" olduğu, doğal haklarından ve adil ödüllerinden mahrum bırakıldığıdır. Bu nedenle, bu sert kullanımın iyi bir temsiline rastlamak, bu büyük adaletsizliğin somut bir örneğini bulmak, asla takdir edilmeyen bir keşiftir. Önceki geceki konuşmasını okumak ve sabahleyin koridor kapısında sağlık durumuyla ilgili kötü karalanmış bülteni incelemek, onun popülaritesinin ölçüsünü oluşturuyordu ve dünya, "Bu şekilde davrandıkları adamı düşünün!" diye haykırdı. Herkes iddianameyi kendi zevkine göre çerçeveledi; ayrıca, hiç kimse ona bir isim veremediği için, haksızlık daha az acı verici değildi. Dikkatli kişiler bile tuzağa düştü ve "Eğer duyduklarımız doğruysa, Upton adil bir şekilde muamele görmemiştir." derken duyuldular.

Akşam gazeteleri en çarpıcı şekilde Sir Horace Upton'ın istifa ettiğini duyurduğunda, tüm bu söylentilere ne kadar da onaylayıcı bir hava verdi. Başbakana bu adımı ilettiği şartlar henüz dünyada duyulmamış olsa da, tartışmanın yapıldığı tarih, tam da o gece, kararın aniden verildiğini gösteriyordu.

Bazı dergiler, işlemin tüm sırrını biliyormuş gibi davrandılar ve bunu dünyaya duyurmak için sadece uygun anı beklediler. Gazetecilerin anlamsızlıklarını gösterdikleri karanlık, gizemli paragraflar bol miktardaydı ve ülkenin artık boyun eğmeyeceğine dair tehditkar ipuçları atıldı. --Tanrı bilir ne. Tüm bunların yanı sıra, bir dizi olasılık dışılığı öne sürerek olası olana ulaşmayı uman ve böylece, asla cevaplanmayacaklarına dair mükemmel bir güven duydukları soruları sorarak, rakiplerini utanç ve rahatsızlıkla boğmuş gibi görünen çok önemli miktarda o din eğitimi soruşturması vardı. Ancak, büyük gerçek tartışılmazdı: Upton istifa etmişti.

Londra'daki hüzünlü evinin kepenkli pencerelerine bakan birçok kişi için bu düşünce yeterince doğaldı: Hasta yatağında yatan zavallı hasta, etrafında
olup biten mücadeleyi ne kadar az umursamıştı; büyük olasılıkla, düşünceleri, dalgaları kapı eşiklerine kadar ulaşan o çaba ve hırs dünyasından ne kadar uzaktı.
Bize ait olan bu ayrıcalıkla, perdeli odaya bir göz atalım; orada parlak bir ateş yanıyor ve bir paravanın arkasında oturan Sir Horace, şimdi bir not yazıyor; aklından hoş bir kibir geçerken, yüz hatlarında hafif bir yarım gülümseme dalgalanıyordu. Onu bu kadar iyi
görünürken nadiren gördük. Son birkaç günün heyecan verici olayları, doktorlarının tüm tavsiyelerinden daha fazlasına yaradı ve gözleri her zamankinden daha parlak ve yanakları daha dolgun. Boynunda dar bir kurdeleyle asılı duran küçük bir minyatür ve bileğinde devasa bir altın bilezik var, yazarken durup üzerinde düşündüğü "iki hatıra"; onlara attığı bakışta hüzünlü bir anlam yok, bakış daha çok başarılı bir generalin yiğitliğiyle kazandığı nişanlara atabileceği kendini beğenmiş bakış gibi görünüyor. Özünde kendini beğenmiş.

Birden fazla kez yazdığı cümleyi okumak için durakladı ve okurken dudaklarının hareketinden ifade etmek istediği duyguyu ne kadar eksiksiz bir şekilde başardığını görebiliyoruz. "Evet, büyüleyici
Prenses," dedi önündeki satırları inceleyerek, "bir kez daha ayaklarınıza
atılıp, varlığımın mutluluğunu oluşturan bir bağlılığın
teminatlarını tekrarlamak zorundayım." ("Bu pek Fransızca gelmiyor," diye mırıldandı; "belki de daha iyi: 'kalbimin dinini oluşturdu.'") "Biliyorum ki aceleciliğimi kınayacaksın; her zamanki gibi yanılmaz olan yargının, aniden ortaya çıkan bir öfke patlaması gibi görünen şeyi nasıl kınayacağını hissediyorum; ama soruyorum, bu benim zayıflıklarımın kataloğunda mı? Ben ısıtıldığında her zaman çatlayan o kilden miyim? Hayır. _Sen_ beni daha iyi tanıyorsun, --_tüm dünyada_sadece sen_ tüm sevgileri senin olan bir kalbin ipucuna sahipsin. Olan biten her şeyin birkaç açıklaması bizim buluşmamıza saklanmalı.
Elbette, ne gazeteler ne de eleştiriler gerçeğin bir kavramına sahip. Kalbini rahatlatacak dört kelime ve bunlara sahip olmalısın: 'Akıllıca davrandım;' Bu güvenceyle
korkacak bir şeyiniz
kalmayacak. Bunu hafta sonuna kadar tamamen gizli tutmayı düşünüyorum.
Brüksel'e gideceğim, orada bana Richard Bingham adıyla hitap edebilirsiniz. Orada sadece bir iki gün olayları izlemek için kalacağım ve sonra Cenevre'ye gideceğim.

"Zavallı Leydi G------ hakkındaki anlatımınızdan oldukça etkilendim, ancak
okuduğumda, anlattığınız tüm hayranlıkların aslında
yansıyan ihtişamlar olduğunu fark edebiliyorum. Onun durumuna ilişkin görüşünüz takdire şayan ve
usta taktiğinizle, onu ancak hoşgörüyle kabul edecek olan toplumu dışlayan bizzat kendisi.
Konuyla ilgili büyük soruya ilişkin yorumunuz ne kadar da doğru, --suçluluğu veya masumiyeti değil,
kamuoyuna duyurulan ihlallerden başkaları için ne gibi bir tehlikenin ortaya çıkabileceği. Kabine geçenlerde, mülk satışlarının, el koymaların sık olduğu bir ülkede, sonunda bitmek bilmeyen bir emek haline gelen, yorucu ve masraflı tapu araştırmaları olmadan yasallaştırılabileceği bir tedbiri tartışıyordu. Sizce de böyle bir tedbirin kadın karakteri açısından faydalı bir şekilde benimsenmesi mümkün değil mi? Belirli bir sınırdan sonra geçmişe dair tüm araştırmaları reddeden, hiç kimsenin itiraz edemeyeceği geçerli bir tapu bahşedecek bir tür toplumsal güvence icat edilemez mi? "Avukatlar bize hiçbir erkeğin mülkünün tapu arama testinden geçemeyeceğini söylüyor. Diğer cinsiyetin bu konuda bizden ne kadar üstün olduğundan emin miyiz; ve araştırmanın devam etmesine gerek kalmayacak bir sınır koymak akıllıca olmaz mı? "G------ kendisi hakkında söylediklerinin hepsine katılıyorum. Her zaman ihtiyaç duyduğundan daha iyi bir güvenlik arıyordu, yatırım ister sevgilerimizden ister paramızdan oluşsun, büyük bir hataydı. Doktorlar, eğer herhangi bir insan hayatının bağlı olduğu hassas anatomiyi görebilseydi ve kendisini ayakta tutan organların işleyişini izleyebilseydi, bir adım bile atmaya veya yüksek sesle bir kelime söylemeye cesaret edemezdi derler. Benzerliği ahlaka taşıyıp, çok derinlemesine araştırmak güvenli veya ihtiyatlı mı diye sorabilir miyiz? Güdüleri parçalara ayırmakta akıllı mıyız? Yoksa daha fazla kendimizi güvenceye almaya çalışmadan, maddi sağlığımızı yaptığımız gibi ahlaki değerlerimizin de tadını çıkarmak daha iyi olmaz mıydı?

"Tüm bunların yanı sıra, seyahat etmemiş bir İngiliz - ve Glencore da evlendiğinde böyleydi - yabancı yaşamın zararsız hafifliklerini asla anlayamaz. Tatlı su denizcisi gibi, her zaman
teknenin devrileceğini düşünür ve ilk
'işte' kendini dışarı atar! Dürüstçe itiraf ediyorum, söz konusu davayı hiç bilmiyordum; 'ne kadar
gittiği' benim için bir sır. Tüm hikayeyi duymuş olabilirim.
Bundan kaçmak için içimde bir adrese ihtiyacım vardı; ama bu
anlatımlardan nefret ediyorum, burada gerçek tutkuyla gölgeleniyor ve tüm adil çıkarımlar belirsiz ve saçma şüphelerle
karıştırılıp karıştırılıyor.

"Glencore'un davranışları baştan sona delilikten başka bir şey değildi; bankacısının güvensiz olduğunu duyan bir adam gibi, iflasa sığınır,
utançtan kurtulmak için kendini mahveder. Bana burada şokun
zihnini tamamen altüst ettiğini ve İrlanda'daki o eski şatoda melankolik bir izolasyon hayatı yaşadığını söylüyorlar.

"Bu dünyada ne kadar az insan eylemlerinin maliyetini hesaplayabilir ve şu basit hesabı yapabilir: 'Bunun için ne kadar ödemem gerekecek?'

"Davaya istediğiniz şekilde bakın, dünyada ve dünyada kalması onun için daha iyi olmaz mıydı? Zevkleri, hatta dertleri kendi düşünceli düşüncelerinden daha iyi 'dikkat dağıtıcılar' olmaz mıydı? Bir adamın gizli bir rahatsızlığı varsa, bunu kamuya açık bir şekilde sergiler mi? Öyleyse, sempati duyulmayan bir acının bu şekilde ifşa edilmesinin sebebi nedir?

"Hayat, sonuçta, sadece bir telafi sistemidir. Dilediğiniz gibi olmasını dileyin, ama olduğu gibi kabul edin ve bundan en iyi şekilde yararlanın! Kendi adıma, seyahat edeceği bir yolun en felaketli hikayesini aldıktan sonra, yolun daha iyi olduğunu ve hanların aradığından daha konforlu olduğunu görünce çok şaşıran biri gibi hissettim. Genel olarak, erkekler ve kadınlar çok iyidir; bizim hatamız, her zaman kendi mizahımızdaki insanları bulmayı beklemektir. Şimdi, eğer biri çok zenginse, bu yeterince pratiktir; ancak kitle her adımda ruh halinin farklılığı ve zevk farkıyla karşılaşmaktan memnun olmalıdır. Bu nedenle, bu 'düzensizliklere' uyum sağlamak için biraz incelik gerekir ve ne yazık ki herkes inceliğe sahip değildir.

"Siz, büyüleyici Prenses, inceliğe sahipsiniz; ama güzelliğiniz, zekânız,
büyüleyiciliğiniz, rütbeniz var,--yüksek mevkiye zarafet katabilecek her şey ve yüksek mevkinin büyük doğal armağanlara yansıyabileceği her şey var; _sizin_ dünyayı
pembe bir
gözle görmeniz kimliğinizin tam bir koşuludur;
ve bu görüşte hem hakikat hem de iyi bir felsefe var! Bana
sık sık, eğer insanlar tam olarak katı ahlakçıların isteyebileceği kadar
çok olmasalar bile, yine de çok hoş ve yaşanabilir bir toplum oluşturacaklarını ve ayrıca ticaret yapmaya ve hatta pazarlık yaparak daha da zenginleşmeye yetecek kadar nezaket ve iyi hissin yüzen bir sermayesinin olduğunu söylediniz!

"Dünyanın dışında yaşayan veya aynı şeye gelen, kendilerine ait küçük bir dünyada yaşayan insanlar, tıpkı barış zamanlarında ulusların ordularına yalnızca altı fitlik el bombacıları ve devasa ejderhalar kabul etmesi gibi, her zaman mükemmellik için can atarlar. Ancak, savaşın veya acil durumun baskısı yükselsin veya başka bir deyişle, hayatın gerçek işi yapılsın, o zaman standart hemen düşürülür ve savaş çok daha düşük bir kurum tarafından aranır ve kazanılır. Şimdi, gösteri birlikleri ve gösteri nitelikleri birbirine çok benzer; bunlar, eğer uygulanabilir olsaydı, ulaşılması çok hoş olacak bir şeyin ölçüsüdür! Ah, zavallı Glencore, Eton'da saçma dizeler yazmak yerine, sadece bu dersi öğrenmiş olsaydı!

"İngiltere'nin karanlık ev işlerinin, İtalyan yaşamının güneşli zevklerinde karşılığı yoktur; ve John Bull, erdemin yalnızca kömür ateşi, perde doldurma ve pencere vergisi olan yerlerde yetiştirildiğine dair bir fikre sahiptir. Öyleyse, Doktorlar Avam Kamarası adına neden bir
yabancıyla evlenir?"

Upton bu sözleri yazdığı anda, hizmetçisi ona bir
ziyaret kartı sundu.

"Lord Glencore!" diye haykırdı yüksek sesle. "Ne zaman buradaydı?"

"Lord Hazretleri şimdi aşağıda, efendim. Onu göreceğinizden emin olduğunu söyledi."

"Elbette; hemen onu yukarı çıkarın. Bir dakika bekleyin; bana o bastonu verin, ayaklarım için
o yastıkları koyun, perdeyi çekin ve aconite ve
eter damlalarını yanıma bırakın,--bu yeterli, teşekkür ederim."

Kapı açılmadan önce birkaç dakika geçti;
merdivenlerden adım adım çıkan birinin yavaş ayak sesleri duyuldu, buna ağır nefes alan bir adamın
zorlu nefes alışı eşlik etti; ve sonra Lord Glencore
içeri girdi, vücudu yıpranmış ve zayıflamış, yüzü solgun ve renksizdi.
Zayıf, belirsiz bir sesle, dedi ki,--
"Beni göreceğinizi biliyordum, Upton, ve gitmem!" Ve bunu söyledikten sonra
bir sandalyeye çöktü ve derin bir iç çekti.

"Elbette, sevgili Glencore'um, biliyordun," dedi diğeri, duygulu bir şekilde,
çünkü önündeki sefil manzara karşısında şok olmuştu; "ben bile
daha ciddi bir şekilde rahatsız olsam bile--"

"Ve gerçekten hasta mıydın, Upton?" diye sordu Glencore, zayıf bir gülümsemeyle.

"Soruyu sorabilir misin? Akşam gazetelerini görmedin mi,
kapımdaki duyuruyu okumadın mı,
sokaklardaki soruşturmacı birliklerini görmedin mi?"

"Evet," diye iç çekti yorgunca, "söylediklerinin hepsini duydum ve gördüm; ve yine de
bir zamanlar Orleans Dükü'nden duyduğum bir sözü düşündüm:
'Sağlığı izin verdiğinde Bay Upton çok aktif bir bakandır;
sağlığı izin vermediğinde ise Avrupa'nın en yaramaz entrikacısıdır.'"

"Her zaman bir zıtlık yaratmaya çalışırdı; St. Simon gibi konuşabileceğini
sanırdı ve bu gerçekten çok hoş bir sohbeti mahvederdi."

"Ve sen çok hastaydın?" dedi Glencore yavaşça ve sanki son sözü duymamış gibi; "ben de öyle!"

"Bana etrafta dolaşmak için çok güçsüz görünüyorsun, Glencore," dedi Upton, nazikçe.

"Öyleyim, eğer bir önemi olsaydı, yani hayatım birinin ilgisini çekebilir veya ona fayda sağlayabilirse. Ancak kafam artık yalnızlığa tahammül
edemeyecek; konuşabileceğim biri olmalı. Seyahat etmeyi düşünüyorum; bir iki gün içinde buradan
ayrılacağım."

"O zaman benimle gel; planım Brüksel'e gitmek, ama bundan
bahsetmemeliyim, çünkü İngiltere'den
uzaklaşmadan önce oradaki olayları izlemek istiyorum."

"Öyleyse hepsi doğru, o zaman, istifa mı ettin?" dedi Glencore.

"Kesinlikle doğru."

"Ne garip bir adım! Yirmi yıldan fazla bir süre önce, bana
İngiltere Dışişleri Bakanı olmayı herhangi bir üçüncü sınıf Kıta krallığının
hükümdarı olmaktan daha çok tercih ettiğini söylediğini hatırlıyorum."

"O zamanlar öyle düşünmüştüm ve daha da tuhafı, hâlâ öyle düşünüyorum."

"Ve bunu tam da insanların senin
başarını ilan ettiği anda ortaya atıyorsun!"

"Bu karar için tüm gerekçelerimi duyacaksın, Glencore, ve eminim ki onları onaylayacaksın; ama bunlar seni şimdi sadece yorar."

"Şimdi bana bunları söyle, Upton; herhangi bir şeye karşı anlık bir ilgiyle bile olsa, bu zavallı yorgun
beyni kendi sıkıntılı düşüncelerinden
çekebildiğimde bu benim için çok büyük bir rahatlama oluyor." Bu sözleri sadece güçlü bir duyguyla söylemekle kalmadı, hatta onlara bir yalvarış tonu bile kattı, öyle ki
Upton uymaktan başka bir şey yapamadı. "Sekreterlik istediğimde, sevgili Glencore," dedi, "odanın eskiden olduğu gibi olduğunu hayal ettim, o zamanlar
krallar ve bakanlar düşman,
dünya seyirci olarak büyük diplomasi oyunu oynanırdı; mükemmel beceri ve mükemmel gizlilik önemliydi ve büyük kombinasyonlar kişinin emeğini
bir matematik probleminin kesinliğiyle ödüllendirirdi. Tahtadaki her hamle önceden hesaplanabilirdi, hiçbir rahatsız edici etki
başarılana kadar asla ifşa edilmeyen planları altüst edemezdi.
Her şey geçmişte kaldı ve geçti; her geçen gün daha da demokratikleşen Anayasamız, Avam Kamarası tarafından yönetilir.
Devlet adamının tüm becerisini ve dünya adamının tüm konuşmasını gerektiren konular
açık Parlamento'da tartışılmaya başlanır;
yazışmalar istenir, bildiriler ve hatta özel notlar
hazırlanır; ve karşı olduğunuz Devlet gizliliğin güvenliği, _senin_ tüm oyunun dünyaya bir
mavi kitap
şeklinde ifşa ediliyor.

"Hepsi bu değil: bu güzel ve karmaşık sorulardaki, devlet adamlığının en kapsamlı spekülasyonlarını içeren tartışmacılar, her uluslararası zorluğu yalnızca kendi özel çıkarlarıyla ilişkisi içinde gören
ticaret ve girişimci adamlardır. Ulusal büyüklük, onur ve
güvenlik hiçbir şey değildir, --barışı koruyan o dengeyi korumak hiçbir şey değildir,--burada nezaket veya orada güç gösterisiyle, bize bol miktarda hammadde tedariki ve üretim için bol pazar sağlayan
ittifaklarla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmayan güzel yönetim. Diplomasi bu noktaya geldi!"

"Ancak görevi kabul etmeden önce bunların hepsini biliyor olmalısın; olayların gidişatının nereye gittiğini görmüş ve Meclis'in ülkeyi yönettiğinin farkındaydın."

"Belki de gerçeği tam anlamıyla fark etmemişimdir. Belki de
sistemi değiştirmeyi başarabileceğimi düşündüm," dedi Upton, temkinli bir şekilde.

"Umutsuz bir girişim!" dedi Glencore.

"Ben bundan pek emin değilim," dedi Upton, bir süre duraklayarak,
düşünüyormuş gibi göründü. Tekrar başladığında, daha hafif ve daha küstah bir tondaydı: "Kısacası, bu şartlar altında görevimi sürdüremeyeceğimi gördüm, ancak yenilmiş bir adam olarak dışarı çıkmayı seçmedim. Gururum uğruna, sebeplerimin yalnızca kendime saklanmasını istedim; gerçek faydam için, ofisteki meslektaşlarım üzerinde bir hakimiyete sahip olmam gerekiyordu. Bu iki koşulu birleştirmek oldukça zordu, ancak başardım.

"Kral'ı, Dışişleri Bakanlığı'nın ne olması gerektiği konusundaki görüşlerimle o kadar ilgilendirmiştim ki, bir mektup alışverişi gerçekleşti ve Majesteleri, mevcut sistemin
kötülenmesinde bana tam bir güven verdi. Bu yazışmalar, tüm Kabine için mükemmel bir sırdı; ancak çok gizli bir krize gelindiğinde, Kral'a Cloudeslie'ye danışılması gerektiğini önerdim. Bunun, trene
kibriti ateşleyeceğini çok iyi biliyordum. Cloudeslie, aylarca böyle bir yazışmanın kendi bilgisi, görüşleri, planları ve Kral'ın onayı ve mutabakatı olmadan hiçbirinin gündeme getirilmemesi gereken sorular hakkında
memnuniyeti olmadan yürütüldüğünü öğrenir öğrenmez, bir saat daha görev mühürlerini tutmayacağını ilan etti. Kral, onun öfkesini gayet iyi bildiğinden ve
bunun ne kadar korkunç bir
teşhir
edebileceğinin farkında olduğundan, beni çağırdı ve
ne yapılması gerektiğini sordu. Hemen, Dük'ün
zorluğuna ve incinmiş duygularına bir kurban olarak kendi istifamı önerdim.
Böylece aradığımı başardım.
Kral ve Başbakan'a ağır bir yükümlülük yükledim ve hiç kimsenin asla ifşa etmeyeceği
sebeplerim konusunda gizlilik sağladım.

"Sadece önceki geceki tartışma için kaldım, çünkü perdenin kapanmasını
belirtmek için biraz kamuoyu coşkusu istiyordum."

"Yani onları hala borçlularınız olarak mı görüyorsunuz?" diye sordu Glencore. "Hiç şüphesiz, evet; iddiam ağır."

"Peki bunu ne tatmin eder?"

"Sağlığım İngiltere'ye yetecek olsaydı," dedi Upton, ağır ağır, "bir soyluluk alırdım; ama bu karanlık atmosfer beni boğardı ve siyasi ayrıcalıklar olmadan ikincisini de umursamadığım için, 'Jartiyer'i almaya karar verdim."

"Jartiyer! Mavi bir kurdele!" diye haykırdı Glencore, sanki iddianın duyurulduğu dayanılmaz soğukluk herhangi bir şaşkınlık gösterisini haklı çıkarabilirmiş gibi.

"Evet; Hindistan hakkında bazı düşüncelerim vardı, ama yolculuk beni caydırıyor, aslında,
yaşamak için yeterli param olduğundan, günlerimin geri kalanını dinlenmeye ve bu parçalanmış yapının bakımına ayırmayı tercih ederim." Sir Horace'ın bu son sözlerini kendisine söylediği şefkatli ve sevecen merhameti okuyucuya aktarmak imkansızdır.

"Kendini hiç Avrupa'nın en şanslı adamı olarak görüyor musun,
Upton?" diye sordu Glencore.

"Hayır," diye içini çekti; "Bazen talih tarafından pek de idare edilmediğimi düşünüyorum. Gözlerimi etrafıma çevirmem yeterli oluyor ve benden daha zengin ve daha yüksek bir sürü adam görüyorum,
içlerinden hiçbiri üçüncü sınıf bir görev için bile
yeteneksiz, bu yüzden bahsettiğin kendini
övme
aklıma gelmedi."

"Ama sonuçta, sen çok başarılı bir kariyere sahipsin--"

"Meseleye şu şekilde bak, Glencore; Avrupa'da altı kişi var diyelim--dünyanın geri kalanından biraz daha fazla sağduyuya sahip: Sana beşinin adını söyleyebilirim." Konuşmada aşırı bir övünme varsa bile, mütevazı bir şekilde
konuşması dinleyiciyi tamamen şaşkına çevirir ve önündeki adama hayranlıkla bakarak oturur.

BÖLÜM XLV. BAZI ÜZÜCÜ HAYALLER

"Bir planın var mı, Glencore?" diye sordu Upton, Dover'a doğru
yol alırken.

"Hiçbiri," kısa bir cevaptı.

"Ne de ulaşmak istediğin bir hedef?"

"Aynen öyle."

"O zaman seninki gibi bir durum, sanırım, hayattaki en iyi şey. İnsanın yaptığı her hareket, o kadar çok olumsuz düşünceyle birlikte gelir ki, her hedef, öngörülemeyen zorluklarla bizden o kadar ayrılır ki, bir varoluş, nesne denen bir şey olmadan bile, bazı büyük avantajlara sahiptir."

"Bunları duymak için meraklıyım," dedi diğeri, yarı alaycı bir şekilde.

"Kendi adıma," dedi Upton, meydan okumayı kabul etmeyerek, "kısa süreli mutluluk aralıklarım, neredeyse uyuşukluk gibi tam bir dinginliğin beni çevrelediği ve günün varlığının düşüncelerimi meşgul ettiği dönemlerde olmuştur."

"Bunca zaman hafızaya ne oldu?"

"Hafıza!" dedi Upton gülerek, "Hafızamın uygun bir şekilde boyun eğmesini sağlıyorum.
Uşağımın zili çalana kadar odama girmesinden daha fazla, bana zorla girmeye cesaret edemez. İnsanların kendi yetenekleriyle katlandıkları kölelik hakkında hiçbir deneyimim yok."

"Ve elbette, onlara karşı hiçbir sempatim yok."

"Acıları hissetmemiş olsam da, onlara şefkat gösteremeyeceğimi söylemeyeceğim."

"Bundan tamamen emin misin?" diye sordu Glencore, neredeyse sert bir şekilde; "Senin acındırman, sebepsiz yere kederlenenlere karşı bir tür küçümseyici duygu değil mi, güçlü adamın zayıf adamın acılarını değerlendirmesi?
İnanın bana, aynı acı deneyiminin yaşanmadığı yerde gerçek bir başsağlığı yoktur!"

"Ortak duyguya bu kadar dar bir sınır koymaktan üzüntü duyarım,"
dedi Upton.

"Birkaç dakika önce bana hafızanın senin kölen olduğunu söyledin," dedi Glencore, "o zaman benim gibi hafızası efendisi olan biri için nasıl hissedebiliyorsun? Geçmişin gölgesinden asla çıkmayan bir yolu nasıl anlayabilirsin?"

Bu sözlerde öyle bir hüzün vurgusu vardı ki Upton
bu kadar acı verici bir tartışmayı uzatmak istemedi; ve böylece, yolun geri kalanında aralarında pek bir şey konuşulmadı. Gece boğazı geçtiler ve Upton alacakaranlıktan sonra güverteye gizlice çıktığında, Glencore'u dümenin yanında oturmuş, kıyıdaki ışıklara dikkatle bakarken buldu, ışıklar hızla uzaklaşıyordu. "İngiltere'ye son bakışımı atıyorum, Upton," dedi, kolay bir kayıtsızlık tonu takınarak.

"Bu günlerden birinde kesinlikle geri dönmeyi mi düşünüyorsun?" dedi Upton.

"Asla, asla!" dedi ciddiyetle. "Gelecek için tüm düzenlemelerimi yaptım, mülkümle ilgili her düzenlemeyi; bildiğim kadarıyla, dünyanın ilişki biçiminde bu kadar saygı duyduğu o iddialardan hiçbirini ihmal etmedim; ve şimdi kendimi düşünüyorum. Ancak, bu çocuk hakkında sana danışmam gerekecek," dedi, kelimelerde duraksayarak. "Bir zamanlar benim adımı taşımasına karşı duyduğum itiraz artık yok; isterse kendine Massy diyebilir. Büyük olasılıkla," diye ekledi, daha alçak ve daha duygulu bir sesle, "sadece kendisine bir haksızlığı hatırlatacak bir ismi reddediyor!"

"Sevgili Glencore," dedi Upton, gerçek bir şefkatle, "seni doğru anlıyor muyum? Sonunda haksızlık ettiğine ikna oldun mu? Daha iyi yargının önyargı ve tutkunun kötü öğütlerinin üstüne çıktığı an geldi mi--"

"Onun masumiyetinden emin olduğumu mu demek istiyorsun?" diye atıldı Glencore, çılgınca.
"Eğer öyle olsaydım, benimki kadar rezil ve onursuz bir hayatı almaktan kendimi alıkoyabileceğimi mi düşünüyorsun? Dünyada böyle bir sefil için bir eşi daha olmazdı! Beni dinle, Upton!" diye bağırdı sertçe, "Şimdiye kadar katlandığım hiçbir işkence, ima ettiğin şeyin çıplak olasılığına denk olamaz."

"Aman Tanrım! Glencore, bencilliğin senin doğanı bu kadar
bozduğunu ve çirkinleştirdiğini ve bunun doğru olduğunu varsaymama izin verme. Söylediklerini
düşün. Korkunç bir yanlışı düzeltmek ve dünyaya
sürüklediğin şöhretin lekesiz ve kusursuz olduğunu kabul etmek hayatının en büyük zaferi olmaz mıydı?"

"Ve dünyadan bana inanmasını nasıl bir zarafetle isteyebilirim? Bir yalanın
utancını kefaret ederken mi insanları beni doğru sözlü olarak kabul etmeye çağıracağım? Onu Avrupa'nın bir ucundan diğer ucuna kadar onursuz ilan etmedim mi? Eğer _o_ affedilirse, _benim_ halim ne olacak?_"

"Bu sana yakışmaz, Glencore," dedi Upton sertçe; "ve eğer
hastalık ve uzun süreli ızdırap senin yargını etkilemeseydi,
hiçbir zaman böyle sözler söylemezdin. Bir kez daha söylüyorum ki, eğer
dünyaya onun şöhretinin, senin asılsız kıskançlığının adaletsizliğinden başka bir kınama olmadığını ilan edebileceğin gün gelirse, o gün hayatının en iyi ve
en gurur verici günü olur."

"En çok savunmaya söz verdiğim her şeyin iftiracısı olarak beni yayınlayan gururlu gün, - en kutsal sözleşmelerin yükümlülüğüne karşı kasıtlı bir yalancı! Unuttun, Upton, - ama ben unutmadım, - bir zamanlar beni intikam eylemimden caydırmaya çalıştığın şeyin tam da bu argüman olduğunu. Bana - hala kulaklarımda çınlayan kelimelerle - eğer herhangi bir kaza veya şans eseri onun masumiyeti kanıtlanırsa, bundan faydalanmaya değer olmadığımı ilan etmeden asla bu işaretten yararlanamayacağımı söyledin; eğer Karısı tüm saflık gururuyla öne çıkarsa, Koca tüm dünyada alay konusu ve utanç kaynağı olurdu!"

"Bunu söylediğimde," dedi Upton, "seni yıkıma yol açmaktan başka bir şey yapamayacak bir yoldan
çevirmek içindi; seni bencilliğini bile ilgilendiren bir itirazla
caydırmaya çalıştım."

"Senin inceliğin kendini alt etti, Upton," dedi Glencore, acı bir ironiyle; "boş kartuşun ölümcül olduğu kayıtlardaki ilk örnek değil!"

"Bir şey çok açık," dedi Upton, cesurca, "yaptığı bir yanlışın onarımından, bunun kendisini ve kendi çıkarlarını nasıl etkileyeceğini düşünerek kaçınan bir adam, gerçek ve sürdürülebilir gücünden çok, dışsal şeref gösterisine daha fazla önem verdiğini gösterir. "

"Ve bana, Upton, dünyanın bir adamın şöhretine dair değerlendirmesinin
öz saygısı için elzem olmadığını, ya da
içindeki bir şeyin gücüyle
dışarıdan gelen iftiralara göğüs gerecek birinin
yaşadığını mı söyleyeceksin?"

"Sana şunu söyleyeceğim," diye cevapladı Upton, "ikisi arasında denge kuran kişi pek de dürüst bir adam değildir ve gösterişi öz olarak kabul eden kişi
akıllı biri değildir."

"Bunlar, zanaatı bir atasözüne dönüşmüş ve hayattaki adresinin en
aşağılık hediyesi olmadığına inanılan birinden duymak için harika duygular."

"İroniyi tüm iyi mizahıyla kabul ediyorum; daha da ileri gidiyorum, Glencore, açıklamak için
eğleniyorum. Hayatın büyük ve olaylı yolculuğunda herhangi biri kendini
güvenli bir şekilde yönlendirmeye çalıştığında, tüm düşünceleri tartmalı ve
kendisine ters olan tüm kombinasyonları hesaplamalıdır. Düz yol
nadiren veya hiç mümkün değildir; Olaylar, ki değiller,
kolay okunsa bile, başkalarıyla ve
sonuçlarıyla birlikte ele alınmalıdır. Eylem yolu zorunlu olarak dolambaçlı ve
dolambaçlı hale gelir ve her adımda uzlaşmalar gerekir. Bir adam,
uzun bir tekneye
attığı eşyaların önemsiz ayrıntılarını sorgulamak için durduğunda gemi kazası anında olmaz;
kendini
elinden geldiğince kurtarmaya kararlıdır. Eğer amacına uygunsa, yanındakini ele geçirir. Şimdi,
karadaki hayatının tüm sessiz güvenliğinde bu şekilde hareket etseydi,
davranışı son derece kınanabilir olurdu. Hiçbir acil durum,
başkasına ait olanı almasını haklı çıkarmazdı;--hiçbir kritik an, onu
kendini koruma içgüdüsüne itmezdi. Eylem ve
düşünme arasındaki aralık da aynıdır. Bana zaman ve öngörü verin, zanaattan daha iyi ve daha yüksek bir şey kullanacağım. Benim inceliğim, dediğiniz gibi,
en iyi silahım değil; Sadece acil durumlarda kullanıyorum."

"Konuyu farklı yorumluyorum," dedi Glencore somurtkan bir şekilde; "Belki de,
uygulamanız için başka bir açıklama sunabilirim."

"Lütfen duymama izin verin; burada hepimiz gizliyiz ve size söz veriyorum
bana ne söylerseniz söyleyin, kötü karşılamayacağım."

Glencore sessizce ve hareketsiz oturdu.

"Hadi, senin adına ben söyleyeyim mi, Glencore? Çünkü sanırım aklından geçenleri biliyorum."

Diğeri başını salladı ve devam etti,--

"Bana, açıkça, zanaatımı kendime sakladığımı; yüksek prensibimi arkadaşlarıma sakladığımı söylerdin."

Glencore sadece gülümsedi, ancak Upton devam etti,--

"Öyleyse, doğru tahmin etmişim; ve bu yola karşı
iddia edebileceğin en kötü şey,
verdiğimin
elimde tuttuğumdan daha iyi olduğudur!"

"Süleyman'ın atasözlerinden biri bir şilinden daha iyi olabilir; ama
aç bir adam hangisini tercih eder? Ben kelime oyunu istemiyorum, Upton;
aramızda güvensizlik yaratabilecek şeyleri de aramıyorum. Ancak, hayat bana şunu öğretti: Bu dünyanın büyük sınavları, büyük hastalıkları gibidir. İlahi takdir onların ölümcül olmasını istemiştir. Bir durumda doktoru, diğerinde danışmanı umuttan ziyade alışkanlıktan çağırırız. Kendi bilincimiz zaten fısıldamıştır ki
hiçbir şey işe yaramaz; ama komşularımız gibi davranmayı severiz ve bu yüzden
tedbirleri alır ve emirleri sonuna kadar izleriz. Akıllı adam, araçların karakterinden inanılan durumun ne kadar acil olduğunu hemen anlar ve şiddet içeren önlemlere başvurmanın büyük bir tehlikenin varlığını ima ettiğine haklı olarak karar verir. Eğer gerçekten akıllıysa, o zaman kalan birkaç saatini ancak işkence edebilecek şeylerden hemen vazgeçer. Bu saatler, böyle bir ajansın acılarından daha iyi şeylere verilebilir. Tam bu noktaya
geldim ve bana verdiğiniz öğütlerden tehlikemi anlıyorum!
Tek çareniz, tedavi etmesi amaçlanan hastalık kadar kötü! Buna
dayanamıyorum!"

"Kendi imgeleminizi kabul edersem," dedi Upton, "sizin iyileşmek için biraz acı verici bir ameliyata
katılmayacağınız biri olduğunuzu söyleyebilirim."

Glencore birkaç dakika boyunca konuşmadan asık suratla oturdu; sonunda şöyle dedi,--

"Sanki sürekli yer ve sahne değişikliğinin benim için bir rahatlama olacağını hissediyorum. Bu nedenle sonbahar için bir yerde buluşalım ve
bu arada ben tek başıma dolaşacağım."

"Hangi yöne gitmeyi düşünüyorsun?"

"Önce Schwarzwald ve Hohlenthal. Daha mutlu günlerimde bildiğim bir yeri tekrar ziyaret etmek istiyorum. Anıların bize üzüntülerden başka bir şey
vermesi gerekir. Bir zamanlar Steig yakınlarında küçük bir kulübem vardı. Bir yaz boyunca balık tuttum
ve Uhland'ı okudum. Acaba aynı hayatı
yeniden yaşayabilir miyim diye merak ediyorum. Tüm köyü tanıyordum, demirciyi, okul müdürünü,
Dorfrichter'i, hepsini. İyi, nazik ruhlardı: Ayrıldığımızda
nasıl da ağladılar! Hiçbir şey onları teselli etmedi, sadece kulübeyi satın almış olmam ve tekrar geleceğime söz vermiş olmam!"

Upton, hayatın olaylarına dair bu kadar ilgiyi bile kabul etmekten mutluluk duydu ve Glencore'u bu ıssız bölgede geçirdiği günlerden bahsetmeye
çekti.

En kasvetli manzarada bile bir güneş ışığı güzel etkiler ortaya çıkarır, karanlık havuzun girdaplarını parlatır, kızıl yosunu aydınlatır ve yarı kurumuş likene parlak bir renk verir, aynı şekilde, zaman zaman anılar da kederli bir hayata daha mutlu bir anlam katar. Bir zamanlar kalbimize giden yolu
bulan yüzler ve olaylar, biçimler ve vurgular, belli belirsiz ve
kusurlu da olsa, ancak bir zamanlar olduğumuz şeyi içimizde canlandıran bir dokunuşla geri döner. Öz sevginin sevimli hale geldiği tek özellik,
geçmişimize baktığımızda, bir zamanın düşüncesini beslediğimizde Dünya bizi şüpheci ve katı yürekli yapmadan önce!

Glencore, şiirin hayatına renk verdiği ve dehanın çılgın kavramlarının varoluşun tüm
ağlarında altın bir iplik gibi
dolaştığı o sakin dönemi anlatırken içini ısıttı. Güzellikleri veya doğrulukları nedeniyle
kendisini etkileyen pasajlardan alıntı yaptı; kendi
zihnini "şiirin büyülü
müziğinde" titreşen tona nasıl çekmeye çalıştığını ve bu girişimin kendisini daha nazik düşünceler, daha yumuşak bir hayırseverlik ve arkadaşlarına karşı daha şefkatli bir iyilikseverlikle nasıl esinlediğini anlattı.

"Tieck, Upton, içimizde iki doğa olduğunu söylediğinde haklı,
ayrı ve ayrı: biri, hayal gücü ve ideal; diğeri, gerçek ve duyusal. Birçoğu onları birbirine sarsıyor ve karıştırıyor,
uyumsuz karışımı, güzel ve doğru olanın deforme olmuş ve yanlış olanla sürekli savaştığı
o iğrenç tutarsızlık bileşiğine dönüştürüyor; hayatları kendileriyle uzun bir mücadele, yüksek umut ve bayağı zevk arasında sürekli bir yarışma. Birkaçı onları ayrı tutuyor,
dünyevilikleri sayesinde, kalplerinde kutsal bir nokta tutuyor,
aşağılık arzuların ve bayağı isteklerin asla gelmeye cesaret edemediği. Daha da azı, yaşamın aktif işini, saflığın yol gösterici ruhuna tabi kıldı, yüce ve kutsal düşünceler tarafından onaylanmamış hiçbir yolda maceraya atılmadı, bizi daha asil ve daha iyi yapan hırslar dışında hiçbir şeyi önemsemedi.

"Bir zamanlar böyle bir hayat düşündüm; ve hatta onun hatırası, çocukluğumuzda öğrendiğimiz dualar gibi, yıllar sonra bile kutsallaştırıcı bir etkiye sahip. Eğer o zavallı çocuk, Upton," ve dudakları kelimeler üzerinde titredi,--"eğer o zavallı çocuk böylesine alçakgönüllülükle yetiştirilebilseydi! Eğer
ona böylesine sade bir varoluştan daha fazlasını bilmesi öğretilmiş olsaydı, _onun_ kalbini ve _benimkini_ ne kadar çok dertten kurtarabilirdi!_"

"Onun hakkında sana verdiğim mektupları okudun mu?" diye sordu Upton,
neredeyse yasak bir temaya yaklaşma fırsatını hevesle değerlendirdi.

"Onları tekrar tekrar okudum," dedi Glencore, üzgün bir şekilde; "ondan her bahsedildiğinde kendi doğamın kusurlarını okudum,--yükseldiği kadar
sertleşen inatçı bir gurur ruhu; kendi dürtülerine boyun eğmeye çok yatkın, kin dolu bir mizaç; kendine aşırı güveni de var,
her zaman yenilgilerinin intikamını etrafındaki dünyadan almaya hazır. Bunlar onun
kusurları ve benim kusurlarım. Zavallı adam,
benim sahip olduğum tüm kötü şeyleri miras alacak ve yine de başkalarını hatalara karşı bu kadar hoşgörülü kılan
talih kazalarının mirasçısı olmayacak!"

Upton bu sözleri çok ilgiyle dinlediyse de,
Glencore'un gencin kaderi hakkında hiçbir soruşturma yapmamış olması onu daha az etkilemedi.
Paketin son mektubu, olaylı bir düellonun ve çocuğun gece Massa'dan kaçışının ve ardından polis tarafından tutuklanmasının hikayesini ortaya koyuyordu; ve yine de bu tür olaylar karşısında
zihin ve karakter özellikleri hakkında spekülasyon yapmaya devam etti, hatta kaderinin daha yakından dokunaklı olaylarına bile değinmedi. Sir Horace, birçok kurnazca ipucu ve ustaca düzenekle onu bir tür merak gösterisine
çekmeye çalıştı; ama hepsi sonuçsuz kaldı. Glencore, çocuğun mizacı ve kapasitesi hakkında özgürce ve isteyerek konuşurdu; hatta böyle bir mizacın hayatta karşılaşabileceği
başarılar ve başarısızlıklar hakkında spekülasyon yapardı; ama yine de erkekler bir kurgudaki bir karakterden bahsedebilir, zayiatları ustaca tartabilir ve şansları tartışabilir; asla,
kazara bile olsa, hayatının gerçek hikayesine yaklaşmaz veya
kaderine herhangi bir ilgi duymaz.

Upton'ın kurnaz zekası ona bu rezervin
kazara olmadığını hemen söyledi; ve onu işgal etmenin
ne kadar güvenli olduğunu kendi içinde tarttı.

Sonunda, çocuğun yakalanmasına karşı gösterdiği cesur direnişe ve böyle
zorbaca cezalandırılan gururlu ve yüce gönüllü bir gence doğal olarak atfedilebilecek sonuçlara ustaca değinerek girişimine devam etti.

"Bir şeyler duydum," dedi Upton, "Kuffstein'da uygulanan sertliklerle ilgili ve Engizisyon'un korkunç hikayelerini hatırlatıyor; itirafları zorla almak için kullanılan korkunç düzenekler, -sık sık sırlarını keşfedecekleri
zekayı yıkan- araçlar; öyle ki, insan
kötülükle bu kadar ilişkilendirilen bir yerin adını duyunca gerçekten titriyor."

Glencore ellerini yüzüne koydu, ama tek kelime etmedi; ve
Upton yine aklına gelen her yolla, endişe değilse bile ilgi anlamına gelebilecek bir işaret vermeye devam etti, aniden Glencore'un elinin kolunu şiddetle kavradığını hissetti.

"Daha fazla böyle konuşma, Upton," diye bağırdı sertçe; "bana verdiğin işkencenin farkında değilsin." Aralarında uzun ve acı dolu bir duraklama oldu, sonunda Glencore konuştu, ama sesi fısıltıdan biraz daha yüksekti ve her aksanı duyguyla titriyordu. "Upton, İrlanda'daki o eski şatoda, hüzünlü ve unutulmaz bir geceyi hatırlıyor musun? Bu intikamın çözümüne vardığım gece! Çocuğu odama çağırdım; orada yalnızdık, yüz yüze. Hiçbir tanığa tahammül edemeyecek bir sahneydi, ne de şimdi ayrıntılarını hatırlamaya cesaret edebiliyorum. Dürüstçe ve cesurca içeri girdi, bunu yapmaya hakkı olduğunu hissettiği gibi. O odadan nasıl ayrıldığını -korkmuş, utanmış ve aşağılanmış- hala önümde. Görüşmemiz birkaç dakikayı geçmedi; ikimiz de daha fazla dayanamazdık. Kısa olmasına rağmen aramızda bir anlaşma imzaladık: bu anlaşma şuydu: -birbirimizi asla sorgulamayacak veya soruşturmayacaktık, çünkü hiçbir bağ bizi birleştirmemeli, hiçbir çıkar bizi bağlamamalıydı. Onu o zaman görseydin, Upton," diye bağırdı Glencore çılgınca, "o mazeret girişimlerimi dinledi,
şikayetin her düşüncesini
reddettiği kibirli mesafe, geleceğini
planladığımı duyduğu sert soğukluk, kalbime bir lanet düştüğünü
söylerdiniz,
yoksa onu
benim olduğunu ilan eden özellikler için asla ölmemiş olurdu. O anda, bedenini alevlere teslim etmeden önce kendi sağ elini
ilk önce yakılmak üzere uzatan kişi gibi olmak benim kaderimdi.

"Kucaklaşmadan ayrıldık; aramızda bir veda bile konuşulmadı. Ben onun gururuyla övünürken, o birazcık bile teslim olsaydı,
bir hece zayıflığı olsaydı, ondan bir damla gözyaşı kaçsaydı, projemden vazgeçmiştim,
planladığım tüm intikamı geri çekmiştim ve onu
kendime aitmiş gibi kalbime almıştım. Ama hayır! Doğası gereği, onu bir yalanla dışlamak üzere olduğum o sert ırktan olduğunu kanıtlamaya kararlıydı.
Sanki kendi kanım bana gururlu bir meydan okuma fırlatıyordu.

"Yavaşça kapıya doğru yürürken, eldiveni elinden düştü. Ben
gizlice yakaladım. O acı saatin bir anısı olarak saklamak istedim; ama o aceleyle arkasını döndü ve onu elimden kaptı.
Bu hareket kaba bir hareketti; ve alaycı bir gülümsemeyle, sanki ne demek istediğimi anlamış ve onu hor görmüş gibi
ayrıldı.

"Şimdi bu üzücü tarihte kalbimin son sırrını duydun. Bundan daha fazla bahsetmeyelim." Ve bununla birlikte Glencore ayağa kalktı ve güverteden ayrıldı.

BÖLÜM XLVI. MAGRA'DAKİ SEL

İtalya'da yağmur yağdığında, alışılmadık bir zevki dile getiren tutkulu bir şevkle yağar. Bu "gözyaşlarında eriyen yumuşak bir" değil, mükemmel bir keder patlamasıdır; en vahşi aksanlarla inler ve ülkeyi sellerle
sular. Sabahleyin küçük dereler olan,
öğleden önce büyük nehirler haline gelen dağ akarsuları,
temellerinden devasa kayaları alıp götüren ve büyük ağaçları köklerinden
parçalayan büyük nehirlerdir. Birkaç saat önce ıslanmamış ayaklarınızla geçtiğiniz kurumuş taşlı yatak, artık en cesurlara bile meydan okuyacak bir derenin akışıdır.

Bu ani değişimler, Nice ile Massa arasındaki ve "Riviera di Levante."
Apeninler'den akan sayısız dereden beslenen nehirler neredeyse anında şişer; ve yatakları sürekli olarak denize doğru eğimli olduğundan, suların akışı baş döndürücü bir hıza sahiptir. Bunların arasında en tehlikelisi Magra'dır. Kurak mevsimlerde bile önemli bir akarsu olan nehir, kollarından beslendiğinde çok zorlu bir su kütlesine dönüşür, genişliği tam bir mil kadar uzanır ve zaman zaman Sarzana'nın hemen dış mahallelerine kadar geniş bir köpük tabakası yayar. Nehrin geçişi, denize yaklaştığı bu dönemlerde daha da tehlikelidir ve yolcuların kullanımına ayrılmış sağlam salın okyanusa sürüklendiği birden fazla olay kaydedilmiştir.

Cenova'dan Güney'e giden büyük posta yolunun geçtiği yerde, uzun söğütlerin arasında yarı gizlenmiş ve her adımda ayağın battığı sazlıklı, bataklık bir toprakla çevrili sefil bir
sahil duruyor. Bu, salı yönlendiren ve gündüz ve gece nöbetleşe seyahat edenlerin hizmetini bekleyen kayıkçıların sığınağıdır. Kışın kasvetli günlerinde veya daha kasvetli gecelerde, bundan daha umutsuz bir yer hayal etmek neredeyse imkansızdır; alçak bir bataklık alanının ortasında, üçüncül ateşin özel evi, vahşi derenin tam kapı eşiğinde kükrediği ve öfkeli okyanusun yakındaki
gürültüsüyle, gerçekten de insanın hayal edebileceği tek şey ıssızlık ve sefalettir. Sahnenin canlı özellikleri de kasvetli etkisini hafifletmiyor. Güçlü adamlar ve birçoğu hayatlarının en güzel döneminde olsa da, erken yaşlanma ve çürüme üzerlerine çökmüş gibi görünüyor. Onların donuk gözleri ve kurşun gibi dudakları titremeyi anlatır ve hüzünlü, düşünceli yüzleri sık sık tehlikeyle karşılaşmaya çağrılan ve acil ve tehlikeli hayatlara mahkum olanları anlatır.

Kasım ayının soğuğunda gece çökerken bahsettiğimiz alçak ve sefil kulübede, bu salcılardan dördü dumanlı ateşlerinin başında, mütevazı gelirleri onları salı kiralayacak kadar zengin birinin gelmesini beklemeye zorlayan iki yaya yolcuyla birlikte oturuyordu. Şimdi sırılsıklam giyinmiş ve yol yorgunu yabancılar, sırılsıklam giysilerini ateşin başında kurutmaya çalışıyor ve alçak sesle konuşuyorlardı. Kızıl renkli bir bluz ve geniş yapraklı bir şapka giymiş olan yaşlı adam, sakal ve bıyıklarının arasında yüzü neredeyse gizlenmiş, kısa ve neredeyse grotesk fiziğiyle gezgin bir şovmen gibi görünürken, genç olanın görünüşü, tüm yoksulluğuna rağmen, çok farklı bir sınıfı ima ediyordu. Uzun boylu ve iyi yapılı biriydi, tüm hareketlerinde gevşek bir hareketlilik vardı
ki bu neredeyse her zaman İngilizleri karakterize eder; ve koyu saçları ve bronz yanakları ona biraz yabancı bir görünüm verse de,
havasında Anglosakson'u belirten sakin, soğuk bir kendine hakimiyet vardı. Purosunu içerek oturuyordu, başını bir eline yaslamıştı ve
belli ki arkadaşının sözlerini dikkatle dinliyordu.
Geçen
sohbet, eğer daha önceden tahmin etmemişse, bunları okuyucumuza tanıtma zahmetinden bizi kurtaracaktır.

"Eğer," dedi yaşlı adam, "bizden daha zengin ve daha iyi durumda olan biri gelene kadar beklemezsek, böyle bir gecede geçmek için
yedi frank ödemek zorunda kalacağız."

"Bu kadar çok şey istemek düpedüz soygundur," diye bağırdı diğeri öfkeyle.
"Sonuçta bu kadar büyük bir tehlike veya bu kadar büyük bir zorluk nedir?"

"İkisi de var sanırım," diye cevapladı, açıkça tutkusunu yatıştırmak için söylenmiş bir tonla; "ve bunu yapmak zorunda olan zavallı yaratıklara bir bakın. Islak bir kağıt parçası kadar zayıflar;
nehrin kıyısında konuştuklarında kendilerini duyuracak güçleri yok."

"Şuradaki adamın," dedi genç, "kendi kaslı kolları ve kaslı bacakları var."

"Ay, ve sonuçta açlıktan ölüyor. Bir parça çavdar ekmeği ve bir soğan
kalbi canlandırmaz, bir sürahi kırmızı sirke, buna üzüm suyu deseniz bile. Vicdanımdan, hiçbir şeye güçlerini
koruyan tek insanların İrlandalılar olduğunu düşünüyorum. Eskiden çantaları Slieb-na-boregan dağından ve Türk Geçidi'nden ıslak
patates ve ayranla taşırdım ve on bir yıldır hiç gecikmezdim."

"Ne hayat!" diye haykırdı genç, tam bir acıma vurgusuyla.

"Faix, zarif bir hayattı, yani hava zaten güzelken. Parlak bir güneş parlıyor ve beyaz bulutları Atlantik'in üzerinden savuran ince, taze bir esintiyle, yolum oldukça neşeliydi ve hikayeler uydurarak, bazen peri masalları, bazen kendi kendime kafiyeler uydurarak, ama her zaman mutlu ve memnun bir şekilde devam ettim. Kendi
zihnimde bir isim bulmadığım hiçbir yol yoktu, ya okuduğum bir yer ya da kendi hikayemdeki bir sahne; ama hepsinden iyisi, bir köpek vardı, zavallı, aç bir tazıydı, kuyruğunun bir kısmı kesilmişti; beni düzenli olarak, saat gibi, Currah-na-geelah'ın kenarında karşılardı ve yılın her günü yanımda sığlığa kadar gelirdi. Hiçbir ayartma ya da iltifat onu bir adım daha ileri götüremezdi. Bir keresinde, ama faydasızdı; nehrin kıyısında
beni uğurladı ve başı öne eğik bir şekilde geri gitti,
sanki bir şeye üzülüyormuş gibi. Bu çok merak uyandırıcı değil miydi?"

"Belki de bizim gibi, Billy, pasaportundan pek emin değildi,"
dedi diğeri kuru bir şekilde.

"Faix, belki de öyledir," diye cevapladı, mükemmel bir ciddiyetle. "Benim fikrim
o bir tür kanun kaçağıydı, belki de ailenin bir çocuğunu ısıran veya kendisine verilen sürünün kuzusunu yiyen bir adamdı. Ama aslında
genel görünüşü ve davranışları öyle değildi; iyi huyluydu ve
aç olmasına rağmen, ekmeği parmaklarımdan asla kapmadı,
ama gözleri hevesle
başından fırlasa da nazikçe aldı."

"Gerçekten iyi bir terbiyenin büyük bir testi," dedi genç, üzgün bir şekilde. "Bu, hayatın sert 
sürümlerine bu şekilde dayandığında, basit bir ciladan daha fazlası olmalı."

"Aklıma tam da bu fikir geldi. Onu olduğu kişi yapan, içindeki iyi kanın dhrop'uydu."

Bu sözlere eşlik eden bakış gizli ve geçiciydi, genç bunu gördü ve alnının en tepesine kadar kızardı. "Gece
daha da yumuşadı," dedi, herhangi bir yorumla anın garipliğini gidermek için. "Dışarıda şimdi çok görkemli bir manzara var," diye cevapladı diğeri; "eğer denize doğru bir inçlik beyaz köpük düşerse üç mil var,
gök gürültüsü gibi bir gürültüyle barın üzerinden kırılıyor; büyük ağaçlar
geçip gidiyor, asma kafeslerinin parçaları ve bir değirmen çarkının bir parçası,
tıpkı bir deredeki dallar gibi taşınıp götürülüyor."

"Acaba para bu adamları böyle bir gecede dışarı çıkmaya teşvik eder mi?"

"Elbette; ve neden olmasın? Yoksulluğun varoluşla sürdürdüğü günlük mücadele, yokluktan kaynaklananlar dışında her türlü tehlikenin hissini köreltir. Bunu kendim
bilmiyor muyum? Zavallı adamın açlıktan başka düşmanı yoktur; çünkü, görüyorsunuz,
hayatın diğer sıkıntıları ve dertleri, her zaman bunların etrafından dolaşmanın bir yolu vardır. Hatta kederden bile konuşabilir ve tehlikeden sıyrılabilirsiniz;
ama boş mideyi atlatmanın bir yolu yoktur."

"O zaman zengin adamınız ne kadar da zalim!" diye iç çekti genç adam ağır ağır.

"Öyledir. 'Dives honoratus. Pulcher rex denique regum.' Begum kadar zenginseniz istediğinizi yapabilirsiniz."

"Daha çok serbest bir çeviri, Billy," dedi diğeri gülerek.

"Ya da şöyle çevirebilirsiniz," dedi Billy,--

"Bankada yeterince ve harcayacak paranız varsa,
Dünya size hem güzellik hem de rütbe verecektir.

Ve buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye devam etti. "Hayatta çalışkanlığın asıl teşviki, serveti güçlü kılmaktır. Para uğruna para kazanmak ve biriktirmek aşağılayıcı bir şeydir; ama nüfuzunuzu genişletmek ve başkalarının kaderlerini biçmek için bir servet kazanmak,--bu muhteşemdir."

"Ve bunun ne sonuç vereceğini gör!" diye bağırdı genç, acı bir şekilde. "Bunun yol açtığı aşağılık ve değersiz itaatkarlığa dikkat et; bunun doğurduğu yalakaların ırkına bak."

"Seni de orada görüyorum," diye bağırdı Billy, hazır bir tartışmacının tüm coşkusuyla. "Bahsettiğin o pis yaratıklar, sana söylediğim gerçeğin tam da testi. Çalışmadıkları için, yani çalışmadıkları için, yalakalık ve bayağılık eylemlerine sürükleniyorlar. Çalışkanlık ruhu, bir adamı alçakça bir şey yapma bahanesinden bile kurtarır!"

"Ve senin dudaklarından, senin yoksul ve mütevazı durumuna övgüler ne kadar sık ​​duydum; hayatındaki kaderinin seni zenginlik ve ihtişam kaygılarından
koruduğuna dair sevinçler!"

"Ve yine, Tanrı'ya şükür! Eğer _ben_ yaşarsam ve _sen_ kulaklarını
önceden
korursan. Zengin olsaydım, yaşlı bir -- yaşlı bir
şehvet düşkünü olsaydım ne olurdum?" dedi Billy, keşfetmekte biraz zorluk çektiği bir kelimeye büyük bir vurgu yaparak. "Kendimi lezzetli yiyeceklerle hasta edip, gün boyu likörler
içiyorum. Zenginliğin faydalarını nasıl bileceğim? Diğer tüm kaba yaratıklar gibi, paramla, niteliklerimle satın almam gereken saygıyı satın alıyor olacağım. Bir panayırda veya pazarda gördüğünüz şeyin aynısı -- topallayan ve sakatlanan, ayakkabılarıyla dolaşan, eğer çıplak ayakları olsaydı sazlık kadar düz yürüyebilen taşralı kızlar. Yoksulluk kendi başına zarif değildir. Olmaya çalışıyor, doğal olmayan şey, insanları tamamen şımartır." 

"Sanırım dışarıda sesler duyuyorum. Dinle!" diye bağırdı genç.

"Sadece nehir; her dakika yükseliyor."

"Hayır, o bir haykırıştı. Açıkça duydum. Evet, kayıkçılar şimdi duyuyor!"

"Bu bir seyahat arabası. Lambaları görüyorum," diye bağırdı adamlardan biri,
kapıda durup karaya bakarken. "Yoldan da gidebilirler; bu gece Magra'yı geçmek yok!"

Bu sırada postacıların kırbaçları, önemli kişilerin gelişini duyurmaya alıştıkları
o şaklama korosuna başlamıştı.

"Onlara geri dönmelerini söyle, Beppo," dedi salcıların şefi, kendi grubundan birine. "Posta çantalarıyla bir kayıkta geçmeyi denesek bile,
hiçbirimiz salla geçmeyi denemeyiz."

Artan gürültü ve kargaşadan yola çıkarak, yolcuların sabırsızlığının
en üst noktaya ulaştığı anlaşılıyordu; ancak bunun ardından hafif bir durgunluk geldi,
muhtemelen kayıkçıyla yapılan görüşmeden kaynaklandı.

"Bize bu iş için beş Napolyon verecekler," dedi Beppo içeri girerek ve
Şefine hitap ederek. "_Per Dio_, eğer onları babasız bırakırsak bu ailelerimizi geçindirmez," diye mırıldandı diğeri. "Sabahı bekleyemeyenler kim ve ne?"

"Kim bilir?" dedi Beppo, yerli kayıtsızlığının gerçek bir omuz silkmesiyle.
"Prensler, belki!"

"Prens ya da dilenci, hepimizin kurtarılacak hayatları var!" diye mırıldandı yaşlı bir adam,
ateşin başına otururken. Bu arada haberci kulübeye girmişti ve şefle ciddi bir müzakere içindeydi, ancak şef
bu girişimin tehlikesini göze almaya hiç yanaşmıyordu.

"Hepiniz aynı derecede korkak mısınız?" dedi haberci, ayrıcalıklı tarikatının tüm küstahlığıyla; "yoksa _sizin_ damganızdaki genç bir adam mı ıslak bir ceketin riskinden çekiniyor?"

Bu konuşma, salcılardan biriyle karıştırdığı gence yönelikti.

"Kaba konuşmalarını onlara katlanacak olanlara sakla, iyi dostum," dedi diğeri, cesurca, "ya da belki buradaki ilk ıslak ceket
yakasında altın dantel olanlardan biri olur."

"O bizden biri değil; o bir gezgin," diye hemen araya girdi şef, öfkeli bir sahnenin
hazırlandığını gördü. "Sadece nehri geçmeyi bekliyor," diye fısıldadı, "birisi salı kiralayacak kadar
zengin olduğunda."

"_Sacre bleu!_ O zaman bizimle gelmeyecek; bunu ona söz veriyorum," dedi kurye, kırgınlık dolu onuru tüm öfkesini
uyandırdı. "Şimdi, bir kez ve sonsuza dek, adamlarım, bir düzine Napolyon kazanacak mısınız, kazanmayacak mısınız? İşte karşı kıyıya güvenli bir şekilde
indirirseniz sizin için; ve hayatınız boyunca bir saatlik çalışma için hiç bu kadar iyi ücret almadınız."

Altının, uzattığı elinde baştan çıkarıcı bir şekilde parıldadığı görüntüsü, tüm sözlerinden çok daha etkili bir şekilde kalplerine hitap etti ve bir araya gelip fikir alışverişinde bulundular.

"Ve sen de seçkin bir yabancı mısın?" dedi kurye, ateşin közlerinin yanında ellerini ısıtan Billy'ye hitap ederek.

"Bak dostum," diye haykırdı genç, "efendinin deri kesesindeki tüm altın, sana hakaret
etmemiş olanlara hakaret etme hakkını veremez. Bizim sala ait olmadığımızı bilmen, dikkatinden kaçmamıza izin vermek için yeterlidir."

"_Sacristi!_" diye haykırdı kurye, küstah bir alaycılık tonuyla, "Bir serseriye hitap etmeden önce bir tanıtıma ihtiyaç olmadığını öğrenecek kadar uzun bir yol kat ettim."

[İllüstrasyon: 402]

"Serseri!" diye bağırdı genç, öfkeyle; ve diğerine
bir kaplanın sıçrayışıyla atladı. Kurye, kendisine yöneltilen darbeyi hızla savuşturdu,
ve, sıkı sıkıya tutunarak, ikisi de şimdi kulübeden korkunç bir
çatışmayla dışarı çıktılar. Tüm İtalyan kavgalarında görülen o bıçak korkusuyla, kayıkçılar müdahale etmeye cesaret edemediler, ancak
tüm güçleriyle güreşen, dövüşenlerin mücadelesini, her birinin diğerini
akıntıya doğru itmeye çalışmasını izlediler. Billy de, zorla
tutulduğu için, kurtarmaya gelemedi ve sadece kelimelerle,
acısının tüm vahşiliği içinde, arkadaşını cesaretlendirebildi.
"Dizlerinin üzerine çök -bacaklarından yakala -geri at -geri akıntıya. İşte bu kadar - işte bu kadar! Sana iyi şanslar!" diye bağırdı, etrafındakilerle
aslan gibi savaşırken çılgınca. Kaygan toprakta kayarken,
ikisi de dizlerinin üzerine çökmüştü; ve birkaç dakika süren bir mücadeleden sonra, yuvarlandılar, birbirlerinin şiddetli kucaklaşmasına sarıldılar,
aşağıya, nehre doğru. Bir şıpırtı ve yarı bastırılmış bir çığlık duyuldu,
ve her şey bitti.

Bazıları, acısı artık aklını
aşmış ve umutsuzluğun öfkesiyle
kurtulmak için mücadele eden çılgın yaratığın üzerine atılırken, diğerleri fenerleri ve meşaleleri alarak, savaşçıları kurtarmak için
derenin kıyısı boyunca aceleyle ilerlediler. Nehrin orada aniden dönmesi, aramaya pek umut vermedi ve akıntının onları çoktan yardım şansının çok ötesinde sürüklemiş olması neredeyse kesindi. Yolcunun hizmetkarlarının yardımıyla, felaketten hızla haberdar olan arama saatlerce devam etti ve sonunda sabah, tek bir umut ışığı olmadan, kasvetli manzaranın üzerinden geçmeye başladı. Gri soğuk şafak vakti, sarı sel oldukça uzak bir mesafeden görülebiliyordu ve kıyılar da, üzerlerinde
incecik bir sis asılıydı; ama orada canlı bir şey yoktu! Vahşi sel, derin, tekdüze bir kükremeyle bulanık rotası boyunca ilerliyordu. Ağaç gövdeleri ve yapraklı dallar dalgalı selde yükselip alçalıyordu, ama hiçbir şey, ikisinin de
kaçtığına dair en ufak bir umut belirtisi göstermiyordu. Yolcunun arabası Spezia'ya döndü ve artık akıldan yoksun olan Billy, kendi hayatını ve yakınındakilerin hayatını tehdit eden bir şiddetten onu korumak için iplerle sıkıca bağlanarak aynı yere götürüldü.

O günün akşamı Spezia'ya bir köylünün arabası geldi ve neredeyse cansız kuryeyi getirdi. Kurye, Magra'nın ağzına yakın bir yerde, nehrin kıyısında bulunmuştu. Oraya nasıl ulaştığını veya rakibinin başına ne geldiğini bilmiyordu. Gerçekten de, kısa sürede başlayan ateş onu tüm sorgulamaların sınırının ötesine taşıdı ve tutarsız çığlıkları ve sayıklamaları, zihninin içinden geçmiş olması gereken korkunç acıları ele veriyordu.

Bu trajik olay, iki aktörün gerçek varlığıyla daha da arttı -biri neredeyse ölmüş, diğeri ölmek üzereydi--küçük kasabanın tüm ilgisini ve sempatisini çektiyse, yetkililer olayı araştırmak ve mümkün olduğunca, başlıca suçun hangi tarafa yöneldiğini belirlemek için aktif olarak görev aldılar.

Salatacılar tutuklanmış ve tek tek dikkatlice incelenmişti; ve şimdi geriye sadece gezginin kendisinden, meseleye ışık tutacak her türlü bilgiyi almak kalmıştı.

İngiliz bir asilzade olduğunu gösteren pasaportu, yabancı yetkililerin bu unvana göstermeye alışkın olduğu tüm saygı ve hürmeti ona sağladı ve Vali, eğer işine gelirse, ifadesini almak için otelinde Lord'u bekleyeceğini duyurdu.

"İfade edecek hiçbir şeyim yok, verecek hiçbir bilgim yok," kuru ve aşırı nazik olmayan bir cevaptı; ancak ziyaretin, ima edildiği gibi,
vazgeçilmez olduğu için, onu kabul etme saatini belirledi.

Valinin yumuşak ve nazik tonu, gezginin olayı yalnızca yolculuğuna tatsız bir şekilde
kesinti olarak gördüğünü ima eden soğuk ama iyi yetiştirilmiş bir rahatlıkla karşılandı,
ama başka hiçbir ilgi göstermedi. Kendisini
haksızlığa uğramış ve onuruna hakaret edilmiş olarak görmesi gerektiği yönündeki imalar bile
onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

"Massa'da birkaç gün kalmak niyetindeydim ve arada başka bir kurye bulabilirdim," olay hakkında yaptığı soğuk yorumdu.

"Ancak Lord hazretleri kesinlikle soruşturma yapılmasını isterdi. Bir adam kayıp;
büyük bir suç işlenmiş olabilir--"

"Sözümü kestiğim için özür dilerim; ancak ben suçlu olmadığım ve olabileceğim de düşünülemeyeceği için -kendimi kurban olarak da hissetmiyorum--tanıklık yapma iddiam olmadığı sürece, siz sadece bana cevaplayamadığım sorularla tacizde bulunursunuz ve beni ilgilendirmeye veya en azından beni ilgilendirmeyen şeylere dikkat etmeye teşvik edersiniz."

"Yine de bu davada önceden planlanmış bir planın karakterini veren koşullar var," dedi Vali düşünceli bir şekilde.

"Belki de öyledir," dedi diğeri, tam bir kayıtsızlık tonuyla.

"Elbette, kayıp olan ve hakkında hiçbir ipucu bulunamayan adamın arkadaşının, sayıklamalarında sizin adınızı tekrar tekrar söylediği söyleniyor."

"Benim adım, nasıl yani?" diye bağırdı yabancı, aceleyle.

"Evet, Lordum, pasaportunuzdaki ad, Lord Glen-core. Yatağının yanına nöbetçi olarak yerleştirdiğim iki kişi aynı hikayeyi tekrarladı ve
dolaşmalarında kendi kendine bu adı mırıldanmayı hiç bırakmadığını anlattı."

"Bu sadece bir hayal mi?" dedi yabancı, hastalıklı yüz hatlarına şimdi bir kırmızılık
kakılmıştı. "Onu görebilir miyim?"

"Elbette. Hastanede ve kaldırılamayacak kadar hasta; ama
eğer onu orada ziyaret ederseniz, size eşlik ederim."

Ancak Lord Glencore'a biraz bedensel efor sarf etmesi için çağrı yapıldığında aşırı güçsüzlüğü ortaya çıktı. Rahat bir şekilde bir sandalyede otururken, tavırları yalnızca doğal bir soğukkanlılık ve ilgisizlik gibi görünüyordu;
kaçınılmaz bir rahatsızlıkla doğasının bozulmasına izin vermek istemeyen biri gibi konuşuyordu; ama şimdi, oturduğu yerden kalkıp yürümeye çalışırken, bir tarafında belirgin felç belirtileri vardı ve genel yapısı zayıflığın son aşamasını gösteriyordu.

"Görüyorsunuz ya, efendim, eforun bir bedeli var," dedi üzgün, hastalıklı bir gülümsemeyle. "Bir zamanlar gücüyle tanınan bir adamın enkazıyım."

Diğeri birkaç teselli ve şefkat sözcüğü mırıldandı ve birlikte merdivenlerden indiler.

"Bu adamı tanımıyorum," dedi Lord Glencore, hasta adamın kızarmış ve ateşli yüzüne bakarken, kötü kesilmiş ve dağınık sakalı bakışına daha da vahşi bir hava katıyordu; "Bildiğim kadarıyla, onu daha önce hiç görmedim."

Konuşmacının aksanları, hastanın zekasında aniden bir teli titreştirmiş gibiydi, çünkü bir an mücadele etti ve
sonra dirseğinin üzerinde doğrularak ona dik dik baktı. "Beni tanımıyor musun?" diye bağırdı İngilizce; "Öyleyse, üzüntü ve hastalık beni
değiştirdi."

"Sen kimsin? Bana adını söyle?" dedi Glencore hevesle.

"Ben Billy Traynor, Lordum, hatırladığın kişi, doktor--"

"Ve oğlum!" diye bağırdı Glencore çılgınca.

Hasta adam iki kolunu havaya kaldırdı ve umutsuzluktan
bir çığlık atarak geriye düştü; Glencore bir an sendeleyerek
alçak bir inlemeyle
battı ve baygın bir şekilde yere düştü.

BÖLÜM XLVII. BİR MEKTUP PARÇASI

Lord Glencore, eski hastalığının tüm semptomlarını
yeniden canlandıran bir saldırıdan toparlanmaya başlamadan çok önce, Billy Traynor
tamamen iyileşmişti ve ona bakmakla meşguldü.
Glencore'un anlayabildiği ilk haberler neredeyse ona
çocuğun güvende olduğunu ve Şövalye Stubber'ın koruması altında Massa'da yaşadığını ve Billy'nin ona katılmasını hevesle beklediğini garanti etti.
Gençlerden birinin sıcakkanlı takipçisine yazdığı mektuplardan kısa bir alıntı,
kendisinin başına gelen olayı ve önünde uzanan talihi nasıl gördüğünü göstermeye yetecektir.

Uzun bir yüzmeydi, karanlık bir geceydi, Efendi Billy; ve bir ağacın kolu beni ittiğinde, yanımdan geçerken, sanki o "kutsanmış" kurye yine üzerime geliyormuş gibi hissettim ve hemen savaşmak için döndüm. Eğer nehir denize yaklaşırken aniden bir viraj almasaydı, kesinlikle
taşınmış olurdum; ama kendimi aniden durgun suda buldum ve çok kısa bir süre sonra o kadar sığlaştı ki kıyıya yürüyebildim. Düşmanımın başına ne geleceği düşüncesi karaya ayak bastığımda üzerime daha da çok yüklendi; aslında, kendi kaçış şansım azken, onun kaderini yeterince kolay kabullendim. Tüm tehlikeleriyle,
görkemli bir zamandı, çünkü karanlık gecede, selde aşağı doğru hızla giderken, başımın üstünde uğuldayan gök gürültüsü, bara çarpan dalgalar, oradaki o tehlikeyle yüzleşebilecek tek canlı bendim!
Her şeyde kendi kaderimin ne kadar da simgesi! Baş döndürücü bir rota, bilinmeyen bir son, etrafımda karanlık -tamamen ve günsüz karanlık- ve "Cesaret!" diyen tek bir ruh bile yok. Başkalarının hiç hissetmediği düşünceleri hissetmenin, hiçbir gezginin adım atmadığı o izsiz kumda ayak izleri bırakmanın fikrinde muhteşem bir heyecan var. Bu izlenim, bulanık dalgaları savururken ve dalgalı akıntıda cesurca ilerlerken beni hiç terk etmedi. Hayır, dahası, yaşadığım sürece beni asla terk etmeyecek. Kendimi şimdi kalbime kanıtladım! Uzun zamandır ölümle yüz yüze geldim. Kaderimin kesin olduğunu düşündüm, ama yine de ruhumda ürpermedim veya soğukkanlılığımda ürpermedim. Hayır, Billy; garip ve asi hayatımın her adımını gözden geçirdim. Çocukluğumu, tüm hırslı özlemleriyle, ve keder ilk
üstüme
çöktüğünde çocukluğumu düşündüm ve başka hiçbir varlığa dokunmayan bir hayatın bu karanlık ve gizemli sonunda bir uygunluk olduğunu hissettim. Çünkü
ben
büyük dünyada, Magra'nın sarı selinde
yüzdüğüm zamanki kadar yalnız değil miyim?

Denizin gürleyen dalgaları kulağıma çarptığında ve
geniş okyanusa
yaklaştığımı gördüğümde, bir düşmanın bataryasına hızla
yüklenen bir asker gibi hissettim. İleriye doğru gitmek için sabırsızlıktan çılgınca delirdim ve sesim etrafımdaki gürültünün üstünde çınlayana kadar bağırdım.
Kendi kalbimde nasıl da çılgınca bir tezahürat yankılandı! Zaferin trompet çağrısıydı.

Tüm bu heyecanın, geçmiş tehlikeyi
takip eden depresyonun verdiği tepki miydi, sonrasında kendimi düşük ve perişan hissetmeme neden olan? Biliyorum
Lavenza'ya doğru isteksizlikle yürüdüm ve bir jandarma
beni sorgulamak için durduğunda ve pasaportumu istediğinde, oraya
nasıl geldiğimi söyleyecek enerjim bile yoktu. Hatta o yeri bir kez daha görme, o bahçede yürüme ve o terasta oturma isteği bile
beni terk etmişti; sanki dalgalar ruhumu boğmuş ve uzuvlarımı
yol göstericisiz hareket ettirmişti. Beni villanın duvarlarının yanına, küçük kalenin yanına götürdü ve yine de hiçbir his, hiçbir anı
geri gelmedi; hepsine karşı kayıtsızdım! ve yine de _sen_ sadece onları bir kez daha görmek için kaç tane
yorgun mil geldiğimi biliyorsun,--hayatımın tek gündüz rüyasının
oyalandığı ve bu hüzünlü kalbi sık sık ısıtmamış bir umudun
tepkilerine yol verdiğim
bir yeri yeniden ziyaret etmek için.

Bu doğam ne kadar da uyuşuk bir bataklığa dönüştü, onu harekete geçirmek için
bir tutku kasırgasına ihtiyaç duyduğunda! İşte buradayım, yaşıyorum, nefes alıyorum, yürüyorum
ve uyuyorum, ama beni varoluşa bağlayan tek bir duygu olmadan;
ve yine de tehlike altındaki herhangi bir hayat veya tehlikeye atılmış şöhretin
beni bir çabaya çağıracağını ve beni kendim için bir değere dönüştüreceğini hissediyorum.

Dün eski stüdyomu görmeye gittim: yazık şeylerdi benim çabalarım,--mermerden başka bir yorumcuya ihtiyaç duyan kavramları gerçekleştirmek için yapılan yanlış çabalar. Biçimler zayıf çağrılardır, kelimeler kaba; müzik tek başına, sevgili dostum, kalbin anlamlarının gerçek sesidir.

Dün gece bir köylü kızının söylediği küçük bir melodi beni nasıl da etkiledi! _O_ yürürken mırıldanırdı, hayatın israfına
hafıza tarafından atılmış başıboş bir serseri gibi.

O zaman, sonunda, bir heykeltıraş olmadığımı hissediyorum; yine de, tüm
öğretmenlerinle, bir bilginim. Aktif yaşam dünyası bana
hiçbir baştan çıkarıcı şey sunmuyor; sadece içinde kaba
tartışma ve aşağılık rekabet olanı tanıyorum. İnsanların geçimini sağladığı yüzlerce şeyden hiçbiri olamam, yine de kendi günlük hayatımın hakemi olmanın bağımsızlığını özlüyorum. Benim halim ne olacak? Söyle,
sevgili, en iyi dostlar,--sadece bir kelime söyle ve sana itaat etmeye çalışayım. Eski 'vahşilik' planlarımıza ne olacak? Uygar alışkanlıkların büyüsü, o büyük fikri terk ettiğimizden beri üzerimde daha güçlü bir etki yaratmadı. Ne sen ne de ben, bu eski dünya yaşamının şöleninde bize tahsis edilmiş bir yerimiz
olmamıştır; kimse bizi buna davet etmemiştir, hatta onu
zarif edecek uygun giysilerimiz bile yoktur!

Ancak, -biri yazarken üzerimde- toplumsal dışlanmanın o güçlü kalesine saldırmak ve gücünü test etmek istediğim anlar vardır. Onu garnizon olarak kullananlar kimlerdir? Diğerlerinden daha mı iyi, daha mı akıllı ve daha mı saftırlar? Talihin kazaları tarafından doğanın kazaları ve zaafları
üzerine mi kaldırılmışlardır?
Ve diğerlerinden daha mı nazik, daha iyi kalpli ve daha mı affedicidirler? Bunu kendim bilmek ve öğrenmek isterim. Şimdilik onları görmemize ve yargılamamıza izin verirler mi? Piç ve Dilenci'nin tahtalarına oturup onlarla kardeşlik kurmalarına izin verelim mi?
Hayır, Billy. Bizi polise teslim edeceklerdi!

Ve kurye arkadaşım bizi serseriler olarak adlandırdığında o kadar da yanılmış değildi!

Eğer özgür olsaydım, elbette sizinle olurdum; ama burada bir tür hafif esaret altındayım, bunun anlamını açıkça kavrayamıyorum.
Başbakan beni bir şekilde koruması altına aldı,
ve bana hiçbir kötülük amaçlamadığını anladım; ve aslında,
tedavi ve ılımlı özgürlük söz konusu olduğunda, tatmin olmak için her türlü sebebim var. Yine de tüm bu gizemli "düşüncede" derinden yaralayıcı bir şey var mı? Bana, bunu itiraf etmekten utananların, öz saygı tarafından kontrol altında tutulan nazik duyguların bana olan ilgisini fısıldıyor. Aman Tanrım! _Ben_ ne yaptım ki, bu aşağılanma benim payıma mı düştü? Bana ne olduğumu ve dünyanın ne olarak kalmam konusunda ısrar ettiği şeyi öğretmek için hiçbir inceliğe gerek yok. Uğruna çabalamaya cesaret edebileceğim hiçbir hırs, kalbimin besleyebileceği hiçbir sevgi, girebileceğim hiçbir onurlu mücadele yok, ama tek bir ölümcül
kelimenin söylenmesi bile
girişime engel olmamalı ve beni utanç ve şaşkınlık içinde geri göndermemeli. Bu cezayı kendim çekmiş olsaydım,
herkesin tüm eylemlerinin kazancını ve kaybını saydığı o inatçı direnç duygusu içimde olurdu; ama bunu yapmadım! Kendi
aşağılanmamın
işinde suçsuzum!

Az önce bana belli bir Prenses de Sabloukoff'un bu akşam buraya geleceği ve hemen onu bekleyeceği söylendi. Aman Tanrım! O olabilir mi--? Bu düşünce az önce aklıma geldi ve kafam bunun çıplak düşüncesiyle bile
baştan savruluyor! Bunun böyle olmaması için nasıl dua ediyorum; kendi utancım yeterli ve kaldırabileceğimden fazla; ama buna tanıklık etmek için--Ben Bana bundan hiçbir şey anlatabilir misin? Ama yapabilsen bile,
haberler çok geç gelecek; onu çoktan görmüş olacağım.

Şimdi daha fazla yazamam; beynim yanıyor ve elim titriyor
bu yüzden harfleri takip edemiyorum. Bu akşama kadar elveda.

Gece yarısı.

Hep yanılmışım, sevgili dostum. Onu gördüm; son iki saattir
birlikte konuştuk ve şüphelerimin hiçbir temeli yoktu.
Açıkça tüm geçmişimi biliyor ve neredeyse bir gün
beni ezen bu korkunç utançtan kurtulabileceğime inanmamı sağlıyor.
Eğer bu mümkün olsaydı, bana böyle davrananlara karşı ne tür bir intikam yeterli olurdu?
Gençliğimi hüzünlü bir yaşlılığa, içimdeki umudu kurutmuş, hırsımı bir tuzak ve aşkımı sadece bir alay konusu haline getirmiş olan
kalbi kemiren sefaleti telafi edecek bir kan davası hayal edebiliyor musun? Bu intikamın peşinde bir ömür harcayabilirdim ve bunu tüketmek için çok kısa olduğunu düşünebilirdim!

Size bu Prenses hakkında anlatacak çok şeyim var ama hatırlayabileceğimden şüpheliyim. Davranışları çok şey ifade ediyordu ama çok az şey; ifadesinde öyle bir zarafet vardı ki
öylesine mükemmel bir rahatlıkla, hayatın en _iyi_ bilgisinin çoğu insanlığa karşı umut dolu bir güvenle birleşmişti ki
aklımda onun zekasının mı yoksa nezaketinin mi daha üstün olduğunu sonsuza dek dengede tuttum. Bana Harley'lerden çok bahsetti.
Ida iyiydi ve Floransa'daydı. Wahnsdorf'un evlenme teklifini reddetmişti ve kararını zamanın sınamasına izin vermek için hararetle yalvarsa da
reddetmekte ısrar etti.

Benim sevgimi bilip bilmediğini söyleyemem; ama fikrim yok,
çünkü Ida'dan kibirli doğasının, eğer bunu bir küçümseme olarak görürlerse
bir imparatorluk eviyle bile ittifak yapmayı reddedecek biri olarak bahsetti; böylece
Wahnsdorf'un reddi bu gerekçeyle olmuş olabilir. Ama
benim için ne önemi olabilir?

Sanırım bir hafta burada kalacağım dediler. Sir Horace Upton
güney yönünde geliyor ve beni görmek istiyor; ama sen o zamandan önce
benimle olacaksın ve sonra geleceğimizi birlikte planlayabiliriz. Bu entrika ağı -ki bunu hissetmemek mümkün değil- etrafımı daha da sıkı sardıkça, sınırları aşmak ve uzaklaşmak için daha da sabırsızlanıyorum! _Benim_ kaderimin, başkalarının kaderinde şanslı veya şanssız bir kazanın oyuncağı olmak olduğu yeterince açık. Bunu mu bekleyeceğim?

Ve bana para, güzel kıyafetler ve bana hizmet edecek bir hizmetçi verdiler ve bana koşullu biriymişim gibi davrandılar. Bu, ilk sahnesi İrlanda'da eski bir harabe kale olan dramanın başka bir perdesi mi? Eğer böyle düşünürlerse ciddi şekilde başarısız olacaklar; bir kalp sadece bir kez kırılabilir! Yaptıkları için pişman bile hissedebilirler ama beni yaptıkları için onları asla affedemem! Bana gel, sevgili, nazik
dostum, en kısa sürede; varlığınızın beni dünyayla ve kendinizle ne kadar uzlaştırdığını pek bilmiyorsunuz!--Her zaman sizin,

C. M.

Billy Traynor, Glencore'un yatağının yanında otururken bu mektubu tekrar tekrar okudu.
Gecenin uzun, kasvetli saatlerinde ona eşlik etti ve
öğlen vakti karanlık odada otururken üzerinde düşündü.

"Şu buruşturduğun şey nedir? Mektup kimden?" dedi Lord Glencore, Billy aceleyle sık sık okunan mektubu gizlemeye çalışırken. "Hayır," diye bağırdı aniden kendini düzelterek, "bana söylemene gerek yok; önceden düşünmeden sordum." Birkaç saniye durakladı ve sonra devam etti: "Şimdi umduğum kadar iyileştim ve yarın beni terk edebilirsin. Hem isteğinin hem de görevinin seni başka bir yere çağırdığını biliyorum. Gelecekte herhangi birimizin başına ne gelirse gelsin, en azından
gerçek ve sadık bir dost oldun ve asla yoksun kalmayacaksın! Bir sözü tutmak için dürüstlüğüne güvendiğim gibi, bunun nedenlerini sormamana da nezaketine güveniyorum. Bu nedenle, benimle birlikte
olduğundan bahsetmeyeceksin. Benden bahsetmek, acı anıları canlandırmaktan başka bir şey olmaz."

Şimdi gelen duraklamada, Billy Traynor'ın duyguları acı bir sınavdan geçti; çünkü ona, şimdi veya asla, bu şekilde gizemli bir şekilde ayrılmış olan baba ve oğulu uzlaştırmanın zamanının geldiğini düşünürken, korkuları aynı zamanda onun tarafından atılacak herhangi bir kötü niyetli adımın tehlikesini ve muhtemelen dünyadaki en sevdiği birine
verebileceği zararı fısıldadı.

"Bu yüzden ayrılmadan önce bana bu sözü ver," dedi Lord Glencore, söylediklerini düşünmeye devam ederek. "Bu
benim için daha az, bir başkası için." Billy, Glencore'un ona saygıyla uzattığı eli kendi eliyle tuttu ve iki kez öptü.

"İnançlarını ve güvenlerini tasdik etmek için yemine ihtiyaç duymayan adamlar vardır. Sen de onlardan birisin, Tray-nor," dedi Glencore, şefkatle.

Billy konuşmaya çalıştı, ama kalbi çok doluydu ve tek bir kelime
söyleyemiyordu.

"Ölen bir adamın sözleri her zaman ciddi bir ağırlığa sahiptir," dedi Glencore, "ve
benimkiler senden, hayatında dostluğuna eşit bir ödülü olmayan birini terk etmemeni rica ediyor. Bana hiçbir şey vaat etme, ama sana olan duamı unutma." Ve bununla birlikte Lord Glencore arkasını döndü ve yüzünü
ellerinin arasına gömdü.

"Ve Cennet adına," diye mırıldandı Billy kendi kendine, uzaklaşırken,
"onları birbirinden ayıran ve birbirlerini sevmelerine izin vermeyen şey nedir?
Elbette, onun yıllarındaki bir çocuğun onları bu şekilde ayıracak bir şey
yapabilmesi doğada yoktu. Babasının bu zamana kadar unutamayacağı ve affetmediği ne söyleyebilir veya yapabilirdi ki? Ve sonra eğer çocuğun hiç suçu olmasaydı, ona başkasının suçunun bedelini ödetmenin neresinde adalet olurdu? Elbette, büyük insanlar benim gibi zavallı yaratıklardan farklı olmalı, kalplerinde ve hislerinde olduğu kadar ihtişamlarında da; ve
bizim asla umursamadığımız veya düşünmediğimiz, onlar tarafından
ölümcül yaralanmalar
olarak düşünülen şeyler olmalı. Evet, ve bu da akıllara durgunluk veren bir şey! Aynısını
madriyal dünyada da görüyoruz. Bazılarının asla dayanamadığı ateşler vardır;
ve bazılarının yaşayabildiği, diğerlerinin ise dayanamadığı iklimler vardır!

"Sanırım, şimdi," dedi başını akıllıca sallayarak, "gurur--gurur
her şeyin kökündedir, bir şekilde; ve eğer öyleyse, araştırmayı hemen bırakabilirim, çünkü hiçbir tanrım gururun ne olduğunu bilmez,--bir Yunan korosunda sert bir parçayı bestelemekten veya eski Aeschylus'ta şüpheli bir pasajın özüne dokunmaktan duyulan zevk hariç. Ama kendimi şaşırtmamın ne faydası var? Elli yıl boyunca spekülasyon yapsam, asla bir lord gibi
düşünemezdim, sonuçta!" Ve bu sonuçla yolculuğuna hazırlanmaya başladı.

BÖLÜM XLVIII. BİR HÜKÜMDAR BAKANINA NASIL YAKAR

"Onları buraya ne getirmiş olabilir, Stubber?" dedi Massa Dükü, soyunma odasında bir o yana bir bu yana yürürken, oldukça rahatsız bir
havayla. "Bir şeyden emin ol, onlar kötülük yapmak için geldiler!
Sabloukoff'u iyi tanıyorum. _O_ Prens Max'ı kız kardeşimden ayırdı ve Karadağ olayı da onun işiydi."

"Şüphelenmiyorum--"

"Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Öyleyse, _ben_ düşünüyorum, efendim; ve bu yeterli," dedi, sözünü keserek. "Upton'a gelince, Avrupa'da iyi bilinir, bir 'mauvais coucheur', Stubber; İmparator Franz ona böyle derdi, bir 'mauvais coucheur', İngiltere'nin derinden kınadığı
utançları gidermek için kullandığı adamlardan biri. Eh, Stubber, bu bir ifadedir: 'Krallığın durumunu derinden kınarken,' - bu her zaman bir filo veya küstahça bir
gönderme için bir başlangıç ​​noktasıdır. Ama buna burada katlanmayacağım. Egemen haklarım, bağımsızlığım, müttefiklerim var. Bu arada, müttefiklerim Opera Binası'nı bir kışla olarak ele geçirmediler mi?"

"Evet, aldılar efendim; ve Mahkeme bahçelerinde bir kamp kurmakla tehdit ediyorlar."

"Açık bir hakaret, bir rezalet! Ve _sen_ buna katlandın ve boyun eğdin mi?"

"İzni reddettim; ama onlar muhtemelen itirazımı dikkate almayabilirler."

"Ve sen bana bu devletin yöneticisi olduğumu mu söyleyeceksin?"

"Hayır, ama istersen bunu yapabileceğini söylerim."

"Nasıl yani, Stubber? Hadi, değerli dostum, planın ne? Bir planın var, eminim--ama tahmin ediyorum: Protestan ol, Cizvitleri avla, kiliseleri kapat, manastırları yık ve bir balıkçı teknesini yüzdürecek
suyun olmadığı Marina'ya bir İngiliz firkateyni gönder. Ama hayır, efendim, böyle ittifaklar yapmayacağım; kendimi halkımın sadakatine ve bağlılığına adayacağım ve--vergileri artıracağım. Eh, Stubber? 'Colza'yı ve taş ocaklarını vergilendireceğiz! Eğer itiraz ederlerse, tahttan çekileceğiz; bu benim son sözüm--tahttan çekil."

"Upton'a eşlik eden bu hasta adamın kim olduğunu merak ediyorum," dedi
Stubber, efendisinin şiddetinden asla etkilenmemişti.

"Bir başka ateşli silah, İngiliz kargaşasının bir başka elçisi. Hardenberg, İngiliz ulusunun Avrupa'nın her eyaletinde asil olan her şeyi avlayarak kendi aristokrasisine en aşağılık itaati ödediğini söylediğinde tamamen haklıydı. İşte efendim, tam da merkezden vurdu. Evde köleler, dışarıda isyancılar, işte sizin kodunuz bu!"

"Esaretimizle adil bir özgürlük payını karıştırmayı başarıyoruz, efendim."

"Konuşmanızda, sadece konuşmanızda; ve gazetelerde, Stubber. Sizi yakından ve dikkatlice inceledim. Herhangi bir ulustan, eski veya modern, daha fazla toplumsal aşağılanmaya boyun eğiyorsunuz. 15'te Londra'daydım ve hatırlıyorum, bir yarış pistinde, Ascot derlerdi, Prens'in Rufus adında bir atı vardı."

"Ona bindim," dedi Stubber kuru bir şekilde.

"_Siz_ ona bindiniz mi?"

"Evet efendim. Ben onun Kral'ın Tabağı için jokeyiydim. Yirmi sekiz kişiyle başlayan bir yarış vardı, Kupa için bilinen en büyük alan, ve
Rufus şaha kalktı ve geri çekilerek binicisini öldürdü; ve
Dunrobin Dükü beni çağırdı ve binmemi söyledi. Oraya
bu şekilde geldim."

"_Per Bacco!_ muhteşem bir yarıştı ve eminim ki
sizi içeri girerken alkışlarken, gelecekteki bakanımı karşıladığımı hiç tahmin etmemiştim. Eh, Stubber, ne değişiklik ama!"

Stubber sadece omuzlarını silkti, sanki talihteki değişiklik
o kadar da büyük bir ödül değilmiş gibi.

"O gün iki bin gine kazandım, Stubber. Lord Heddleworth bana altınla ödeme yapmıştı, hatırlıyorum; çünkü
kurs sırasında cebimden üç rulet çıkardılar. Prens akşam yemeğinde buna çok güldü ve külçe
ihracına katlanmamanın saf vatanseverlik olduğunu söyledi. Büyük bir halk
İngilizler, bunu söylemeliyim! Zenginliğin sergilenmesi gördüğüm en büyük
gösteriydi; ve çok da güzel! Bu arada, Stubber, buradaki
balimiz iğrenç. O dehşet çetesini
nerede topladılar?"

"Ne? bunu mu ifade ediyor, efendim, eğer Avusturyalı Jager'lar
tiyatroda kamp kurmuşlarsa?"

"Çok doğru, Tanrı aşkına!" dedi Dük, düşünerek. "Bir şeye
vuramaz mıyız,--mutlu bir öneriniz yok mu? Benim var, Stubber,--hayranlık
verici bir düşünce. Upton'ı yemeğe çağıracağız.
Özellikle bizimle görüşmek için buraya gelmiş gibi görünmesini sağlayacağız. Şu anda St. James's ile Viyana arasında büyük bir
soğukluk var. Upton bir entrika düşüncesiyle büyülenecek; La Sabloukoff da öyle. Mareşal Rosenkrantz'ı davet etmeyeceğiz: bu bile Avusturya'yı rahatsız edecektir.
Eh, Stubber, iyi değil mi? Yarın saat altıda deyin ve daveti kendiniz
götürün."

Ve kendi inceliğinin fikriyle aşırı mutlu olan Prens, içtenlikle gülerek ve ellerini neşeyle ovuşturarak yukarı aşağı yürüdü.

Ancak Stubber, efendisinin doğasının değişkenliği konusunda ona itaat etmekte aceleci davranacak kadar bilgiliydi.

"İngiliz gazetelerinin bundan bahsetmesini sağlamayı başarmalısın, Stubber.
'Augsburg Gazetesi' paragrafı kesinlikle kopyalayacaktır ve Viyana'da ne kadar
bir sansasyon yaratacak!"

"Upton'ın geçen sonbaharda Avusturyalılara teslim ettiğimiz ve kendisi için bir miktar tazminat ve yeterli bir özür talep etmek istediği o genç adam için buraya geldiğini düşünmeye meyilliyim."

"Elbette özür, Stubber,--herhangi bir ölçüde aşağılanma. Bakan Landelli'yi sürgüne göndereceğim,--eğer ısrar ederlerse kürek mahkûmlarına; ama
bir scudo bile ödemem,--bu konuda kraliyet sözüm! Ama kim onun burada bulunmasının
nedeninin bu olduğunu söylüyor?"

"Dün gece biraz ipucu aldım ve bu sabah Upton'dan nazik bir not aldım,
benimle birkaç dakika sohbet edebileceği zamanı soruyordu."

"Ona git, Stubber, davetimizi getir. Ona atış yapmayı sevip sevmediğini sor.
Cumartesi günü Serravezza'ya gideceğimi söyle; Massa Kızıl Haçı'nı isteyip istemediğini sor; onun kamu kariyerinin ateşli bir hayranı olduğumu ima et; ve eğer
akşam yemeğine gelirse, bana söylediği veya yaptığı bir şeyi söylemeyi unutma."

"Bir akşam yemeği olacak, efendim?" diye sordu Stubber, kısmen bir inançla
mücadele eden birinin havasıyla.

"Ben öyle söyledim, Şövalye!" diye cevapladı Prens, kibirli bir şekilde ve kararları geri alınamaz bir adamın
tonuyla. "Devlet dairelerinde yemek yemeyi ve akşam bir resepsiyon vermeyi düşünüyorum, sadece Rosenkrantz'a onu ne kadar ucuza tuttuğumuzu göstermek için. Eh, Stubber? Genel şirketle gelmek onu yarı yarıya öldürür!"

Stubber, sanki bu parlak taktiğin tek sonucu yeni komplikasyonlar ve daha fazla sorun olacakmış gibi hafifçe iç çekti.

"Eğer bana iyi hizmet edilir ve sadakatle itaat edilirse, Avrupa'da daha bağımsız bir konuma sahip olacak bir hükümdar yoktur, --benim cesur halkım tarafından korunan, benim memleketim Apeninler tarafından çevrelenen ve hazinesinde altı peni olmayan bir devlete zarar veremeyeceğimin gururlu bilinciyle --gururlu bilinçle-- desteklenir! Eh, Stubber?" diye bağırdı,
neşeli bir kahkaha atarak. "Bu, sakinliğin ve onurun en büyük özelliğidir, daha kötüsü olamayacağınızı bilmek! Ve biz İtalyan prensleri buna
hepimiz kapılabiliriz. Papa'ya bakın, vergileri bir yıl önceden topluyor!"

"Umarım bu ülke daha adil bir şekilde yönetilir," dedi Stubber.

"Ben de öyle, efendim. Bu diyarın tebaasının, kamusal huzurla uyumlu her özgürlüğün tadını en iyi şekilde çıkardığına, her ayrıcalığın korunmasıyla korunduğuna dair tam inançtan etkilenmemiş miydim? Bu arada, ayrıcalıklardan bahsetmişken, ana yollarda 'Trottolo' oynamamalılar; dün o lanetli tekerleklerden birini atımın bacaklarının arasından uçurdular, böylece
eğer eski bir süvari askeri olmasaydım, atılmış olurdum!
Köyün tamamına üç yüz scudi para cezası verilmesini emrettim, bunun yarısı
Loretta Meryem Ana'nın türbesine gönderilecekti, ki gerçekten, inanıyorum ki, beni eyerimde tutuyordu!"

"İnsanların yeterli meşguliyeti olsaydı, 'Trottolo' oynamazlardı,"
dedi Stubber, sert bir şekilde.

"Ve eğer oynamadılarsa, bunun suçu kimde, efendim? Kaç aydır
o teraslı bahçelerin denize doğru tamamlanması için yalvarıyorum? O zeytin ağaçlarının da, hepsinin
saplanmış ve zeminin
güzel parterrelerle
döşenmiş olmasını istiyorum. O süs gölü üzerine bir köprü yapılmasını kaç kez istedim; ve adaya gelince, henüz
bir manolya ekilmemiş. Kamu işleri, gerçekten; bana parayı bul, Stubber, ben de işleri
önereyim. Sonra, o villa var, o İngilizlerin ikametgahı,--onu satın almadık mı?"

"Hayır, Majesteleri; şartlar konusunda anlaşamadık ve az önce Upton'la seyahat eden yabancının onu satın alacağını duydum."

"Benimle gözümün önünde olan bir nesnenin arasına giriyor! Ve kendi
Düklüğümde de! Ve bana bu müzakerelerin devam ettiğini bildiğinizi ve izin verdiğinizi söyleme cesaretini mi gösteriyorsunuz?"

"Yasalarda bunu engelleyecek hiçbir şey yok, efendim."

"Yasa! Bana yasadan bahsetmek ne kadar da küstahlık. Neden efendim, ben
yasayım,--buradaki tüm yasaların başı ve kaynağıyım; benim
onayım olmadan, ne yasal sayılabilir?"

"Yabancıların eyalette mülk sahibi olmasına izin veren Yasanın, Majestelerinin babasının
hayatında çıkarıldığını düşünüyorum."

"O halde onu iptal ediyorum! Bir halkın milliyetini zayıflatıyor; bağımsız egemenliğin
tam kalbine isabet eden bir darbe. Bu noktada
tüm Avrupa'da tek başıma kalabilirim, ama bunu sürdüreceğim. Ve bu
yabancıya gelince, pasaportu hemen kendisine gönderilsin."

"Muhtemelen bir İngiliz olabilir, Majesteleri: ve unutmayın ki,
şu diğer gençle zaten sıkıntılı bir işimiz var,
ki o da bir şekilde Upton'ın korumasını talep ediyor. Daha dikkatli bir şekilde işe gitmemiz
gerekmez miydi? Onu görüp konuşabiliyorum."

"Bu İngiliz müdahalesi ne büyük bir tiranlık!
İsveç'ten Sicilya'ya kadar, hükümetinin, insanlığın varsayılan bir gerekçesiyle,
kendi fikirlerini dayatmaya cesaret edemediği tek bir ülke yok!
Tüm insanların sizin inatçı ve dik kafalı vatandaşlarınız gibi hissetmesi gerektiğini ve ülkenizde şikayet olarak görülen şeylerin başka yerlerde de böyle düşünülmesi gerektiğini iddia etmeye cüret ediyorsunuz. Tüm dünya için, tüm ulusal önyargılarınızın, dar görüşlü kibrinizin malzemelerinden, hatta kötü ikliminizin gerçek zorunluluklarından oluşan bir kod yazıyorsunuz; ve
sonra bize, hafif kalplerin ve Tanrı'nın
güneş ışığının tadını çıkarmakla kutsanmış olarak, sizin gibi düşünmemiz ve hissetmemiz gerektiğini söylüyorsunuz!
Soylularımın benim güvenimin sizin
payınıza düşen kısmından hoşnutsuz olmalarına şaşırmıyorum; ulusal politikanızın ilkelerinin daha mutlu bir nüfusun alışkanlıklarına ne kadar az uyduğunu uzun zamandır görmüş olmalılar!"

"Halk soylularından çok daha iyidir, bundan eminim," dedi
Stubber, kararlı bir şekilde.

"Bana sosyalizmi vaaz etmek ve beni çok duyduğumuz o muhteşem komünizm doktrinine
dönüştürmeyi umuyorsunuz. Siz tehlikeli bir
adamsınız, çok tehlikeli bir adamsınız. Tam da sizin gibi adamlar
Fransa'daki monarşiyi ve onunla birlikte Avrupa'daki tüm monarşiyi sömürdüler."

"Majesteleri Proserpine'in Bologna'ya saldırmasını istiyorsa, hemen
eğitime alınması gerekir," dedi Stubber, ciddi bir şekilde; "ve aynı anda
biraz yabani ot gönderip onları satabiliriz. "

"İyi düşünülmüş, Stubber; ve kafamda başka bir şey daha vardı,--neydi o?"

"Belki de San Lorenzo manastırının kapatılması; hepsi tamamlandı ve sadece Majestelerinin senedi imzalamasını bekliyor."

"Bize ne kadar para veriyor, Stubber, ha?"

"Yaklaşık yüz seksen bin scudi, efendim, bunun yirmi bin kadarı Ulusal İpotek Fonu'na gidiyor."

"Tek bir taç bile değil,--tek bir bajocco bile değil, çünkü ben bir Hıristiyan şövalyeyim ve gerçek bir beyefendiyim. Hepsine ihtiyacım var, iki katı kadar olsa bile. Papa ve Kutsal Kolej'in öfkesini çekersek,--Vatikan'ın
gök gürültüsünü göze alırsak--dolu bir kesenin dünyevi tesellisine sahip olalım."

"Bu tedbiri daha akıllıca gerekçelerle önerdim, efendim. Tembel bir rahip grubunun, çok çalışan ve yetersiz beslenen bir köylü topluluğunun ortasında tembellik ve bolluk içinde bir hayat sürmesi adil ve doğru değildi."

"Kesinlikle doğru; ve sizin dediğiniz gibi bu akıllıca gerekçelerle onları kökünden söküp attık. Keşke oyun daha bol olsaydı, çünkü spor bizi çok eğlendiriyor." Ve Stubber'ın omzuna samimi bir şekilde vurdu,
ve şakasına içtenlikle güldü.

Stubber'ın efendisinden ayrılmayı her zaman sevdiği bu mutlu ruh haliydi; ve böylece aralarında tartışılan farklı konularla ilgileneceğine söz vererek eğildi ve çekildi.

BÖLÜM XLIX. SOSYAL DİPLOMASİLER

"Ne kadar dayanılmaz bir sıkıcılık, sevgili Prenses!" diye iç çekti Sir Horace, Kraliyet Majestelerinin akşam yemeğine davetini içeren kare şeklindeki
zarfı açarken.

"Ciddi anlamda rahatsız olmayı düşünüyorum," dedi Madame de Sabloukoff; "insan
küçük Mahkemelerle ilişkide sadece üzüntü duyar."

"Taşra gazeteleri gibi, sadece büyükşehir gazetelerinde çıkanları yeniden üretir ve size taze istihbarat için eski dedikoduları verir."

"Ya da daha kötüsü, sorun "Onların sefil 'yerelliklerine' ilgi göstermenizi istiyorum, böcek yaşamının mikroskobik iddiaları."

"Bize kapıda bir nöbetçi vermişler, anlıyorum," dedi Sir Horace,
varsayımsal bir kayıtsızlıkla.

"Çok yerinde bir ilgi!" dedi hanım, yarıdan fazlası iltifatın kendisine yönelik olduğunu ima eden bir tonla.

"Şövalye Stubber'ı gördün mü?" diye sordu Upton.

"Hayır; iki kez buraya geldi, ama ben giyiniyordum veya notlar alıyordum. Ya sen?"

"Ona saat ikide gelmesini söyledim," diye içini çekti Sir Horace. "Stubber'ı
oldukça
seviyorum."

Bu, öylesine küçümseyici bir tonla söylendi ki
konuşan kişi sanki doğasındaki dostça bir zayıflığı itiraf ediyormuş gibi duyuldu,--"Stubber'ı
oldukça
seviyorum."

Her ne kadar tonda anlaşmayı davet eden bir şey olsa da,
Prenses konuşmayı sadece kaşlarını hafifçe oynatarak ve
yarı isteksiz bir onay bakışıyla kabul etti.

"Onun _sizin_ dünyanızdan olmadığını biliyorum, sevgili Prenses, ama o,
tüm kaba, süssüz erdem fikirleriyle ilişkilendirmeye çok meyilli olduğumuz o Anglosakson soyundan geliyor."

"Gerçekten kaba ve süssüz!" diye yankıladı hanım.

"Ve yine de asla kaba değil," diye karşılık verdi Upton, "asla olduğundan başka biri gibi davranmıyor; ve daha da garibi, kendini beğenmiş ve kibirli değil."

"Sana itiraf ediyorum," dedi kibirli bir şekilde, "buradaki tüm Mahkeme bana
Marquis of Orgeat ve Kont Marmalade ile Hayti'yi hatırlatıyor.
Bu insanlar, sıradan bir mevkiden sahte bir asalet seviyesine yükseltilerek, yalnızca
kendilerini ve taklit ettikleri düzeni alay konusu yapmaya hizmet ediyorlar. Avrupa'da hiçbir sosyalist, Massa Prensi kadar demokrasi davasına
bu kadar hizmet etmemiştir!"

"Dürüstlük bu dünyada o kadar nadir bir niteliktir ki, Majestelerinin bunu herhangi bir kisve altında takdir etmesine
şaşırmıyorum. Şimdi, Stubber
dürüsttür."

"Kendisi de öyle söylüyor, bana söylendi."

"Evet, öyle söylüyor ve ben de ona inanıyorum. Oldukça güven duyulan
durumlarda çalıştı ve her zaman kendini iyi savundu. Böyle bir adam
baştan çıkarmalardan kaçamaz ve yine de düşmanları bile onu
rüşvetçilikle suçlamıyor. "

"Aman Tanrım! Meşru ganimetlerinden daha fazlasına ne sahip olabilir ki? O
bir Ev Bakanı, bol maaşlı; bir At
Ustası; Orman ve Ormanlar müfettişi; Kilise arazilerinin bir kısmı;
ve ayrıca Massa Kızıl Haçı. Onun onuruna oldukça 'uygunum',
çünkü bunların hepsi, en üstte bir arma olduğu iddia edilen
bir şeyle birlikte, onun ziyaret kartında yer alıyor." Ve konuşurken, alaycı bir şekilde kartı uzattı.

"Bu aptalca, söylemeliyim," dedi Upton gülümseyerek; "ve yine de, sanırım
burada Massa'da onun tüm iddialarını böyle açıkça ortaya koyması gerekiyordu."

"Belki de öyle," dedi kuru bir şekilde.

"Ve sonuçta," dedi Upton, hafif bir işkence sistemine oldukça kararlı görünüyordu,--"sonuçta, bu gösterinin zayıflığında sevimli bir şey var,--minnettarlık kokuyor! Bu, dünyaya, 'Efendimin cömertliğinin beni ne hale getirdiğine bakın!' demek gibi bir şey."

"Ayrıca, soylularına ne kadar da nazik bir iltifat, ki bu iltifat,
güven ve dürüstlük makamı için Prens'in mutfaktan ve ahırlardan eleman alması gerektiğini ilan ediyor. _Benim_ düşünceme göre, her şeyi en olası olmayan yerde aramamız gerektiğini, --bakanları sayım evlerinden ve askeri komutanları dükkan panolarından çıkarmamız gerektiğini-- iddia eden popüler olan kadar küstahça bir yanılsama yoktur.
Barışta veya savaşta önemli soruların ele alınması için, beyefendi unsuru ilk temel unsurdur."

"Dünya böyle düşündüğü sürece, sevgili Prenses; bir saat daha
uzun değil."

Prenses ayağa kalktı ve odada belirgin bir hoşnutsuzlukla yürüdü. Onun itirazlarının sadece sinirlendirmek için birer araç olduğundan yarı yarıya şüphelendi ve tartışmayı
uzatmamaya karar verdi. Ancak, cevap verme isteği
kararını vermede çok güçlüydü ve şöyle dedi:

"Dünya yüzyıllardır böyle düşünüyordu; ve geçici bir şüphe
gücü inancı sarstığında, insanlar
devrimden gerçek köleliğe koşmadılar mı, sanki herhangi bir despotizm kendi tutkularının tiranlığından daha iyiymiş gibi?"

"Bence," dedi Upton sakin bir şekilde, "beyefendinin 'prestiji'
bir 'tarikat'a ait olmasından kaynaklanır. Şimdi, bu
sıradan bir halk liderinin elde edemeyeceği bir ayrıcalıktır. Bu, bir kulüple bir halk toplantısı arasındaki
karşıtlığa benziyor."

"Bu, bu insanların hiçbir 'prestijinin' olmadığını itiraf ettiğiniz bir şey," dedi, muzaffer bir şekilde. "Gerçekten de, siyaset dünyasındaki varlıkları,
benim düşünceme göre, sadece bir değişim sembolüdür; bir geçiş aşamasında olduğumuzun bir kanıtıdır."

"Öyleyiz, hanımefendi; bundan daha doğru bir şey yok. Avrupa'nın her halkı,
erkekliğe yükselen genç mirasçılar gibi,
hükümetlerinden daha büyük hale geldiler,
ev işlerini kendi isteklerine göre yönetiyorlar. Halkın sesi artık
kabinelerin fısıltısının üstüne çıkıyor. Her ülke kendini
iç meselelerle sınırladığı sürece, bu ruh pek dikkat çekmeyecektir. Ancak
sorunun büyük bir uluslararası sorun haline gelmesine izin verin ve
halkın iradesinin savaşlar ilan ettiğini, ittifaklar kurduğunu ve barış anlaşmaları imzaladığını göreceksiniz
bir şekilde devlet adamlığını titretecek!"

"Ve siz bu değişikliği onaylıyor ve memnuniyetle karşılıyorsunuz?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Hiçbir zaman böyle bir şey söylemedim, hanımefendi. Kasırgayı öngörüyorum, hepsi bu. Stubber gibi adamlar
Avrupa'nın hemen her yerinde görülebilir.
Onlar,
insanlığın yönetimi ve rehberliği için iyi bir kafa ve dürüst bir kalbe sahip olmanın
yeterli olduğunu; yöneticilerin ne on dört mahalleye ne de Roma İmparatorluğu ile aynı yaştaki isimlere ihtiyaç duyduğunu belirten bir tür bildiridir."

"Ondan nefret etmem için bana bir sebep daha verdin," dedi Prenses öfkeyle. "Sanırım bugün onu kabul etmeyeceğim."

"Ama onunla o villa hakkında konuşmak istiyorsun; Burada bir
yabancının mülk sahibi olabilmesi için bazı formalitelerin yerine getirilmesi gerekiyor. Sanırım
Glencore'a bu konuyu ayarlayacağına söz vermiştin."

Hiçbir cevap vermedi ve devam etti: "Zavallı adam! Çok kısa bir kira
zamanı için yeterli olurdu; hızla batıyor. Zihninin umut ve şüphe arasında verdiği mücadele, hastalığının tüm belirtilerini hızlandırdı."

"Böyle bir mücadelede bir kadın bir erkekten daha fazla cesarete sahiptir."

"Daha fazla cesaret deyin, Prenses," dedi Upton kurnazca.

"Tekrar ediyorum, cesaret, efendim. Onu tedirgin eden şey korkudur ve sadece korkudur. Dünyanın alaycı bakışlarından; toplumun onun hakkında ne düşüneceğinden, ne söyleyeceğinden ve ne yazacağından; asla göremeyeceği veya duyamayacağı milyonlarca kişinin önemsiz dedikodusundan korkuyor. Bu korkaklıktır ki, karısının onurunu ve oğlunun doğumunu savunmak için her türlü çabasını engeller." 

"_Si cela se peut_," dedi Upton, çok belirsiz bir gülümsemeyle. 

Yanağında kıpkırmızı bir kızarıklıkla kibirli bir öfke ifadesi, ona verdiği tek cevaptı. 

"Yani, aslında hiçbir şeyi kanıtlama veya çürütme konumunda değil. Bazı 'hafifliklerin' -sanırım kelime yeterli- hafiflikten daha fazla şey ifade ettiğini varsaydı; dikkatsizlikleri ciddi hatalara, hataları da suçlara dönüştürdü. Ama tüm bunları yeterli bir sebep olmadan yaptığını ya da şimdi yanıldığını gösteren bol miktarda kanıta sahip olduğunu söyleyemem, ayrıca kırık yetenekler ve başıboş bir zekayla geçmişi gözden geçirip hakkında bir yargıda bulunması beklenemez."

"Bunun tüm ahlaki sonucu şudur: Yabancı bir eşin İngiliz bir kocayla birleşmesi ne talihsiz bir kaderdir!"

"Bu sözde çok fazla güç var," dedi Upton sakin bir şekilde.

"Düşüncelerinin, sözlerinin ve eylemlerinin ahlaki inceliklerini asla kavrayamadığı bir ulusun standardına tabi tutulması; hayata belli bir miktarda kasvetin karıştırılması gerektiğinin öğretilmesi, tıpkı acıların tonik olarak alınması gibi; _can sıkıntısının_ erdemin kesin bir türü ve düşük ruhların zihnin en sağlıklı hali olduğu, - bunlar onun ilk dersleridir: bunların zor olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değildir.

"Çocukluğundan beri gördüğü tüm zararsız tanıdıkların tehlikeli özgürlükler, etrafındaki dünyanın tüm masum neşelerinin tuzaklar ve tuzaklar olduğunun söylenmesi, varoluşu bir ceza hizmetinden biraz daha iyi hale getirmektir, bu ikinci derstir. Eğitimini
tamamlamak için, bir mürebbiyeyi utandıracak
bir sansürcü katı tavır takınmayı ve toplumun tüm suçlularını
mahkeme edip onlara ceza vermeyi varsayan
kınayıcı bir ton takınmayı nasıl öğreneceği öğretilir. Ne kadar
sevimli bir mizaca sahip olabilir ve bu eğitimle
bir arkadaş olarak ne kadar uygun olabilir, _siz_, beyefendi, ve vatandaşlarınız en iyi şekilde
ifade edebilir."

"Kusurlarımızı abartıyorsunuz, sevgili Prensesim," dedi Upton gülümseyerek. "Gerçekten de sizin bizi yaptığınız kadar
iğrenç olmayı _sevmiyoruz_."

"Sizler, hiç kimsenin sizinle yaşayamayacağı mükemmel insanlarsınız, hepsi bu," dedi, küstahça bir kahkaha atarak. "Eğer arkadaşınız Lord Glencore
evde kalıp kendi ulusundan biriyle evlenmekle yetinseydi, bir sürü mutsuzluktan kurtulabilir ve çok sevimli bir yaratığı, kendi ülkesindeki en şanssız insanların başına gelenlerden çok daha fazla üzüntüden kurtarabilirdi. Sanırım onun üzerinde bir miktar etkiniz var?"

"Belki de herkes kadar; ama bu bile pek bir şey ifade etmiyor."

"Bu yüzden, onu büyük bir yanlışı telafi etmek için kullanamaz mısınız?"

"Sanırım bir planınız vardı?" dedi tereddütle.

"Evet; buraya gelmesi için ona yazdım. Onun varlığının villanın satışı ile ilgili bazı formaliteler için gerekli olduğunu
söyledim. Yani, ikisine de haber vermeden buluşmaları gerektiğini kastediyorum. Çocuğu, oradaki bazı fresklerin bir kopyasını bana yaptırması için Pontremoli'ye yolladım; planımın başarısına karar verilene kadar, onu buna ortak etmek istemedim."

"Glencore'u tanımıyorsun, en azından benim onu ​​tanıdığım kadarıyla."

"Bunu yapmam için hiçbir sebep yok," diye araya girdi. "Deneyeceğim şey, her ayrıntısını şansa bırakacağım bir
deney. Eğer bu, tüm haksızlığın bir tarafta olduğu ve tüm bağışlamanın diğer taraftan geldiği bir durum olsaydı, dostça yardım ve müdahaleye ihtiyaç duyulabilirdi; ancak burada ne sizin, ne benim, ne de başka birinin çözmeye çalışamayacağı bir karmaşıklık var. Bu nedenle, buluşsunlar ve Kader -eğer buna
adı verilirse- dünyadaki tüm önleme ve planlamanın asla sağlayamayacağı şeye karar versin."

"Buluşmalarının önceden planlanmış olması bile
güvensizliği ima edecektir."

"Buna verilecek en iyi cevap," dedi kararlı bir şekilde. "Aralarında hiçbir eylem olmayacak, ona bağlı."

"Bana evlilik kayıtlarını yok ettiğini söyledi ve
törenin tek bir tanığının nerede bulunabileceğini de bilmiyor."

"Bunu yapmaya hazır olduğunu bilene kadar _nasıl_ _amende_ yapabileceğini bilmek istemiyorum," dedi aynı sakin tonla.

"Çocukla bir buluşma ayarlamak belki bundan
daha iyiydi. Glencore bunu itiraf etmedi ama sanırım gençlere yönelik muamelesinde
endişeler sezebiliyorum."

"Bu ilk düşüncemdi ve Lord Glencore gelmeden önceki akşam genç Massy ile konuştum. Bana İrlanda'daki çocukluk günlerini ve oradaki evini anlatmasını sağladım; tüm duyguları kontrol altına alma kararlılığı
söylediği her şeye sinmiş gibiydi; ve belki de çabası ona çok pahalıya mal olmuş olsa da, tavırları bunu ele vermiyordu. Bana gayri meşru olduğunu, sırrın kendisine kendi babası tarafından ifşa edildiğini,
annesinin kim olduğunu veya hayatta hangi rütbede olduğunu
hiç duymadığını söyledi. Onun yüksek mevkide olduğunu, hayatta ve iyi durumda olduğunu ve en yakın arkadaşlarımdan biri olduğunu söylediğimde, aniden yüzünü
kırmızı bir renk kapladı, hemen ardından da hastalıklı bir solgunluk geldi; ve her uzvu titrese de tek kelime etmedi. Onu görmese bile, onun hakkında daha fazla şey öğrenme isteği uyandırmaya çalıştım ama boşuna. Kendisine öğrettiği zor ders, ona her türlü duyguyu bastırma olanağı verdi. Ancak sonunda sabrımın sınırlarına dayanıp, aniden ona, "Anneni görmek istemiyor musun?" diye sorduğumda, soğukluğu yatıştı ve titrek ve kalın bir sesle, "Utancım bana yeter." dedi. Daha fazlasını söylemek, ona bir olasılık, bir gün doğum ve mevki iddiasının haklı çıkarılabileceği ihtimalinin gölgesini sunmak için yanıp tutuşuyordum. Aslında bunu yapmadım ama anlamımı ele veren bir şans sözcüğünü düşürmüş olmalıyım, çünkü beni hemen yakaladı ve, "Bugün bile gelse çok geç olur. Ben, birçok
zor mücadeleyle olduğum kişiyim; 'umuda verebileceğim herhangi bir teşvikle hayatta bir hayal kırıklığı riskini asla görmeyeceksin.'

"Sonra babasına döndüm; ama beni hemen durdurdu ve şöyle dedi,
'Hayatta en yakın olması gereken bağlar utanç ve onursuzlukla lekelendiğinde, sevgi değil, kölelik bağlarıdır. Lord Glencore'a olan borcum, içinde yaşadığım aşağılanmadır, başkası değil. Bana olan mirası,
bir zamanlar olduğumu düşündüğüm şeyle
şimdi olduğumu bildiğim şey arasındaki kalbimdeki bitmeyen çatışmadır. Eğer karşılaşsaydık, ona bunu söylemek olurdu.' Kısacası, babanın gururlu affetmezliğinin her özelliği çocukta yeniden üretiliyor ve onların buluşma olasılığından bile korkuyordum. Eğer Lord Glencore evliliğini kabul edip karısının onurunu savunursa,
en zor görevi bu çocukla uzlaşmak olacaktır."

"Öngördüğüm tüm kötülükler, hatta hepsinden daha fazlası, bu çılgın intikamı takip etti," dedi Upton. "Birinin intikamımıza
altın bir köprü bırakması gerektiğini düşünmeye başlıyorum, Prenses."

"Kesinlikle, bir kadın nerede kurban olursa olsun," dedi gülümseyerek; "çünkü
kendinize güvenmemek için çok kesin nedenleriniz var."

Upton bir süre Prenses'in planı üzerinde meditasyon yaptı;
sadece kendisinden kaynaklansaydı, tam olarak
isteyeceği türden bir proje olurdu. Hayat hakkında, kişinin kaderin büyük okyanusuna olayları
başlatmaktan çok daha fazlasını yapabileceğinin farkında olacak kadar bilgi sahibiydi;
onları yönlendirme ve yönlendirme iddiasının çoğu zaman başka her şeyden daha çok bir tuzak olduğunu; hayatın her hareketini kuşatan olasılıkların ve kazaların, komplikasyonların da kişinin tüm önceden yaptığı düzenlemeleri altüst ettiğini, böylece yola çıktığımız herhangi bir hedefe doğru aynı yolu izleyebilmemizin gerçekten nadir olduğunu biliyordu.

Ancak, plan başkasının planı olduğu için, şimdi onu inceledi ve
başarılmasına yönelik her itirazı tarttı, sürekli olarak aynı zorluğa geri döndü, şöyle dedi:

"Glencore'u bilmiyorsun."

"Hayatta tek bir tutkusu, tek bir dürtüsü olan adam nadiren zor bir çalışmadır," ölçülü bir cevaptı. "Lord Glencore'un intikamı, muhalefet eksikliğinden dolayı, benzer tüm öfke patlamaları gibi, kendini tüketti. Besleyecek, hizmet edecek hiçbir şey yoktu. O, cıvatasının hedefi vurmadığını görüyor -ben de görmesini sağladım-; onun pozisyonunun, yapmak istediği gibi tehlikeli bir şey olmadığını, ancak toplumdaki en gururlu hanımefendininki kadar kendi gelenekleriyle korunan ve çitle çevrilmiş bir konum olduğunu görüyor. Ona
karşı çıkmaya cesaret eden biri için, onu mahkum etmeye hazır tam elli kişi var;
ve tüm bunlar misilleme veya suçlama olmadan yapıldı; onun asık suratlılığını ve zalimliğini suçlamak için hiçbir partizanlık yok - toplumu ikiye bölen o 'zümre' savunmasından hiçbiri yok. Bu, elbette, gururunu yaraladı, ancak öfkesini harekete geçirmedi; ancak,
her şeyden önce, ona intikamının "Onu mahrum etmek amaçlanmıştı."

"Bu unsurların bundan sonra mutlu bir şekilde birleşeceğini düşünüyorsanız, iyimser ve umutlu bir ruha sahip olmalısınız, Prenses," dedi Upton gülümseyerek.

"Aslında spekülasyonlarımı bu kadar ileri götürmedim," diye cevapladı. "Gerçek hayatta, sahnede olduğu gibi, perdenin inişi sırasında oyunculara eşlik etmek için oldukça yeterli."

"Şövalye Stubber, hanımefendi," dedi bir hizmetçi içeri girerken, "onu kabul edip etmeyeceğinizi bilmek istiyor."

"Evet-hayır-evet. İçeri girmesini söyleyin," dedi, ateşin yanındaki
koltuğuna geri dönerken hızla.

BÖLÜM L. YEMEK ÖNCESİ DÜŞÜNCELER

Prenses'in Şövalye Stubber'a ilişkin güçlü ifade edilmiş duygularına rağmen, onu belirgin bir nezaketle karşıladı ve elini öpmesi için ona belli bir samimiyetle uzattı. Upton'a gelince, bu,
kendisinden konum ve yetenek olarak çok uzak olan insanlarla başa çıkma tarzının zaferiydi. En küçük ilgiye bile böyle bir iyi arkadaşlık havası katabilir,
en sıradan şeylere bile öyle bir nezaket parıltısı verebilirdi ki, en kurnaz ve en kurnaz olanlar bile bunu
anlayamazdı. Bu nedenle, kolunu Stubber'ın omzuna yasladığında ve ona şefkatle gülümsediğinde, bunun uzun süredir ortalıkta olmayan bir kardeşle
sevgi dolu bir buluşma olduğunu söyleyebilirdiniz. Ancak bunun dışında bir şey daha vardı: güvenilir bir meslektaşına verilen geniş bir güven vardı;
ve ona Düklük, vergilendirme, borç, ittifaklar ve zorluklar hakkında sorular sorduğunda, verdiği ilgide
çok değerli bilgiler alan birinin tüm işaretlerini fark edebilirdiniz.

"Gördüğünüz gibi Prenses," dedi sonunda, "Stubber, Cloudeslie Dükü'yle tamamen aynı fikirde, bu küçük devletler gerçek bir bağımsızlığa sahip değil."

"O zaman neden etraflarındaki daha büyük uluslara dahil olmuyorlar?"

"Onların kendi kullanımları var; çatışan cisimler arasına yerleştirilmiş maddeler gibiler, çarpışmaların şokunu alıyor ve azaltıyorlar.
Böylece Prusya, Avusturya'yı yaralamak istediğinde, sadece Baden'i sıkıştırıyor; ve
Avusturya, Saksonya'ya hakaret etmek istediğinde, 'bunu Sigmaringen'de çıkarıyor."

"Onlara yüklediğin hoş bir kader," dedi gülerek.

"Stubber, takdirimde çok da haksız olmadığımı söyleyecektir. "

"Ben de onların 'medyatikleştirme' dedikleri şeyden yana değilim, Leydim," dedi Stubber, genelde bu unvanı en yüksek saygısını ifade etmek için kullanırdı. "Bu, büyük eyaletlerin çıkarları, güç dengesi ve bu tür şeyler için çok iyi olabilir; ancak, bu küçük ülkelerin insanlarına, özellikle de şehirlerinin sakinlerine de bir düşünce vermeliyiz. Mahkemelerini geri çektiğinizde ve küçük başkentlerini taşra kasabaları ve hatta köyler konumuna getirdiğinizde, _onlara_ ne olacak?"

"Bir şekilde geçimlerini sağlayacaklar, sevgili Stubber. Emin ol ki
aç
kalmayacaklar. At Sahipleri ahır işletmek zorunda kalabilir; kahyalar uşak olabilir; Yatak odası hanımları şapkacılık sanatına inerler: ama sonuçta, değişiklik sadece isimde olacak ve yeni durumda eskisinden daha fazla kölelik olmayacak."

"Eh, sizin gibi rahat bir bakış açısına sahip olacaklarından emin değilim, Sir Horace," dedi Stubber; "Ayrıca, Saray'ın kaynakları çekildiğinde ve şehir kendi haline bırakıldığında, kimin ahır, şık başlıklar veya hatta iyi bir uşak isteyebileceğini de göremiyorum."

"Stubber," dedi Upton, "büyük toprak sahiplerimiz arasında küçük çiftliklere karşı hakim olan politikanın, şu anda Avrupa'nın daha büyük devletlerini küçük krallıklara karşı etkileyen politika olduğundan şüpheleniyor;
ve şimdiye kadar haklı. Günümüzün tartışmasız bir kavramıdır ki
hükümetin etkileri, uygulanmaları için alana ihtiyaç duyar."

"Eğer insanların mutluluğu düşünülecekse, ki elbette öyle değil," dedi Stubber, "onları oldukları gibi bırakın derim."

"Ah, sevgili Stubber, şimdi soruyu hayal dünyasına çekiyorsun. Herhangi birimiz mutluluğumuz hakkında ne biliyoruz?"

"Yeterince yemek ve içmek, üzerinizde rahat bir çatı, iyi kıyafetler,
yasalarda baskıcı veya eşitsiz hiçbir şey yok--bunlar benim kastettiğim türden şeylerde iyi bir yere gelir; ve belirtmeme izin verin efendim, küçük devletlerin, küçük insanlar gibi, sahip olduğu büyük bir ayrıcalıktır, hiçbir hırsları olması gerekmez. Kimseyi fethetmek istemezler; ne burada bir nehrin ağzını, ne de orada bir ada isterler; ve eğer sadece bıraksalar,
dünyanın genel barışını asla bozmayacaklar."

"Sevgili Stubber, sen devlet işlerinde oldukça yeteneklisin," dedi Upton, aksanında en ufak bir küstahlık olmadan.

"Şey, bilmiyorum, Sir Horace," dedi diğeri, mütevazı bir şekilde, "ama efendimin geliri benim hizmetine girdiğim zamankinin yaklaşık iki katı ve halk vergilerde eskiden olduğundan yaklaşık altıda bir daha az ödeme yaptığı için, belki de eyeri sırtın sağ tarafına
koyduğumu söyleyebilirim."

"Dış politikanız, içişleri yönetiminiz kadar itiraz edilemez görünmüyor. Avusturyalılara teslim ettiğiniz o çocukla ilgili çirkin bir işti."

"Şey, her tarafta hatalar vardı. Siz, Sir Horace, ona sahte pasaport verdiniz; gerçek adının Massy olduğu ortaya çıktı: bu, genç bir adamken Prens Tottskoy ile birlikte damat olarak yaşarken başıma gelen bir olaydan dolayı üzerimde bir izlenim bıraktı. Bir gün bir şakayla Capri'ye gittim ve orada Massy adında genç bir İngiliz'in düğününe tanıklık ettim."

"O zaman törende hazır mıydınız?"

"Evet efendim; ve daha da garibi, bunun için bir kuponum var."

"Bunun için bir kupon. Ne demek istiyorsunuz?"

"Bu şekildeydi efendim. Köylüler ve hizmetçiler için muhteşem bir akşam yemeği vardı ve ben de oradaydım ve sanırım o Capri şarabından fazla içtim; o zamanlar yeni ve sıcaktı ve bir şekilde kavga ettim ve bir yerden Deputato'yu dövdüm ve üç gün boyunca hapse atıldım; ve çok neşeli bir adam olan rahip,
bana el yazısıyla, 
evliliğin ve sonrasındaki tüm şenliklerin şahidi olduğuma dair bir belge verdi, sadece efendime her şeyin nasıl
olduğunu göstermek için. Ama Prens benden hiçbir açıklama istemedi
ve sadece 'kendimi iyi eğlendirdiğimi umduğunu' söyledi; ve bu yüzden
kuponumu kendime sakladım ve şu anda elimde."

"Bana gösterir misin, Stubber?"

"Elbette efendim, eğer gün içinde elimi uzatabilirsem,
sizde olacak."

"Lütfen hemen gidip arayın; sizin bildiğinizden daha önemli olabilir. Git, sevgili Stubber, ve bak."

"Bir an bile kaybetmeyeceğim, çünkü sen istiyorsun," dedi Stubber; "ve eminim ki leydi hazretleri ani gidişimi mazur görecektir."

Prenses, belgeye olan ilgisinin Sir Horace'ınkinden aşağı olmadığı konusunda ona güvence verdi ve o da araştırmasını
hızla sürdürmek için
gitti.

"İşte, o zaman, bütün planlarım bir anda değişti," diye haykırdı, kapı arkasından
kapanırken. "Eğer bu belge sadece onun iddia ettiği kadar önemliyse,
evliliğin yeterli bir kanıtı olacak ve bizi orada bulunan herkesin bilgisine
götürecektir."

"Yine de onu nasıl kullandığımızı iyi düşünmeliyiz," dedi Upton.
"Glencore şimdi hangi yolu izleyeceğini açıkça dengeliyor. İyileşme şansı her geçen gün azaldıkça, yaptığı yanlışı
düzeltmeye daha da fazla meyilli görünüyor. Bizim tarafımızda en ufak bir zorlama
görünümü göstersek bile, onun adına cevap vermem."

"Gücümüz olması için, son çare olarak
diplomatize etmekten memnunum," dedi Prenses; "ama bu akşam onu ​​görmelisin ve
bir karar için baskı yapmalısın."

"Saraydan döndükten sonra yanına gelmemi istedi bile.
Geç olacak ama onun en çok konuşmak istediği saat bu. Eğer
bir fırsat görürsem, Stubber'ın bize anlattıklarına atıfta bulunabilirim; ama bu ancak
zorunluluktan kaynaklandığında olur."

"Daha cesurca ve daha çabuk hareket ederdim," dedi.

"Ve belki de çoktan uykuda olan bir muhalefeti harekete geçirirdim. Hayır,
Glencore'u iyi tanıyorum ve onunla daha sabırlı bir şekilde ilgileneceğim."

"Ekselansları Şövalye Stubber'dan," dedi bir hizmetçi,
mühürlü bir paket sunarak; ve Sir Horace hemen açtı.
Zarfın içinde, yazıları soluk ve belirsiz görünen küçük ve eski bir kağıt parçası vardı. Tarih 18--, Capri'deki St. Lorenzo Kilisesi'ydi ve Guglielmo Stubber'ın 18 Ağustos sabahı En Asil Signor Massy ile Prenses de la Torre'nin
evliliğinde bulunduğunu, şahit sıfatıyla
bu sicil kaydını imzaladığını tasdik etmeye gitti; ve sonra akşam yemeğine katılmasının koşullarını ve ardından gelen olayı
anlattı. Ayaktaki yazarın adı, yukarıda adı geçen kilise ve köyün rahibi Basilio Nardoni'ydi.

"Glencore, böyle bir kanıtın "Var
oluşta," dedi Upton. "İntikamının kendi elinde olduğuna dair inancı onu bu çılgın projeye yöneltti. O korkunç suçlamada hiçbir kusur olmadığını düşünüyordu; ve bakın, işte gerçeğe kapıyı açmak ve tüm entrikalarının her ayrıntısını bozmak için yeterli. Hayatın olaylarının insanların kalplerinin karanlık planlarını açığa çıkarmak için sık sık bir araya gelmesi ne kadar da garip; düşünülmemiş yerlerde, sanki Kaderin kaçınılmaz yasasıyla çelişen basit inceliğin ne kadar boş olduğunu göstermek istercesine kanıtlar ortaya çıkıyor."

"Bu Basilio Nardoni benim bir tanıdığım," dedi Prenses, başka bir düşünce trenini takip etmeye kararlıydı; "Kardinal Caraffa'nın papazıydı ve sık sık bana Hazretlerinden haberler getiriyordu. İstenirse bulunabilir."

"Ona ihtiyacımız olması pek olası değil -çok olası değil."

"Lord Glencore'un büyük bir zarar ve dolandırıcılık için elinden gelen tüm telafileri yapacağını kastediyorsanız, daha fazlasına gerek yok," dedi, kağıdı katlayıp cebine koyarken; "ama bundan daha azı amaçlanıyorsa, o zaman dünyanın şimdiye kadar duyduğu en acımasız haksızlığa karşı çok açık bir ifşa, çok geniş bir tanıtım yapılamaz."

"Glencore ile ilgilenmeyi bana bırakın. Sanırım onunla görüşebilen tek kişi benim. "

"Ve şimdi Saray'daki bu akşam yemeğine, çünkü fikrimi değiştirdim ve
gitmek istiyorum," dedi Prenses. "Giyinme vakti geldi sanırım."

"Saat neredeyse altı," dedi Upton ayağa kalkarak. "Kendimizi
tamamen
unuttuk."

BÖLÜM LI. ÇATIŞAN DÜŞÜNCELER

Prenses Sabloukoff, hayatında hiç de nadir olmayan bir deneyim buldu
- donukluğundan korktuğu akşam yemeğinin
çok keyifli bir olay olduğunu. Prens alışılmadık derecede nazikti. İyi bir ruh halindeydi ve kendisinden daha az seçkin bir
şekilde başarılı olmuş
bir hoşluk gücü ortaya koydu. Bir zamanlar büyük bir hatibin yüksek bir sohbet unsuru olarak övdüğü gibi, "büyük
çeşitliliğe" fazlasıyla sahipti ve konudan konuya aniden geçebiliyordu,
her zaman önündeki temaya düşünce verdiğini gösteren bir şeyle. Büyük insanların çok azı daha kıskanılacak ayrıcalıklar,
konuşma konularını kendi seçmeleridir. Hiçbir tatsız, hiçbir yorucu, hiçbir yersiz şey onlara zorla sokulamaz. Artık
söylemeye değer hiçbir şeyleri kalmadığında, konuyu veya
şirketi değiştirebilirler.

Majesteleri, devlet meseleleri hakkında Madam de Sabloukoff ile
bir Metternich ile konuşmuş gibi konuştu; hatta ondan neredeyse öğüt niteliğinde olan fikir ifadeleri,
uyarı olarak geçebilecek duygular bile istedi. Günün haberlerini gözden geçirdi,
ara sıra küçük bir anekdot anlattı, her aktör ünlüydü;
veya ara sıra değersiz bir gizlilik parçası iletti, "büyük bir gerçeğin" tüm gizemiyle anlattı; ve sonra Upton ile İngiltere'nin durumunu tartıştı ve tüm Kıta yöneticilerinin yaptığı gibi,
huzursuz ve cüretkar demokrasimizin büyüyen gücünden dolayı o krallığın yaklaşan çöküşünü kınadı. Sir Horace'ın hala görevde olmamasına çok üzüldü, ancak toplumdaki zevkin bu durumda kendisine reddedildiğini düşünerek kendini teselli etti. Aslında, ima edilen iltifatlarla, küçük güven belirtileriyle ve özellikle izleyenleri etkilemek için belirgin bir samimiyet tonuyla, Prens sohbeti tam bir kraliyet gibi yönetti ve "Majesteleri"ni mükemmel bir şekilde çaldı.

Ve bu iki kurnaz, keskin görüşlü insan, performansa gülümsemediler mi ve gece eve giderken, büyük adamın aldatılmasının küçük özelliklerini anlatırken kendilerini eğlendirmediler mi? Hiç değil. Onun nazik tavrından büyülenmişlerdi ve aslında onun sevimliliğinden büyülenmişlerdi. Özgüvenleri güçlüydü,
kendilerine herhangi bir hile yapılabileceğinden veya yüksek mevkideki basit hile ve süslerin
gerçek değer olarak kendilerine dayatılabileceğinden şüphelenemezlerdi. Hatta daha da ileri giderek, Majestelerinin gerçekten çok dikkat çekici bir adam olduğunu ve kendisine hak ettiği değerden çok daha azını aldığını keşfettiler.
Uçarılığı çok yönlülüğe dönüştü; eksantrikliği tamamen orijinaldi; ve
otele vardıklarında, ona erkekliği onurlandırabilecek neredeyse her ahlaki ve zihinsel niteliği
vermişlerdi.

"Gerçekten muhteşem bir turkuaz," dedi Prenses, Prens'in kendisine
sunmak için kendi parmağından çıkardığı yüzüğe hayranlıkla bakarak.

"Yabancı nişanlar konusunda İngilizlerin kıskançlığı ne kadar da saçma! Majestelerinin bana vermeyi
önerdiği Massa Kızıl Haçı'nı reddetmek zorunda kaldım. Bir cumhuriyeti taklit etmek isteyen bir monarşi
sadece
gülünçtür."

"Siz İngilizler ikiyüzlülüğünüzün bedelini pahalıya ödemek zorundasınız; ve ödemelisiniz, çünkü onları gerçekten seviyorsunuz." Ve bu alaycı tavırla araba
hanın kapısında durdu.

Upton merdivenlerden yukarı çıkarken, garson ona bir not uzattı, o da notu
aceleyle açtı; Glencore'dandı ve şu kelimeler yazıyordu:--

Sevgili Upton,--Bu gerginliğe daha fazla dayanamıyorum; burada kalmak
kendi kendime beni saran tüm şüpheleri
tartmak benim için bir işkence. Bu nedenle hemen Floransa'ya gidiyorum. Bir
zaman
oraya,--kendim görüp duymak istediğim yere,--geriye kalan birkaç gün veya haftanın kaderinin ne olacağına karar verebilirim--Saygılarımla,

Glencore.

"O zaman gitti,--Lord Hazretleri yola çıktı mı?"

"Evet, Ekselansları, şu anda Lucca'ya yakın, çünkü
tüm istasyonlarda atların hazır bulundurulması emrini verdi."

"Bunu okuyun, hanımefendi," dedi Upton, kendini bir kez daha Prensesle baş başa bulduğunda; "tüm planlarınızın altüst olduğunu göreceksiniz.
Floransa'ya gidiyor."

Madam de Sabloukoff notu okudu ve umursamazca
masaya fırlattı. "Kendini affetmek istiyor ve bunu nasıl zarifçe yapacağını bilemiyor," dedi alaycı bir şekilde.

"Sanırım ona karşı pek de adil davranmıyorsunuz," dedi Upton, yumuşak bir şekilde; "onunki asil bir doğa, büyük bir kusurla
çarpıtılmış."

"Ulusal karakteriniz, diliniz gibi, o kadar
uyumsuzluklar ve çelişkilerle dolu ki, kendimi
onun üstesinden gelmek için
eşitsiz olmaktan utanmıyorum; ama bana öyle geliyor ki, ikisi de
başkalarına izin verilmeyen özgürlükleri gasp ediyor. Her halükarda,
gittiği için
seviniyorum. Size çok yakın olan biriyle
müzakere etmek hayattaki en yorucu şeydir. En mütevazı türden diplomasi bile
mesafe gerektirir."

"Düellocuyla aynı fikirdesiniz," dedi gülerek, "on iki adımın bir mendilin üzerinden geçmekten daha ölümcül bir mesafe olduğunu:
yakınlık titremeye yol açar."

"Ne demek istediğimi doğru tahmin ettiniz," dedi; "bu arada, _ona_ buraya gelmemesi için
yazmalıyım. Bir iki gün içinde Floransa'da olacağımızı
söyleyeyim mi?"

"Ben de tam o Serravezza kaynaklarını düşünüyordum," dedi Upton; "bunlar, Staub'un incelemesinde 'sinirsel organizasyonlarda eksik olan element' dediği bir potasyum bi-klorür içerir."

"Ancak mevsimi hatırlayın, kış ortasındayız; oteller kapalı."

"Kaynaklar akıyor, Prenses; Mos-chus'un dediği gibi 'toprak,' 'beslemekten asla vazgeçmeyen bir annedir.' Biraz 
emzirmeye ihtiyacım olduğundan şüpheleniyorum."

Prenses onu çok iyi anlıyordu. Avrupa'daki işler, olaylı veya ilginç hiçbir şey olmadan kesintisiz bir şekilde ilerlediğinde, Sir Horace'ın meşguliyet için hastalıklarına geri döndüğünü çok iyi biliyordu. Ancak şimdi onun tavsiye ve danışmanlığına ihtiyacı vardı ve Serravezza'nın kasvetli dağlık ıssızlığında birkaç gün, hatta haftalar geçirme planına kesinlikle katılmıyordu. "Bu sulara girmeden önce kesinlikle Zanetti'ye danışmalısınız," dedi; "en büyük ihtiyatla ele alınmadıklarında çok tehlikelidirler;" ve Upton'ın derin bir dikkatle dinlediği çeşitli seçkin ve yetenekli kişilerin başına gelen hayali felaketlerin bir listesini verdi.

"Pekala," diye içini çekti, bitirdiğinde, "söylediğin gibi olmalı. Zanetti'yi göreceğim, çünkü henüz ölmeyi göze alamam. O 'Yunan sorunu'nun
ben olmadan çözümü olmayacak, -bunun anahtarı benden başka kimsede yok.
Prensliklerdeki o Panslavik plan da
benimkinden başka kimsenin dikkatini çekmiyor; ve İspanya'ya gelince, o ülke için tasarladığım politika
ona verebileceğim tüm dikkati gerektiriyor. Hayır, Prenses,"-burada
hüzünlü bir iç çekti,--"şu anda ölmemeliyiz. Avrupa'da sadece dört adam var; üç kişiyle geçinebileceğinden şüpheliyim."

"Diğer cinsiyete ne oranda izin veriyorsunuz?" dedi gülerek.

"Sadece bir tane biliyorum, hanımefendi;" ve onun elini nezaketle öptü.
"Ve şimdi Floransa'ya, eğer isterseniz."

Okuyucularımızın,
söyledikleri ve yaptıkları hikayemiz için doğrudan önemli olmayan
iki kişiyle birlikte kalma alışkanlığımız için bizden özür dileme hakkına sahip olmaları kesinlikle olasılık dışı değil; ancak günlük yaşam hikayesi, olayların ve insanların gittiğimiz yolu tekrar tekrar kesip,
dikkatimizi çekerek, sempatimizi kazanarak, enerjimizi harekete geçirerek,
en endişeli dönemlerimizde bile garantimiz değil midir? Dünya böyledir; ve biz
gerçekliğin dışına çıkamayız. Bunun dışında, bir masalın ahlaki değerinin genellikle bir hikayenin felaketinden daha etkili bir şekilde karakterler tarafından iletildiğini düşünmeye meyilliyiz. İnsan kalbinin tuhaf, uyumsuz tonları, en saf melodiyle harmanlanarak, tutkulu anlamın sesleri, kendi başlarına tüm ödüllendirilmiş erdem kayıtlarından ve tüm cezalandırılmış ahlaksızlık takvimlerinden daha güçlü derslerdir. Tek bir adamın doğası, başına gelen her kazanın tarihinden çok daha öğretici olabilir.

Bu nedenle, Prenses ve Sir Horace'ı yolculuklarını tek başlarına sürdürmeye
bıraktığımız için üzgünüz. Onların toplumuna karşı bir beğeni duyduğumuzu itiraf ediyoruz ve
gerçek hikayemizin daha tanınmış ana yolunda yolculuk yapmaktansa, onların takip ettiği yan yollarda gezinmeyi tercih ediyoruz.

Okuyucularımızın da sempatimizi paylaştığına inanmadığımız için, tekrar Glencore'un talihine geri dönüyoruz.

Lord Glencore'un arabası, Floransa kapısındaki yolculara yönelik olağan incelemeden geçtiğinde ve meraklı görevliler, "kastlarının" tüm güvenliği içinde, her yerden fenerlerini soktuklarında, iki ayaklı yolcular, gösterişli araçların geçmesini beklemek üzere kaba bir şekilde kenara itildiler. Yabancıydılar ve sırt çantalarında taşıdıkları eşyalarının incelenmesi gerekiyordu.

"Bugün yürüyerek uzun bir yol kat ettik," dedi genç olanı, bir iyilik istemek gibi bir şey ima etmeyen bir tonla. "Bu aramayı hemen yaptıramaz mıyız?"

"Whisht! whisht!" diye fısıldadı arkadaşı, İngilizce; "Prens hareket edene kadar bekle ve hepsine karşı nazik ol."

"Ben iltifat şeklinde hiçbir şey aramıyorum," dedi diğeri;
"yürüdüğüm için bu adam için alıkonulmam için hiçbir sebep yok."

Diğeri tekrar itiraz etti ve sabırlı olmasını önerdi.

"Neden homurdanıyorsun, genç adam?" diye bağırdı subaylardan biri.
"Kendini Milordo ile aynı derecede önemli mi sanıyorsun? Ve bak, o
zamanını burada beklemek zorunda."

"Bugün yürüyerek epey yol aldık, efendim," diye araya girdi yaşlı adam, hevesle,
cevapları kendi üzerine alarak, "ve yorgun ve bitkiniz, ve eğer
en kısa sürede bizi muayene ederseniz çok minnettar oluruz."

"Kenara çekil ve sıranı bekle," oldu sert cevap.

"Neredeyse adamın küstahlığını hak ediyorsun, Billy," dedi genç adam; "elindeki bir taç parçası, senin ona acımana
başvurmandan çok daha anlaşılırdı." Ve kendini yorgun bir şekilde taş bir sıraya attı.

Kendi dilinin aksanından uyanan Lord Glencore, arabasında doğruldu ve konuşmacıyı görmek için eğildi; ancak sarkan
çatının gölgesi onu görüş alanından gizledi. "Şu iki zavallının hareket etmesine izin veremez misiniz?" diye fısıldadı Lord, memurun eline bir
para parçası koyarken; "yorgun ve bitkin görünüyorlar."

"İşte, Ekselanslarına size gösterdiği nezaket için teşekkür edin ve yolunuza devam edin,"
memur Billy'ye mırıldandı, Billy kelimeleri pek iyi anlamasa da pencereye yaklaştı; ancak cam çoktan çekilmişti,
postacılar bir kez daha eyerlerine oturmuştu ve hantal arabayı rütbeye uygun bir övgü olarak kabul edilen tüm gürültü ve patırtıyla
uzaklaştırdılar.

Genç, ilerlemeye serbest olduklarını duydu, yarı inatçı bir kayıtsızlıkla ve sırt çantasını omuzlarına atarak uzaklaştı.

"Onlara şehirde onun adını bilen biri olup olmadığını sordum ve 'Hayır' dediler," dedi yaşlı adam.

"Ama isimleri çok kolay karıştırıyorlar: ona nasıl seslendin?"

"'Harley,--la Signora Harley' dedim," diye karşılık verdi diğeri; "ve
onlar onun burada olmadığından emindiler. Ondan hiç duymadılar."

"Yakında öğreneceğiz," diye içini çekti genç, ağır ağır. "Bu bir han değil mi, Billy?"

"Öyle ama bizim işimize yaramıyor,--bir saray gibi. Bana 'Leone d'Oro'nun sessiz ve ucuz bir yer olduğunu söylediler."

"Nerede veya ne olduğunun önemi yok; bir gün ve gece burada olmak
istediğim her şeyi yapacak. Ve sonra Cenova, Billy, deniz ve denizin ötesindeki dünya," dedi genç, giderek artan bir heyecanla. "Bu kasvetli hayatın geleneklerini sonsuza dek arkamda bıraktığımda ne kadar farklı bir adam
olacağımı göreceksin."

"İçindeki iyi şeyleri iyi biliyorum," dedi diğeri, şefkatle.

"Evet, ama enerjimin ve gururumun olduğunu bilmiyorsun," dedi diğeri.

"Eğer sadece elde etmeye çalışırsan, erişemeyeceğin hiçbir şey yok," dedi yine aynı sesle.

"Sen tam bir dalkavuksun, ihtiyar," diye bağırdı genç, kolunu onun omzuna atarak; "ama seni başka türlü istemezdim. Övgülerinin
kendini aldatmasında bile kendimi inkar edemediğim bir mutluluk var."

Böylece sohbet ederek, "Leone d'Oro"nun mütevazı kapısına vardılar ve geceyi geçirmek üzere oraya yerleştiler. Kuryeler ve _vetturini_ tarafından sıkça ziyaret edilen bir evdi ve bu topluluğun ortak masasında
şimdi akşam yemeği için yerlerini aldılar. Karnaval sona ermek üzereydi ve o neşeli sezonun tüm neşesi devam ediyordu.
Şehrin muhteşem şenliklerinden,
Saray'ın görkemli balolarından ve
soyluların evlerindeki muhteşem resepsiyonlardan başka hiçbir şey konuşulmuyordu.

"Palazzo della Torre hepsinden önde gidiyor," dedi biri. "Bu akşam orada üç binden fazla maske olduğunu
söylediler ve
bahçeler de _salonlar_ kadar doluydu."

"Bunu karşılayabilecek kadar zengin," diye bağırdı bir diğeri. "Sadece merdivenlerde beyaz ve altın rengi üniformalar giymiş yirmi hizmetçi saydım."

"O zaman sen orada mıydın?" diye sordu genç, hemen adını Massy olarak anabiliriz.

"Evet efendim; şurada gördüğünüz gibi bir maske ve bir domino, önümüzdeki yirmi dört saat boyunca her yerde pasaportlar; ve ben sadece bir
kurye olmama rağmen, bu akşam Floransa'daki hemen hemen her büyük evde düşeslerle sohbet ediyor ve konteslerle akıllıca sözler
deşiyorum. Pergola Tiyatrosu da açık ve tüm localar
ziyaretçilerle dolu."

"Aksanından anladığım kadarıyla sen bir yabancısın," dedi bir diğeri, "ve kendi ülkesinde asla göremeyeceğin bir sahneye bir bakmalısın."

"Böyle özgürlüklerden bize ne olacak, Billy?" diye fısıldadı Massy.
"Büyük lordlarımız, bu tür dürüst insanlarla birkaç saat bile olsa ilişkiye tahammül eder mi?"

"Her neyse, bu girişimde tehlike olacak," dedi Billy.

"Bu gizlilik örtüsü altında, hangi iftiralar dolaştırılacak, hangi iftira dolu hikayeler
yurt dışına gönderilecekti! Bu dokunulmazlığın
gölgesinde kaç tane korkakça bıçak darbesi vurulacaktı! Bu ayrıcalığı
sadece eğlence için kullanacak olan biri için, kaç kişi bunu
özel intikam için hesap vermek için kullanacaktı."

"Bu tür kazaların burada gerçekleşmediğinden emin misin?"

"Toplumun bu geleneğe tahammül etmesi buna verilebilecek en iyi cevaptır. Bildiğimiz kadarıyla, bu gizlilik sayesinde birçok acımasız intikam
alınmış olabilir. Birçoğu kalplerini açığa çıkarmak için yüzlerini örtebilir; ancak,
sonuçta, atalarının yüzyıllar önce uyguladığı bir alışkanlığı
uygulamaya devam ediyorlar; ve çıkarım adil bir şekilde, bunun
zararlı olmadığıdır. Kendi adıma, bu Satürn'e tanıklık etme fırsatına sahip olmaktan memnunum ve yarın bir maske ve bir domino alacağım, Billy,
sen de öyle. Neden diğerleri gibi bir gün eğlenmeyelim ki?"

Billy başını iki yana salladı ve güldü ve kısa süre sonra gece için ayrıldılar.

Genç Massy derin bir uyku çekerken, dinlenmesinin sakinliğini
bozacak bir rüya görmezken, Lord Glencore geceyi ateşli bir
heyecanla geçirdi. Garip, gizemli bir etki tarafından yönlendirilen, hem açıklayabildiği hem de karşı koyabildiği, hayatının ölümcül olayının gerçekleştiği şehre geri dönmüştü. Hangi amaçla olduğunu
söyleyemiyordu. Aslında, hiçbir hedefi yoktu. Daha ziyade,
birbirlerini bozan ve yok eden çok sayıda ve birbiriyle çelişen hedefi vardı. Artık sakin aklın rehberliğinde olmayan kafası, tutkuyla rahatsız edilmiş ve incinmiş öz sevgiyle
heyecanlanmış bir şekilde geçmişten bugüne ve geleceğe doğru geziniyordu. Bir anda, üzüntü ve utanç duyguları yükselişe geçiyordu; ve bir sonraki anda, intikamını takip etme ve başardığı yıkıma tanık olma yönündeki kindar bir arzu. Yıllar ve yıllar boyunca bir düşüncenin kesintisiz, hafifletilmemiş baskısı sonunda onun muhakeme güçlerini zayıflatmıştı; ve sakin bir şekilde yargılama veya düşünme yönündeki her girişimin, bastırılamaz bir öfkenin şiddetli bir paroksizmiyle birlikte gelmesi kesindi.

Savaşçı unsurun o kadar güçlü olduğu, tüm rehberliklerini gasp ettiği ve bir kez bir mücadeleye dahil edildiklerinde, mücadele onlar lehine veya aleyhine sonuçlanana kadar vazgeçemedikleri adamlar vardır. Glencore da böyleydi. Karısına verdiği korkunç zararın onu ezmediğini veya onu dünyadan utançla kovmadığını keşfetmek, doğasının tüm kindar tutkularını bir kez daha uyandırdı. Bu, dayanamayacağı bir meydan okumaydı. Suçlu ya da masum, önemli değildi;
onu cesaretlendirmişti,--en azından kendisine öyle söylenmişti--ve bu yüzden
onu kendi gözleriyle görmeye gelmişti. Eğer zihninde baskın olan düşünce buysa,
onun üzerinde geçici bir güce sahip olan başkaları da vardı,--şefkat anları, uzun geçmişin yumuşatıcı anılarla dolu
tekrar geri geldiği anlar; ve sonra gözyaşlarına boğulurdu
ve acı acı ağlardı.

Eğer onunla uzlaşmak için herhangi bir plan yapmaya cesaret ederse,
bu kadar acımasızca haksızlık ettiği için, onun ruhunun kendisininkinden
daha az yüksek ve kibirli olmadığını birdenbire düşündü. Öğrenebildiği kadarıyla,
hiçbir zaman onun intikamı karşısında yılmamıştı; o zaman, onun itiraf ettiği adaletsizliğin varlığında nasıl davranacağını
düşünebilirdi? Ayrıca,
haksızlığı telafi etmek için çok geç değil miydi? Oğlunun hatırına bile, onurlu bir hayatı, tanınmadan ve fark edilmeden, devam ettirmek için yeterli maddi imkânları miras alması, ona utanç ve üzüntüyle ilişkilendirilen bir isim bırakmaktan daha iyi olmaz mıydı? "Kim bilebilir ki," diye yüksek sesle haykırırdı, "sert muamelem ona ne kazandırmamış olabilir? Genç yüreğinde hangi kızgınlık kök salmış olabilir? Doğasını hangi güvensizlik kemirmiş olabilir? Onu bir yabancı olarak görebilsem ve konuşabilsem, kendi duygularımın yaratacağı etkilerden ayrı olarak onu yargılayabilsem, o zaman bile bana ne faydası olur? Gururlu bir ismi o kadar kirlettim ve lekeledim ki, bunu asla kınamadan taşıyamazdı. 'Bu Lord Glencore kimdir?' insanlar
derdi. 'Doğumunun garip hikayesi nedir? Henüz
gerçeğe ulaşan oldu mu? Baba zalim bir tiran mıydı yoksa anne değersiz bir
yaratık mıydı, duyduğumuz? O meşru mudur ve eğer öyleyse,
neden eşitlerinden ayrı yürüyor ve emriyle
tanınmadan yaşıyor?' Ona bırakacağım asil miras budur, onun varisi olacağı
gurur verici konum budur! Ve yine de Upton, çocuğun haklarının devredilemez olduğunu söylüyor; ne kadar düşünürsem düşüneyim, ne istersem onu ​​yaparım,
öleceğim gün, o haklı Lord Glencore'dur. İddiası
uykuda kalabilir, kanıtlar gömülmüş olabilir, ama gerçekte ve gerçekte,
tüm entrikalarımın ve tüm yalanlarımın onu inkar edemeyeceği şey olacaktır. Ve
sonra, eğer hakkını iddia ettiği gün gelirse,--eğer, dünyanın gizemlerini
ortaya çıkaran o harika kazalardan
biri sayesinde, iddiasını kanıtlamayı başarırsa,--benim için ne büyük bir anıyı
saklayacak!_ Gençliğinin her acısı, erkekliğinin her aşağılanması benim adımla ilişkilendirilmeyecek mi? Annesine
iftira atan ve oğlunu
mahvedeni affedecek mi ya da affedebilir mi?"

Bu tür düşüncelerin korkunç çatışması içinde geceyi geçirdi;
sadece şiddetli keder veya tutku aralıkları bu tür düşüncelerin üzücü bağlantısını kopardı, ta ki sonunda yıpranmış yetenekler, daha fazla egzersiz yapamayacak şekilde, tutarsızlığa doğru uzaklaştı ve o, deliliğin tüm vahşiliğiyle saçmaladı.

Upton onu varışında böyle buldu.

BÖLÜM LII. BÜYÜK SCARESBY'NİN ZİYARETİ

Borgo d' Ognisanti'nin kalabalık ana caddesinden
Karnaval mumlarının gelgiti durmaksızın akıyordu. Çirkin maskeler ve neşeli dominolar,
gülünç taklitler ve kostümlerdeki absürt hicivler bol miktardaydı ve
tüm nüfus kendilerini eğlenceye kaptırmış gibiydi ve
onu kendi eğilimlerinin zirvesine kadar kandırıyorlardı. Tiyatrodan gelen müzik grupları ve koro şarkıcıları havayı yüksek sesli ezgileriyle doldurdular
ve fantastik figürlerle dolu arabalar geçip, seyircileri
sahte şekerlemelerle ve üzerlerine un yağmuruyla
vurdular. Bu, evrensel bir serbestlik mevsimiydi ve gerçek bir öfke olmadığı sürece, o an için her şeye izin veriliyordu. Sahnenin keyfi, insanların daha fakir sınıflarıyla sınırlı görünmüyordu, böylece
şimdilik daha zengin komşularıyla eşit olduklarını varsaydılar; ama hepsi,
en üsttekilere kadar, gösterinin çılgın heyecanına karıştılar
ve karşılaştıkları kaba muameleyi mükemmel bir mizahla karşıladılar. Dükler ve prensler, baştan ayağa karla kaplı duştan bembeyaz bir şekilde gülerek yürüyorlardı ve ciddi ileri gelenler, hareketleri etraflarındaki herkesin kahkahasına neden olan en gülünç canavarlarla kol kola yürümek istiyorlardı. Bazen -ama itiraf etmek gerekir ki, nadiren- daha sert bir okuldan bir filozofun aceleyle geçtiği görülebilirdi, sert yüz hatları ve küçümseyici bakışları etrafındaki şakalaşmalara pek de sempati duymuyordu; ama _o_ bile gururlu küçümsemesinden taviz vermek ve kalabalığın ayrım gözetmeyen adaletinden elinden geldiğince kaçmak zorundaydı. Bu türden birini tespit etmek, takip etmek ve halkın öfkesinin tüm dalgasını ona yöneltmek, sahnenin en büyük zaferi gibi görünüyordu. Böyle bir kurban kendini gösterdiğinde,
hepsi kovalamaya katıldı: rahibeler kucakladı, şeytanlar onu çevreledi, melekler
omuzlarına tünedi, sahte yaban domuzları bacaklarının arasından koşturdu;
şapkası tüylerle süslenmişti, giysileri
un veya un yağmuruyla
dolmuştu; hanımefendiler gibi giyinmiş kiralık arabacılar kollarında bayıldı
ve yarı çıplak ziyafet düşkünleri
dudaklarına içki bastırdı. Kısacası, her biri
talihsiz bireye elinden gelen ilgiyi gösterdi,
bunun direnci --eğer herhangi bir şey yapacak kadar politik değilse-- sadece zulmün
heyecanını artırdı.

Bu tür bir örnek artık herkesin dikkatini çekmişti ve
yabancı ve İngiliz olduğunun keşfedilmesiyle eğlence azalmamıştı. Ülkesine yönelik küstahça göndermeler, diline yönelik saçma girişimler, yerel gelenekleri olduğu varsayılan şeylerin gülünç parodileri, sahte şekerlemeler ve limon kabukları eşliğinde üzerine yağdırıldı; ta ki, barutla kaplı ve tahammül sınırlarının ötesinde öfkeli bir şekilde, halkın çığlıkları ve kahkahaları eşliğinde Hotel d'Italie'nin girişine kadar mücadele etti.

"Lanet olsun budalalığa! Kahrolası eşekler!" diye bağırdı, kendini bir sığınak limanında bulduğunda. "Birbirlerini günlük alışkanlıklarının ifade ettiğinden daha kirli hale getirmekte ne gibi bir eğlence bulabilirler? Diyorum ki," diye bağırdı, bir garsona hitap ederek, "Sir Horace Upton burada mı kalıyor? Peki, Binbaşı Scaresby'nin - doğru isim olsun - Binbaşı Scaresby'nin saygılarını
sunmasını rica ettiğini söyler misiniz?"

"Ekselansları sizi görecek, efendim," dedi adam, hızla
cevapla geri dönerek.

Kapalı panjurlar ve perdelerle öylesine karanlık olan bir odanın sonundan,
her türlü yaklaşmayı zorlaştıran zayıf bir ses, "Ah, Scaresby,
nasılsınız? Ben de tam Floransa'da olamayacağımı düşünüyordum, çünkü sizi
görmedim." diye bağırdı.

"Çok iyisiniz, çok naziksiniz, Sir Horace," dedi diğeri,
tonları kelimelerle hiçbir şekilde uyuşmayan bir sesle.

"Evet, Scaresby, bu güzel şehirdeki her şey bir şekilde
senin adınla ilişkilendiriliyor. Entrikaları, kavgaları, aşkları ve kıskançlıkları, gizemleri, kısacası, insan hafızasında sizin gibi bir yorumcuya sahip
olmamıştır! Cinque Cento'da hiç Scaresby olmaması ne yazık! Medician döneminde ailenizden hiç olmaması ne üzücü! O zaman ahlaki suçların günümüzden bile daha dolu bir toplum hakkında ne bir resim elde edebilirdik." Bunu söylerkenki tavırlarında, alaycılığını büyük ölçüde gizlemeye yarayan bir miktar kibir vardı.

"Ekselanslarını herhangi bir konuda aydınlatabildiğimi öğrenmekten çok gurur duyuyorum," dedi Binbaşı kuru bir şekilde.

"Öyle, Scaresby. İlk dersinizi dinlediğimde ahlaki toksikolojide sadece amatördüm ve sizi temin ederim ki, bilginizden
çok etkilendim. Peki sevgili şehir nasıl?"

"Bugün maskeli," dedi Scaresby, "ve dolayısıyla, tüm yılın herhangi bir döneminden çok daha doğal. Lekeli yüzler ve kirli
giyim, tam da uygun giyim!"

"Burada kimler var, Binbaşı? Tanıdığınız biri var mı?"

"Yaşlı Millington burada."

"Marki?"

"Evet, burada, yeni boyanmış ve cilalanmış; gözleri, onu bir çift yeni lambayla yaşlı bir po'-chaise'e benzeten sahte bir parlaklıkla parlıyor!"

"Ha, ha, ha!" diye cesaretlendirici bir şekilde güldü Sir Horace.

"Ve sonra--Mabworth var."

"Sir Paul Mabworth?"

"Ay, her zamanki gibi aynı eski sıkıcı! Burke'ün Hindistan Tasarısı hakkındaki konuşmalarından birini ezbere biliyor ve Maynooth'a hibe verilmesi konusunda konuştuğunu söylüyor. Ah, zavallı Burke bir de yukarı bakabilseydi!"

"Aşağı bak! Scaresby demelisin; emin ol, o hala Muhalefet sıralarında değil!"

"O adamdan nefret ediyorum," dedi Scaresby, her zaman
konuştuğu kişilerin
ukalalık girişimleriyle öfkesi artardı. "Walmsley'nin aşçısını elinden aldı ve hiç kimseye akşam yemeği vermedi."

"Bu utanç verici; yemlikte mükemmel bir köpek!"

"Daha da kötüsü; yemliği olmayan bir köpek! Çünkü evini
borç parasıyla geçindiriyor ve kelimenin tam anlamıyla yiyecek hiçbir şeyi yok! O zavallı şey,
Strejowsky."

"Ah, Olga Strejowsky, demek istediğin bu mu? Peki ya o?"

"Neden, yeni bir koca daha geldi. Kafkasya'da öldürüldüğünü
düşündüler, ama Sibirya'da sadece birkaç yıl geçiriyordu; ve böylece
geri döndü ve tüm zümrütleri talep etti. Elbette,
o meşhur kolyeyi ve büyük damlaları hatırlarsınız! Bir zamanlar
İmparatoriçe Catherine'e aittiler, ama Mabworth onun tüm bağımlılıklarıyla birlikte
bu işi aldığını söylüyor; pazarlığından vazgeçecek, ama hiçbir uzlaşmaya varmayacak."

"Yaşlanıyor sanırım."

"Sabloukoff'tan beş yıl daha genç ve bana
_o_nun bu saate kadar Güzel'i oynadığını söylediler."

Ah, Scaresby, az önce söylediğin bu sözlerin ne olduğunu bilseydin,
ya da onları duyanın yüzünü görseydin,
dilini ısırıp koparmayı tercih ederdin, onları şekillendirmesine izin vermektense!

"Brignolles, yaklaşık otuz sekiz yıl önce Orleans Prensi'nin verdiği o meşhur _şölende_ onunla dans etti."

"Peki sevgili Dük nasıl?" diye sordu Upton sertçe.

"Onu XVIII. Louis Sarayı'nda gördüğün gibi; bacakları zayıfladıkça biraz daha kasılıyor ve son Paris seyahatinden beri daha kararlı bir şekilde
güldüğünde dişlerini gösteriyor. Şeytani
zeki adamlar bu modern dişçiler! Evlenmek istiyor; Sanırım
duymuşsundur."

"Hiçbir kelimesini duymadım. Mutlu panayır kim?"

"Şimdi ona Nina diyorlar. Glencore ile evlenen veya evlenmeyen Delia Torres'lerden biriydi. Onu hatırlamıyor musun? On Birinci'nin
Albay'ıydı ve tam bir disiplinciydi."

"Onu hatırlıyorum," dedi Upton kuru bir şekilde.

"Şey, o kızlardan biriyle kaçmış ve bazıları Capri'de evlendiklerini söylüyor, sanki Capri'de olanları simgeliyormuş gibi! O zamanlar çok yakışıklı bir kızdı, bilirsin işte, bir cilveli kızdı ve
Glencore her erkeğin karısına yaltaklandığını düşünen o katı İngilizlerden biriydi; ayrıca içki içerdi."

"Hayır, özür dilerim, burada yanılıyorsun. Onu yakından tanıyordum; Glencore
benim kadar ılımlıydı."

"Bunu, onu geceleri eve götüren Lowther'dan öğrendim; _o_ dedi ki
Glencore asla ayık yatmazdı! Her halükarda, Glencore ondan nefret ederdi ve
cimri alışkanlıklarından tiksinirdi."

"Bir hata daha, sevgili Binbaşım. Glencore asla zengin bir adam
olmazdı, ama her zaman cömert bir adamdı!"

"Sanırım onu ​​dövdüğünü inkar etmeyeceksin? Evet, hem de
bir kırbaçla!"

"Hadi, hadi, Scaresby; bu gerçekten şaka yapmak için fazla kaba."

"Şaka mı? Aman Tanrım! Çok acı ve ciddiydi. Brignolles'a her şeyi
anlattı. Ona işaretleri göstermediğinden emin değilim."

"Bana inan, Scaresby," dedi Upton, sesini alçak ama ölçülü bir tona düşürerek, "bu aşağılık bir iftira ve Brignolles Dükü
benim kadar böyle bir hikayeyi yaymadı. O onurlu bir adam ve
bunu yapamayacak kadar aciz."

"Sadece bunun tamamen doğru olduğuna inandığımı tekrarlayabilirim!" dedi Scaresby, sakin bir şekilde. "Burada hiç kimse hikayeden şüphe etmedi."

"Bu sevimli toplumda gerçeğe olan şevkinizin ne ölçüde hayırseverlikle birlikte olduğunu söyleyemem, Scaresby, ama bunun bir yalan olması gerektiği iddiamı tekrarlayabilirim."

"Yine de, herhangi birini senin fikrine ikna etmenin çok zor olduğunu göreceksin," diye karşılık verdi yatıştırılamayan Binbaşı. "Herkesin nefret ettiği bir adamdı; gururlu ve herkese karşı küstahtı ve karısının akrabalarına -kendisinden çok daha iyi kandan olanlara- sanki _canaille_ gibi davranıyordu."

Burada, sanki ağır bir şeyin düşmesi gibi yüksek bir çarpma sesi konuşmalarını böldü ve Upton oturduğu yerden fırlayıp yan odaya
hızla girdi. Kapının hemen yanında -o kadar yakındı ki içeri girerken neredeyse
üzerine düşecekti- Lord Glencore'un silueti duruyordu. Kapıya
ulaşma çabalarında bayılmıştı ve orada yatıyordu -soğuk, nemli bir ter
soluk yüz hatlarını kaplıyordu ve kansız dudakları hafifçe aralanmıştı.

Bilincinin yerine gelmesi neredeyse bir saat sürdü; ama geldiğinde ve Upton'ı yatağının başında yalnız başına görünce elini kendi elinin içine bastırdı ve "Her şeyi duydum, Upton, her kelimeyi! Odaya
ulaşmaya çalıştım; Yataktan kalktım ve çoktan kapıya varmıştım ki beynim
sarsıldı ve kalbim bayıldı. Hastalık olabilir, belki de
tutku, --bilmiyorum; ama daha fazlasını görmedim. O gitti,--değil mi?" diye bağırdı, hafif bir fısıltıyla.

"Evet, evet,--bir saat önce; ama sana adını söylediğimde,
söylediklerini hiç düşünmeyeceksin. Scaresby'di,--Binbaşı Scaresby;
kötü dili, iftiracılar
toplumunda varlığını sürdürdüğü tek iddiası!"

"Ve o gitti!" diye tekrarladı diğeri, derin bir umutsuzluk tonuyla.

"Elbette gitti. O zamandan beri onu hiç görmedim; ama sana az önce söylediklerimden emin ol,
iftiraları hiçbir şekilde kınanmıyor. O, mizaç itibariyle bir
iftiracıdır."

"Kapıyı açabilseydim onu ​​vururdum," diye mırıldandı Glencore dişlerinin arasından; ama Upton kelimeleri net bir şekilde duydu. "Ben bu adam için neyim," diye bağırdı yüksek sesle, "ya da o benim için neyim ki, onun tarafından herhangi bir türde, doğru ya da yanlış suçlamayla
mahkûm edilecek miyim? Hangi talih
kazası onu benim yargıcım yaptı? Bunu bana söyleyin, efendim. Ona kim koruma
için başvurdu? Kim onun elinden doğrulmayı talep etti?"

"İftiralarının hiçbir iğnesi olmadığını söylediğimde beni duymayacak mısın, Glencore? Karıştığı çevrelerde, eğlendiren şey sadece
skandaldır; doğruluğuna rağmen, umursayan kimse yoktur. Sen, ben veya
başka biri, itibarsız bir dramada bir aktörün adını verir,
sadece konusu ilgilendirir,
oyuncuyu değil."

"Ve ben bu aşağılanmanın altında uysalca mı oturmalıyım?" diye haykırdı
Glencore, tutkuyla. "Ben bu dikteye asla katılmadım.
Gerçekten de, bana hayattan geriye pek bir şey kalmadı,
ama belki de, bu tür insanlara karşı kendimi savunmak için yeterli. Ona benden bir mesaj götüreceksin; ona keşiflerini hangi kazayla duyduğumu
anlatacaksın. "

"Sevgili Glencore, bu adamın adının girebileceğinden daha ciddi çıkarlar, çok daha değerli kaygılar var, ki bunlar şu anda seni ilgilendirmeli."

"Söylediğim gibi, kışkırtmamı alacak ve bir saat içinde!" diye bağırdı Glencore, çılgınca.

"Bu adama ve sözlerine, ikisinin de
hiç sahip olmadığı bir sonuç vereceksin," dedi Upton, yumuşak ve sakin bir tonda. "Unutma,
Glencore, bu sabah Stubber'ın o kağıdını sana bıraktığımda, intikamdan başka ve daha akıllıca düşüncelerin dikkatini
çekeceğinin kesin bir şekilde farkındaydım. Onu senin ellerine bırakmaktan asla çekinmedim; bir avukatın ifadesiyle
senin aleyhine bir kanıt olabilecek şeyi sana itiraf etmekten asla çekinmedim. Bir adalet eylemi
yapılacaksa, onu en ufak bir zorlama gölgesiyle lekelemem. Seni özgür bıraktım, seni hâlâ özgür bırakıyorum, kendi şerefinin emirleri dışında her şeyden."

Glencore cevap vermedi, ancak düşüncelerinin çatışması onu
çok tedirgin ediyor gibiydi.

"Hayatında yanlış bir yol izleyen bir adam," dedi Upton sakin bir şekilde,
"geri adımlarını izlemek için çok cesarete ihtiyaç duyar; ancak cesaret senin
başarısız olduğun bir özellik değil, Glencore, bu yüzden sana güvenle sesleniyorum."

"Cesarete ihtiyacım var," diye mırıldandı Glencore; "doğru söylüyorsun. Doktor bu sabah ne dedi, anevrizma mı?"

Upton başını zar zor fark edilebilen bir eğimle hareket ettirdi.

"Doğada ne bir Nemesis var," dedi Glencore, hasta bir şekilde gülümsemeye çalışarak, "tutkunun hastalığa yol açması! Fiziksel olarak konuşursak, kalbimin olduğunu hiç bilmiyordum - ta ki kırılıncaya kadar. Yani," diye devam etti, daha hoş bir tonla, "her an ölüm gelebilir - en ufak bir heyecanda?"

"O konuda seni ciddi bir şekilde uyardı," dedi Upton, ihtiyatlı bir şekilde.

"Bir saat önceki o sınavdan geçmem ne kadar da tuhaf!
Mücadelenin beni etkilememesi değildi mesele. Eğer gücüm olsaydı, o adamı parça parça edebilirdim, Upton! Ama bak," diye haykırdı, güçsüzce, "ne kadar zavallı bir herifim; Bu parmakları kapatamam!"
ve konuşurken yıpranmış ve nemli elini uzattı. "Bana istediğini yap," dedi, bir duraklamadan sonra; "Uzun zaman önce senin tavsiyelerini dinlemeliydim!"

Upton, herhangi bir müdahalenin ancak zarar verebileceği bir düşünce dizisini bozmak için en ufak bir söz bile sarf edecek kadar insan güdülerinin anatomisini iyi bilen bir kişi değildi. Diğeri hala meditasyon yapmaya devam ederken ve tavırları ve bakışlarıyla daha sakin ve daha düşünceli bir ruhla, kurnaz diplomat sessizce uzaklaştı ve onu yalnız bıraktı.

BÖLÜM LIII. KARNAVAL ZAMANINDA BİR MASKE

Pitti Sarayı'nın muhteşem salonlarından Camaldole'deki en mütevazı odaya kadar, Floransa bir sevinç sahnesiydi. Gece yaklaşırken, kalabalıklar sadece artmış ve gürültü ve yaygara daha da yükselmişti.
Sanki evlerden şenlik ve neşe taşmış,
sokakları neşeli-yaratıcıları. Berrak soğuk havada, gruplar
ziyafet çektiler, şarkı söylediler ve dans ettiler, hepsi bir araya gelip, zevk arayışı ruhunun sınıf ayrımlarını ne kadar kapsamlı bir şekilde ortadan kaldırabileceğini gösteren bir özgürlükle kaynaştılar. Kirli ve yıpranmış soylu
arabanın kapısına eğildi ve içerideki maskeli
düşese iltifatlar etti. Bir düzine mahallenin soylusu, kendilerine bir kadeh Monte Pulciano içmesi için baskı yapan neşeli bir topluluğun sözünü vermek için durdu. Talihin bu kadar
uzaklaştırdığı kişiler arasında mükemmel bir arkadaşlık vardı ve yüksek sosyetenin cilalı aksanlarının "halkın" tuhaf ve cüretkar ifadeleriyle harmanlandığı duyuluyordu.

Tiyatrolar ve saraylar açıktı, hepsi "_bir giorno_" ışıklandırılmıştı. Şehrin tüm nüfusu, hareket halindeki güçlü bir deniz gibi ileri geri sallanıyordu, bu arada havayı çılgın bir ses karışımıyla yankılatıyordu,
burada müzik ve kahkaha harmanlanmıştı. Ancak, orjinin ortasında,
hiçbir eylem, kaba bir söz genel içeriği bozmadı. Bu, evrensel bir neşe mevsimiydi ve hiç kimse, hakim olan zevk büyüsünü bozmaya
cesaret edemedi. Bizim görevimiz, mermer avlularda durmaksızın gelgitler halinde yuvarlanan prenslik arabalarını takip etmek değil, aynı zamanda en çılgın neşeleriyle geniş caddelerden akan güçlü selin izini sürmek de değil.

Bizim işimiz, saatlerce ayakta durmaktan yorgun ve kısmen zevkten doymuş iki gezginle, Arno'nun yanındaki bir bankta dinlenmek için oturmuşlar.

"Bu muhteşem bir şaka, sahiplenilmeli, Billy," dedi Charles Massy,
"ve ruh çok bulaşıcı. Seninle benim bu insanlarla ne kadar az ortak noktamız var! Komik göndermelerin aksanlarını bile zor yakalayabiliyoruz, kaba şarkılarının ezgilerini takip edemiyoruz, ama yine de geri kalanlar gibi, tüm bu gürültüde,
parıltıda ve harekette çılgınca bir keyif
duymak için sürükleniyoruz. Bunu ne kadar da iyi yapıyorlar!"

"Bunların hepsi konsantrasyonun bir sonucu," dedi Billy, ciddi bir şekilde. "Eğlenceyle
çok yüklüler. Eski bir atasözü der ki, 'Non semper sunt
Saturnalia,'--Morris her gün bir inek öldürmez."

"Yine de tam da bu eğlence alışkanlığı sayesinde mutlu olmayı biliyorlar."

"Elbette öyle," diye haykırdı Billy; "_onların_ bizim sahip olmadığımız bir ritüelleri var; Cicero'nun bize söylediği gibi, 'In jucundis nullum periculum.' Ama görüyorsunuz ki
bizim, içinde bir parça tehlike, hatta zulüm olmayan hiçbir eğlence fikrimiz yok!"

"Fransızlar bu iki doğayı nasıl uzlaştıracaklarını biliyorlar; cesurlar ve aynı zamanda
hafif yürekliler."

"Ve İrlandalılar, Bay Charles,--özellikle İrlandalılar," dedi Billy, gururla; "Çünkü son söylediklerimde İngilizlere gönderme yapıyordum. 'Çok yönlü zeka' tamamen bizimdir.

Bir çadıra girer ve yarım kron harcar,
Dışarı çıkar, bir arkadaşla tanışır ve aşk onu yere serer.

Bunda, bir Sakson'un asla göremeyeceği zarif bir felsefe var!
Çünkü, Pat'in bunu yapması, kalbinin doluluğundandır, tıpkı 'Masrafı umursamıyorum!' demek kadar.
Bir kafatasını, bir şifonyer dolusu çanak çömlek gibi kırar!
Bu pervasızlıkta çok büyük bir şey var."

Sözünün tonu ve tavırlarındaki belli bir vahşi enerji, zavallı Billy'nin yeteneklerinin Toskana üzümünün etkisi altında olduğunu gösteriyordu; ve genç, bu kadar nadir görülen bir aşırılığı görünce gülümsedi.

"Bu patlamalardan birinin ardından günlük rutine geri dönmek ne kadar zor olmalı," dedi Massy, ​​"sadece sıkıcı işleri değil, aynı zamanda mütevazı insanların büyük insanlara bıraktığı tüm kölece uygulamaları yeniden başlatmak!"

"Bacon'ın dediği gibi, 'Bir şeyi unutmak kadar zor bir şey yoktur;'
ve kanıtı da bunu ne kadar azımızın başardığıdır! Her zaman eski düşünceleri yenileriyle karıştırırız, aynı kadehe farklı şaraplar koyarız
ve sonra da canlanmadığımızı merak ederiz!"

"Bu gece ahlak dersi verme havasındasın, görüyorum, Billy," dedi diğeri gülümseyerek.

"Hayatın hafiflikleri beni her zaman o duruma sokar, tıpkı çok parlak bir
gün bana şemsiyemi yanıma almamı hatırlattığı gibi."

"Yine de dünyaya dair tüm gözlemlerinizin sizi bundan zevk almaya
indirdiğini veya ona ne kadar yakından bakarsanız hayata
o kadar sert
görüşler edindiğinizi görmüyorum."

"Tam tersi; insanlığı ne kadar çok görürsem, en kötü ve en kötünün bile pişmanlıktan kurtulamadığı gerçeğiyle o kadar çok karşılaşıyorum!
Bu, bir insanın doğasının tamamen dışında olan bir şeydir -onun
dışında yaşayan bir şey- onu suç işlemeye yönlendirir; ve sonra o, tıpkı kötü arkadaşlıklar kuran ve her gün kirli düşünceler ve kötü öneriler dinleyen biri gibi, günaha
karşı koymaya ve onunla mücadele etmeye başlar; bunu yaparken, o tür düşük topluma karşı bir zevk alır -kendi kötü düşünceleriyle--ta ki en sonunda diğer her şey onu eğlendirmeyi
bırakana kadar. Bak! Orada ne var; oradaki tüm meşalelerle
nereye gidiyorlar?" diye bağırdı, aniden ayağa fırlayıp
sokak boyunca geçen yoğun bir kalabalığa işaret ederek.
Bir müzik grubuydu,
tuhaf bir ortaçağ kostümü giymişti, bir saraya serenat yapmak üzere yoldaydı. "Onları takip edelim ve dinleyelim, Billy," dedi genç; ve onlar
ayağa kalkıp kalabalığa katıldılar.

Yoğun kalabalığın ardından giderek sonunda büyük bir sarayın
kapılarına ulaştılar ve biraz bekledikten sonra geniş
avluya eriştiler. Yüzlerce meşalenin parıltısında kasvetli eski heykeller ve armalar parlıyordu ve derin yankılar, dörtgenin içinde sıkışmış büyük bir orkestranın gürültüsü yükselirken, orkestranın tunç sesleriyle
çınlıyordu. Üst taraftaki büyük bir terasta çok sayıda figür
gruplanmıştı,--içerideki _salonların_ ışığında belirsizce görülüyorlardı--ama
gizemli hareketleri çok ilginç bir
resmin cazibesini tamamlıyordu.

Bazıları gece havasından korunmak için şallara sarınmıştı, bazıları ise içerideki odalardan daha az dikkatli bir şekilde çıkarak mermer korkuluğa yaslandı ve loş, puslu ışıkta mücevherli kollarını gösterdi, etraflarında ise neşeli üniformalar ve kostümler vardı. Billy müziğin heyecanına kendini kaptırdığında, sahnenin görünümüyle daha fazla ilgilenen genç Massy, ​​balkona durmadan baktı. Bütünün içinde, onu bir tür romantik ilgiyle
yaratacak gölgeli bir belirsizlik vardı ve önünden geçip tekrar geçen figürlerden hikayeler ve olaylar örebiliyordu. Hareketlerinde birçok anlam çıkarabileceğini hayal etti ve eğilmiş kafalar yaklaşırken ve elleri birbirine değdiğinde, kendi zihninde hareketli talihlerle ilgili birçok hikaye
yarattı. "Ve bak, o yine aynı karanlık teras köşesine geliyor," diye mırıldandı kendi kendine, büyük bir pelerine bürünmüş ve yüzünde yarım bir maskeyle, uzun ve zarif bir figür bahsettiği yere girerken. "Onlardan biri gibi görünüyor, ama onlardan biri değil. O tavırda ne kadar da yürek yorgunluğu var; ne kadar da hüzün ve hassas bir melankoli! Keşke yüzünü görebilseydim! Hayatım buna bağlı değil
güzel! İşte, buketini yırtıyor; yaprak yaprak gül yaprakları düşüyor, sanki kalbindeki umutlar birer birer
çöküyormuş gibi." Yoğun kalabalığın arasından geçerek, birkaç yaprak ve çiçek sapının hala yere saçıldığı
bir köşeye ulaştı; bunları dikkatlice toplayarak elinde ezdi ve sanki onu güzel bilinmeyene daha yakın bir bağın bağladığını hissetti. Umuda ne kadar da küçük hizmetkarlar; Genç bir kalbin hayal gücünü ne kadar da sonsuz derecede az besleyecek!

Aralarında, takdirine göre, gizemli bir bağ vardı.
"Evet," dedi kendi kendine, "doğru, bilinmeyen, fark edilmeyen biriyim; ancak buradaki binlerce kişiden bana, o
kalbinde neler olup bittiğini
açığa vurabilen oydu! Biliyorum, hissediyorum!
Yükünü taşımama
yardım edebileceğim bir kederi var. Ona karşı
bir zulüm, ihanet veya yalan dizilmiş; ve sahnenin tüm ihtişamı boyunca - orjinin tüm vahşi neşesi boyunca - bir hayalet görüntü asla yanından ayrılmıyor! Onu doğru okuduğuma
varlığımı bahse girerim!"

İnsan yeteneklerini büyüleyebilecek tüm sarhoşluklar arasında,
coşkulu bir hayal gücüne tam anlamıyla hükmetmenin
ürettiği kadar
çıldırtıcı olanı yoktur. Şaşkınlık her türlü akıl yürütmeye direnir ve ilerleyen seyrinde kurbanlarını bir dağ selinin tüm gücüyle sürükler. Uzun süredir kullanılmayan ve kısmen harap olmuş, kıvrımlı bir merdiven, durduğu terasın sonuna kadar uzanıyordu ve Massy, ​​garip bir dürtüye yenik düşerek, yavaşça ve sessizce, ondan sadece birkaç metre uzakta bir yer bulana kadar buraya doğru ilerledi. Binanın karanlık gölgesi, figürünü neredeyse tamamen gizliyordu ve onu fark edilmeden onu seyretmeye
serbest bırakıyordu. İçerideki ilgi çekici bir olay, kendisi hariç,
tüm terastan çekilmişti; tüm balkon aniden ıssızlaşmıştı ve etrafındaki sahneye
kaybolmuş gibi görünen tek kişi oydu. O zaman maskesini çıkardı ve boynuna düşmesine izin vererek, başını düşünceli bir şekilde eline yasladı. Massy hevesle eğilip yüzünü görmeye çalıştı; gösterdiği çaba onu ürküttü, etrafına baktı,
ve bağırdı, "Ida--Ida! Kalbim beni aldatamaz!" Bir anda balkona tırmandı ve yanındaydı.

"Sonsuza dek ayrıldığımızı düşünmüştüm, Sebastian," dedi; "Massa'daki son gecede bana bunu söylemiştin."

"Ve bunu söylediğimde kastettiğim de buydu," diye bağırdı; "şimdiki buluşmamız da benim
planladığım şey değil. Floransa'ya, Avrupa'yı sonsuza dek terk etmeden önce seni görmek için geldim, ama seninle konuşmak için değil. Üç gün boyunca yaşadığın yeri bulmak için şehri aradım ve şans -bunun için daha iyi bir isim bulamıyorum- şans beni buraya getirdi."

"Bizi tekrar buluşturan şey acımasız bir talih," dedi, derin bir melankoli sesiyle.

"Başka hiçbir ruh halinde talihi hiç görmedim," dedi sertçe. "Bulutlar bana gümüş astarlarının kenarını gösterdiğinde, kendimi sadece fırtınaya ve kasırgaya hazırlarım."

"Çok şey katlandığını biliyorum," dedi, daha derin bir üzüntüyle.

"Katlandığım şeylerin çok azını biliyorsun," diye karşılık verdi sertçe.
"Gerçekten de, mütevazı görevimle alay edildiğimi, düşük doğumumdan dolayı hakarete uğradığımı, varlığımın arandığı bir evden aşağılayıcı bir şekilde kovulduğumu gördün; ve yine de bunların hepsi yeterince üzücü olsa da, katlanmak zorunda kaldığım diğer kötülüklerin yanında önemsiz kalır."

"Hangi talihsiz kazayla, hangi talihsizlikle _onu_ düşmanın yaptın, Sebastian? Seninle konuşmama bile izin vermedi. Bana, hoşlanmamanın bir nedeni olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti; eğer açıklayabilseydi, asla sorgulamazdım."

"Nasıl anlayabilirim?" diye bağırdı öfkeyle. "Sanırım kötü bir
yıldızın altında doğdum; çünkü benimle hiçbir şey başarılı olmaz."

"Ama nedenlerini tahmin edebilir misin?" dedi hevesle.

"Hayır, _benim_ durumumdaki birinin _senin_ durumundaki birine özenmeye cesaret etmesi dışında; ve dünyanın gidişatı gereği, bu yeterli bir sebep olurdu. Ayrıca, bu iddialarımı fazlaca nazik bir şekilde dile getirmemiş olmam da muhtemel. Ona, pek de kabul edilebilir olmayan bir açık sözlülükle, doğumdan veya kandan bahsedemeyen biri olduğumu söyledim. Kendime uyguladığım
kaba kelimeden hoşlanmadı ve tekrarlamayacağım; ve
kendi pozisyonunda bir belirsizlik
görünmeseydi, _benim_ asla bu kadar unutamayacağımı, böyle iddialarda bulunabileceğimi ima etmeye cesaret etti--"

"Peki, sonra?" diye bağırdı kız hevesle.

"Peki, sonra," dedi, kasıtlı olarak, "ona bahsettiği türden söylentiler duyduğumu söyledim, ama _benim_ için hiçbir önem taşımıyordu; _senin_ umursadığımı. Hayatın senin etrafında olan kazaları benim seçimim üzerinde hiçbir etki yaratmadı; sen en büyük servet ve en yüksek kanın seni yapabileceği her şey olabilirsin ya da benim gibi fakir ve aşağılık olabilirsin, sevgimde hiçbir değişiklik olmadan. 'Bunlar,' dedi, 'kanına karıştığını söylediğin o İngiliz yetiştirilmesinin aşağılayıcı dürtüleridir ve başka hiçbir sebep olmasa bile sana güvenmeme neden olmazdı.'

"'Ne kadar lekeli olursa olsun,' dedim, 'aynı İngiliz kanı sahip olduğum en büyük gururdur.' Bunu söylerken tutkuyla soldu, ama tek kelime etmedi; orada durduk, birbirimize kibirle bakarak, ta ki kapıyı işaret edene kadar, ve ben de onu terk ettim. Ve şimdi, Ida, bana bu şekilde
küçümseyen kim? Sana öfkeyle sormuyorum, çünkü dünyanın benim gibilere
nasıl baktığını ve bu sert adaletsizliği sorgulamaya cesaret edebildiğini çok iyi biliyorum. Ama söyle bana, yalvarıyorum, bu önyargıların onun konumuna uygun eşlik ettiği biri olduğunu ve bana hissettir ki
bir birey olarak bana haksızlık ettiği şeyden çok, ait olduğum sınıfa
haksızlık ediyor. Bunun bir içgüdü olduğunu bildiğimde
bu hakarete daha iyi dayanabilirim."

"Eğer doğum ve kan bağı bir önyargıyı haklı çıkarabiliyorsa, Delia Torre hanedanından bir Prenses bu ayrıcalığı talep edebilir," dedi kız kibirli bir şekilde. "En azından Kuzey'deki hiçbir aile bizimkiyle soyumuzda anlaşmazlık yaşamaz; ama
Seninle ilgili tüm hislerini haklı çıkarabilecek başka nedenler var, Sebastian. Senin İngiliz kökeninle ilgili bu övünme, şüphesiz ki senin onun gözünde
haksızlığa yol açmıştır. Bu antipatiyi beslemek için çok fazla nedeni vardı! Kendisini kendi ırkı kadar asil bir ırktanmış gibi gösteren bir İngiliz tarafından gizli bir evliliğe ihanete uğradı,
sonrasında onun tarafından terk edildi ve terk edildi. Sana asla anlatmaya cesaret edemediğim ve bizi Massa'da inzivaya çeken korkunç bir gizem bu. Bu, hayatının en büyük talihsizlikleriyle ilişkilendirmesi gereken bir ulusun tamamına karşı duyduğu nefretin kaynağıdır! Ve bu talihsiz olaydan, bahsettiğim o ciddi yemini etmemi istedi, servetimi asla o nefret edilen topraklardan biriyle ilişkilendirmeyeceğim." "Ama bana yemin etmediğini söyledin," dedi çılgınca.

"Ben de o zaman etmemiştim, Sebastian; ama son görüşmemizden beri, ricayla
etkilendiğimden, karşı koyamadım; daha önce hiç duymadığım bu tür üzüntülerin
anlatılmasıyla işkenceye uğrayarak, pes ettim ve sözümü verdim."

"Benim için pek önemli değil!_" dedi kasvetli bir şekilde; "aramızda geniş bir deniz
dolaşırken, ne kadar az veya çok bir engel önemsiz olabilir!
Beni hiç sevmiş olsaydın, böyle bir yemin etmek imkansız olurdu."

"Sen kendin söyledin, Sebastian, bir daha asla görüşmeyeceğimizi," diye karşılık verdi kadın.

"Hiç yapmamış olmamız daha iyi!" diye mırıldandı. "Hayır, belki de ben
yanılıyordum," diye ekledi sertçe; "bu görüşme aramızda
ne kadar az şey olduğunu göstermeye yarayabilir!"

"Bu zalimlik yapmacık mı, Sebastian, yoksa gerçek mi?"

"Kendi sözlerini tekrarlamak acımasızca olamaz. Ayrıca," dedi, sözlerinde alaycı bir havayla, "bu muhteşem sarayda yaşayan,
hayatın tüm ihtişamlarıyla çevrili,
talih acımasızlığına karşı pek şikayeti olamaz!"

"Bütün bunlar sana ne kadar da benzemiyor!" diye haykırdı. "Şimdiye kadar gördüğüm veya bildiğim herkesten daha çok sen, kaderin kazalarının
üstüne nasıl çıkacağını,
mutluluğunu ve hırslarını, salt servet sorularının asla girmediği bir alana nasıl yerleştireceğini biliyordun. Seni bu kadar ne değiştirebilirdi?"

Cevap veremeden, aşağıdaki kalabalığın ani bir hareketi ikisinin de dikkatini çekti ve terası dolduran birkaç kişi
şimdi aceleyle _salonlara_ geçti, kargaşadan yola çıkarak, önemli bir olayın gerçekleştiği anlaşılıyordu. Ida içeri girmek için bir an bile zaman kaybetmedi ve şu sözlerle karşılaştı: "O, Nina'nın kendisi hasta; bir maske -bir yabancı gibi görünüyor- bir şey söyledi
ya da bir şey tehdit etti." Aslında, odasına şiddetli kasılmalarla taşınmıştı; bazıları onun için tıbbi yardım ararken, diğerleri de daha az hevesle suçluyu tespit etmeye çalışıyordu.

Birkaç dakika önce sunulan neşeli ve parlak şenlik resminden, sahnede şimdi ne büyük bir değişiklik oldu! Birçoğu hemen
uzaklaştı, varoluşlarının güneşli yolunda bir anlık gölge bile gördüklerinde şok oldular; diğerleri olayı başka bir yerde anlatmak için endişeyle ilerlediler; bazıları, yine merakla ya da daha iyi bir teşvikle, bir karnavalın görgü kurallarının
açıkça ihlal edildiği bir şeyi araştırmak için kendilerini zorladı; ve böylece, _salonlarda_, merdivenlerde ve avlunun kendisinde, en büyük telaş ve karmaşa hakim oldu. Sonunda bazıları saray kapısının kapatılmasını önerdi ve
hiç kimse maskesini çıkarmadan ayrılmaya yanaşmadı. Öneri hemen kabul edildi ve Kontes'in dostları olan küçük bir grup kişi inceleme görevini üstlendi.

Rahatsızlık ve gecikmeye ilişkin şikayet ve itirazlara rağmen, geçen her arabayı incelediler. Ancak,
sadece Floransa dünyasına aşina yüzlerle karşılaşıldı;
her balo ve _şölenin_ tanınmışları oradaydı ve eğer bir yabancı
kendisini gösterirse, kesinlikle bir tanıdığının tanıklık edebileceği biri olurdu. Daha küçük _salonlardan_ birinde çıkan bir yangının başında küçük bir grup duruyordu, bunların arasında
Duc de Brignolles ve Binbaşı Scaresby de vardı. Bu iki kişiyi
çok farklı bir düzenin duyguları alıkoymuştu ve
birincisi Kontes'e yapılan hakaretten derinden etkilenirken,
ikincisi durumu derinlemesine araştırmak için yoğun bir istek duyuyordu.

"Şeytani bir tuhaflık!" diye haykırdı Scaresby; "Bu son bir buçuk saattir
bir evi pencerelerden dışarı atıyoruz ve yine de
bize bunun ne için olduğunu, neyle ilgili olduğunu söyleyecek kimse yok!"

"Özür dilerim, mösyö," dedi Dük sertçe. "Misafirperverliğini kabul ettiğimiz bir hanımın
şirketinden ayrıldığını biliyoruz. Bunun cezasız kalmaması çok açık bir şekilde görevimizdir."

"Hakaretin ne olduğunu daha net bir şekilde anlamamız gerekmez mi? Bu bir şaka olabilir, _mauvaise plaisanterie_,
Dük."

"Bize verilmeyen hiçbir güveni hak etmiyoruz, efendim," dedi Fransız. "Bana göre Kontes'in
kırgın hissetmesi yeterli."

"Yarın, neden bu kadar öfkelendiğimizi bilmediğimizi itiraf ettiğimizde saçma bir tablo çizeceğiz."

"Sadece çok azımız 'son istihbarat' için karakter sahibi."

Bu çıkışın ardından biraz garip bir duraklama oldu, Scaresby
tamamen güvenli bir intikam düşüncesiyle meşguldü.

"Uzun zaman önce Nina'da olan Kont Marsano'nun geri dönmesine şaşırmam. Bu yaz Como'daydı ve eski aşkıyla ilgili birçok soru sordu!"

Yaşlı Dük'ün kişisel bir hakaret olarak görmekten hoşlanacağı şeye verebileceği tek cevap, meydan okuyan ve aşağılayıcı bir bakıştı.

"Marsano _mauvais drole_'dir," dedi bir Rus; "ve eğer bir kadın ona hakaret ederse veya bundan şüphelenirse, bu tür bir intikamı alabilecek kişi odur."

"Böyle bir davranışta bulunabilecek bir adama daha sert bir sıfat takmalıyım," dedi Dük.

"Bunu sabırla karşılamaz, Dük," dedi diğeri.

"Tam da bu umutla, efendim, bunu kullanmalıyım," dedi Dük.

Konuşma yine kritik bir hal aldı ve ardından yine uğursuz bir sessizlik dönemi geldi.

"Şu anda mahkemede sadece bir araba var, Ekselansları," dedi hizmetçi, Dük'e alçak sesle hitap ederek, "ve içerideki beyefendi ciddi şekilde hasta görünüyor. Belki de onu alıkoymamak daha iyi olabilir."

"Elbette hayır," dedi Dük; "ama bekleyin, ben kendim ineceğim."

Dük aşağı indiğinde mahkemede hala önemli sayıda yaya vardı, ancak açık kapısında bir hizmetçinin efendisi için bir bardak su tuttuğu kiralık bir araba vardı.

"Efendinize bir faydam olabilir mi?" dedi Dük yaklaşarak. "Hasta mı?"

"Korkarım ki bir damarı patladı, efendim," dedi adam. "Bana cevap veremeyecek kadar zayıf."

"Kim o, adı ne?"

"Size söyleyemem efendim; sadece otelden ona eşlik ettim."

"Hemen bir doktor çağıralım; ölüyor gibi görünüyor," dedi Dük,
parmaklarını hastanın bileğine koyarken. "Biri bir
doktor bulsun."

"Burada bir tane var," diye bağırdı bir ses. "Ben bir doktorum;" ve Billy Traynor
o noktaya doğru ilerledi. "Gel, Usta Charles, arabaya bin
ve onu
kaldırmama yardım et."

Genç Massy itaat etti ve sonunda neredeyse cansız bir adamın karanlık domino taşını taze kanla
mükemmel bir şekilde
doymuş halde çıkarmayı başardılar; yarım maskesi hala yüzünü
kapatıyordu ve kalabalığın kaba bakışlarından yüzünü gizlemek için
orada kalmasına izin verdiler.

Geniş merdivenlerden yukarı ve geniş bir _salon_a şimdi
başı sarkan ve uzuvları çok az yaşam belirtisi gösteren figürü taşıdılar.
Onu bir kanepeye koydular ve Traynor hazır bir eliyle maskeyi
çözdü ve çıkardı. "Merhametli Tanrım," diye haykırdı, "bu benim Lordumun ta kendisi!"

Genç eğildi, birkaç saniye ceset gibi yüze baktı
ve bayılarak yere düştü.

"Lord Glencore'un kendisi!" dedi Dük, kendisi de yaşlı ve bağlı bir
dosttu.

"Şşş! Tek kelime yok," diye fısıldadı Traynor; "toplanıyor--geliyor;
tek bir hece bile söyleme."

Ölmekte olan adam yavaşça ve uyuşuk bir şekilde göz kapaklarını kaldırdı ve etrafındakilerin her birine
baktı. Bakışlarını yüzlerinden odaya çevirdi,
duvarları ve tavanı sırayla inceledi; sonra, zar zor duyulabilen bir
şekilde, "Neredeyim?" dedi.

"Seni seven ve değer verecek dostların arasında, sevgili Glencore," dedi Dük, şefkatle.

"Ah, Brignolles, seni hatırlıyorum. Ve bu, -bu kim?"

"Traynor, Lordum, -Billy Traynor, sana hizmet edebildiği sürece seni asla terk etmeyecek!"

"Ellerimin üstündeki gözyaşları kimin, -sıcak ve yakıcı hissediyorum," dedi hasta adam; ve Billy geri çekildi, böylece ışık onun yanında diz çöken
şekle düşecekti.

"Ağlama, zavallı adam," dedi Glencore; "zor bir dünya olmalı, yoksa
benim sana olabileceğimden çok daha iyi ve daha değerli arkadaşların olur. Bu kim?"

Billy denedi, ama cevap veremedi.

"Kim olduğunu biliyorsan söyle ona; ne kadar çılgın ve heyecanlı olduğunu gör," diye bağırdı Dük; çünkü Glencore iki elini uzatarak çocuğun yüzünü iki yanından yakalamıştı ve vahşi bir hevesle ona bakmaya devam etti. "O-o!" diye bağırdı, göğsüne bastırarak ve alnını tekrar tekrar öperek.

"Kimden hoşlanıyor? Kimden şüpheleniyor?"

"Bu--bak, Brignolles," diye bağırdı ölmekte olan adam, zaten ölüm hırıltısıyla kalınlaşmış bir sesle, "bu yedinci Lord Viscount Glencore.
İlan ediyorum. Ve şimdi------"

Geriye düştü ve bir daha asla konuşmadı. Tek bir titreme zayıf vücudunu sarstı ve öldü.

Bu gerçek tarihte daha önce bir kez, Floransa toplumunun, bir anlığına bile olsa, keyfinin güneşli yüzeyini bulandırabilecek olayların gidişatını
çok iyi anladığı nazik unutkanlıktan bahsetme fırsatımız oldu. Bildiğimiz kadarıyla hiçbir halk bu şekilde daha büyük
hediyelere sahip değildir; hayatın tatsız şeylerini düzgün bir
gölgede örtmek - onları görmezden gelmek veya unutmak onların en büyük ayrıcalığıdır.

Dolayısıyla, daha üç hafta bile geçmemişti ki, Palazzo della Torre'deki korkunç felaket tamamen geçmişte kaldı; artık düşünülmüyor veya konuşulmuyordu ve Medici'lerden birinin zamanındaki bir olay kadar uzak bir tarih meselesiydi. Geçmişe zaman harcamak yerine geleceğe çok fazla ilgi duyduklarından, Kontes'in tekrar evlenip evlenmeyeceği; bu son olayın servetinin miktarında ne kadar değişiklik yaratabileceği; ve dünyadaki konumunun bu olayla ne kadar değişebileceği konusunda spekülasyonlara giriştiler. Toplumun olağan görüşüne göre, Glencore'un üzücü kaderi için komşularından daha az acı çekecek olan Upton, aslında derinden ve içtenlikle etkilenmişti. Dünyanın mükemmel bir insanını oluşturan özellikler -başkalarını takdir etme ayrıcalığına sahip olan ve onların eylemlerini yönlendirebilen ve etkileyebilen- aslında çok yüksek ve nadir armağanlardır ve entelektüel zenginlik depoları kadar ince duygu kaynaklarını da ima eder. Upton, asil doğasının aceleci bir öfkeyle zehirlendiği ve en iyi içgüdüleri üzerinde kontrol edilemez bir öz saygının hakim olduğu Glencore için üzülüyordu. Neredeyse çocukluklarından beri arkadaştılar ve en dünyevi adamlar bile "hayatın dönüm noktasının" çok sık başladığı o izolasyonun acısını hissedebilir. Bu tür arkadaşlıklar asla daha sonraki yaşamda kurulmaz. Gençken çok küçük bir güvenceyle sevgimizi veririz ve ara sıra talihsiz olsak da ara sıra güvenli bir yatırım yaparız. Hiçbir erkek, güçlü hırslarla harekete geçirilmiş ve yüksek kararlılıklarla canlandırılarak dünyanın piyangosunda büyük bahisler oynamış olanlardan daha fazla erken arkadaşlıklara abartılı bir değer yüklemeye meyilli değildir. Yakın kişisel bağlar kurmaya zaman bulamayacak kadar hayatın kaygılarına ve mücadelelerine dalmış olan bu kişiler, kalplerinin eksikliğini gidermek için okul veya üniversite günlerinin anılarına geri dönerler. Onları, en azından o zamanlar oldukları gibi, doğalarının nitelikleri için sevildikleri, mevki kazaları veya başarının gururlu ödülleri için sevilmediklerine inanmaya
başlatan bir sofistikelik de vardır. Bu tür anıların verdiği hazda başka ve çok garip bir unsur daha vardır. Erken bağlarımız, hayatta kat ettiğimiz mesafeyi ölçtüğümüz
başlangıç ​​noktaları olarak hizmet eder. "Ay," deriz, "biz okul arkadaşıydık; bu veya şu bilimde bana nasıl öncülük ettiğini, beni böyle bir şeyde ne kadar geride bıraktığını hatırlıyorum;
ve yine de şimdi bize bakın!" Upton sık sık benzer anılara geri dönmek zorunda kalmıştı; ne okulu ne de üniversite hayatı seçkinlik açısından dikkate değerdi; ancak elde ettiği her başarının, sonraki yaşamında da mevcut olacağı her zaman algılanıyordu. Ayrıca, hırsının önüne koyduğu daha yüksek ve daha büyük ödüllerle yarışmaya yarayabilecek bilgi depoları elinin altındayken, kendisini hiçbir zaman akademik zahmetlerle yüklemedi.

Ama yalnız ve kederli bir şekilde Hotel d'Italie'deki odasında otururken kendisine dönelim. Glencore'un ölümünden sonra gelen çeşitli kaygılar ve görevler tamamen ona devredilmişti. Genç Massy, ​​cenaze töreninden sonraki sabah Floransa'dan aniden kaybolmuştu ve bir daha
görünmedi ve Upton böyle bir anın gerekli görevlerinden herhangi birini yerine getirebilecek tek kişiydi. Kendisine yüklenen görevin doğası, zihninde kendi iç karartıcı etkisini yaratmıştı; ölümün kasvetli ihtişamı, sıkıntı ve dünyevilik arasındaki korkunç arkadaşlık, yas tutanın gözyaşı, yürek parçalayan iç çekiş, tabutçunun sert vuruşunda boğuldu. Her şeyi yaşamıştı ve Madam de Sabloukoff içeri girdiğinde, gelecek hakkında karamsar bir şekilde düşünüyordu.

"Bu sabah çok daha iyi ve sanırım bugün gidip onunla yemek yiyebiliriz," dedi, şalını çıkarıp oturdu.

Onaylar gibi görünen küçük, rahat bir gülümseme takındı ama konuşmadı.

"Bu sabah mektuplarınızı açmadığınızı görüyorum," dedi,
her boyutta ve şekilde mektup ve bildirilerle dolu masaya dönerek! "Bu Kral'dan geliyor gibi görünüyor, -köşeye 'G. R.' yazma biçimi bu mu?"

"Öyle," dedi Upton, hafifçe. "Bunu benim için okuma nezaketini gösterir misiniz?"

"Pavilion, Brighton.

"Sevgili Upton,--En büyük zevki onaylamak olan bir
atama için sizi ilk tebrik eden ben olayım--

"Ne ima ediyor?" diye bağırdı, aniden durarak, hafif bir renk tonu şaşkınlık ve belki de biraz hoşnutsuzluk
karıştı duygularına.

"En ufak bir fikrim bile yok," dedi Upton, sakin bir şekilde. "Bakalım o büyük
gönderi ne içeriyor; Agecombe Dükü'nden geliyor. Ah," dedi, olabildiğince sakin ve
etkisiz görünmek için büyük bir çaba göstererek, "Ne olduğunu anladım, bana Hindistan'ı verdiler!"

"Hindistan!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Yani, sevgili Prensesim, bana Genel Valilik verdiler."

"Elbette ki, bunu kabul etmezsiniz."

"Neden olmasın, lütfen?"

"Hindistan!" Sürgün, barbarlık, varoluşu gerçekten ilgilendiren veya süsleyen her şeyden soyutlanma, bir despotluğa onur kazandıran tek unsur olan bir hanedanı kurması veya güçlendirmesi eksik olan bir despotluk." 

"Hayır, hayır, sevimli Prenses," dedi gülümseyerek; "bu çok görkemli bir egemenlik, sınırsız kaynaklar ve çok cömert bir maaş." 

"Bu yüzden, reddetmezsin," dedi çok tuhaf bir gülümsemeyle. "Sizin arkadaşlığınız sayesinde, buna cennet diyebilirim," dedi.

"Ve onlarsız?"

"Görevin çağrısı karşısında asla kaçınılmaması gereken bir fedakarlık," dedi, derin bir şekilde eğilerek.

Prenses o gün Glencore Kontesi ile akşam yemeği yedi ve Sir
Horace Upton İngiltere'ye doğru yola çıktı.

YAŞAYAN BÖLÜM. SON

Gözyaşları aktı ve bir kez daha -son kez- Batı'daki eski kaleye, Killeries'in haliçinin yanına geri döndük.
İhmal ve yıkım ona ağır bir darbe vurdu.
Büyük kulenin siperleri düştü. Pencerelerden, Atlantik'in fırtınalı
rüzgarları sadece taş dikmeleri bıraktı. Teras gevşek
taşlar ve düşmüş duvarlarla dolu. Bahçeden geriye hiçbir iz kalmamış, sadece
birkaç çiçekli bitki veya çalının, yabani otlarla yarı boğulmuş ve bakımsız bir yalnızlıkta hüzünlü bir varoluşu yıpratmış bir şekilde şans eseri varlığı dışında.
Giriş kapısı sıkıca sürgülenmiş ve sabitlenmiş, ancak yan kanatta alçak bir kapı açık duruyor ve içeri girdiğimizde kasvetli ıssızlığı görebiliyoruz. Bir zamanlar Lord Glencore'un yaşadığı dairelerin hepsi
sökülmüş ve boş. Rüzgar ve yağmur, tonozlu koridorlar boyunca ve derin kemerli odalardan istediği gibi esiyor.
Nemli, rengi atmış duvarların ve tavanların büyük parçaları, zemini sıva parçaları ve oyulmuş arşitravlarla
dolduruyor.

Zemin kattaki küçük bir oda yaşanabilir bir görünüme sahip.
Burada bir yatak ve birkaç mobilya parçası, birkaç mutfak eşyası ve
küçük bir kitaplık, hepsi düzgün ve düzenli bir şekilde düzenlenmiş, birinin buna ev dediğini gösteriyor! Yeterince hüzünlü ve yalnız! Yorgun sessizliği bozacak tek bir ses yok, ağır denizin derin kükremesi dışında; yaşayan tek bir ses yok, çorak uçurumların üzerinde süzülen
balık kartalının vahşi tiz çığlığı dışında! Kış mevsimi ve hangi ıssızlık daha derin veya daha kasvetli olabilir! Denizden gelen sisler dağları ve hatta gölün kendisini buharlı kefeniyle sarıyor. Soğuk, ince yağmur durmadan yağıyor; neşesiz, nemli ve ağır bir atmosfer
kapıların içinde bile yaşıyor; ve gri yarı ışık, eldeki nesnelere bile gölgeli bir belirsizlik veriyor,
zihni hüzünlü ve kasvetli hayallere hazırlıyor.

Çim ateşinin yanında, derin bir hasır sandalyede,
dizinin üzerinde büyük, kare bir cilt olan çok yaşlı bir adam oturuyor. Doğası gereği cüceleşmiş ve yıllar geçtikçe küçülmüş, koyu gözlerinin parlaklığında ve kendi kendine yarı sesli okurken dudaklarının hızlı hareketinde neredeyse bir cin benzeri bir şey var. Yüz hatlarının neredeyse vahşi enerjisi zamanın yıpranmasına
dayanmış ve ne kadar yaşlı olsa da, etrafında yaşa meydan okuyan bir canlılık var. Zavallı Billy Traynor artık seksen yaşın üzerinde; ancak yetenekleri açık, hafızası bulanıklaşmamış ve Musa gibi, gözleri de
soluklaşmamış. Okuduğu "Loughdooner'ın Üç Tarihi", Glencore'ların tarihidir ve aile kayıtları arasında birçok ilginç kehanet ve kehanet içerir. O kadim evin mirasçıları, çok eski zamanlardan beri, talihin sporuydu, sonu gelmeyen iniş çıkışlara katlanıyorlardı. Hiçbir terslik, toparlanmak için
çok ağır görünmüyordu; Kendilerini kurtaramayacakları kadar derin bir kötü kader derinliği yoktu. Sayısız zorluklarla uğraşmış, komplolar, entrikalar, şanssız girişimler, başarısız girişimler içindeydiler, yine de etraflarındaki her yerde hayatta kalmayı başardılar ve gerçekten de
mahvolmuş servetler ve yoksullaşmış mülklerle çıktılar, ama yine de hayatla ve hayatın kendisiyle
birlikte olan, yenilmez bir karakter enerjisiyle.

Billy'nin şimdi aradığı şey, bu armağanların teşvikiydi, yalnız hayatının son günlerini neşelendiren şeydi. Efendisi, ona her zaman seslendiği gibi, yıllarca ve yıllarca uzak bir kolonide, başka bir isim altında yaşamıştı. Vahşi, uzak bir bölgenin kaba yerleşimcileri arasında yaşayan Billy'ye, uzun aralıklarla gelen birkaç kısa satır, onun hala hayatta olduğuna dair tek güvenceydi; ancak, evinin kalıtsal özellikleriyle birlikte, bir gün geri dönüp gururlu yerini ve atalarının asil adını geri alacağına onu ikna etmeye yetti. Glencore'ların kaderi, "ocağın soğuk, çatı ağacının kararmış" olmasını bir kereden fazla görmüştü; ve Billy şimdi böyle bir kaderin ağıt yakıldığı eski bir kroniğin dizelerini mırıldanıyordu:--

"Alçak sesle fısıldayan sesler nerede,
Yan yana aşıkların?
Ve senin teraslarını gururla süpüren
kibirli hanımlar nerede?
Atlantik'in kükremesini
boğmuş,
Kirişleri tekrar çınlatan
Glencore'a hoş geldin diyen
o vahşi ve neşeli neşe nerede?
"Ve kemerli şövalyenin adımları nerede,
Büyük zemini adımlayan?
Ve eskiden duyduğumuz parlak hanımın kahkahası nerede?
Kapıda sabırsızlanan,
Uluyan tazı, dörtnala koşan at,
Uzun yıllar bekleyebilir--
Glencore'u asla göremeyecekler!

"Ve sonunda geri döndü,--Lord Hugo,--ve Ormond'da Cromwell tarafından esir alındı ​​ve ölüme mahkûm edildi!" dedi Billy. "Ölüme mahkûm edildi!--ama asla vurulmadı! Kimse nedenini bilmiyordu ve asla bilmeyecek. Yıllarca süren sürgünden sonra geri döndü ve Charles Sarayı'ndaydı, ama
asla sevilmedi,--tehlikeli derler! Tam olarak doğru kelime bu,--tehlikeli!"

Düşüncelerinden sıyrıldı ve bastonunu alarak odadan çıktı. Sis yükselmeye başlamıştı ve ıslak ve karışık otların arasından
koyun kıyısına doğru ilerledi. Bu kadar yaşlı biri için uzun ve zahmetli bir yürüyüştü, ama o cesurca ilerledi ve
sonunda anakaradan gelen teknelerin yanaşmaya alışkın olduğu küçük iskeleye ulaştı. Geniş su birikintisi üzerinde her şey neşesiz ve kurşun rengiydi; dalgalanan bir dalga ağır ağır ilerliyordu, ama tek bir yelken bile görünmüyordu. Gölün çok ötesinde, teknelerin demirlediği Leenane limanını seçebiliyordu ve yoğun atmosferde yavaşça yükselen tembel dumanı görebiliyordu. Su kenarındaki bir taşın üzerine oturan Billy, uzun süre ve sabırla baktı, gözleri zaman zaman millerce öteden görülebilen kasvetli dağ yoluna doğru dönüyordu. Sonunda, yorgun bir iç çekişle ayağa kalktı ve "Bugün gelmeyecek," diye mırıldanarak tekrar yalnız evine döndü.

Bu saate kadar yaşıyor ve "Glencore'un gelişini" bekliyor.

SON.

Charles James Lever'ın Project Gutenberg'in The Fortunes Of Glencore adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORTUNES OF GLENCORE ***

***** This file should be named 33556.txt or 33556.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/5/33556/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
