*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters to His Son, 1752 (Oğluna Mektuplar, 1752)
Yazar: The Earl of Chesterfield
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #3356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Letters to His Son, 1752, by The Earl of Chesterfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters to His Son, 1752

Author: The Earl of Chesterfield

Release Date: December 1, 2004 [EBook #3356]
[Last updated on February 14, 2007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO HIS SON, 1752 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

OĞLUNA MEKTUPLAR
1752

CHESTERFIELD KONTU

tarafından

DÜNYA ADAMI

ve

BEYEFENDİ

OLMA SANATI

MEKTUP CLV

LONDRA, 2 Ocak, O. S. 1752.

SEVGİLİ DOSTUM: Zihin tembelliği veya dikkatsizlik, bilginin en büyük düşmanlarıdır

tıpkı yetersizlik gibi; çünkü, gerçekte,
bilgi edinmek istemeyen bir adamla, bilgi edinemeyen bir adam arasında ne fark vardır?
Bu fark sadece, birincisinin haklı olarak suçlanması, ikincisinin ise acınacak olmasıdır.
Ve yine de, tembellik, dikkatsizlik ve meraksızlık yüzünden bilgi edinme konusunda çok yetenekli olan,
onu istemeyen,
elde etmek için en ufak bir zahmete bile katlanmayan kaç kişi vardır ki!

Genç İngiliz gezginlerimiz genellikle, yurtdışına gönderildikleri tüm yararlı bilgiden gönüllü olarak mahrum kalmalarıyla kendilerini ayırt ederler; ve yine de, o yaşta, en yararlı bilgi edinilmesi en kolay olanıdır; sohbet, kitabın kendisidir ve içinde bulunduğu en iyi kitaptır. Kuru dilbilgisi öğreniminin zahmeti sona ermiştir ve meyveleri, sohbetin çiçekleriyle karışır ve süslenir. Genç adamlarımızdan kaçı, Roma'da bir yıl ve Paris'te aynı süre kalmasına rağmen, ilkinde Konsey'in ve ikincisinde parlamentonun anlamını ve kurumunu bilmemiştir? Ve bunun tek nedeni, o birkaç yerde karşılaştıkları ilk insanlara, en azından bu konular hakkında genel fikirler verebileceklerini sormamış olmalarıdır. Umarım daha akıllı olursunuz ve Fransa krallığı ve hükümetinin tüm bu politik ve anayasal ayrıntılarıyla tanışmak için hiçbir fırsatı (her saat fırsatlar kendini gösterir) kaçırmazsınız. Örneğin, insanların le
Chancelier veya 'le Garde de Sceaux'dan bahsettiğini duyduğunuzda, bu iki mesleğin doğası, güçleri, amaçları ve kazançlarının ne olduğunu, sıklıkla olduğu gibi birlikte veya şu anda olduğu gibi ayrı olduklarında, sormanız veya başkalarının size söylemesi sizin için büyük bir sorun mu? Aynı eyaletin bir gouverneur'u, bir teğmeni du Roi'yi, bir komutanı ve bir 'intendant'ını duyduğunuzda, bir yabancının onların ilgili haklarını ve ayrıcalıklarını araştırması doğal değil midir, uygun değil midir, gerekli değil midir? Ve yine de, cesaret edip söyleyebilirim ki, 'Intendant'ın sivil departmanı ile diğerlerinin askeri güçleri arasındaki farkı bilen çok az İngiliz vardır. Her gün 'Vingtieme'yi duyduğunuzda (ki buna ikna oldum) ki bu yirmide bir ve dolayısıyla yüzde beştir, bu verginin ne üzerine konulduğunu, topraklara, paraya, mallara mı yoksa üçüne birden mi konulduğunu; nasıl konulduğunu ve ne üretmesi gerektiğini sorun. Kitaplarda: (bazen) belirli yasalara ve geleneklere atıflar bulduğunuzda, bunları kaynaklarına kadar izleyene kadar rahat durmayın. Size iki örnek vermek gerekirse: bazı Fransız komedilerinde 'Cri' veya 'Clameur de Haro' ile karşılaşırsınız; bunun ne anlama geldiğini sorun, size bunun Normandiya'daki bir yasa terimi olduğu ve herhangi bir kişiyi, ister hukuki ister cezai bir hesapla, mahkemelerde görünmeye zorlamak, tutuklamak veya zorlamak anlamına geldiği söylenecektir; ve 'a Raoul'dan türetilmiştir, Raoul eskiden Normandiya Dükü'ydü ve adaletiyle ünlü bir prensti; öyle ki, herhangi bir adaletsizlik yapıldığında hemen 'Venez, a Raoul, a Raoul' diye bağırılırdı, bu kelimeler artık bozulmuş ve 'haro'ya karıştırılmıştır. Bir diğeri, 'Le vol du
Chapon, yani bir ailenin malikanesinin bulunduğu yere hemen bitişik olan belirli bir arazi bölgesi ve İngilizce'de DEMESNES dediğimiz şeye karşılık gelir. Fransa'da evin etrafında yaklaşık 1.600 fit olarak hesaplanır, bunun 'la basse
cour'dan kaçan kaponun mesafesi olduğu varsayılır. Bu küçük bölge malikanenin bulunduğu yere uymalıdır, ancak mülkün geri kalanı
bölünebilir. Fransız bir avukat olmanızı kastetmiyorum; ancak, her gün meydana gelen konularda, onların hukukunun genel prensiplerinden habersiz olmanızı istemem: Onların miraslarının doğası, yani toprakların mirası böyledir: Hepsi en büyük oğula mı gider, yoksa ölenin çocukları arasında eşit olarak mı bölünür? İngiltere'de, yerleşmemiş tüm topraklar, başka türlü babanın vasiyetiyle elden çıkarılmadığı sürece, yasal mirasçı olarak en büyük oğula geçer; Kent kontluğunda, Gavelkind adı verilen özel bir gelenek vardır; buna göre, baba vasiyetsiz ölürse, tüm çocukları topraklarını aralarında eşit olarak böler. Bildiğiniz gibi, Almanya'da, fief olmayan tüm topraklar, tüm çocuklar arasında eşit olarak bölünür ve bu da bu aileleri mahveder; ancak imparatorluğun tüm erkek fiefleri, devredilemez bir şekilde bir sonraki erkek varise geçer ve bu da bu aileleri korur. Fransa'da, inanıyorum ki, soylar farklı eyaletlerde değişiklik gösterir.

Evlilik sözleşmelerinin doğası araştırılmaya değerdir. İngiltere'de, genel uygulama şudur: koca karısının tüm servetini alır; ve buna karşılık olarak ona uygun bir harçlık, yani yaşamı boyunca bir yıllık gelir ve ölümünden sonra bir ortaklık belirler.
Fransa'da, özellikle Paris'te, böyle değildir; burada 'la communaute des
biens' kurulmuştur. Paris'teki herhangi bir evli kadın (BİRİNİ
TANIYORSANIZ) size tüm bu ayrıntıları bildirebilir.

Bunlar ve aynı doğadaki diğer şeyler, sağduyulu ve iş adamının merakının yararlı ve rasyonel nesneleridir. Bunlara yalnızca folio kitaplarda ve kurtlanmış
el yazmalarında zahmetli araştırmalarla ulaşılabilseydi, genç bir adamın bunları bilmemesine şaşırmazdım; ancak bunlar sık ​​sık konuşulan konular olduğu ve çok az bir merak, araştırma ve dikkatle bilindiği için, bunları bilmemek affedilemez.

Bu yüzden size sadece araştırmalarınız için birkaç ipucu verdim; 'l'Etat de la
France, l'Almanach Royal' ve yirmi tane daha yüzeysel kitap size bin tane daha sağlayacaktır. 'Approfondissez.'

Gençliğimde bu tür ihmallerden ne kadar sık ​​ve ne kadar haklı olarak pişmanlık duydum! Ve o zamandan beri o zamanlar hiç kimse olmadan öğrenebileceğim birçok şeyi öğrenmek için ne kadar çok çabaladım! Şimdi kendinizi kurtarın, o zaman, yalvarıyorum, bundan sonra pişmanlık ve sıkıntı. Sorular sorun ve birçok soru; ve tamamen bilgilenene kadar hiçbir şey bırakmayın. Bu tür alakalı sorular, onları sorduğunuz kişiler için terbiyesiz veya rahatsız edici olmaktan uzaktır; aksine, onların bilgilerine örtük bir iltifattır; ve insanlar genç bir adam hakkında daha iyi bir fikre sahip olurlar, onu bilgi edinmek isterken gördüklerinde.

Son postayla 1 ve 5 Ocak tarihli iki mektubunuzu aldım, N. S. Versay'daki tüm gösterilerde bulunduğunuz için çok mutluyum: mahkemelere sık sık gidersiniz. Fransızların havai fişeklerin yetersizliğine dair mırıldanmalarını anlayabiliyorum,
bununla ülkelerinin krallarının
aşağılandığını düşünüyorlardı; ve aslında, her şey her zaman olması gerektiği gibi olsaydı, krallar gösteriler verdiğinde muhteşem olmaları gerekirdi.

Bana göndermeyi düşündüğünüz ve sabırsızlıkla beklediğim 'These de la Sorbonne' için teşekkür ederim.
Ama lütfen önce dikkatlice kendiniz okuyun; ve Sorbonne'un ne olduğunu, kim tarafından ve hangi amaçlarla kurulduğunu öğrenin.

Zamanınız olduğuna göre, bir İtalyan ve bir Alman efendi almakla çok iyi ettiniz; ama lütfen kendinize arkadaşlık için yeterli zaman ayırmaya dikkat edin; çünkü ancak arkadaşlıkta İtalyanca veya Almancadan
çok daha faydalı olacak şeyleri öğrenebilirsiniz; 'la politesse,
les manieres et les graces'i kastediyorum, bunlar olmadan, size uzun zaman önce söylediğim gibi, ve size doğruyu söyledim, 'ogni fatica a vana'. Elveda.

Lütfen Lady Brown'a selamlarımı iletin.

MEKTUP CLVI

LONDRA, 6 Ocak, O. S. 1752. SEVGİLİ DOSTUM

Size, son araştırmalarımda, Sorbonne adlı o ünlü derneğin anayasası hakkında bazı soruşturmalar önermiştim; ancak bu soruşturmaların titizliğine tamamen güvenemediğim için, burada size o kurumun ana hatlarını vereceğim; bu, muhtemelen sizi, benim bildiğimden daha fazla 'bir misafir' olduğunuz ayrıntılar hakkında bilgi edinmeye teşvik edebilir.

1256 yılında Robert de Sorbon tarafından, ilahiyat alanındaki on altı fakir bilgin için kurulmuştur; her milletten dördü, bir parçası olduğu üniversiteden; o zamandan beri, özellikle Kardinal Richelieu'nun cömertliği ve gururuyla çok genişletilmiş ve zenginleştirilmiştir; o, bu derneğin otuz altı doktorunun yaşaması için muhteşem bir bina yapmıştır; ayrıca, altı profesör ve ilahiyat okulu vardır.
Bu dernek, uzun zamandır teolojik bilgi ve uygulamalarıyla ünlüdür. Anlaşılmaz noktalar tutkuyla tartışılır,
ancak bunlar asla akılla belirlenemez. Mantıksal incelikler sağduyuyu meydan okur; ve mistik incelikler gerçek doğal dinin doğal güzelliğini ve sadeliğini çirkinleştirir ve gizler; vahşi hayaller zayıf zihinlerin örtük olarak benimsediği ve
duyu ve aklın boşuna karşı çıktığı sistemler oluşturur; sesleri ilahiyat okullarında duyulacak kadar güçlü değildir. Siyasi görüşler bu kutsal yerlerde asla ihmal edilmez; ve sorular, Egemenin Kiliseye göstermekten hoşlandığı saygı veya daha doğrusu itaat derecesine göre
çalıştırılır ve karara bağlanır. Kral, laiklere karşı bir tiran olmasına rağmen Kilisenin bir kölesi midir? İradesine karşı en ufak bir direniş lanetli ilan edilecektir. Fakat eğer onların maneviyatının onun dünyeviliğinden üstün olduğunu kabul etmezse, hatta en azından telafi edecekleri şey olan 'imperium in imperio'larını bile kabul etmezse, sadece direnmek değil, onu görevden almak da erdemli hale gelir. Ve sanırım bahsettiğiniz tezdeki cesur önermeler, 'les biens du Clerge'in değerlendirilmesi için bir geri dönüş.

Size, bu skolastik alıştırmaların hem tarzı hem de içeriği hakkında bilgi sahibi olmak için, onların iki veya üç kamusal tartışmasına katılmanızı kesinlikle tavsiye ederim. Lütfen bu tür şeylerin hepsine gitmeyi unutmayın. Ertelemeyin, çünkü kişi her gün veya herhangi bir gün yapılabileceğini bildiği şeyleri yapmaya çok yatkındır; çünkü kişi daha sonra, çok geç olduğunda, bunları yapmadığı için aşırı derecede pişman olur.

Fakat en ufak bir olayı bile dikkati hak eden ve faydalı düşünceler için büyük malzeme sağlayan başka bir (sözde) dini topluluk daha var. Papa III. Paul'ün bir Boğası ile 1540 yılında kurulan 'les R. R. P. P. Jesuits' topluluğunu kastettiğimi kolayca tahmin edebilirsiniz. İlerlemesi ve zaferleri Romalılarınkinden daha hızlıydı; çünkü aynı yüzyıl içinde tüm Avrupa'yı yönetti; ve sonrakinde, etkisini tüm dünyaya yaydı. Kurucusu, 1521 yılında, Pampeluna kuşatmasında bacağından yaralanan, yarasının acısından, vicdanının suçlamalarından ve Azizlerin hayatlarını okuduğu hapis cezasından deliren, terk edilmiş bir sefih İspanyol subayı olan Ignatius Loyola'ydı. Suçluluk bilinci, ateşli bir mizaç ve vahşi bir hayal gücü, coşkunun ortak bileşenleri, bu deliyi kendini Meryem Ana'nın özel hizmetine adamaya yöneltti; kendisini, romanlardaki eski şövalye gezginlerinin kendilerini, bazen gördükleri ama çoğunlukla görmedikleri bazı güzel ve eşsiz prenseslerin şövalyeleri ve şampiyonları olarak ilan ettikleri aynı biçimde, şövalye gezgini ilan etti. Çünkü Dulcinea del Toboso, sadık ve yiğit şövalyesinin hayatında hiç görmediği ilk prenses değildi. Coşkulu kişi Kutsal Topraklara gitti ve oradan İspanya'ya döndü, burada otuz üç yaşında Latince ve felsefe öğrenmeye başladı, böylece şüphesiz her ikisinde de büyük ilerleme kaydetti. Çılgın ve kötü tasarımlarını daha iyi sürdürebilmek için dört havari veya daha doğrusu havari seçti, hepsi İspanyoldu, yani Laynes, Salmeron, Bobadilla ve Rodriguez. Daha sonra tarikatının kurallarını ve anayasasını oluşturdu; 1547 yılında, kendilerine verilen Roma'daki İsa kilisesinden Cizvit tarikatı olarak adlandırıldı. Ignatius 1556'da, altmış beş yaşında, dönüşümünden otuz beş yıl sonra ve cemiyetinin kurulmasından on altı yıl sonra öldü. 1609 yılında kanonlaştırıldı ve şüphesiz şimdi cennette bir azizdir. Bu cemiyetin dini ve ahlaki ilkeleri nefret edilecekse, ki haklı olarak öyledir, siyasi ilkelerinin bilgeliği de aynı şekilde haklı olarak takdir edilmelidir. Toplu olarak, bir emir olarak, en büyük suçlardan şüphelenilen ve birçoğundan mahkûm edilen bu kişiler, ya cezadan kurtuldular ya da cezadan sonra zafer kazandılar; tıpkı Fransa'da IV. Henry döneminde olduğu gibi. Doğrudan veya dolaylı olarak, Avrupa'daki tüm Katolik prenslerin vicdanlarını ve konseylerini yönettiler; Cangghi döneminde neredeyse Çin'i yönettiler; ve şu anda Amerika'daki Paraguay'ın mülkiyetindeler, İspanya Tacı'na itaat etmiyorlarmış gibi davranıyorlar. Toplu bir
birlik olarak, hem laik hem de din adamları hariç olmak üzere, tüm Katolikler tarafından bile nefret ediliyorlar ve yine de bireyler olarak seviliyorlar, saygı görüyorlar ve bulundukları her yerde hüküm sürüyorlar.

İki şeyin, başarılarına katkıda bulunduğuna inanıyorum. Birincisi, Generallerine (her zaman Roma'da ikamet eder) ve onun tarafından atanan çeşitli evlerinin üstlerine karşı pasif, örtük, sınırsız itaat. Bu itaat, hepsi tarafından en şaşırtıcı derecede gözlemlenir; ve inanıyorum ki, dünyada bu kadar çok bireyin özel çıkarlarını toplumun genel çıkarlarına feda ettiği tek bir toplum yoktur. İkincisi, gençlerin eğitimidir; buna bir şekilde
dahil olurlar; orada ilki verirler ve ilki kalıcı izlenimlerdir; bu izlenimlerin toplum için her zaman olumlu olması
hesaplanır. Cizvitler tarafından eğitilen, akıl ve bilgiden dolayı toplumdan nefret etmelerine rağmen, alışkanlık ve önyargıdan dolayı her zaman ona bağlı kalan birçok Katolik tanıdım. Cizvitler, dünyadaki herhangi bir insan grubundan daha iyi, memnun etme sanatının önemini bilir ve bunu daha fazla inceler; birkaç değil, birçok insan kazanmak için herkes için her şey olurlar. Asya, Afrika ve Amerika'da, putperestleri yarıdan az Hıristiyan yapmak için yarıdan fazla putperest olurlar. Özel ailelerde,
kendilerini arkadaş olarak ima ederek başlarlar, gözde olurlar ve
YÖNETMEN olarak son bulurlar. Davranışları dünyadaki diğer müdavimlerinkine benzemez, ancak nazik, kibar ve ilgi çekicidir. Hepsi, doğal bir yönelime sahip oldukları görünen o belirli hedefe doğru dikkatlice yetiştirilirler; bu nedenle çoğu Cizvitin belirli bir şeyde
üstün olduğunu görürüz. Hatta ihtiyaç halinde şehitlik için bazılarını yetiştirirler; Roma'daki bir Cizvit ilahiyat okulunun başkanının Lord Bolingbroke'a söylediği gibi. 'E abbiamo
anche martiri per il martirio, se bisogna'.

Bu olağanüstü kuruluşla ilgili her şeyi ayrıntılı olarak öğrenin; evlerine gidin, insanlarla tanışın,
bazılarının vaazlarını dinleyin. Hayatımda duyduğum en iyi vaiz
le Pere Neufville'dir, inanıyorum ki hâlâ Paris'te vaaz veriyor ve o kadar
iyi bir toplulukta yer alıyor ki, onunla
kişisel olarak
kolayca tanışabilirsiniz.

Onların 'moralini' bilmek istiyorsanız, Pascal'ın 'Lettres Provinciales'ini okuyun,
ki bu, onların kendi yazılarından çok doğru bir şekilde sergileniyor.

Genel olarak, bu kesindir ki, hakkında çok az iyi şey
söylenen ve çok fazla kötü inanılan ve hâlâ sadece varlığını sürdürmekle kalmayıp
gelişen bir toplum, çok yetenekli bir toplum olmalı. Kardinal Richelieu'nun üstün yeteneklerinin bir kanıtı olarak her zaman, tüm ulus tarafından ve efendisi tarafından daha da fazla nefret edilmesine rağmen, her ikisine rağmen gücünü koruduğu belirtilir.

Şimdi, sizin yaşınızda yaptığım ve yapmadığım her şeyi yapmanızı içtenlikle isterim. Her ülkenin kendine özgü özellikleri vardır,
ki bunlar hakkında orada ikamet ederken,
sonradan dünyadaki tüm kitapları okumaktan çok daha iyi bilgi edinebilirsiniz.
Katolik ülkelerdeyken, o gösterişsiz kilisenin tüm biçimlerini ve törenlerini öğrenin; hem erkek hem de kadın olan din değiştirenlerini görün,
birçok kural ve emirlerini öğrenin, en dikkat çekici törenlerine katılın;
sanat terimlerinin size açıklanmasını sağlayın, 'tierce, sexte, nones,
matines; vepres, complies'; 'breviares, rosaires, heures,
chapelets, agnus', vb. gibi birçok insanın alışkanlıktan bahsettiği şeyler,
ancak çok az kişi bunlardan herhangi birinin gerçek anlamını bilir. Bu tutuklu meraklılardan bazılarıyla sohbet edin ve karakterlerini inceleyin.
Bazı 'oturma odalarına' sık sık gidin ve kendileri de ayrı bir millet olan ve başka hiçbirine benzemeyen o Münzevilerin havasını ve tavırlarını görün.

Dün annesi ve kocası olan Bayan F----d ile akşam yemeği yedim.
Atletik bir İrlandalı, kişiliği yakışıklı ama aşırı derecede beceriksiz ve kaba. Sizinle ilgili çok şey sordu ve ben de ilgiyle düşündüm. Ona bir 'Mezzano'nun yapması gerektiği gibi cevap verdim: 'Et je
pronai votre tendresse, vos soins, et vos soupirs'.

Ülkesine dönen herhangi bir İngilizle karşılaştığınızda, lütfen bana Paris'te 'gürültü veya zevk veren' küçük 'broşürler, olgular, tezler' vb. gönderin. Elveda, çocuk.

MEKTUP CLVII

LONDRA, 23 Ocak, O. S. 1752.

SEVGİLİ DOSTUM: Varon'un yeni trajedisini gördünüz mü, [Vicomte de Grave tarafından yazılmıştır; ve o zamanlar Paris'te genel sohbet konusuydu.] ve siz ne düşünüyorsunuz? Bana bildirin, çünkü zevkimi sizinkine göre oluşturmaya kararlıyım. Durumların ve olayların iyi hazırlanmış olduğunu, felaketin beklenmedik ve şaşırtıcı olduğunu, ancak dizelerin kötü olduğunu duydum. Sanırım bu, hem kadınların hem de erkeklerin bu tür performansların yargıcı ve eleştirmeni olduğu Paris'teki tüm sohbetlerin konusu;
bu tür sohbetler, hem zevki şekillendiren hem de geliştiren ve yargıyı
keskinleştiren; kesinlikle buradaki karma topluluklarımızın sohbetlerinden daha iyidir; ki bunlar, övünme ve whist'in üstüne çıkarsa,
mutlaka hoş veya öğretici olan her şeyden uzak dururlar.

Bunun sebebinin, (genellikle kadınlar sohbete 'ton' verdiğinden) İngiliz kadınlarımızın Fransızlar kadar bilgili ve kültürlü olmamaları olduğunu düşünüyorum; ayrıca doğal olarak daha ciddi ve sessizler.

Fransız ve İngiliz tiyatroları arasında, her iki tarafın da önemli tavizler vereceği bir anlaşma yapılmasını isterdim.
İngilizler, tüm birliklerin kötü şöhretli ihlallerinden vazgeçmeli;
ve sahnelerinde sık sık sergiledikleri tüm katliamlardan, işkencelerden, ölü bedenlerden ve parçalanmış leşlerden. Fransızlar daha fazla eylem ve daha az nutuk atmaya söz vermeli; ve şeyleri birbirine tıkıştırıp sıkıştırmamak, neredeyse imkansızlık derecesinde, birliklere aşırı titizlikle bağlı kalmaktan. İngilizler şairlerinin sefahatini sınırlamalı ve Fransızlar da özgürlüklerini genişletmeli; şairleri
ülkelerindeki en büyük kölelerdir ve bu cesur bir kelimedir; bizimkiler
İngiltere'deki en gürültülü tebaadır ve bu çok şey ifade eder. Bu tür düzenlemeler altında, tekdüze bir konuşmanın uzunluğuyla uyutulmaması gereken,
aksiyondaki barbarlıktan korkutulup şok edilmemesi gereken bir oyun görmeyi umabiliriz. Zamanın birliği
bazen üç veya dört güne kadar uzar ve yerin birliği
aynı sokağa veya bazen aynı şehre kadar bozulur; her ikisinin de, iddia edeceğim gibi, yirmi dört saat ve aynı oda kadar olası olduğunu. Bana göre, Fransızların izin vermeye istekli olduğundan daha fazla hoşgörü gösterilmelidir, parlak düşüncelere ve parlak imgelere; çünkü itiraf ediyorum, bir kahramanın veya prensesin keder, aşk, öfke vb. tüm şiddetinde güzel şeyler söylemesi pek doğal olmasa da, yine de, yarım saat kendi kendilerine konuşmaları gerektiğini de varsayabilirim; bunu mutlaka yapmalılar, yoksa hiçbir trajedi, çok daha büyük bir saçmalığa başvurmadıkları sürece, eskilerin koroları, devam ettirilemezdi. Trajedi, kişinin onu bir miktar kendini aldatma ile görmesi gereken bir doğaya sahiptir; kendimizi biraz yanılsamaya ödünç vermeliyiz; ve ben bu hoşgörüyü Fransızlardan biraz daha ileri götürmeye çok istekliyim. Trajedi hayattan daha büyük bir şey olmalı, yoksa bizi etkilemezdi. Doğada en şiddetli tutkular sessizdir; trajedide konuşmaları gerekir ve ayrıca onurla konuşmaları gerekir. Bu nedenle, şiirsel olarak yazılmaları ve Fransızlar için talihsiz bir şekilde, dillerinin zayıflığı nedeniyle, kafiyeli olmaları gerekir. Ve aynı sebepten dolayı, Utica'da ölen Stoacı Cato, Paris'te eril ve dişil kafiyeler yapar; ve son nefesini Londra'da, en uyumlu ve doğru serbest şiirle verir.

Komedide ise durum tam tersidir, sıradan yaşam olmalı ve
bir zerre kadar daha büyük olmamalıdır. Her karakter sahnede, yalnızca orada temsil edilen durumda söyleyeceği şeyi değil, aynı zamanda bunu ifade edeceği şekilde konuşmalıdır. Bu sebepten dolayı, bir deli şairin ağzına sokulmadıkça ve ağzından çıkmadıkça, komedide kafiyelere izin veremem. Ancak, bir tefecinin
dolandırıcılığını veya 'kaba Jean'in' dünyanın en güzel kafiyelerini
söylediğini varsayarak kendini yeterince kandırmak imkansızdır (ve komedide en az gerekli olan da bu değildir).

Operalara gelince, onlar esasen bahsedilmeyecek kadar saçma ve abartılı; ben onlara, anlayışın pahasına gözlere ve kulaklara hoş görünmek için tasarlanmış büyülü bir sahne olarak bakıyorum; ve şarkı söyleyen, kafiyeli ve şakıyan kahramanları, prensesleri ve filozofları,
tıpkı Orpheus'un lirinin karşı konulamaz dönüşüne dostça birleşen
tepeleri, ağaçları, kuşları ve hayvanları düşündüğüm gibi düşünüyorum. Ne zaman bir operaya gitsem, kapıda yarım ginemle birlikte aklımı ve mantığımı bırakırım ve kendimi gözlerime ve kulaklarıma teslim ederim.

Böylece sana şiirsel itirafımı yaptım; Her iki ülkedeki yerleşik zevke karşı, açık sözlü bir sapkının yerleşik kiliseye karşı sahip olabileceği kadar çok günahı kabul ettiğim
ancak
şimdi yaşım gereği kendim için zevk alma ve düşünme ayrıcalığına sahibim ve
diğer insanların bu konularda benim hakkımda ne düşündüğünü umursamamak; gençliğin birçok avantajı arasında sahip olmadığı bir avantaj. Zevkleri, modaları ve kararları oluşturmak için ara sıra ve
dışarıdan belli bir dereceye kadar uyum sağlaması gerekir. Genç bir adam, uygun bir alçakgönüllülükle, özel topluluklarda,
kamuoyunun görüşlerine ve önyargılarına karşı çıkabilir: ancak
onlara hararetle saldırmamalı veya kendi duygularını onlara karşı
hükümlü bir şekilde dikmemelidir. Tüm görüşleri duymaya ve öğrenmeye çalışın; onları hoşgörüyle karşılayın; kendi görüşlerinizi soğukkanlılıkla oluşturun ve bunları alçakgönüllülükle verin.

Sir John Lambert'ten bir mektup aldım. Mektupta, yurtdışına gittiğinde Bay Spencer'ın parasının havalesini sağlamak için faizimi kullanmamı istiyor. Ayrıca mektuplarımın posta ücretini kimin hesabına yatıracağını bilmek istiyor. Ona cevap olarak bir mektupla
rahatsız etmiyorum, çünkü siz görevi yerine getirebilirsiniz. Lütfen ona iltifatlarımı iletin ve Bay Spencer'ın işini sağlamak için elimden geleni yapacağıma dair güvence verin; ancak en etkili yolunun Bay Spencer'ın kasiyerleri olan ve şüphesiz ki ona kredi verecekleri kişiyi seçebilecek olan Bay Hoare'lar olacağını söyleyin. Mektupların posta ücretine gelince, sizin keseniz ve benimki hemen hemen aynı olduğundan, bir sonraki çekiminize ek olarak bunu siz mi ödüyorsunuz? Akrabalarınız, Prens B-----, yakında Paris'te sizinle olacaklar; çünkü
bu hafta Londra'dan ayrılıyorlar: onlarla ne zaman konuşursanız konuşun, bunun
İtalyanca olmasını isterim; bu dil henüz sizin için yeterince tanıdık olmadığından.

Basılı gazetelerimize göre, hastanelerin işleri konusunda Kral ile parlamento arasında bir tür uzlaşma var gibi görünüyor,
bunları Paris Başpiskoposu'nun elinden alıp
Monsieur d'Argenson'a vererek: eğer bu doğruysa, bu uzlaşma,
adlandırıldığı gibi, açıkça mahkemenin zaferi ve parlamentonun yenilgisidir; çünkü parlamentonun bir hakkı varsa, bu hakka hem Monsieur d'Argenson'un hem de Başpiskoposun dışlanmasıyla sahipti.
Elveda.

MEKTUP CLVIII

LONDRA, 6 Şubat, O. S. 1752.

SEVGİLİ DOSTUM: Varon'a yönelik eleştiriniz kesinlikle haklı; ama aslında
ciddi. Siz Fransız eleştirmenler bir kusuru benim bir güzellik için yaptığım kadar şevkle arıyorsunuz: siz, yeteneğinizi göstermek için, şeyleri en kötü ışıkta değerlendiriyorsunuz,
zevkiniz pahasına; ben ise onları en iyi şekilde değerlendiriyorum,
daha fazla zevk alabilmek için, ama yargım pahasına. 'Trompeur trompeur
et demi' güzel bir ifade; ve eğer isterseniz, 'Varon, un
Normand' ve 'Sostrate, un Manceau, qui vaut un Normand et demi' diyebilirsiniz; ve,
'sonucu' hile üstüne hile ışığında düşünürsek, şüphesiz çizmenin onurundan daha aşağı ve çoraba daha uygun olurdu.

Ama yazarı yakalayıp yakalayamayacağımıza bakalım. Her şeyin döndüğü büyük soru, Cleonice'in gerçekte kim olduğunu keşfetmek ve saptamaktır. 'Devleti' ile ilgili şüpheler var; bunlar nasıl açıklığa kavuşturulacak? Gerçek, Varon'dan (tek bilen) işkenceyle zorla alınsaydı, bu gerçek bir trajik 'sonuç' olurdu. Ama bu muhtemelen Varon için geçerli olmazdı, çünkü cesur, kararlı, kötü ve o zamanlar çaresiz bir adam olarak tasvir ediliyordu; çünkü onu, ortak sağduyu veya güvenlikle affedemeyeceğini bildiği bir düşmanın elindeydi. Bu nedenle işkence, ondan hiçbir gerçeği zorla alamazdı; ama düşmanlarının şüphelerinden ve bu şüphelere eşlik etmesi gereken karmaşadan zevk alarak ölürdü. Bu nedenle, bir strateji, kuvvet ve terörün
keşfetemediği şeyi keşfetmek için düşünülür ve hiçbir kral veya bakanın küçümseyemeyeceği bir strateji, önemli bir keşfe ulaşmak için. Eğer bu
stratejiye
HİLE derseniz, onu kötülersiniz ve komik hale getirirsiniz; ama
bu
hileye
HİLE veya BİR ÖNLEM derseniz, onu trajediye yükseltirsiniz:
alay veya onur o kadar sık ​​tek bir kelimeye dayanır ki. Genellikle ve özellikle Lord Shaftesbury tarafından, alay
hakikatin en iyi testidir; çünkü adil olmadığı yerde
kalmaz. Bunu reddediyorum. Belli bir ışıkta öğrenilen ve nüktedan ve mizah sahibi kişiler tarafından belli kelimelerle
saldırılan bir hakikat, en azından hakikatin sadece alay uğruna hatırlanıp tekrarlandığı ölçüde gülünç hale gelebilir ve sıklıkla gelir. Medicis'li Mary'nin yarı boğulmuş halde bir nehre
dönmesi, bunu gören Madame de Vernuel 'la Reine
boit' dememiş olsaydı asla
hatırlanmazdı. Zevk veya kötülük, alay konusuna hak etmediği bir ağırlık verir. İtiraf etmeliyim ki, şiirsellik çok ihmal edilmiş ve çok sık kötü: ama genel olarak, oyunu zevkle okudum.

Yeni komedinizde çok fazla nükte ve karakter varsa, bunun çok az veya hiç olay örgüsü olmamasını kolayca telafi ederim.
Komedilerdeki
diyalog ve karakteri özellikle önemsiyorum.
Sıkıcı eleştirmenler oyunların leşlerini yesin; bana zevk ve giydirme verin.

Versay'a gidip Prens de Conde 'Chevalier de l'Ordre'nin yaratılış törenini görmenize çok sevindim; ve bu vesileyle o tarikatın kuruluşu ve kuralları hakkında kendinizi tamamen bilgilendirdiğinizden hiç şüphem yok. Eğer yaptıysanız, kesinlikle
III. Henry tarafından kurulduğu söylenmiştir. Polonya'dan dönüşünden veya daha doğrusu
kaçışından hemen sonra; Venedik'te bunun ipucunu aldı, orada
1352'de Kudüs ve Sicilya Kralı ve Napoli Kraliçesi Jane'in kocası olan Louis d'Anjou tarafından kurulmuş olan
'St. Esprit, ou droit desir'
tarikatının orijinal el yazmasını görmüştü.
Bu tarikat,
tasmasında resmi asılı olan St. Nicholas de Bari'nin koruması altındaydı. Henry III. iç savaşlar sırasında St. Michael Tarikatı'nın fuhuş yaptığını ve
aşağılandığını gördü; bu nedenle onu yeni
St. Esprit Tarikatı'na kattı ve ikisini birlikte verdi; bu nedenle
St. Esprit'in her şövalyesi artık Chevalier des Ordres du Roi olarak adlandırılıyor.
Şövalyelerin sayısı farklıydı, ancak şimdi hükümdar hariç
YÜZ olarak sabitlendi. Orada, diğer şövalyeler gibi, bu Nişan'ın kurdelesini takan birçok subay var; ve çok garip olan şey, bu subayların sık sık işlerini satmaları, ancak
o makamların alıcıları da taksa bile,
mavi kurdeleyi takmak için izin almalarıdır.

Fransa'da uzun bir süre geçirmiş olacağınızdan, insanlar sizin o ülkeye göre bu tür şeylerin hepsine 'au fait' olmanızı bekleyeceklerdir.
Ancak, tüm ülkelerin tüm Nişanlarının tarihi bilginize değer; konu sık sık geçer ve Paris'te sağlam bir Danimarkalının başına gelen ve 'L'Ordre du St. Esprit'i görünce 'Notre St. Esprit
chez nous c'est un Elephant' diyen bir kazadan korktuğunuz için, bu konuda cahil kalmamalısınız. Almanya'daki neredeyse tüm prenslerin de Nişanları vardır; aslında herhangi bir önemli olaydan tarihlenmemiş veya herhangi bir büyük amaca yönelik değil, ancak emirleri olduğu için, bunu gösterebilecekleri için; 'jus cudendae monetae' sahibi olan bazıları, bir duka basmak için on şilin değerinde altın ödünç alırlar. Ancak, onlarla
nerede karşılaşırsanız karşılaşın, kendinizi bilgilendirin ve onlar hakkında kısa bir hesap yapın;
Sir Isaac Newton'un prizmalarının tüm renklerini alırlar. Not: Onlar hakkında
sorguladığınızda, gülüyormuş gibi görünmeyin.

Le Mandement de Monseigneur l'Archeveyue için teşekkür ederim; çok iyi çizilmiş ve bir başpiskoposa yakışıyor. Ancak lütfen çok daha önemli bir nesneyi gözden kaçırmayın, yani Kral ile parlamento ve Kral ile din adamları arasındaki
siyasi anlaşmazlıkları kastediyorum; ikisi de
birbirini düzeltiyor gibi görünüyor; ancak, yine de, gittikleri kadarıyla
onların tüm ipuçlarını alın.

Dün Madam Monconseil'den bir mektup aldım, bana 'du cote des maniires'te yol kat ettiğinizi ve sizi 'plus qu'a moitie chemin' olarak gördüğünü söylüyor. Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü eğer yolculuğunuzun yarısından fazlasını kat ettiyseniz, kesinlikle bitirirsiniz ve yolda bayılmazsınız. Sizce bu işi neden bu kadar kalbimde tutuyorum ve neden bu kadar sık ​​tekrarlıyorum? Sizin için mi, yoksa benim için mi? Bu soruyu hemen kendinize cevaplayabilirsiniz; kesinlikle var - benim buna hiçbir ilgim olamaz. Eğer bana, sizin inandığınız gibi, sizin için neyin yararlı ve gerekli olduğuna karar vermem için izin verirseniz, sonuç olarak, aşılamak için çok çaba sarf ettiğim bir noktanın sonsuz önemine ikna olmuş olmalısınız. Yeni Orleans Dükü'nün 'bir remercie Monsieur de Melfort' olduğunu duydum ve
sanırım, 'ona karşı yükümlülükleri olduğu için' 'akılsız'; 'mais il
l'a pas remercie en mari poli', ama biraz kabaca. Il faut que ce soit
un bourru'. Ayrıca, insanların babasının paçavralarından, rüşvet olarak parçalar aldıklarını duydum; onlara mutluluklar diliyorum, onlara çok iyi gelecekler.
Buradan insan doğasının hangi zayıflıklara muktedir olduğunu görün ve
tüm planlarınızda ve muhakemelerinizde bunlara yer verin.
İlişki kurduğunuz insanların karakterlerini inceleyin ve ne olduklarını bilin,
onları ne olmaları gerektiğini düşünmek yerine; kendinizi genel olarak
duyulara, kalbe ve insanlığın zayıflıklarına yöneltin, ama çok
nadiren akıllarına yöneltin. Size iyi geceler veya iyi sabahlar, bu mektubu aldığınız zamana göre.

MEKTUP CLIX

LONDRA, 14 Şubat, O. S. 1752.

SEVGİLİ DOSTUM: Bir ay içinde, size gönderme zevkine erişeceğime inanıyorum ve siz de Lord Bolingbroke'un, Lord Hyde'a, ardından Lord Cornbury'ye yazdığı birkaç mektuptan oluşan, iki ciltlik sekizli "Tarihin Kullanımı Üzerine" adlı eserini okuma zevkine erişeceksiniz. Şimdi basıma girdi. Bu eserin öğretici mi yoksa çoğu kişiyi memnun mu edeceğini belirlemek zor: Munster antlaşmasının büyük döneminden en önemli tarihi gerçeklere değiniliyor, en sağlam düşüncelerle birlikte ve kendisine özgü olan tüm o üslup zarafetiyle süsleniyor ve Cicero eşitse bile kesinlikle onu geçmiyor; ancak diğer tüm yazarlar ondan geride kalıyor. Bu kitabı ezberlemenizi tavsiye ederim. Bence tarihe ilginiz var, seviyorsunuz ve hafızanızda tutabileceğiniz bir şey var: bu kitap size tarihin doğru kullanımını öğretecek. Bazı insanlar hafızalarını ayrım gözetmeksizin tarihsel gerçeklerle doldururken, diğerleri midelerini yiyecekle doldurur; birini çıkarır, diğerini ise tamamen kaba ve sindirilmemiş bir şekilde çıkarır. Lord Bolingbroke'un kitabında bu salgın şikayetine karşı yanılmaz bir
özet bulacaksınız.--[Bu dönemde Lord Bolingbroke'un felsefi eserlerinin henüz ortaya çıkmadığını hatırlamak önemlidir; bu da Lord Chesterfield'ın oğluna bu ve önceki bazı pasajlarda Lord Bolingbroke'un yazılarını incelemesini tavsiye etmesini açıklar.]

Tarihi bu düşüncesiz ve ayırt edici olmayan şekilde okuyan ve seyahat ettikten sonra Valtelline'den geçen bir beyefendiyi hatırlıyorum. Bana ülkenin sefil ve yoksul bir ülke olduğunu ve bu nedenle Kardinal Richelieu'nun böyle bir
bozgun yaratmasının ve Fransa'yı bu kadar masrafa sokmasının kesinlikle büyük bir hata olduğunu söyledi. Arkadaşım tarihi gerektiği gibi okusaydı, o büyük bakanın büyük amacının Avusturya Meclisi'nin gücünü azaltmak olduğunu bilirdi; ve bunun için de o zamanlar geniş olan
egemenliklerinin çeşitli kısımları arasındaki iletişimi olabildiğince kesmek; bu düşünceler Kardinal'i Valtelline meselesinde haklı çıkarırdı. Ancak onun için gerçekleri hatırlamak, birleştirmek ve düşünmekten daha kolaydı.

Umarım tarih okurken bir gözlem yaparsınız; çünkü bu apaçık ve gerçek bir gözlemdir. Daha fazla insanın dışsal başarılarıyla saraylarda büyük şahsiyetler ve büyük servetler kazandığı, içsel nitelikleriyle elde ettiği bir şeydir. Etkileyici hitapları, tavırlarının nezaketi, havaları, dönüşleri, neredeyse her zaman, eğer varsa, üstün yeteneklerinin kendilerini göstermeleri için yolu açmıştır. Bakan olmadan önce gözde olmuşlardır. Mahkemelerde, evrensel bir nezaket ve 'duceur dans les manieres' kesinlikle gereklidir: gücenmiş bir aptal veya hor görülen bir uşak, mahkemede size on tane liyakatli adamın size yapabileceğinden daha fazla zarar verebilir. Aptallar ve aşağılık insanlar, her zaman onurlarını kıskanırlar ve
bir hakaret olarak gördükleri şeyi asla unutmazlar veya affetmezler: öte yandan, nezaketi ve biraz ilgiyi bir iyilik olarak algılarlar; hatırlayın ve kabul edin: bence bu onları ucuza satın almaktır; ve bu nedenle satın almaya değerdirler. Sarayının nadiren parlayan dehası olan prens bile sizi sadece söylentilerle takdir eder ama duyularıyla sever; yani, havanızdan, nezaketinizden ve ona hitap etme biçiminizden, ki tek başına o bir yargıçtır. Bir mahkeme giysisi vardır, bir de düğün giysisi, onlarsız kabul edilmeyeceksiniz. O giysi 'volto sciolto'dur; etkileyici bir hava, zarif bir nezaket, rahat ve ilgi çekici tavırlar, evrensel dikkat, ima eden bir nezaket ve GRACES'i oluşturan tüm o 'je ne sais quoi'. Bu an, sizden beklediğim gibi değil, Paris'teki bir arkadaşınızdan gelen bir mektupla tatsız bir şekilde bölündüm. Bana, sizi evde tutan bir ateşiniz olduğunu söylüyor. Ateşiniz olduğu için, evde kalmak ve kendinize bakmak için yeterince tedbirli olmanıza sevindim; biraz daha tedbirli olmanız muhtemelen bunu önleyebilirdi. Kanınız genç ve dolayısıyla sıcak; ve doğal olarak iyi mideniz ve iyi sindiriminizle çok şey kazanıyorsunuz; bu nedenle, ateşlerden kaçınmak istiyorsanız, zaman zaman hafif müshillerle veya iki veya üç gün boyunca çok düşük bir diyetle, onu mutlaka hafifletmeli ve soğutmalısınız. Her iki anlamda da çok büyük bir hekim olan Lord Bacon, "Sağlık Üzerine Deneme" adlı eserinde şu özdeyişi kullanır: 'Nihil magis ad
Sanitatem tribuit quam crebrae et domesticae purgationes'. 'Domesticae' ile herkesin kendine uygulayabileceği basit, bileşik olmayan müshilleri kastediyor; örneğin senna çayı, haşlanmış kuru erik
ve senria, biraz ravent çiğnemek veya bir buçuk ons ​​mannayı temiz suda eritmek, onu içilebilir hale getirmek için bir limonun suyuyla.
Böyle nazik ve sınır tanımayan tahliyeler, kesinlikle sizin yaşınızdaki herkesin maruz kaldığı o ateşli atakları önleyecektir.

Bu arada, herhangi bir rahatsızlıktan dolayı bana belirli günlerde yazamadığınızda, Christian'ın bana yazmanızı ve bana nasıl olduğunuzu GERÇEK bir şekilde anlatmanızı istiyorum ve ısrar ediyorum. Ondan Cicero'nun mektuplaşma tarzını beklemiyorum; ancak kendimi İsviçre'nin sadeliği ve gerçeğiyle yetineceğim.

Umarım Paris'te tanışıklığınızı genişletirsiniz ve sık sık çeşitli
şirketler; dünyayı tanımanın tek yolu; her bir arkadaş grubu bazı ayrıntılarda diğerinden farklıdır; ve bir iş adamı, hayatı boyunca her türlü şeyle uğraşmak zorundadır. Seyahat edilen çeşitli ülkelerin dillerini bilmek çok büyük bir avantajdır; ve farklı şirketler, bir dereceye kadar, farklı ülkeler olarak kabul edilebilir; her birinin kendine özgü dili, gelenekleri ve tavırları vardır: hepsini
bilin, hiçbirine şaşırmazsınız.

Elveda, çocuk. Sağlığınıza dikkat edin; onsuz hiçbir zevk yoktur.

MEKTUP CLX

LONDRA, 20 Şubat, O. S. 1752.

SEVGİLİ DOSTUM: Din, hükümet, ahlak vb. olsun, her ne olursa olsun, mükemmellik her zaman önerilen hedeftir,
ancak muhtemelen ulaşılamaz; şimdiye kadar, en azından, kesinlikle ulaşılamamıştır. Ancak, hedefe dikkatlice nişan alanlar, şüphesiz ki, umutsuzluk, ihmal veya tembellik yüzünden beceri işini şansa bırakanlardan daha çok yaklaşacaklardır. Bu özdeyiş, günlük yaşamda da aynı şekilde geçerlidir; mükemmelliği hedefleyenler, kendilerine aptalca şunu söyleyen umutsuz veya tembel ruhlardan sonsuz derecede daha çok yaklaşacaklardır: Hiç kimse mükemmel değildir; mükemmelliğe ulaşılamaz; bunu denemek hayal ürünüdür; ben de başkaları kadar iyi olacağım; o zaman neden asla
olamayacağım ve şeylerin genel gidişatına göre olmam gerekmeyen şey olmak için kendime zahmet vereyim ki, MÜKEMMEL?

Bu muhakemenin adını hak ediyorsa, size bu muhakemenin zayıflığını ve
aptallığını göstermeme gerek olmadığından çok eminim. Bu, herhangi bir yeteneğimizin çabasını caydırır ve durdurur. Tam tersine, sağduyulu ve ruhlu bir adam kendi kendine şöyle der: Mükemmellik noktası (doğamızın kusurluluğunu göz önünde bulundurarak)
ulaşılamaz olsa da, benim özenim, çabalarım, dikkatim,
olabildiğince ona yaklaşmaktan
eksik olmayacak. Her gün ona yaklaşacağım, muhtemelen, sonunda ona varabilirim; en azından, kendi gücümde olduğundan emin olduğum şey,
uzaklaşmayacağım. Birçok aptal (sizden bahsediyor) bana şöyle diyor: Ne! Onu
mükemmel yapmak istersin? Ben de şöyle cevaplıyorum: Neden olmasın? Ona veya bana ne zararı olur ki? Ah,
ama bu imkansız, diyorlar; ben de, bundan emin değilim, diye cevap veriyorum:
Soyut olarak mükemmelliğin ulaşılamaz olduğunu kabul ediyorum, ama
genellikle bir karakterde mükemmellik denilen şeyin ulaşılabilir olduğunu savunuyorum,
ve sadece bu da değil, her insanın gücünde. Onlar, devam ediyorlar,
iyi bir kafası, iyi bir kalbi, iyi bir bilgi birikimi var ki bunlar her gün
artacak: Daha ne istersin? Neden, bir karakteri süsleyebilecek ve tamamlayabilecek her şeye
daha çok sahip olmak isterim. Son derece nazik tavırlara,
en parlak hava ve hitap avantajlarına, en sevimli ilgiye ve
en çekici zarafete sahip olmak onun kafasına, kalbine veya
bilgisine zarar verir mi? Ama olduğu gibi, diyorlar,
bilindiği her yerde seviliyor. Çok memnunum, diyorum; ama onun tanınmadan önce
sevilmesini ve sonradan sevilmesini isterim. İlk
yerinde ve konuşmasında, insanların onu tanımayı istemesini ve onu sevmeye
meyi dilerdim: bununla çok fazla zaman kazanacaktır. Gerçekten de, onlar, çok
iyi, çok
kesinsiniz ve çok az öneme sahip şeylere çok fazla vurgu yapıyorsunuz diye cevap verirler. Gerçekten de, ben de katılıyorum, eğer bu şeylerin önemsiz olduğunu düşünüyorsanız, insanlığın doğası hakkında çok az şey biliyorsunuz demektir: insan
onlara fazla dikkat edemez; kalbi her zaman meşgul eden onlardır,
anlayış da genellikle onun kabarcığıdır. Ve ben, onun dilbilgisi, tarih, felsefe vb. konularında bir hata yapmasını, tavır ve konuşma konusunda bir hata yapmasından çok daha fazla tercih ederim. Ama düşünün, o çok
genç; bunların hepsi zamanla gelecek. Umarım öyledir; ama o zaman
genç olmalı, yoksa hiç olmayacak; Doğru 'pli' gençken alınmalı, aksi takdirde asla kolay olmayacak veya doğal görünmeyecektir. Hadi, hadi, derler
(sık sık yapıldığı gibi, argüman yerine iddiayı koyarak),
çok iyi yapacağına güvenin: ve ondan memnun olmak için çok fazla nedeniniz var. İyi işler başaracağını umuyorum ve inanıyorum, ama
iyiden daha iyisini yapmasını isterim. Ondan çok memnunum, ama
daha da çok, onunla gurur duyardım. Hem parlak hem de kilolu olmasını isterim. Tüm bu yetenekleri bir araya getiren birini
tanıdınız mı hiç? Evet, tanıdım; Lord Bolingbroke, bir saray mensubunun tüm nezaketini, görgüsünü ve zarafetini, bir devlet adamının sağlamlığına ve bir bilgiçin bilgisine kattı. O, 'omnis homo'ydu; ve dua edin, eğer 'benim düşündüğüm gibi,
ona verdiğiniz diğer tüm niteliklere sahipse, oğlumun da öyle olmasını ne engelleyebilir? Hiçbir şey onu engelleyemez,
ancak kendi sağduyusunun ona söylemesi gereken, onun için sonsuz öneme sahip olan nesneleri ihmal etmek veya onlara dikkat etmemek, ve bu nedenle
onun ne ihmal edebileceğini ne de hor görebileceğini varsaymayacağım.

Bu (size tüm gerçeği söylemek gerekirse) dün Leydi Hervey ile benim aramda, sizin konunuz üzerine ve neredeyse tam da kelimelerle geçen bir tartışmanın sonucudur. Kararını size bırakıyorum;
kendi sağduyunuzun belirlemesine ve bu belirlemeye göre hareket etmenize izin verin.
Bu kompozisyonu yapmak için gereken makbuz kısa ve yanılmazdır; işte size veriyorum:

Nerede olursanız olun, en iyi arkadaş grubunu seçin; her söze ve eyleme titizlikle dikkat edin; herhangi bir başarı için seçkin ve dikkate değer gördüklerinizi sırasıyla taklit edin; sonra tüm bu başarıları bir araya getirin ve bunları başkalarına kendiniz sunun.

Umarım sarışınınız, daha doğrusu esmer AMERİKALI'nız iyidir. Duydum ki
kendisi olmasa bile çok güzel hediyeler veriyormuş. Bana Paris'te, bu gizli bağlantıdan, Madame de Graffiny'nin Perulu'larından daha üstün bir mektup
cildi görmeyi bekleyen insanlar olduğu söylendi;
İlk kopyalardan birine sahip olma iddiasındayım.

Francis'in Cini--[Francis'in "Eugenia"sı]--genel bir alkışla iki kez sahnelendi; bu gece üçüncü gecesi ve ben de ona gidiyorum. İngiliz izleyicilerimizin her trajedide cinayet, işkence ve zehire ne kadar alışkın olduğunu düşünürsek, bunun bu kadar başarılı olacağını düşünmemiştim; ancak kalbi o kadar etkiledi ki, alışkanlık ve önyargıyı
yendi. Tüm kadınlar ağladı ve tüm erkekler duygulandı. Çok iyi olan
önsöz tamamen Garrick tarafından yazıldı.
Sonsöz ise eski Cibber'in; ancak Francis tarafından, yeterli olmasa da, düzeltildi.
Bundan çok para kazanacak; ve dolayısıyla, herhangi bir acil durumda size altı peni daha iyi borç verebilecek.

Gazetelerden öğrendiğim kadarıyla Paris parlamentosu hastanelerle ilgili
konuyu ele almadı ve Kral Başpiskoposu bırakmış olsa da, onları 'du
Grand Conseil'in yönetimi ve yönetimi altına aldığı için, parlamento da aynı şekilde söz konusu değil. Bu, doğal olarak sizi 'Büyük Konsey'in yapısını araştırmaya yöneltecektir. Şüphesiz, kimlerden oluştuğunu, 'de son ressort'un ne olduğunu, oradan başka bir yere başvuru olup olmadığını ve bu meclis hakkında size net bir fikir verebilecek tüm diğer ayrıntıları öğreneceksiniz. Ayrıca Fransa'da üç veya dört tane daha Konsey var, bunların yapısını ve amaçlarını bilmeniz gerekir; sanırım onları zaten biliyorsunuzdur; ancak bilmiyorsanız, kendinizi bilgilendirmek için zaman kaybetmeyin. Size sık sık söylediğim gibi, bu şeyler en iyi şekilde çeşitli Fransız şirketlerinde öğrenilir: ancak İngiliz şirketlerinde öğrenilemez, çünkü vatandaşlarımızdan hiçbiri bunlarla ilgilenmez. Çok basit bir ifadeyle, arı gibi, her yerden stokunuzu toplayın. Bazı şirketlerde ('parmi les fermiers generaux nommement') uygun soruşturmalarla en azından 'les affaires des
finances' hakkında genel bir bilgi edinebilirsiniz. 'Des gens de robe' ile birlikteyken, onları anayasa, medeni hükümet ve 'sic de caeteris' konusunda emersiniz. Bu, size çok sayıda farklı Fransız şirketini tutmanın avantajını gösterir; bu, Paris'te herhangi bir İngiliz şirketinde akşamları aylak aylak dolaşmaktan ve boş boş gezmekten elde edebileceğinizden çok daha üstün bir avantajdır, Lord A------ hariç. Rahatlık sevgisi ve kısıtlama korkusu (genç bir adam olarak ikisine de fazla bağımlı olduğunuzu sanmıyorum) sizi vatandaşlarınızın arasına davet edebilir: ancak lütfen bu aşağılık ayartmalara karşı koyun, 'et prenez sur vous', zihninizi bilgilendirebilecek ve davranışlarınızı geliştirebilecek tek şey olan bu meclislerde bulunmak uğruna. Paris'te kalmak için artık çok fazla ayın yok; onları en iyi şekilde değerlendir;
eğer mümkünse oradaki her eve gir;
oradaki her şeyi ve herkesi tanı,
tanı; böylece oradan ayrılıp başka yerlere gittiğinde,
'au fait' olabilirsin ve hatta
konuyla ilgili olarak duyduğun her şeyi açıklayabilirsin.
Elveda.

MEKTUP CLXI

LONDRA, 2 Mart, O. S. 1752.

SEVGİLİ DOSTUM: Ariosto'da neredesin? Yoksa
şiirinin başında duyurduğu
o en yaratıcı gerçek ve yalan, ciddi ve abartılı, şövalye gezgin, büyücü ve diğer tüm o çeşitli konular bağlamından geçtin mi:

Le Donne, I Cavalier, l'arme, gli amori,
Le cortesie, l'audaci impreso io canto.

Homeros'un Ariosto'dan daha üstün bir buluşa sahip olduğundan veya betimlemede daha
iyi olduğundan kesinlikle emin değilim. Alcina'nın kişiliğinin ve sarayının betimlemesinden
daha baştan çıkarıcı ve şehvetli ne olabilir? Orlando'nun kayıp akıllarını ayda aramaktan ve orada bulunan diğer insanların
anlatımından daha
ustaca
abartılı ne olabilir? Bütünü, yalnızca
ustaca bir şiir olarak değil, aynı zamanda tüm modern masalların, romanların, fablların ve aşkların kaynağı olarak; Ovid'in
"Metamorfozlar"ının antik olanlardan biri olması gibi; ayrıca, bu eseri
okuduğunuzda, İtalyancada sizin için hiçbir şey zor olmayacaktır. Tasso'nun 'Gierusalemme' ve 'Decamerone di Boccacio' eserlerini daha sonra büyük bir kolaylıkla okuyacaksınız; ve bu üç yazarı okuduğunuzda, bence, o dilde okunmaya değer tüm icat eserlerini okumuş olacaksınız; ancak İtalyanlar bunu söylediğim için bana çok kızarlardı.

Bir beyefendi, benim klasik eserler dediğim eserleri her dilde bilmelidir; örneğin Boileau, Corneille, Racine, Moliere, vb. Fransızca; Milton, Dryden, Pope, Swift, vb. İngilizce; ve yukarıda adı geçen üç yazar İtalyanca; Almanca'da bunlardan herhangi birinin olup olmadığından emin değilim ve aslında meraklı da değilim. Bu tür kitaplar zihni süsler, hayal gücünü geliştirir, sıklıkla ima edilir ve en iyi şirketlerin sohbetlerinin konusu olur. Okuyabileceğiniz dilleriniz ve bunları saklayabileceğiniz hafızanız olduğu için, bunları bilmek size mal olacak küçük zahmetlere fazlasıyla değer ve sizinle birlikte parlamanızı sağlayacaktır. Eski çağlarda olduğu gibi, bunları alıntılamak ve bunlara değinmek bilgiçlik değildir. Eğitiminizde elde ettiğiniz birçok avantaj arasında, birkaç dil bilmenizi en önemsiz olarak görmüyorum. Çevirilere güvenmenize gerek yok; kaynağa gidebilirsiniz; tüm uluslardan insanlarla eşit şartlarda hem sohbet edebilir hem de pazarlık edebilirsiniz; bu, kendisiyle iş yapması gerekenlerin kendisinden çok daha iyi bildiği bir dilde konuşan veya pazarlık eden bir adamın durumu değildir. İş hayatında, çok şey bir kelimenin gücüne ve kapsamına bağlı olabilir; ve sohbette, ılımlı bir düşünce, tek bir kelimenin uygunluğu veya uygunsuzluğu, zarafeti veya zarafetsizliğiyle kazanabilir veya kaybedebilir. Bu nedenle şimdi dört modern dili iyi bildiğinizden, bunları doğru, kesin ve hassas bir şekilde öğrenmenizi (ve bu arada, sizin için çok az sorun olacaktır)
çalışmanız gerekir. Bunları ele alan birkaç küçük kitap okuyun ve size cevap verebilecek olanlara
incelikleri hakkında sorular sorun. Örneğin, Fransızcada 'la lettre que je vous ai ECRIT' mi yoksa 'la lettre que je vous ai ECRITE' mi demeliyim? Bence Fransızlar bu konuda birbirlerinden farklıdır. Port Royal'in kısa bir Fransızca grameri ve Pere Buffier'in bir diğeri var, ikisi de okumanıza değer; ayrıca 'Les
Synonymes Francois' adlı küçük bir kitap da var. İtalyan dili üzerine bu tür kitaplar var, bazılarını incelemenizi tavsiye ederim; muhtemelen Alman dili de aynı türden bir şeye sahip olabilir ve siz zaten konuştuğunuz için, ne kadar düzgün konuşursanız o kadar iyi olur; Bence, mümkün olduğunca, her şeyi doğru ve zarif bir şekilde yapmak gerekir. Her milletten insan için, dillerini doğru bir şekilde konuşmak için yeterince çaba sarf etmiş bir yabancıyla tanışmak son derece ilgi çekicidir; herkesin bir miktar paylaştığı yerel ve ulusal gurur ve önyargıyı okşar.

Size göndereceğim Francis'in "Eugenia"sı, buradaki iyi zevk sahibi insanların çoğunu memnun etti; kutular altıncı geceye kadar kalabalıktı, sonra çukur ve galeri tamamen boşaldı ve düştü. Sıkıntı, ölüm olmadan, hançerlere, raflara ve zehir kaselerine uzun süredir alışmış gerçek bir İngiliz izleyicisini etkilemeye yeterli değildi: Horace'ın kuralına aykırı olarak, Medea'nın sahnede çocuklarını öldürmesini istiyorlar. Duygular onları harekete geçiremeyecek kadar hassastı; ve kalpleri müzakereyle değil, fırtınayla ele geçirilmeli.

Calais'de sizden alınan şeyleri geri aldınız mı? ve bunların arasında kız kardeşimin Sir Charles Hotham için size verdiği küçük paket var mı? Bu durumda, ona ilettiniz mi? Eğer
fırsatınız olmadıysa, yakında bir tane olacak; bunu
ihmal etmemenizi istiyorum; bu Monsieur d'Aillion'dan, birkaç gün içinde Paris'te, Cenevre'ye giderken göreceksiniz, Sir Charles şu anda orada ve bir süre daha kalacak.
Elveda:

MEKTUP CLXII

LONDRA, 5 Mart, O. S. 1752

SEVGİLİ DOSTUM: Sizden her zamanki postayla bir mektup almadığım için,
sağlığınız konusunda endişeliyim; çünkü, iyi olsaydınız, eminim ki,
taahhüdünüze ve
talebime göre yazardınız. Sağlığınıza dair en ufak bir endişeniz yok;
ama sizi bir hasta gibi görmek istemesem de, size şunu söylemeliyim ki
en iyi ve en sağlam sağlık, korumak için bir miktar dikkat gerektirir. Gençler, önlerinde çok fazla sağlık ve zaman olduğunu düşünerek, ikisini de ihmal etmeye veya savurganlık yapmaya ve farkına varmadan
kendilerini dilenciye çevirmeye çok meyillidirler: oysa her ikisinde de ihtiyatlı bir ekonomi onları gerçekten zengin eder; ve zevklerine müdahale etmekten çok
uzak, onları iyileştirir ve neredeyse devam ettirir. Daha akıllı olun ve çok geç olmadan, ikisini de dikkatli ve tutumlu bir şekilde yönetin; ve hiçbirini,
faiz ve güvenliğe harcamaktan başka bir şeye harcamayın.

Şimdi kendimi, daha önce sık sık değindiğim, ancak önemi nedeniyle tekrarlanması gereken bir konu olan zamanınızı kullanmaya sınırlayacağım. Doğrudur, önünüzde çok fazla zaman var; ancak hayatınızın bu döneminde, yararlı bir şekilde kullanılan bir saat, bundan sonra yirmi dört saatten daha değerli olabilir; bir dakika sizin için değerlidir; kırk yıl sonra bütün günler bu kadar değerli olmayabilir. Ciddi bir okuma için ayırabileceğiniz veya ayırabileceğiniz zaman ne olursa olsun (kapmak diyorum, çünkü şu anda arkadaşlık ve dünya bilgisi sizin başlıca hedefiniz), onu bir kitap okumakla, hem de iyi bir kitapla, bitirene kadar harcayın: ve zihninizi aynı anda çeşitli konularla dağıtmayın. Bu ışık altında size Barbeyrac tarafından çevrilen 'tout de suite'
Grotius 'de Jure Belli et Pacis' ve aynı el tarafından çevrilen
Puffendorff'un 'Jus Gentium'unu okumanızı tavsiye ederim. Tesadüfi
çeyrek saatler için, en iyilerin icat, nükte ve mizah eserlerini okuyun,
antik veya modern önemsiz yazarların değil.

Ne işiniz varsa, onu mümkün olan en kısa sürede yapın; asla yarıda kesmeyin, mümkünse kesintisiz bitirin. İşler oyalanmamalı ve hafife alınmamalı; ve Felix'in Paul'e yaptığı gibi, ona "Daha uygun bir zamanda seninle konuşacağım" dememelisiniz.
İş için en uygun zaman ilk zamandır; ancak çalışma ve iş, bir ölçüde, sağduyulu bir adama kendi zamanlarını gösterir; zaman, yanlış seçimler ve uygunsuz eğlence ve zevk yöntemleriyle çok daha sık
boşa harcanır.

Birçok insan, ne ders çalışıyor ne de iş yapıyorsa, zevk içinde olduğunu düşünür. Buna benzer bir şey yoktur; hiçbir şey yapmıyorlardır ve
uyuyor da olabilirler. Tembellikten alışkanlıklar edinirler ve
sadece tüm kısıtlamalardan ve ilgiden uzak oldukları yerlere sık sık giderler. Bu boş zaman bolluğuna karşı dikkatli olun;
gittiğiniz her yerin ya hızlı ve canlı zevklerin sahnesi ya da kendi gelişmelerinizin okulu olmasına izin verin; girdiğiniz her topluluk ya duyularınızı tatmin etsin, bilginizi genişletsin ya da tavırlarınızı geliştirsin. Bazı yerlerde iyi bir yiğitlik nesnesi göz önünde bulundurun;
zeka ve zevk sahibi insanların bir araya geldiği diğer yerlere sık sık gidin;
üstün rütbe ve onur sahibi insanların diğer topluluktan saygı ve ilgi gördüğü diğer yerlere girin; ancak lütfen tarafsız yerlere sık sık gitmeyin,
sadece tembellik ve uyuşukluktan. Hiçbir şey, genç bir adamı, sürekli bir ilgi ve ilginin gerekli olduğu saygın ve üstün topluluklarda bulunmak için alıştırılmaktan daha fazla şekillendiremez. Doğrudur, bu ilk başta tatsız bir kısıtlama halidir; ancak kısa sürede alışkanlık haline gelir ve dolayısıyla kolaylaşır; ve yaptığınız iyileştirme ve size sağladığı itibarla bunun karşılığını fazlasıyla alırsınız. Bir süre önce söylediğin şey çok doğruydu,
'le Palais Royal' ile ilgili olarak; senin yaşındaki biri için durum
yeterince tatsız: fazla dikkat çekmeyi bekleyemezsin; ama
o kadar zaman boyunca başkalarını fark edebilirsin; tavırlarını gözlemleyebilir,
karakterlerini çözebilirsen, farkında olmadan
şirketten biri olursun.

Ben de senin yaşındayken bunların hepsini yaşadım.
Şirketlerde saatlerce oturdum ama hiç dikkat edilmedim; ama sonra onları fark ettim ve onların
şirketlerinde kendimi daha iyi nasıl
davranacağımı öğrendim, ta ki yavaş yavaş kendim de en iyi şirketlerin bir parçası olana kadar.
Ama zamanımı ne hızlı zevklerin ne de yararlı gelişmelerin beklenmediği
şirketlerde harcamamaya büyük özen gösterdim.

Tembellik, uyuşukluk ve 'mollesse' zararlı ve genç bir adama yakışmayan şeylerdir; en kısa zamanda kırk yıl sonra senin 'kaynağın' olsunlar. Her durumda ve bazı açılardan sizin için ne kadar tatsız olursa olsun, bulunduğunuz yerin en seçkin ve en şık arkadaşlığını, rütbeleri, öğrenimleri veya 'le bel esprit et le gout' için, bir süreliğine tutmaya karar verin. Bu, daha sonra nereye giderseniz gidin, size en iyi arkadaşlıklara erişim hakkı verir. Bu nedenle, lütfen tembellik etmeyin, tembellik etmeyin; hayatınızın her dakikasını aktif zevklerle veya faydalı işlerle geçirin. Nerede olursanız olun, şık ve güzel bir kadına başvurun ve bunun ne kadar ileri gidebileceğini deneyin. Eğer yer önceden güvence altına alınmamış ve garnizon oluşturulmamışsa, onda dokuz kez onu alırsınız. Dikkat ve saygıyla her zaman en üst düzey arkadaşlığa girebilirsiniz: ve hak edilmiş olsun veya olmasın, biraz hayranlık ve alkışla 'les savans et les beaux esprits' arasında hoş karşılanacağınızdan emin olabilirsiniz. Genç bir adam için sadece bu üç çeşit arkadaşlık vardır;
diğerlerinde ne zevk ne de kazanç vardır.

Sağlığınız konusundaki huzursuzluğum, hangi tesadüfle olduğunu bilmediğim, daha önce almadığım 8. N. S. tarihli mektubunuzla şu anda ortadan kalktı.

Voltaire'in 'Rome Sauvee'sini okumayı çok istiyorum, ki sizin ŞİDDETLİ eleştirmenlerinizin onda bulduğu kusurlardan eminim ki beğeneceğim; çünkü her an çok fazla düzenlilikten vazgeçip çok fazla parlaklığa yönelirim; ve parlak olan için kesinlikle Voltaire'e denk kimse yoktur.
Catiline'in komplosu bir trajedi için mutsuz bir konudur; çok tektir ve şaire hassas tutkulardan hiçbirini harekete geçirme fırsatı vermez; bütünüyle kasıtlı bir korku eylemidir, Crebillon bu kusurun farkındaydı ve en saçma şekilde yapılmış başka bir ilgi yaratmak için
Catiline Cicero'nun kızına aşık oldu ve kız da ona aşık oldu.

Versay'a gidip Monsieur de St. Contest ile yemek yemenize çok sevindim. Bu, 'les bonnes manieres'i öğrenmek için bir arkadaştır; ve
görünüşe göre 'les bonnes morceaux'yu da buna dahil ettiniz. Fransa Kralı'nın dışişleri bakanlarıyla yaptığı konuşmanın bir parçası olmasanız da ve
muhtemelen bundan pek hoşlanmasanız da, bunu duymanın ve bu tür insanların tavırlarını ve davranışlarını gözlemlemenin sizin için çok faydalı olmadığını mı düşünüyorsunuz? Bunu iyi bilmek son derece faydalıdır. Aynısı, devlet bakanları gibi, bir sonraki rütbedeki insanlarda da var,
siz henüz yaşınızda bir rol alamasanız ve dolayısıyla
eğilemeseniz de, bundan sonra ne yapmanız gerekebileceğini gözlemleyecek ve öğreneceksiniz.

Sir John Lambert'e, bugün Bay Spencer'ın itibarını ona verdiğimi söyleyin; Bay Hoare da onu tavsiye etmişti. Bay Spencer'ın önümüzdeki ay Fransa'da bir yere gideceğine inanıyorum, ancak Paris'e değil.
Fransa'ya çok ihtiyacı olduğundan eminim, çünkü şu anda tamamen İngiliz: ve siz de benim bu konuda ne düşündüğümü çok iyi biliyorsunuz. Ve bu yüzden size içtenlikle iyi geceler diliyoruz.

MEKTUP CLXIII

LONDRA, 16 Mart, O. S. 1752

SEVGİLİ DOSTUM: Tüm çalışmaların en yararlı ve en gerekli olanı olan dünyayı incelemekle nasıl devam ediyorsun? Bilgi edindiğini
görüyor musun? Ve günlük deneyimin aynı anda hem genişliyor hem de gelişimini gösteriyor mu? Muhtemelen bana bunu nasıl yargılayabileceğini soracaksın. Sana kesin bir bilme yolu söyleyeceğim. Kendini incele ve
dünya hakkındaki fikirlerinin, deneyimle, iki yıl önce teoride olduklarından
değişip değişmediğine bak; çünkü bu tek başına gelişimin olumlu bir
belirtisidir. O yaşta (kendimde hatırlıyorum) insanın oluşturduğu her
fikir hatalıdır; insan kendini oluşturmak için çok az model görmüştür ve bunların hiçbiri en iyilerden değildir. İnsan her şeyin ruh ve canlılıkla taşınması gerektiğini; sanatın bayağılık olduğunu ve çok yönlülüğün ve hoşgörünün korkaklığın ve zayıflığın sığınağı olduğunu düşünür. Bu en yanlış görüş, tavırlara bir nezaketsizlik, bir 'kabalık' ve bir
sertlik verir. Asla aldatılamayan aptallar,
yaşadıkları sürece onları korurlar: biraz deneyimle düşünmek, sağduyulu insanların bunları hemen atmasını sağlar. Kendileriyle ve kendi türleriyle biraz daha iyi tanıştıklarında,
açık doğru aklın, onda dokuz kez, kalbin ve tutkuların zaferinin zincirlenmiş ve bağlı hizmetçisi olduğunu keşfederler; ve,
sonuç olarak, onda dokuz kez kendilerini fatihlere hitap ederler, fethedilenlere değil: ve fatihlere, biliyorsunuz, en nazik, en çekici ve en sinsi şekilde başvurulmalıdır. Her kadının her türlü iltifatla, her erkeğin de bir veya başka bir tür iltifatla kazanılabileceğini keşfettiniz mi? Kalbi etkileyen çeşitli küçük şeylerin neler olduğunu ve bunların
toplu olarak onu nasıl kazandığını keşfettiniz mi? Eğer keşfettiyseniz, biraz ilerleme kaydetmişsiniz demektir.
Bir adamın dünya hakkındaki bilgisini, bir okul çocuğunun Horace hakkındaki bilgisini denemek isterdim: ona 'Maecenas atavis edite regibus'u yorumlatarak değil, ki bunu ilk haliyle yapabilirdi; ama onu o şairin
inceliğine ve 'curiosa felicitas'ına göre inceleyerek. Bir adamın, göz kamaştırıcı,
renkli ve kararlı karakterleri anlamak için çok az
bilgiye ve dünya deneyimine ihtiyacı vardır; bunlar çok azdır ve ilk bakışta
çarpıcıdırlar: ama neredeyse fark edilemeyen tonları ve erdem ve ahlaksızlığın, sağduyu ve aptallığın, güç ve zayıflığın (ki karakterler genellikle bunlardan oluşur) hoş derecelerini ayırt etmek biraz
deneyim, büyük gözlem ve ayrıntılı dikkat gerektirir. Aynı durumlarda,
çoğu insan aynı şeyleri yapar, ancak başarının genellikle döndüğü şu maddi farkla: Dünyayı incelemiş bir adam,
zamanı ve onları nereye yerleştireceğini bilir;
uyguladığı karakterleri analiz etmiş ve
konuşmasını ve argümanlarını onlara uyarlamıştır: ancak,
sade sağduyu denen şeye sahip, sadece kendi kendine akıl yürütmüş ve
insanlarla birlikte hareket etmemiş bir adam, yanlış zamanlama yapar, yanlış yere koyar,
aceleyle ve
keskin bir şekilde hedefe koşar ve burnunun dibine düşer.
Toplumsal yaşamın genel davranışlarında, sağduyulu her insan medeniyetin temellerine,
ABC'sine sahiptir; kimseyi gücendirmek istemez ve hatta memnun etmek ister:
ve eğer gerçek bir meziyeti varsa, iyi bir şirkette kabul edilir ve hoşgörüyle karşılanır.
Ancak bu yeterli olmaktan uzaktır; çünkü, kabul edilse bile, asla istenmeyecektir; gücendirmese bile, asla sevilmeyecektir; ama, küçük, önemsiz, tarafsız bir güç gibi,
büyük güçlerle çevrili olduğundan, kimse ondan korkmayacak veya ona kur yapmayacaktır;
ama sırayla, çıkarları söz konusu olduğunda herkes tarafından istila edilecektir. En
aşağılık bir durum! Oysa, kalbin çeşitli işleyişlerine ve kafanın
makinelerine dikkatlice dikkat etmiş ve bunları deneyimlemiş; ve tek bir tonla tüm rengin ilerleyişini izleyebilen; uygun zamanlarda, anlayışı ikna etmek ve kalbi meşgul etmek için çeşitli araçları kullanabilen bir adamın düşmanları olabilir ve olacaktır; ama dostları olacaktır ve olmalıdır: karşı çıkılabilir, ama aynı zamanda desteklenecektir; yetenekleri bazılarının kıskançlığını uyandırabilir, ama
müthiş sanatları onu çok daha fazla kişi tarafından sevilir kılacaktır; önemli olacaktır; dikkate alınacaktır. Böyle bir adamı oluşturmak ve onu aynı anda hem saygın hem de sevimli kılmak için birçok farklı nitelik bir araya gelmelidir; en azı en büyüğüne eklenmelidir; ikincisi, birincisi olmadan işe yaramaz; birincisi, ikincisi olmadan boş ve anlamsız olacaktır. Öğrenme kitap okuyarak edinilir; ancak
çok daha gerekli olan öğrenim, dünya bilgisi, yalnızca
insanları okuyarak ve onların tüm çeşitli baskılarını inceleyerek edinilebilir. Her dildeki birçok kelimenin genellikle
eş anlamlı olduğu düşünülür; ancak dili dikkatlice inceleyenler,
böyle bir şeyin olmadığını göreceklerdir; kaba bir şekilde eş anlamlı olarak adlandırılan tüm bu kelimeler arasında küçük bir fark, bir ayrım keşfedeceklerdir;
biri her zaman diğerinden daha fazla enerjiye, boyuta veya inceliğe sahiptir. İnsanlar için de aynı şey geçerlidir; hepsi genel olarak aynıdır ve yine de özellikle ikisi tam olarak aynı değildir. Doğru bir şekilde incelememiş olanlar, onları sürekli olarak karıştırırlar;
görünüşte benzer olan karakterleri ayıran gölgeleri ve dereceleri ayırt edemezler. Şirket, çeşitli şirket, bu bilgi için tek okuldur. Bu zamana kadar, en azından o okulun üçüncü biçiminde olmalısınız, buradan en üste çıkmak kolay ve hızlıdır;
ama sonra uygulamaya ve canlılığa sahip olmalısınız; ve sadece katlanmakla kalmamalı, hatta çoğu şirkette kısıtlama aramalısın, sadece bir veya ikisinde durgunluktan ziyade, tembellik ve rahatlık sevgisinin şımartılabileceği yerde.

Sana son yazımda verdiğim planda, -[O mektup kayıp.]- gelecekteki hareketlerin için, sana söylemeyi unuttum; eğer bu yıl bir Roma kralı seçilirse, kesinlikle o seçimde olacaksın; ve
o durumlarda, seçim yerinden, bir elçiye ait olanlar hariç, tüm yabancılar hariç tutulduğu için,
sonunda sana Kralın Seçim Elçisinin maiyetinde bir yer sağladım, bu nedenle o elçi Frankfurt'a veya seçimin yapılacağı başka bir yere gönderilecek. Bu sana sadece gösteriyi görmeni değil, aynı zamanda her şey hakkında bilgi edinmeni de sağlayacak; ki bu, seçmenlerin bazılarının muhalefeti ve imparatorluğun bazı prenslerinin protestoları nedeniyle muhtemelen tartışmalı bir seçim olacaktır. Eğer yapılacaksa, o seçim, benim görüşüme göre, imparatorluk tarihinde unutulmaz bir dönem olacaktır; kılıçlar olmasa bile en azından kalemler çizilecek; ve kan olmasa bile mürekkep, o anlaşmazlıktaki
karşı çıkan taraflarca bolca
dökülecektir. Mücadele sırasında, 'jus publicum imperii' hakkındaki bilgi birikiminizi güvenle yağmalayabilir ve
artırabilirsiniz. Bana söylendiğine göre, Fransa mahkemesi, büyük yeteneklere sahip bir adam olan le President Ogier'i derhal Ratisbon'a gitmek üzere atamıştır, 'pour y souffler la discorde'. Kabul edilmelidir ki, Fransa, Münster antlaşmasını garanti altına almış olmaktan her zaman ustaca yararlanmıştır; bu da ona imparatorluğun işlerine karışmak için sürekli bir bahane vermiştir. Fransa, Alsace'ı antlaşmayla teslim aldığında, onu imparatorluğun bir fief'i olarak tutmaya çok istekliydi; ancak imparatorluk daha sonra daha akıllıydı. Her güç, komşu bir gücün iç işlerine karışmasına
en ufak bir bahane vermemeye çok dikkat etmeliydi. İsveç, Çariçe'nin, Neustadt antlaşmasının ardından, daha sonra Abo'nun antlaşmasıyla teyit edilen, mevcut hükümet biçiminin Garantisi olarak kendisini adlandırmasının etkilerini çoktan hissetmiştir; ancak gerçekte, bu garanti, Rusya'nın İsveç'te o zamanlar yeni kurulmuş olan hükümet biçimini değiştirme girişimine karşı bir hükümdü, İsveçlilerin istedikleri hükümet biçimini kurmasını engelleme hakkı değildi. İkisini de okuyabilirseniz okuyun. Elveda.

MEKTUP CLXIV

LONDRA, 73 Nisan, O. S. 1752

SEVGİLİ DOSTUM: Şu anda, Kral ile parlamento arasındaki mevcut anlaşmazlıkla ilgili ekteki parçalarla birlikte 19, N. S. tarihli mektubunuzu aldım. Lord Huntingdon aracılığıyla onları geri getireceğim, onu yakında Paris'te göreceksiniz ve o da size İspanyol Büyükelçisi aracılığıyla gönderdiğim paketi hazırlarken unuttuğum parçayı taşıyacak. Parlamentonun temsili çok iyi çizilmiş, 'suaviter in modo,
fortiter in re'. Kral'a çok saygılı bir şekilde, SUÇ OLARAK DÜŞÜNDÜĞÜ BELİRLİ BİR DURUMDA, ona itaat etmeyeceklerini söylüyorlar. Bu, burada devrim ilkeleri dediğimiz şeye eğilimlidir. Rab'bin meshedilmişi, yeryüzündeki vekili, ilahi olarak onun tarafından atanan ve eylemlerinden sadece ona karşı sorumlu olan kişi, Fransa'nın her yerinde görülen bu akıl ve sağduyu belirtileri üzerine ne düşünecek veya ne yapacak bilmiyorum: ancak şunu öngörüyorum ki, bu yüzyılın sonundan önce, hem kralın hem de rahibin ticareti, olduğu kadar iyi olmayacak. Du Clos, "Düşünceler"inde, "qu'il y a un germ de raison qui begin a se
developer en France" (Fransa'da gelişecek bir raison başlangıcı) diye gözlemlemiş ve çok doğru bir şekilde belirtmiştir; bu gelişme, Kraliyet ve Papalık iddiaları için ölümcül olacaktır. Tedbir, birçok durumda, ara sıra ikisine de boyun eğmeyi önerebilir; Ancak her ikisine de örtük bir inancın ancak dayandırılabileceği o cehalet bir kez ortadan kaldırıldığında, Tanrı'nın Vekili ve Mesih'in Vekili, yalnızca birinin emrettiği ve diğerinin söylediği şey akla ve gerçeğe uygun olduğu sürece itaat edilecek ve inanılacaktır.

Sanki iyi değilmişsiniz gibi davranmanızdan (kaba bir ifade kullanmak gerekirse) çok memnunum, gerçi gerçekten iyisiniz; eminim ki iyi kalmanın en olası yolu budur. Lütfen yağlı, ağır hamur işlerinizi, yağlı kremalarınızı ve sindirilemeyen köftelerinizi tamamen bırakın; o zaman kendinizi sığır etinden, koyun etinden ve keklikten zerre kadar daha sağlıklı olduğunu düşünmediğim beyaz etlerle sınırlamanıza gerek kalmaz.

Voltaire, Berlin'den bana 'History du Siecle de Louis XIV' adlı eserini gönderdi. Çok uygun bir zamanda geldi; Lord Bolingbroke bana tarihin nasıl okunması gerektiğini öğretmişti; Voltaire bana nasıl yazılması gerektiğini gösteriyor. Neredeyse okuyucular kadar eleştirmenle karşılaşacağının farkındayım.
Voltaire eleştirilmeli; ayrıca, her erkeğin gözdesi saldırıya uğruyor:
çünkü her önyargı açığa çıkıyor ve önyargılarımız metreslerimiz;
akıl en iyi ihtimalle karımızdır, gerçekten çok sık duyulur ama nadiren düşünülür.
Bu, yetenekli bir adam tarafından, yetenekli adamların kullanımı için yazılmış insan anlayışının tarihidir.
Zayıf zihinler bundan hoşlanmayacaktır,
anlamasalar bile; ki bu genellikle onların hayranlığının ölçüsüdür.
Donuk zihinler, diğer çoğu tarihin yüklendiği o küçük ve ilgi çekici olmayan ayrıntıları isteyecektir. Bana bilmek istediğim her şeyi anlatıyor, daha fazlasını değil. Düşünceleri kısa, adil ve
okuyucularında başka düşünceler üretiyor. Dini, felsefi, politik ve ulusal önyargılardan uzak, şimdiye kadar karşılaştığım herhangi bir tarihçinin ötesinde, tüm bu konuları, her zaman bir dereceye kadar gözlemlenmesi gereken belirli bakış açılarının izin verdiği ölçüde, olabildiğince doğru ve tarafsız bir şekilde anlatıyor; çünkü açıkça görülüyor ki, söyleyebileceğinden çok daha azını söylüyor. Beni XIV. Lewis'in zamanlarıyla çok daha iyi tanıştırdı. , okuduğum
sayısız ciltten daha fazlasını yapabildi; ve bana daha önce hiç yapmadığım şu düşünceyi önerdi--Onun kibri, bilgisi değil, her şeyi teşvik etmesine ve ülkesine birçok sanat ve bilim getirmesine neden oldu. Fransa'daki insan anlayışını bir şekilde açtı ve onu en üst düzeyde mükemmelliğe ulaştırdı; yaşı her şeyde Augustan'a eşitti ve birçok şeyde (affedin, Pedants!) onu fazlasıyla geride bıraktı. Bu
harika ve hızlıydı; ama yine de, kendini beğenmiş, cömert ve görkemli bir prensin teşviki, alkışı ve ödülleriyle yapılabilirdi.
Daha da şaşırtıcı olan, insan zihninin işleyişini istediği yerde durdurması ve sanki "Buraya kadar gideceksin, daha fazla değil" demesiydi. Çünkü dinine karşı bağnaz ve gücünden kıskanç biri olarak, her iki konuda da özgür ve rasyonel düşünceler, hükümdarlığı sırasında hiçbir Fransız kafasına girmedi; ve herhangi bir çağın ürettiği en büyük dahiler, Kralların ilahi haklarından veya Kilise'nin yanılmazlığından asla şüphe duymadılar. Doğal haklarından habersiz olan Şairler, Hatipler ve Filozoflar zincirlerini beslediler; ve kör, aktif inanç, o büyük zihinlerde, sessiz ve pasif akıl üzerinde zafer kazandı. Bunun tersi şimdi Fransa'da geçerli gibi görünüyor: akıl kendini açıyor; hayal gücü ve icatlar soluyor ve azalıyor.

Lord Huntingdon'ın bu öyküsünün bir kopyasını size göndereceğim, çünkü Paris'te yayınlanmasına ve satılmasına izin verilmemesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyorum.
Lütfen bir kereden fazla ve dikkatle okuyun, özellikle de çok ilginç birçok şeyin kısa ama çok açık anlatımlarını içeren ikinci cildi, herkes tarafından konuşulsa da çok az kişi tarafından oldukça anlaşılır.
Bu kitabın bunlardan arınmış olmasını dilediğim iki çok çocukça yapmacıklık var; biri, tüm eski yerleşik Fransız yazımının tamamen altüst edilmesi; Diğeri, bir paragrafın başlangıcı dışında, kitabın tamamında tek bir büyük harf kullanmamak. Roma, Paris, Fransa, Sezar, IV. Henry vb.'nin küçük harflerle başlaması gözlerimi rahatsız ediyor; ve bunu yapmanın, uzun süreli kullanımın aksine olan nedenin yarısı kadar güçlü bir nedeni olabileceğini düşünmüyorum. Bu, Voltaire'in altında bir yapmacıklıktır; hem düzyazıda hem de şiirde, bir yazar olarak, ona hem hayranlık hem de zevk duyduğumu söylemekten utanmıyorum.

Birkaç gün önce Monsieur du Boccage'dan bir mektup aldım, şöyle diyordu:
'Monsieur Stanhope politikada jete, et je crois qu'il y
reussira': Çok iyi yapıyorsun, senin varış noktan bu; ama şunu unutma,
büyük şeylerde başarılı olmak için, önce küçükleri memnun etmeyi öğrenmelisin. Etkili tavırlar ve hitap, üstün bilgi ve yeteneklerin etkili bir şekilde hareket etmesinin yolunu hazırlamalıdır. Merhum Marlborough Dükü'nün tavırları ve hitapları, Prusya'nın ilk kralına, ne temsilcilerinin ne de ortak davadaki kendi payının bunu yapamayacağı bir zamanda, birliklerinin Müttefikler ordusunda kalmasına izin vermesini sağladı. Marlborough Dükü'nün ona dayatacak yeni bir meselesi yoktu; ancak karşı koyamadığı ve koymadığı bir tavrı vardı. Voltaire, bu türden binlerce küçük ve zarif vuruş arasında, Duke de la Feuillade için, 'qu'il etoit l'homme le plus brillant et le plus aimable du royaume; et quoique gendre du General et Ministre, il avoit pour lui la faveur publique' der. Bu türden çeşitli küçük durumlar, sevilmesini sağlayacak hitap ve tavırlara sahip değilse, genellikle büyük gerçek değere sahip bir adamın nefret edilmesine neden olur. Tüm kendi koşullarınızı
ciddi bir şekilde düşünün; ve göreceksiniz ki, tüm sanatlar arasında, hoşnut etme sanatı
sizin için çalışılması ve sahip olunması en gerekli olanıdır. Aptal bir zorba,
'oderint modo timeant' demişti; akıllı bir adam,
'modo ament nihil
timendum est mihi' derdi. Kendi günlük deneyiminizden, erkeklerde bilgiden, kadınlarda güzellikten daha ilgi çekici olduğunu hissettiğinizde, o hoş 'je ne sais quoi'nin etkinliğini yargılayın.

Lord ve Leydi'yi (henüz gelmediler) görmeyi özlüyorum, çünkü onlar
sizi son zamanlarda gördüler; ve her zaman, sizi en son görenlerden sizinle ilgili yeni bir şeyler
çıkarabileceğimi hayal ediyorum: onların anlattıklarına çok fazla güvenmeyeceğimden değil, çünkü Lord ve Leydi'nin yargısına
en çok merak ettiğim konularda güvenmiyorum. Onlar
kendi oğullarını, onu sevdiklerini söyleyerek ve düşünerek mahvettiler.
Ona dünyanın kendisi için yaratıldığına, kendisinin dünya için yaratılmadığına inandırdılar; ve uzun süre yurtdışında kalmazsa ve çok
iyi bir arkadaşlığa denk gelmezse, asla bulamayacağı bir şey bekleyecektir, Papa ve Mamma'dan şimdiye kadar alışkın olduğu ilgi ve hoşgörüyü başkalarından. Korkarım ki bu, Bay ----'nin durumu için fazlasıyla geçerli; şüpheliyim ki,
bedeni delinecek ve nasıl yaşayacağını
öğrenmeden ölmek üzere olacak. Nasıl olursan ol, bana bu sitemlerden hiçbirini
yapamazsın. Sana karşı aptalca, kadınsı bir düşkünlük beslemedim; şefkatimi sana
göstermek yerine, bunu hak etmeni sağlamak için
mümkün olan her yolu denedim; ve Tanrı'ya şükür ki öyle; en azından, seni isteyebileceğimden farklı kılan tek bir makale biliyorum; ve sen
ne istediğimi çok iyi biliyorsun: Ben ve tüm dünya seni, benim seni sevdiğim kadar sevsin. Elveda.

MEKTUP CLXV

LONDRA, 30 Nisan, O. S. 1752.

SEVGİLİ DOSTUM: 'Avoir du monde', bence, hitap, görgü ve tüm topluluklarda nasıl düzgün davranılacağını bilmek için çok adil ve mutlu bir ifadedir; ve bu, bu becerilere sahip olmayan bir adamın dünyadan olmadığını çok doğru bir şekilde ima eder. Bunlar olmadan, en iyi parçalar
etkisizdir, nezaket saçmadır ve özgürlük saldırgandır. Oxford veya Cambridge'deki hücresinde paslanan bilgili bir papaz, insan doğası hakkında hayranlık verici derecede iyi bir şekilde
öğrenecektir; kafayı, kalbi, aklı, iradeyi, tutkuları, duyuları, duyguları ve ne olduğunu bilmediğimiz tüm bu alt bölümleri derinlemesine analiz edecektir; ve yine de,
ne yazık ki, insan hakkında hiçbir şey bilmemektedir, çünkü onunla yaşamamıştır; ve onu her zaman etkileyen ve sıklıkla belirleyen tüm çeşitli modlardan, alışkanlıklardan, önyargılardan ve zevklerden habersizdir. İnsanı, Sir Isaac Newton'un prizmasındaki renklere baktığı gibi görür, burada sadece büyük olanlar görülür;
ama deneyimli bir boyacı, çeşitli tonlarını ve derecelerini,
birlikte çeşitli karışımlarının sonucunu da bilir. Çok az insan tek, belirgin bir renge sahiptir; çoğu karışık, gölgelendirilmiş ve harmanlanmıştır; ve farklı
durumlardan, değişken ipeklerin farklı
ışıklar oluşturması kadar çok değişir. 'Qua du monde' adamı tüm bunları kendi deneyiminden ve gözleminden bilir: kendini beğenmiş, münzevi filozof kendi
teorisinden hiçbir şey bilmez; uygulaması saçma ve uygunsuzdur ve
başkalarının dans ettiğini hiç görmemiş veya bir dans ustasından ders almamış; ama sadece dansların şimdi melodilerle birlikte
düzenlendiği notaları incelemiş bir adam gibi beceriksizce hareket eder. Gözlemleyin ve taklit edin, o zaman,
'qui ont du monde'un hitaplarını, sanatlarını ve tavırlarını:
ilk önce hangi yöntemlerle izlenimler oluşturduklarını ve sonradan kendi lehlerine
geliştirdiklerini görün. Bu izlenimler, daha az değişken olan ve o kadar ani
bir
etkisi olmayan içsel değerden çok daha sık olarak küçük sebeplerden kaynaklanır. Güçlü zihinlerin zayıf zihinler üzerinde şüphesiz bir üstünlüğü vardır, tıpkı
Galigai Marachale d'Ancre'nin, o zamanların utancı ve kınamasına, büyücülük ve sihir sanatlarıyla Medicis'li Mary'yi yönettiği için idam edilmesi gibi. Fakat o zaman
yükseliş derecelerle ve yalnızca deneyimin ve dünyanın bilgisinin öğrettiği sanatlarla kazanılır; çünkü çok azı zorbalığa uğrayacak kadar kötüdür,
ama çoğu kaba kuvvetle dövülecek kadar zayıftır. Sık sık, üstün insanların, çok daha aşağı kısımlardaki insanlar tarafından yönetildiğini gördüm, ama böyle yönetildiklerinden habersiz veya şüphelenmeden. Bu, ancak, aşağı kısımlardaki insanların yönettiklerinden daha fazla dünyevi beceri ve deneyime sahip olmasıyla olabilir. Zayıf ve korunmasız kısmı görürler ve ona uygularlar, onu alırlar ve gerisi gelir. Erkekleri veya kadınları mı kazanırsınız, ve sağduyulu her insan ikisini de kazanmak ister, 'il
faut du monde'. Sizin yaşınızda, 'ce monde'u elde etmek için her zamankinden daha fazla fırsatınız oldu. Başkalarının neredeyse hiç şirkette bulunmadığı bir yaşta, çoğu ülkenin en iyi şirketlerinde bulundunuz. John Trott'un nadiren ve asla iyi konuşamadığı tüm o dillerin ustasısınız; dolayısıyla hiçbir yerde yabancı olmanıza gerek yok. Bu, 'du monde'a sahip olmanın tek ve tek yoludur, ancak
eğer
sahip değilseniz ve hala biraz kaba köylülük varsa,
Horace'ın 'rusticus expectat'ı size uygulanamaz mı?

Dünyanın bu bilgisi bize daha özel olarak iki şey öğretir, ikisi de sonsuz öneme sahiptir ve doğanın bizi ikisine de meylettirmediği; yani, mizacımızın ve yüz ifademizin kontrolü. 'Monde'u olmayan bir adam, her tatsız olayda öfkeyle tutuşur veya utançla yok olur: Biri onu bir deli gibi hareket ettirir ve konuşturur, diğeri onu bir aptal gibi gösterir. Ancak 'du monde'u olan bir adam, neye kızamayacağını veya kızmaması gerektiğini anlamıyor gibi görünüyor. Eğer
kendisi bir hata yaparsa,
tökezleyen bir at gibi
karışıklığıyla daha da derine dalmak yerine, soğukkanlılığıyla bunu telafi eder. Serttir, ancak
naziktir; ve en mükemmel düsturu uygular, 'suaviter in modo,
fortiter in re'. Diğeri ise 'volto sciolto a pensieri stretti'dir.
Dünyaya alışkın olmayan insanlar geveze yüz ifadelerine sahiptir; ve
anlatmayacak kadar akılları olduğunu gösterecek kadar beceriksizdirler.
Dünyanın akışı içinde, bir adam çok
nahoş durumlarda çok sık rahat, açık sözlü bir yüz ifadesi takınmalıdır; çok
başka bir durumdayken bile memnun görünmelidir; kılıçla karşılaşmayı çok
daha çok isteyeceği kişilere yaklaşabilmeli ve onları gülümsemeyle karşılayabilmelidir. Mahkemelerde kendini
tersyüz etmemelidir. Bütün bunlar yalan ve ihanet olmadan yapılabilir, hatta yapılmalıdır; çünkü nezaket ve görgüden öteye gitmemeli ve
sahte dostluk güvenceleri ve itiraflarından uzak durmalıdır. İyi tavırlar, sevmedikleri kişiler için, bir meydan okumanın dibindeki "alçakgönüllü hizmetkarınız"dan daha fazla gerçeği ihlal etmez; bunlar
evrensel olarak kabul edilir ve anlaşılır, elbette şeylerdir. Bunlar
toplumun nezaketinin ve barışının gerekli bekçileridir; sadece savunmacı bir şekilde hareket etmelidirler; ve sonra da hainlikle zehirlenmiş silahlarla değil. Gerçek, ama tüm gerçek değil, dini, onuru veya ihtiyatı olan her insanın değişmez ilkesi olmalıdır. Bunu ihlal edenler kurnaz olabilir, ama yapamazlar. Yalanlar ve hainlik aptalların ve korkakların sığınağıdır. Elveda!

Not: Size tekrar tavsiyem, tüm Fransız tanıdıklarınızla vedalaşmanızdır, böylece ayrılışınıza pişman olurlar ve sizi tekrar Paris'te görmek ve ağırlamak isterler, ki çok uzun sürmeden geri dönebilirsiniz. Bu, soğuk ve medeni bir şekilde yapılmamalı, en azından görünür bir sıcaklık, duygu ve ilgiyle yapılmalıdır.
Paris'te kaldığınız süre boyunca size gösterdikleri nezaket için onlara karşı yükümlülüklerinizi kabul edin: nerede olursanız olun, onları minnetle hatırlayacağınız konusunda güvence verin; onlara 'plus tendre et respectueux' hatıranızın kanıtlarını verme fırsatları dileyin; iyi talihiniz onları dünyanın herhangi bir yerine, onlara en ufak bir faydanız olabilecek bir yere götürürse, sizi çekinmeden işe almalarını isteyin. Tüm bunları ve daha fazlasını, vurgulu ve acıklı bir şekilde söyleyin; çünkü 'si vis me flere'yi biliyorsunuz. Bu, Paris'e asla dönmezseniz size zarar veremez; ancak dönerseniz, ki muhtemelen döneceksiniz, sizin için sonsuz bir faydası olacaktır. Ayrıca, bir kez gittiğiniz her eve gitmeyi, vedalaşmayı ve kendinizi onların anısına
tavsiye etmeyi unutmayın. Gittiğiniz bir yerde bıraktığınız itibar, dolaşacak ve gideceğiniz yirmi yerde onunla karşılaşacaksınız. Bu, asla tamamen boşa gitmeyen bir emektir.

Bu mektup, dün başıma gelen ve Bay Grevenkop'un size anlattığı kazanın kötü
sonuçları olmadığını size gösterecektir. Kaçışım harika oldu.

MEKTUP CLXVI

LONDRA, 11 Mayıs, O. S. 1752.

SEVGİLİ DOSTUM: Bu mektubu yazarak sözümü bozuyorum; ancak söz verdiğimden fazlasını yaparak, izin verilen tarafını bozuyorum. Size yazmaktan
memnuniyet duyuyorum; ve yazdıklarımı okumaktan muhtemelen biraz kazanç elde edebilirsiniz; her iki sebep de benim için yeterliydi, sizin içinse ikisine de dayanamam. Sonuncunuza göre Paris'ten bu gece ayrılacağınızı hesaplıyorum; bu varsayıma göre, bu mektup sizi hala orada bulabilir.

Albay Perry iki veya üç gün önce buraya geldi ve bana sizden bir kitap gönderdi; Cassandra kısaltılmış. Çok fazla kısaltılmış olamayacağından eminim. Oldukça özetlenmiş bu hacimli eserin ruhu en küçük on iki ondalık harfte bulunabilir; ve aynı şeylerin bu kadar sonsuz yığınlarını yazacak veya okuyacak kadar tembel insanların olabilmesi çok şaşırtıcıdır. Ancak, geçen yüzyılda binlerce kişinin uğraşıydı ve hala genç kızların ve duygusal hanımların özel, ancak reddedilen eğlencesidir. Aşık bir kız, aşık olduğu kaptanda, şefkatli ve yetenekli Oroondates'in tüm cesaretini ve tüm zarafetini bulur: ve birçok yetişkin, duygusal kadın, kahramana, ebedi aşka dahil etmek istediği narin Clelia'dan bahseder veya onunla birlikte aşkın ebedi olmadığı için ağıt yakar.

"Ah! qu'il est doux d'aimer, si Pon aimoit toujours!
Mais helas! il'est point d'eternelles amours."

Bununla birlikte, o abartılı eserlerden birini (hepsinin arasında en iyisi La Calprenede'in eserleridir) okumuş olmak çok iyidir, çünkü diğer insanların bazen konuştuğu tüm bu konular hakkında, bir miktar bilgiyle konuşabilmek iyidir: ve başkalarının bildiği hiçbir şeyin sizin için tamamen bilinmez olmasını asla istemem. Herhangi bir konu hakkında cahilce veya saçma bir şekilde konuşabilmek veya duyabilmek herhangi bir insan için büyük bir avantajdır; çünkü tek bir kelime söylememiş olan insanların cahilce ve saçma bir şekilde duyduklarını gördüm; bu onların dikkatsiz ve anlamsız yüzlerinde belirdi.

Bunun sizin başınıza gelme olasılığı, sizin yaşınızdaki herhangi birinin başına gelme olasılığı kadar düşüktür: ve eğer buna çok yönlülük ve kolay bir görgü uyumu eklerseniz, de trop olabileceğiniz hiçbir topluluk bilmiyorum.

Bu çok yönlülük, şu anda, çok farklı yerlere gideceğiniz şu anda sizin için özellikle gereklidir: çünkü Almanya'nın çeşitli mahkemelerinin görgü ve gelenekleri genel olarak aynı olsa da, yine de herkesin kendine özgü bir özelliği vardır; onu bir sonrakinden ayıran bir özellik veya başka bir şey. Bunu dikkatlice dikkate almalı ve hemen benimsemelisiniz. Hiçbir şey insanları bu kadar pohpohlayamaz ve yabancıları bu kadar hoş karşılayamaz, böyle ara sıra yapılan bir uyum kadar. Bununla, her garip Alman sarayının havasını ve katılığını taklit etmeniz gerektiğini kastetmiyorum; hayır, kesinlikle değil; ama sadece neşeyle uymanız ve törenler, diyet, konuşma tarzı vb. gibi belirli yerel alışkanlıklara uymanız gerektiğini kastediyorum. Son zamanlarda Paris'ten gelen ve orada uzun süre kalan kişiler, genellikle ve özellikle Almanya'da, diğer her yere karşı bir miktar küçümseme duyduklarından şüpheleniliyor. Davranışlarınızda bu türden hiçbir şeyin, en azından dışarıdan, görünmemesine büyük özen gösterin; ancak, Paris'te bıraktığınız, aynı türden çok daha iyileriyle kıyaslamadan, herhangi bir övgüyü hak eden her şeyi övün. Örneğin, Alman mutfağı şüphesiz
iğrençtir ve Fransız mutfağı lezzetlidir; ancak, Fransız mutfağını asla bir Alman masasında övmeyin; ancak orada tahammül edilebilir bulduklarınızdan yiyin ve daha iyisiyle kıyaslamadan övün. Paris'teyken hiçbir Fransız geleneğine uymayan, ancak başka bir yere gittiklerinde Paris'te yaptıklarından, gördüklerinden ve yediklerinden başka hiçbir şeyden bahsetmeyen birçok İngiliz Yahoo tanıdım. Fransızların özgürlüğü, Almanya'daki tüm mahkemelerde ayrım gözetmeksizin kullanılmamalıdır, ancak kolaylıkları olabilir ve olmalıdır; ancak bu da bazı yerlerde diğerlerinden daha fazladır. Manheim ve Bonn mahkemelerinin diğerlerinden biraz daha az barbar olduğunu düşünüyorum; kilise mahkemesi olan Mayence mahkemesi ve Treves mahkemesi (ikisi de yabancılar tarafından çok ziyaret edilmiyor) hala Got ve Vandal'dan çok şey barındırıyor. Orada daha fazla çekingenlik ve tören gerekiyor; ve tek bir Fransızca kelime bile yok. Berlin'de fazla Fransız olamazsınız. Hanover, Brunswick, Cassel vb. karışık türdendir, 'un peu decrottes, mais pas assez'.

Size sadece Almanya'da değil, dünyanın her yerinde, nerede olursanız olun, sadece gerçek değil, görünen bir ilgi göstermeniz, konuştuğunuz veya sizinle konuşan herkese karşı ilgi göstermenizdir. Sizinle konuşan kişiye karşı görünürdeki bir dikkatsizlik kadar vahşice şok edici ve affedilmesi zor bir şey yoktur:
ve benim görüşüme göre çok daha hafif bir tahrik nedeniyle yere serilmiş birçok insan tanıdım, kastettiğim o şok edici dikkatsizlikten daha. Sizinle konuşurken, size bakmak ve sizinle ilgilenmek yerine, gözlerini tavana veya odanın başka bir yerine dikmiş, pencereden dışarı bakan, bir köpekle oynayan, enfiye kutusunu döndüren veya burnunu karıştıran birçok insan gördüm. Hiçbir şey bundan daha fazla küçük, boş, anlamsız bir zihni ortaya çıkarmaz ve hiçbir şey bu kadar saldırgan bir şekilde terbiyesiz değildir; bu, sizin tarafınızdan, en önemsiz nesnenin bile, sizinle konuşan kişinin söyleyebileceği her şeyden daha fazla dikkatinizi hak ettiğine dair açık bir beyandır. Nefret ve kızgınlık duygularının yargıcı, böyle bir muamelenin herhangi bir derecede öz sevginin bulunduğu her göğüste uyandırması gereken; ve eminim ki daha önce çok fazla öz sevginin olmadığı bir göğüsle hiç karşılaşmadım: Tekrar tekrar tekrar ediyorum (çünkü bunu hatırlamanız çok gerekli), bu tür bir kibir ve öz sevgi insan doğasından ayrılamaz, rütbesi veya durumu ne olursa olsun; uşaklarınız bile herhangi bir açık küçümseme ve aşağılama işaretinden daha çabuk bir şekilde bir dayağı unutup affedecektir. Bu nedenle, sizden rica ediyorum, yalnızca gerçekten değil, görünüşte ve açıkça sizinle konuşan herkese karşı dikkatli olun; hatta daha da fazlası, onların 'tonunu' alın ve kendinizi onların uyumuna ayarlayın. Ciddi olanlarla ciddi, neşeli olanlarla neşeli olun ve önemsiz olanlarla şakalaşın. Bu çeşitli biçimleri alırken, her birinin size rahat oturduğunu ve hatta sizin doğalınızmış gibi görünmesini sağlamaya çalışın. Bu, dünyanın kapsamlı bir bilgisinin edinmenin faydasını ve araçlarını aynı anda öğrettiği gerçek ve yararlı çok yönlülüktür.

Çok eminim, en azından umuyorum ki, aptalca bir ifadeyi asla kullanmayacaksınız; bu, tüm aptalların ve ahmakların en sevdiği ifade ve saçma bahanedir; BÖYLE BİR ŞEYİ YAPAMAM; ahlaki veya fiziksel olarak kesinlikle imkansız bir şey değil. Aynı şeye uzun süre birlikte dikkat edemem, diyor bir aptal; yani, o kadar aptal ki
etmeyecektir. Kılıcıyla ne yapacağını bilmeyen ve her zaman akşam yemeğinden önce kılıcını çıkarıp kılıcıyla yemek yiyemeyeceğini söyleyen çok beceriksiz bir adamı hatırlıyorum; bunun üzerine ona, kendisi veya başkaları için olası bir tehlike olmadan bunu yapabileceğine gerçekten inandığımı söylemekten kendimi alamadım. Herhangi bir adamın, insanlığın geri kalanının yaptığı tüm bu şeyleri yapamayacağını söylemesi utanç verici ve saçmadır.

Sizi ciddiyetle uyarmam gereken bir diğer şey de tembelliktir; bu yüzden belki de başka herhangi bir şeyden daha fazla insan seyahatlerinin meyvesini kaybetmiştir. Lütfen her zaman hareket halinde olun. Sabah erkenden gidip bir şeyler görün; ve günün geri kalanında gidip insanları görün. Bir yerde sadece bir hafta kalırsanız ve bu önemsiz bir yer olursa, orada görülecek her şeyi görün; olabildiğince çok insan tanıyın ve olabildiğince çok eve girin.

Benzer şekilde, muhtemelen siz de düşünmüşsünüzdür, cebinizde posta yollarının işaretlendiği bir Almanya haritası ve ayrıca Almanya'daki seyahatleri anlatan kısa bir kitap taşımanızı tavsiye ediyorum. İlki, hafızanıza durumları ve mesafeleri kazımaya yardımcı olacaktır; ikincisi ise, aksi takdirde muhtemelen gözden kaçabilecek ve kendi başlarına pek önemli olmasalar da, bulundukları yerlerde bulunduktan sonra görmediğinize pişman olacağınız birçok şeyi görmeniz için size işaret edecektir.

Böylece uyarılmış ve yolculuğunuz için hazırlıklı olmuşsunuz, Tanrı yardımcınız olsun; 'Felix
faustumque sit! Adieu.

MEKTUP CLXVII

LONDRA, 27 Mayıs, O. S. 1752

SEVGİLİ DOSTUM: Metin üzerine kendi yorumlarımı da içeren, bir arkadaşımızdan gelen ekteki orijinali size gönderiyorum; Sık sık tekrarladığım ve yorumladığım bir metin, bu yüzden hakkında yeni bir şey söyleyemeyeceğime inanıyorum; ancak, yine de, tüm yararlılığını, önemini ve gerekliliğini hissettiğinizden daha da emin olana kadar, onu size bırakamam; hayır, sadece hissetmekle kalmayıp, uygulayın. Övgü yazarınız, çoğu babanın bir oğulda fazlasıyla
memnun olacağı şeyi size veriyor ve kendimi 'l'essentiellement bon' ile yetinmediğim için beni azarlıyor; ancak hiçbir konuda diğer babalara benzememiş olan ben, onlar gibi, kendimi 'l'essentiellement bon' ile yetinemiyorum; çünkü biliyorum ki siz 'quelques couches de vernis' isterken, bu dünyada sizin işinizi
görmeyecektir. Çok az baba oğullarına fazla değer verir veya en azından çoğu paralarına daha fazla değer verir: ve sonuç olarak, onlara en ucuz oranda, yaygın eğitim vermekle yetinirler: yani, on sekiz yaşına kadar okul; yirmi yaşına kadar üniversite; ve Avrupa'nın çeşitli kasabalarında birkaç yıl boyunca posta arabasıyla seyahat; memeleri evlenip yerleşmek için eve gelene kadar sabırsızlanırlar. Oğullarını gerçekten sevenlerin çok azı bunu nasıl yapacağını bilir. Bazıları onları küçükken okşayarak şımartır ve sonra büyüdüklerinde şımartıldıkları için onlarla kavga eder; bazıları onları anneleri gibi sever ve sadece ailelerinin bedensel sağlığı ve umutlarının gücüyle ilgilenir, doğum gününü kutlar ve Büyük Moğol'un tebaası gibi onun cüssesinin artmasına sevinir; Diğerleri ise, sadece temel şeyleri düşündükleri için, mirasçılarında en sevdikleri tüm zayıflıkları ve kusurları görmek için çaba ve zevk alırlar. Umarım ve inanıyorum ki, size verdiğim eğitimde tüm bu hatalardan uzak durmuşumdur. Kendi zayıflıklarım onu ​​çarpıtmamıştır, cimrilik onu aç bırakmamıştır, titizlik onu deforme etmemiştir. Sağlam ve kapsamlı öğrenme, atmayı düşündüğüm temeldi - attım; ama tek başına bunun yeterli olmayacağını biliyordum: süslü, gösterişli, hoş üstyapı başlatılacaktı. Bu bakış açısıyla, sizi büyük dünyaya, tamamen kendi efendiniz olarak, başkalarının üniversitede içki içtiği veya beceriksiz, bilgiç bir İskoç valinin emrinde yurtdışına gönderildiği bir yaşta fırlattım. Bu, sizi yolunuza çıkarmak içindi ve modaya uygun insanları
sadece ayıran o görgü kurallarını, o hitap şeklini ve o zarafeti edinmenin tek yoluydu; ve bunlar olmadan tüm ahlaki
erdemler ve edinilen tüm öğrenimler mahkemelerde ve 'le beau monde'da hiçbir işe yaramaz: aksine, bunların bir engel olup olmadığından emin değilim. Bu yerlerde, zarafetle yumuşatılıp tanıtılmasalar bile, çok sert oldukları için korkulur ve sevilmezler; ancak bu zarafetlerden, bu gerekli 'beau vernis'ten, hala 'quelque couches
qui manquent' var gibi görünüyor. Şimdi, lütfen size soğukkanlılıkla ve ciddiyetle 'pourquoi
ces couches manquent-elles' diye sorayım mı? Çünkü bunları kolayca alabilirsiniz, tıpkı saçınıza daha fazla veya daha az pudra, ceketinize daha fazla veya daha az dantel takmanız gibi. Bu nedenle, onları dünyada başka hiçbir şekilde istememenizin sebebini, henüz tam değerlerine ikna olmamanızdan başka bir şekilde açıklayamam. Bazı İngilizlerin, "Bu titiz, tuhaf havalara lanet olsun, bana erkekçe, kararlı bir tavır verin. Zarafetleriyle bir hezimet yaratıyorlar ve bir dans hocası
grubu gibi konuşuyorlar ve bir züppe
grubu gibi giyiniyorlar: iyi bir İngiliz üçünü de yener." dediğini duymuşsunuzdur. Ancak kendi gözleminizin sizi bu önyargılardan
aldatmamasına izin verin. Size verebileceğim yüz tane yerine, yalnızca bir tane örnek vereceğim, çok parlak bir servetin ve figürün, hitap, tavır ve zarafetten başka hiçbir temele dayanmayan. Aramızda kalsın (çünkü bu örnek daha fazla uzamaz), sizce dostumuz Lord A----e, bir muhafız alayının Albayı, Virginia Valisi, Stole'un Damatı ve Paris Büyükelçisi; Toplamda yılda on altı veya on yedi bin pound mu? Doğumu muydu? Hayır, sadece bir Hollandalı beyefendi. Mülkü müydü? Hayır, hiç yoktu. Öğrenimi, rolleri, siyasi yetenekleri ve uygulamaları mıydı? Bu soruları benim sorabildiğim kadar kolay ve çabuk cevaplayabilirsiniz. O zaman neydi? Birçok kişi merak etti ama ben etmiyorum; çünkü biliyorum ve size söyleyeceğim. Havası, hitabı, tavırları ve zarafetiydi. Hoşuna gidiyordu ve hoşuna giderek gözde biri oldu; ve gözde olarak o zamandan beri olduğu her şey oldu. Bana, içsel değer ve liyakatin, dışsal başarılarla desteklenmeden, herhangi bir adamı bu kadar yükseğe çıkardığı tek bir örnek gösterin. Due de Richelieu'yu, şimdi 'Mareşal, Kordon Mavisi, Soylu Adam', iki kez Büyükelçi, vb. tanıyorsunuz. Hangi yollarla? Karakterinin saflığı,
bilgisinin derinliği veya herhangi bir sıra dışı nüfuz ve zekâsıyla değil.
Sadece kadınlar onu şekillendirdi ve büyüttü. Burgonya Düşesi ona
ilgilendi ve on altı yaşına gelmeden önce ona sahip oldu; bu onu
sevenler arasında moda yaptı: ve merhum Naip'in en büyük kızı, şimdi
Madame de Modene, onu sonra aldı ve onunla evlenmek üzereydi. Birinci sınıf kadınlarla olan bu erken bağlantılar ona, gördüğünüz gibi sahip olduğu o görgü, zarafet ve hitap yeteneğini kazandırdı; ve size temin edebilirim ki,
sahip olduğu tek şey bunlardır; çünkü, onları ondan çıkarın ve Avrupa'nın en
fakir adamlarından biri olacaktır. Erkek veya kadın çekici bir dış görünüşe karşı koyamaz;
hoşuna gider, yolunu bulur. Görünüşe göre, sadece 'quelques
kanepeler' istiyorsunuz; Tanrı aşkına, onları edinmekte vakit kaybetmeyin; ve şimdi
bu kadar ileri gittiniz, işi tamamlayın. O iş bitene kadar başka hiçbir şey düşünme; yorulmak bilmeyen uygulama her şeyi ortaya çıkaracaktır: ve kesinlikle
uygulamanız, diğerlerini kolaylaştırmak için kesinlikle gerekli olan
o amaç üzerinde olduğu kadar iyi bir şekilde kullanılamaz. Bilginiz ve
parçalarınızla, görgü ve zarafetle süslenirseniz, bir gün ne olmayı umamazsınız? Ama onlar olmadan, bir bacağı çok çevik ama diğer bacağı çok topal olan bir adamın durumunda olursunuz. Koşamaz; topal bacak, çok
işe yaramaz olan iyi bacağı kontrol eder ve tıkar. Eğitiminiz için ilk planımdan, sizi 'un homme
universel' yapmayı amaçlamıştım; bana bağlı olan her şey yerine getirilir, yapılmamış kalan az şey yalnızca size bağlıdır. Beni bu kadar
kolayca tatmin edebiliyorken, beni hayal kırıklığına uğratmayın. Sizi takip etmeye zorladığım şey sizin kendi çıkarlarınızdır ve tüm ilgi ve şefkatiniz için istediğim tek karşılık budur.

MEKTUP CLXVIII

LONDRA, 31 Mayıs, O. S. 1752

SEVGİLİ DOSTUM: Dünya kitaptır ve şu anda kendinizi ona adamanız gereken tek kitaptır; ve onun hakkında kapsamlı bilgi, şimdiye kadar okunmuş tüm kitaplardan daha çok işinize yarayacaktır.
En iyi arkadaşlığa girebildiğinizde en iyi kitabı bir kenara bırakın; ve ona güvenin, daha iyiye doğru değişirsiniz. Ancak, ister iş ister eğlence olsun, en çalkantılı yaşam her gün bir kitabın akılcı bir varlığın sığınağı olduğu bazı boş anlar bıraktığından, şimdi size bu anları (ki bunlar çok az olacak ve olması gerekenlerdir) en avantajlı şekilde kullanma yöntemini göstermek istiyorum. Boş ve cahil okuyucuların eğlenmesi için boş veya muhtaç yazarlar tarafından yayınlanan önemsiz, boş kitaplara zamanınızın hiçbirini harcamayın; bu tür kitaplar her gün birinin etrafında uçuşup vızıldar; onları savurup attığınızda, hiçbir iğneleri yoktur. 'Certum pete finem', bu boş zaman anları için bir hedef belirleyin ve bu hedefi elde edene kadar sürekli olarak takip edin; sonra başka bir hedef seçin. Örneğin, varış noktanızı göz önünde bulundurarak, modern tarihin en dikkat çekici ve ilginç dönemlerini seçmenizi ve tüm okumanızı o DÖNEM ile sınırlamanızı tavsiye ederim. Eğer Munster Antlaşması'na
davranıyorsanız (ve bu, şu anda önerdiğim yolda başlamak için uygun dönemdir), onunla ilgisi olmayan diğer kitaplara dalıp saparak onu kesintiye uğratmayın; ancak yalnızca o büyük işlemle ilgili en otantik tarihlere, mektuplara, anılara ve müzakerelere başvurun; bunları, Lord Bolingbroke'un size tavsiye ettiği tüm o ihtiyat ve güvensizlikle birlikte, benden daha iyi bir şekilde ve daha iyi kelimelerle okuyup karşılaştırın. Sizin özel bilginize değer bir sonraki dönem, Pireneler Antlaşması'dır: Bourbon Hanedanı'nın İspanya tacına varisliğini belirlemek için hesaplanmış ve gerçekten de belirlemiştir. Bunu da aynı şekilde takip edin, o vesileyle yazılmış milyonlarca cilt arasından en otantik iki veya üç tanesini ve özellikle müzakere konularında en iyi otoriteler olan mektupları seçin. Daha sonra, Munster ve Pireneler'inkilere bir tür ek olan Nimeguen ve Ryswick Antlaşmaları gelir. Bu iki işlem, birçok gerçek ve orijinal mektup ve parçanın yayınlanmasıyla üzerlerine büyük bir ışık tutmuştur. O zamanlar muzaffer olan On Dördüncü Lewis tarafından Ryswick Antlaşması'nda yapılan tavizler, olaylara sadece yüzeysel olarak bakan herkesi şaşırttı; ancak, bence, İspanya krallığının durumunu ve o dönemde Kralı İkinci Charles'ın sağlığını bilenler tarafından kolayca açıklanabilirdi. Ryswick barışının
sonucu ile 1702'de büyük savaşın
patlak vermesi arasındaki süre, kısa olsa da, oldukça ilginçtir. Her haftası neredeyse büyük bir olaya yol açıyordu. İki taksim antlaşması, İspanya Kralı'nın ölümü, beklenmeyen iradesi ve Lewis'in, kendisinin yeni imzalayıp onayladığı ikinci taksim antlaşmasını ihlal ederek, bunu kabul etmesi. Philippe, Beşinci, İspanya'da sessizce ve neşeyle kabul etti ve daha sonra onu tahttan indirmek için bir ittifaka katılan güçlerin çoğu tarafından
İspanya Kralı olarak tanındı. O vesileyle şu gözlemi yapmaktan kendimi alamıyorum: Bu karakterin büyük işlemlerde genellikle ihtiyat ve sağlam politikadan daha fazla rolü vardır; çünkü On Dördüncü Lewis, Fransa'nın gerçek çıkarları pahasına İspanya'ya bir Bourbon Kralı vererek kişisel gururunu tatmin etti; bu çıkarlar, ikinci paylaşım
antlaşmasının temelinde Napoli, Sicilya ve Lorraine'in eklenmesiyle çok daha sağlam ve kalıcı bir güç kazanabilirdi; ve bence Avrupa için bu iradeyi tercih etmesi şanslıydı. İspanya'daki Bourbon soyunu etkilemeyi umabilirdi; kan bağlarının insanlar arasında ne kadar zayıf olduğunu ve prensler arasında ne kadar daha zayıf olduğunu çok iyi biliyordu. Kont Harrach'ın ve Las Torres'in Anıları, o zayıf Kral'ın ölümünden önceki İspanya Mahkemesi'nin işlemlerine dair epeyce ışık tutuyor; ve İspanya'daki Fransız Büyükelçisi olan
Marachal d'Harcourt'un Mektupları, ki bunların 1698'den 1701'e kadar olan yıllarına ait gerçek kopyaları bende mevcut,
bu bütün meseleyi benim için netleştirdi. Bu kitabı sizin için saklıyorum. Bu mektuplardan anlaşılıyor ki,
Avusturya Hanedanı'nın İspanya Kralı ve Kraliçesi ve onun gözdesi olan Madame Berlips'e karşı küstahça davranışları,
tüm İspanya'yı
çileden çıkaran paylaşım anlaşmasının bilgisi ile birlikte, Anjou Dükü lehine olan iradenin gerçek ve tek nedenleriydi.
Kardinal Portocarrero ve diğer büyüklerden hiçbiri, o zamanlar genel olarak bildirildiği ve inanıldığı gibi,
Fransa tarafından rüşvet almamıştı; bu da
Voltaire'in bu konudaki anekdotunu doğruluyor. Sonra yeni bir sahne
ve yeni bir yüzyıl açılıyor; On Dördüncü Lewis'in iyi talihi onu terk eder, ta ki Marlborough Dükü ve Prens Eugene, müttefiklerin Gertruydenberg'de teklif ettiği barış şartlarını reddetmesini sağlayarak ona yaptıkları tüm kötülükleri telafi edene kadar. Utrecht'in dezavantajlı barışının daha sonra nasıl getirildiğini son zamanlarda okudunuz; ve tüm bu koşullar hakkında yeterince ayrıntılı bilgi edinemezsiniz, bu antlaşma Avrupa'nın son işlemlerinin aktığı en taze kaynaktır. O zamandan beri, ister savaşlar ister antlaşmalar yoluyla olsun, gerçekleşen değişiklikler o kadar yenidir ki, tüm yazılı açıklamalar, belirli bir yaşta veya rütbede olan hemen hemen her bilgili kişinin sözlü anlatımlarıyla desteklenmeli, kanıtlanmalı veya çürütülmelidir. Bu yüzyılın gerçekleri, tarihleri ​​ve orijinal parçaları için, bunları Lamberti'de, 1715 yılına kadar ve o zamandan sonra Rousset'nin 'Recueil'inde bulacaksınız.

Bu tür araştırmalarda saatlerce uğraşmanız gerektiğini kastetmiyorum: hayır, zamanınızı daha yararlı bir şekilde kullanabilirsiniz: ama kullandığınız anları yöntemle ve tek seferde tek bir nesnenin peşinde koşarak en iyi şekilde değerlendirmeniz gerektiğini kastediyorum; aynı şeye ilişkin farklı prenslerin çatışan ve uyumsuz iddialarıyla karşılaştığınızda, hemen bu iddiaların açıkça belirtildiği başka kitaplara başvurduysanız, buna o nesneden sapma dememeliyim; aksine, bu tartışmalı hakları ve iddiaları hatırlamanın tek yolu budur: çünkü bir adam 'tout de suite', Schwederus'un 'Theatrum Pretensionum'unu okusa, sadece çeşitlilikten dolayı kafası karışır ve hiçbirini hatırlamazdı; oysa, bunları ara sıra inceleyerek, tarihsel okumanız sırasında veya kendi zamanınızda ortaya çıktıklarında, bunları araştırmanıza sebep olan tarihsel gerçeklerle ilişkilendirerek, bunları aklınızda tutacaksınız. Örneğin, iki veya üç sayfalık
Pretensions'ı, diğerlerinin yanı sıra, İngiltere ve Prusya'nın Oost Frise'ye olanlarını okumuş olsaydınız, bunları hatırlamanız imkansızdı; ancak şimdi, Ratisbon'daki Diyet'te tartışılan bir konu haline geldiler ve tüm siyasi konuşmaların konusu oldular, eğer bunlarla ilgili hem kitaplara hem de kişilere danışırsanız ve kendinizi iyice bilgilendirirseniz, yaşadığınız sürece bunları asla unutmayacaksınız. Bunların çoğunu bir tarafta Hanover'de, diğer tarafta da daha sonra Berlin'de duyacaksınız: her iki tarafı da dinleyin ve kendi fikrinizi oluşturun; ancak hiçbiriyle tartışmayın. Dışişleri bakanlarının mahkemelerine ve mahkemelerinden onlara yazdıkları mektuplar, eğer gerçekse, okuyabileceğiniz en iyi ve en güvenilir kayıtlardır. Kardinal d'Ossat'ın, Başkan Jeanin'in, D'Estrade'in, Sir William Temple'ın yazdıkları sadece zihninizi bilgilendirmekle kalmayacak, aynı zamanda tarzınızı da şekillendirecektir; bu, iş mektuplarında çok sade ve basit, ancak aynı zamanda son derece açık, doğru ve saf olmalıdır. Söylediklerimin hepsi şu iki veya üç basit ilkeye indirgenebilir: 1. Şimdi çok az okumalı, ancak çok fazla sohbet etmelisiniz; 2. Hiçbir işe yaramaz, yararsız kitap okumamalısınız; ve 3d, Okuduklarınızın hepsinin belirli bir nesneye yönelmesi ve birbirlerine göreli ve sonuçsal olması. Bu yöntemde, her gün yarım saat okumak sizi çok ileri götürecektir. İnsanlar, harcayacak çok az şeyleri kalana kadar zamanlarını en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını nadiren bilirler; ancak, sizin yaşınızda, hayatınızın başlangıcında, insanlar bunun değerini düşünseler ve her anı faize yatırsalar, böyle bir ekonominin ne kadar ek bir bilgi ve zevk kaynağı
olacağı inanılmazdır. Gençliğimde, ne bir gelişme ne de zevk olmadan, boş yere harcadığım o büyük zaman miktarına pişmanlıkla bakıyorum. Erken uyarı alın ve her anın tadını çıkarın; zevkler genellikle hayat kadar uzun sürmez ve bu nedenle ihmal edilmemelidir; ve en uzun hayat bile bilgi için çok kısadır, bu nedenle her an değerlidir.

Paris'ten ayrıldığınızdan beri sizden hiç mektup almamış olmama şaşırdım. Bunu hala Strasburgh'a yönlendiriyorum, son ikisine yaptığım gibi. Bir sonrakini de Mayence'deki postaneye yönlendireceğim, bu arada sizden aksi yönde bir talimat almadığım sürece. Elveda. Dikkatleri unutmayın:
bunlar iyi bir topluluğa pasaportlarınız olmalı.

MEKTUP CLXIX

LONDRA, Haziran, O. S. 1752.

SEVGİLİ DOSTUM: Çok az ünlü müzakereci öğrenimleriyle öne çıkmıştır. En ünlü Fransız müzakereciler (ve daha yetenekli
olabilecek başka bir ulus tanımıyorum) Monsieur d'Harcourt,
Kont d'Estrades,
Mareşal d'Uxelles ve diğerleri gibi askerî adamlar olmuştur. En azından bir general kadar yetenekli bir müzakereci olan merhum Marlborough Dükü, kitaplar konusunda aşırı derecede cahil, ancak insanlar konusunda aşırı bilgiliydi; oysa bilgili Grotius, hem İsveç'te hem de Fransa'da çok beceriksiz bir bakan olarak görünüyordu. Bence bunun açıklaması çok kolay. Çok derin bilgili bir adam, zamanının en büyük bölümünü kitaplarda geçirmiş olmalı; ve yetenekli bir müzakereci, zamanının çok daha büyük bölümünü insanlarla geçirmiş olmalı. Sağlam bir bilgin, tozlu dolabından işe sürüklendiğinde, kitaplara göre hareket eder ve insanlarla, deneyimle tanıdığı şekilde değil, okuduğu şekilde ilgilenir: Spartalı ve Roma emsallerini, yanlış bir şekilde benzer vakalar olduğunu düşündüğü vakalarda izler; oysa iki vaka, dünyanın başlangıcından beri, asla tam olarak aynı olmamıştır; ve ruh ve canlılığın gerekli olduğunu düşündüğü yerde, tedavi ettiği kişilerin etrafına bir daire çizebilir ve dışarı çıkmadan önce kesin bir cevapta ısrar edebilirdi, çünkü Roma tarihinde bir zamanlar bir Roma elçisinin bunu yaptığını okumuştu. Hayır; belli bir öğrenim derecesi yardımcı olabilir, ancak hiçbir öğrenim derecesi asla yetenekli bir bakan yaratmaz, oysa dünya, karakterler, tutkular ve insanlığın alışkanlıkları hakkında büyük bir bilgi, bir zerre öğrenme olmadan bin tane yaratmıştır. Askerler nadiren kitaplar hakkında fazla bilgiye sahiptir; eğitimleri buna izin vermez; ancak bu eksikliği telafi eden şey, genellikle dünyanın çok fazla şeyini bilmeleridir; dünyaya genç yaşta atılırlar; çeşitli uluslar ve karakterler görürler; ve kısa süre sonra, hepsinin amacı olan yükselmek için, önce memnun etmeleri gerektiğini fark ederler: bu eşzamanlı nedenler neredeyse her zaman onlara görgü ve nezaket kazandırır. Bunun sonucunda, onları mahkemelerde her zaman seçkin ve kadınlar tarafından kayırılmış olarak görürsünüz. Keşke gönüllü olarak bir veya iki sefere katılabilecek yaşta olsaydınız. Size bir dikkat, çok yönlülük ve uyanıklık kazandırırdı; bunların hepsini istediğinizden şüpheliyim; ve bu büyük bir eksikliktir.

Bir dışişleri bakanının her gün halledecek büyük işleri yoktur; bu yüzden
bilgisi ve müzakere becerisi sık sık sınanmaz; ama her gün ve günün her saatinde yapması gereken bir şey vardır ki bu da
işine hazırlanmak ve yolunu açmak için gereklidir; yani, tavırlarıyla sadece evlere değil, aynı zamanda o yerin en önemli insanlarının güvenine
girmek; onların zevklerine katkıda bulunmak ve farkında olmadan kendisi bir yabancı olarak görülmemek. Yetenekli bir bakan, büyük olasılıkla efendisinin işini de tam olarak yapıyor olabilir, bir balo veya akşam yemeğinin onurunu zarif ve kibar bir şekilde yerine getirerek, sanki dolabında zahmetle bir protokol yazıyormuş gibi. Mareşal d'Harcourt, ihtişamı, tavırları ve nezaketiyle, İspanyolların Fransızlara karşı uzun süredir duyduğu nefretin keskinliğini köreltmişti. Saray ve ileri gelenler onu kişisel olarak seviyorlardı ve evini sık sık ziyaret ediyorlardı; ve en azından farkında olmadan bir Fransız'ı bir Alman boyunduruğuna tercih ediyorlardı; ki, Kont d'Harrach Mareşal d'Harcourt veya Mareşal d'Harcourt Kont d'Harrach olsaydı, bunun asla olmayacağına ikna oldum. Kont d'Estrades, 'ses manieres
polies et liantes' ile, Birleşik Eyaletler cumhuriyetine karşı öyle bağlantılar kurmuş ve öyle bir ilgi kazanmıştı ki, o zamanlar Hollanda'nın Emeklilik Bakanı olan Monsieur De Witt, zor bir konu olduğunda, hem Hollanda'da hem de diğer eyaletlerde, arkadaşıyla olan ilgisini kullanmak için sık sık ona başvururdu. Bu kesinlikle kitaplar hakkındaki bilgisinden değil, insanlar hakkındaki bilgisinden kaynaklanıyordu: dans, eskrim
ve binicilik, biraz da askeri mimariyle birlikte, şüphesiz eğitiminin en üst noktasıydı; ve eğer Latince'deki 'collegium' kelimesinin Fransızca'da kolej anlamına geldiğini biliyorsa, bu tesadüfen olmuş olmalı. Ama daha yararlı olanın ne olduğunu biliyordu: on üç yaşından beri büyük dünyadaydı ve o kadar uzun süre erkekleri ve kadınları okumuştu ki, onları bir bakışta okuyabiliyordu.

Geçen gün, bu ve diğer konular hakkında, hepsi sizinle ilgili olarak, sizi çok iyi tanıyan ve seven biriyle konuşurken, modaya uygun bir adam olarak dışsal başarılarınızın, bir sağduyu ve onur adamı olarak içsel liyakatinizi süsleyeceği ve en azından ona eşit olacağı yönündeki endişemi ve dileklerimi dile getirirken, sözümü kesti ve şöyle dedi: Kalbinizi rahatlatın; bu
asla olmayacak veya olamaz. Bu karakterde değil; o nezaket, o 'douceur', onun sahip olmasını istediğiniz o ilgi onun doğasında yok; ve ne isterseniz yapın, hayır, bırakın o istediğini yapsın, bunları asla elde edemez. Doğa, özen gösterilerek biraz gizlenebilir ve değiştirilebilir; ama
hiçbir şekilde tamamen zorlanamaz ve değiştirilemez. Bu ilkeyi bir dereceye kadar reddettim; ancak birçok açıdan doğamızın değişmeyeceğini kabul ettim; ve aynı zamanda, diğerlerinde dikkatle çok fazla değiştirilebileceğini ve iyileştirilebileceğini, böylece gerçekten değiştirilebileceğini iddia ettim; bahsettiğimiz dışsal başarıları, yalnızca yöntemler olarak ve kesinlikle iradeye ve geleneğe bağlı olarak aldım; ve bu nedenle, bunların önemini size göstermesi gereken sağduyunuzun, doğa söz konusuysa, doğaya rağmen bile, her durumda bunları edinmeye karar vermenizi sağlayacağına ikna oldum. Uzun süren tartışmamız, Voltaire'in İngiltere'deki anlaşmazlıkların yapmaya meyilli olduğu gibi, elli ginelik bir bahisle sona erdi; bunu kendim onur üzerine kararlaştıracağım ve bunun sadık bir kopyası. Kazanacağımı düşünüyorsanız, lütfen benim yarı yarıya gidin; kendinizi zamanında ifade edin. Bunu beyan ediyorum ki, o elliyi kazanmak için bin gineyi büyük bir neşeyle veririm; eğer istersen onları bana
sağlayabilirsin.

Manheim, Bonn, Hanover, vb.'nin çeşitli mahkemelerinden gelecek mektuplarını sabırsızlıkla bekliyorum. Ve mektuplarının bana,
başkalarına olmasını istemediğim gibi olmasını istiyorum, yani
kendinle dolu olmanı. Her fırsatta nefret ettiğim bir figür olan egoizm, benim için tek olsun. Seni ilgilendiren önemsiz şeyler
benim için önemsiz değildir; ve onlar hakkındaki bilgim muhtemelen sana faydalı olabilir. Elveda.
'Les graces, les graces, les graces'.

MEKTUP CLXX

LONDRA, 23 Haziran, O. S. 1752

SEVGİLİ DOSTUM: Bu mektubu Mayence'e gönderiyorum, sizinle orada buluşmasının muhtemel olduğunu düşünüyorum, sanırım, oradan son ayrılışınızdan sonra Manheim'da üç hafta
kalmışsınızdır; ancak Manheim'da daha uzun
kalmış olsaydınız, ki buna itirazım yok, sizi Mayence'de bekleyecektir. Mayence'in sizi bir haftadan fazla alıkoyacak
bir cazibesi olmayacağına inanıyorum; bu yüzden Temmuz ayının sonunda Bonn'da olacağınızı tahmin ediyorum, N. S. Orada istediğiniz kadar az veya uzun süre kalabilir ve sonra
Hanover'e gidebilirsiniz.

Son postada Hanover'daki akrabalarımdan biri olan Bay Stanhope Aspinwall'dan bir mektup aldım. Bay Stanhope Aspinwall, Newcastle Dükü'nün ofisinde çalışıyor ve yakın zamanda Cezayir Dey'ine Kral'ın Bakanı olarak atandı; dış ilişkiler konusundaki görüşlerinize rağmen, sanırım onu ​​kıskanmıyorsunuz. O mektupta bana, Newcastle Dükü'nün yanındaki Bayan Meyers'in evinde çok iyi konaklama yerleri olduğunu söylüyor; sizin için burayı tutmayı teklif ediyor; Bayan Meyers'in sizi Ağustos'un sonuna veya Eylül'ün başına kadar beklemesi durumunda bunu yapmasını istedim. Sanırım bu tarih, sizin Hanover'da olacağınız zamandır. Bay Aspinwall'un orada sizin için çok faydalı olduğunu göreceksiniz. Size hizmet etmek için elinden geleni yapacaktır; Hanover'a iki veya üç kez gitmiştir ve oradaki tüm cazibeleri bilir: Newcastle Dükü ile çok
iyi anlaşır ve sizi orada övecektir. Dahası, eğer o büroda gönüllü olarak çalışmak
isterseniz, size yardımcı olacak ve sizi bilgilendirecektir. Kısacası, çok dürüst, mantıklı ve bilgili bir adamdır; 'mais me paye pas beaucoup de sa figure; il abuse meme du
privilege qu'ont les hommes d'etre laids; et il ne sera pas en reste avec
les lions et les leopards qu'il trouvera a Alger'.

Bonn'dan ayrılıp Hanover'a gideceğiniz zamanın tamamen efendisi olduğunuz gibi, Hanover'da istediğiniz kadar kalma ve oradan istediğiniz yere gitme efendisi de sizsiniz; Noel'de Karnaval'ın başlangıcı için
Berlin'de olmanız şartıyla: bunu Hannover'de söylemenizi istemem, o iki sarayın karşılıklı tutumunu göz önünde bulundurarak; ancak
birisi size bundan sonra nereye gideceğinizi sorduğunda,
gelecek bahara kadar Almanya'da, Brunswick, Cassel vb. yerlerde dolaşmayı planladığınızı söyleyin;
İngiltere'ye giderken Flanders'da olmayı planladığınızda. Berlin'i, şu anda, Avrupa'da genç bir adamın bulunması için en nazik, en parlak ve en yararlı saray olarak görüyorum: ve bu nedenle, en azından Karnaval'ın birkaç ayı boyunca orada olmanızı kesinlikle istemem. Eğer iyi karşılanırsanız ve zamanınızı Bonn'da
benim inandığım kadar iyi geçirirseniz, size 20 Ağustos'a kadar orada kalmanızı tavsiye ederim, dört gün sonra Hanover'de olacaksınız. Orada kalışınıza gelince, bildiğiniz bazı koşullara göre daha kısa veya daha uzun olmalıdır; en iyi ihtimalle, Kral'ın İngiltere'ye dönüşünden itibaren bir hafta veya on gün içinde kalacaklarını varsayarak; ancak en kötü ihtimalle, kalışınız çok kısa olmamalıdır, çünkü siz de biliyorsunuz; hiçbir kızgınlık görünmemeli veya şüphelenilmemelidir; bu nedenle,
en kötü ihtimalle, orada bir ay, en iyi ihtimalle ise
istediğin kadar kalman gerektiğini düşünüyorum. Ama orada her şeyin senin için çok iyi olacağına ikna oldum. Herkes sana yardım etmekle meşgul veya istekli; bakanlar,
İngiliz ve Alman, başlıca hanımlar ve dışişleri bakanlarının çoğu; bu yüzden sana, 'nullum numen abest, si sit
prudentia' diyebilirim. Du Perron, senin oraya vardığın zamana yakın bir zamanda Torino'dan geri dönecek: lütfen ona çok dikkat et ve
olabildiğince onunla bağlantı kur; çünkü, çok
güzel ve bilgili bir adam olmasının yanı sıra, Hannover'de çok moda,
Kral ve bazı hanımlarla kişisel olarak çok iyi; bu yüzden onunla görünür bir yakınlık ve bağlantı sana itibar ve hizmet kazandıracaktır. Lütfen
Hollandalı bakan Monsieur Hop'u yetiştirin, o her zaman çok
dostum olmuştur ve eminim ki sizin de dostunuz olacaktır; tavırları, doğru, pek
çekici değil; kaba ama samimi. Bazen kaçınılması gereken şeyleri görmek çok faydalıdır, çünkü taklit edilmesi gereken şeyleri görmek de doğrudur ve dostum Hop'un tavırları, zıtlıklar kuralına göre sizinkinin ne olması gerektiğini sık sık size gösterecektir.

Congreve, iki kat daha fazla yükümlü olduğumuzu söylediği bir tür eleştirmene işaret ediyor:--

"İyi yazı için zahmetle kurallar yazıyorlar,
Sonra da bize yazdıkları şeylerle neyin kötü olduğunu gösteriyorlar."

Dünyanın en iyi kalbine ve bin tane iyi özelliğe sahip Monsieur Hop'un bin tane düşmanı ve neredeyse hiç dostu olmadığı kesindir;
sadece tavırlarının kabalığından dolayı.

N. B. Manheim'da yeterince uzun süre kalıp Madame de Taxis'e ciddi ve umutsuzca aşık olmanı içtenlikle isterdim; sanırım o gururlu, küstah, zarif bir hanımefendi ve bu nedenle hayranlıktan başka bir şey beklemiyordu: böyle bir tutkudan daha iyi bir şey sana
yarar sağlayamazdı; ve birinin veya diğerinin sende böyle birini
uyandırabileceği umuduyla yaşıyorum; saatin henüz gelmemiş olabilir, ama
gelecek. Aşk, çoğu insanın er ya da geç geçirdiği çiçek hastalığına
benzetilemez bir şekilde benzetilmemiştir. Iphigenia'nın Cimon üzerinde harika bir etkisi oldu; Hanover'lı bir Iphigenia'nın yeteneğini senin üzerinde denemesini diliyorum.

Sana tekrar tavsiye ediyorum, her ne kadar iki veya üç kez yapmış olsam da,
Hanover'deyken Almanca konuşmanı, hatta yapmacık bir şekilde bile olsa; bu senin o dili
tercih ettiğini gösterecek ve orada
BİR KİŞİYLE, hayal edebileceğinden daha fazla sana faydalı olacaktır. Mektuplarımı Monsieur Munchausen ve Monsieur Schwiegeldt'e götürdüğünde, onlara Almanca hitap et;
ikincisi Fransızcayı çok iyi konuşuyor, ama ilki son derece hasta. Munchausen'in kızı olan Madam'a büyük ilgi göster, o çok
sevilen biri; bu küçük
önemsiz şeyler anneleri, bazen de babaları
çok memnun eder. Dikkat edin, neredeyse evrensel olarak, en
küçük şeylerin çoğunluk için ya hoşa gider ya da hoşlanmaz; çünkü bunlar zorunlu olarak,
ya çok güçlü bir itaat etme isteğini ya da buna karşı affedilemez bir kayıtsızlığı ima eder.
Size bu gerçeğin kendi deneyimimden yeterince gülünç bir örneğini vereceğim. Hollanda'da ilk kez Büyükelçi olduğumda,
Kont de Wassenaer ve eşi, birinci sınıf ve saygın insanlardı, yaklaşık üç yaşında küçük bir oğulları vardı, ona aşırı düşkündüler; onlara kur yapmak için ben de öyleydim,
ve çocuğu sık sık kucağıma alıp onunla oynardım. Bir gün
burnu çok kirliydi, bunun üzerine mendilimi çıkarıp sildim; bu yüksek sesle gülmelerine sebep oldu ve bana çok becerikli bir dadı dediler; ancak anne ve baba bundan o kadar memnundu ki, bu durum bugüne kadar ailede bir anekdot olarak kaldı ve
Kont Wassenaer'den hiç mektup almadım, ama bana 'du morveux gue j'ai
mouche autrefois' iltifatında bulunuyor; bu arada, bana temin edildiğine göre, şu anda Hollanda'nın en güzel genç adamı. İnsan kazanmak istiyorsanız,
hiçbir şeyin küçük olmadığını unutmayın. Elveda.

MEKTUP CLXXI

LONDRA, 26 Haziran, O. S. 1752.

SEVGİLİ DOSTUM: 18'inde, N. S.'de Manheim'dan yazdığın son mektubundan, Paris'ten ayrıldığından beri sana yazdığım mektupların hepsinin veya en azından çoğunun başarısızlığa uğradığından korkmak için sebeplerim var; her halükarda, gelecekteki hareketlerinle ilgili olduğu kadarıyla, bu mektupların gerekli kısımlarını tekrarlamanın gerekli olduğunu düşünüyorum.

Sanırım bu seni ya bulacak ya da senden birkaç gün önce Bonn'da olacak; oraya yönlendirilmiş olacak; ve sanırım oradan Hanover'e gitmek için zamanını da belirledin. Eğer işler HANOVER'DE İYİ GİDERSE, ki bence öyle olacak, 'Chi sta bene non si muova', Kral İngiltere'ye gitmeden bir hafta veya on gün önce orada kalacak; ama,
BENİM hayal bile edemeyeceğim şekilde HASTA OLURLARSA, yine de bir ay kalırlar,
böylece gidişiniz hoşnutsuzluk veya huysuzluk adımı gibi görünmeyebilir;
ki bu şüpheden kesinlikle kaçınılmalıdır. Hanover'den
ne zaman ayrılırsanız ayrılın, ister erken ister geç olsun, nereye gidersiniz? 'Lei Padrone',
ve size seçim hakkı veriyorum: Kasım ve Aralık aylarını Brunswick, Cassel, vb.'de mi geçirirdiniz?
Birkaç aylığına Ratisbon'a gitmeyi mi seçerdiniz, orada çok iyi tavsiye edilirdiniz ve
Kralın Seçim Bakanı, Baron de Behr tarafından
muamele edilirdiniz ve
'Jus publicum'unuzu
geliştirirdiniz? Yoksa doğrudan
Berlin'e gidip Karnaval'ın sonuna kadar orada mı kalırdınız? Berlin'de iki veya üç ay, tüm koşullar göz önüne alındığında, sizin için gereklidir; ve
Karnaval ayları en iyisidir; 'geri kalanı son çareye karar vermek için,
ve abus gibi bir çağrı olmadan'. Kararınızı verdiğinizde bana bildirin. Hanover'deki iyi veya kötü başarınız,
dünyadaki sonraki karakteriniz, figürünüz ve servetiniz üzerinde çok büyük bir etkiye sahip olacak; bu nedenle, gelinin düğün gecesinde, istekler, umutlar, korkular ve şüpheler onu
gürültülü bir şekilde rahatsız ettiğinde, memnun ettiğinde ve korkuttuğunda olduğundan daha fazla endişelendiğimi itiraf ediyorum. Bu sizin ilk kriziniz:
orada edineceğiniz karakter, az çok, hayatınızın geri kalanında sizinle kalacak olan karakter olacak. Orada bir çocuk olarak değil, bir erkek olarak yargılanacak ve yargılanacaksınız; ve o andan itibaren karaktere
başvurmak için hiçbir neden yok; sabittir. Bu karakteri avantajlı bir şekilde oluşturmak için, özellikle dikkat etmeniz gereken üç hedefiniz var: ahlaklı, gerçek ve onurlu bir adam olarak karakteriniz; Bir iş adamı olarak hedeflediğiniz nesnelerdeki bilginiz; ve bir saray mensubu olarak ilgi çekici ve imalı hitap şekliniz, tavırlarınız ve tavırlarınız; iltifat için emin ve tek adımlar.

Mahkemelerde iltifat, iltifat olmadan, çok az veya hiçbir işe yaramaz; iltifat, liyakat olmadan, çok işe yarar; ancak iltifat ve liyakat birlikte her şeyi yapar. Mahkemelerde iltifat, çok sayıda, çok önemsiz, çok beklenmedik ve öngörülemeyen olaylara bağlıdır, bu yüzden iyi bir saray mensubu, ne olursa olsun, olan veya olabilecek her duruma dikkat etmelidir; hiçbir devamsızlığı, hiçbir DİKKAT DAĞITICILIĞI olmamalıdır; "Ben aldırmadım; kim düşünürdü ki?" dememelidir. Hem aldırmalı hem de düşünmüş olmalıdır. Bir oda hizmetçisi bazen mahkemelerde devrimlere sebep olmuştur
ki bu da krallıklarda başkalarını doğurmuştur. Bir mahkemede ün kazanmaya çalışsam, ne isteyerek ne de ihmalkarlıkla bir köpeğe veya kediye benden hoşlanmamaları için sebep vermem. İyi eğitilmiş iki 'pie grieches', biliyorsunuz, De Luines'in servetini XIII. Lewis ile yaptı. Bir adamın mahkemede attığı her adım, eskiden sıcak saban demirleri arasında, Ordeal'de veya ateşli yargılamalarda atılanlar kadar dikkat ve ihtiyat gerektirir; o cehalet ve batıl inanç zamanlarında, masumiyet veya suçluluğun göstergeleri olarak görülürdü. Başlıca bataryanızı Hanover'de, D of N'de yönetin: o kalede çok zayıf yerler vardır; çok az beceriyle bile, büyük bir etki bırakmaktan
kaçamazsınız. Yaptığınız her şeyde onun emirlerini isteyin; Avusturyalı ve Anti-gallikan konuşun; ve onunla rahatça konuşmaya başladığınızda, ona 'en badinant' deyin, İngiltere'deki otuz veya kırk seçimdeki becerisi ve başarısının, Frankfurt'a seçilmesinde şüphe duymanız için hiçbir sebep bırakmadığını; ve Arşidük'ü İmparatorluk Üyesi olarak gördüğünüzü. Şenlik ve eğlence saatlerinde, Sir William Temple'ın o zamanlar Avrupa'nın yarısını yöneten Emeklilik Memuru De Witt hakkında söylediklerini aklınıza getirmesini bırakın, sanki başka yapacak veya düşünecek bir şeyi yokmuş gibi balolarda, toplantılarda ve kamusal alanlarda görünürdü. Sizinle dış ilişkiler hakkında konuştuğunda, ki bunu sık sık yapar, bu konularda kendi fikrinizi söylemeye gerçekten cesaret edemeyeceğinizi, kendinizi şu anda sadece diplomatik birliğe ek olarak gördüğünüzü söyleyin; ama eğer Majesteleri
onun için ek bir cilt daha yapmaktan hoşlanırsa, ama sadece
duodecimo'da olsa bile, onun bundan ne utanması ne de
pişman olması için elinizden geleni yapacaksınız. Bir favoriye sahip olmayı ve kendini o favoriye açmayı sever. Şimdi yanında böyle bir kişi yok; yer boş ve eğer
beceriniz varsa onu doldurabilirsiniz. Tek bir şeyde onu eğlendirmeyin;
içki içmekten bahsediyorum; çünkü, inanıyorum ki, daha önce hiç sarhoş olmadınız, şarabınıza nasıl dayanabileceğinizi ve biraz fazlasının size ne yaptırabileceğini veya söyletebileceğini kendiniz de bilmiyorsunuz; daha önce yaptığınız her şeyi
tekmeleyebilirsiniz.

Oyun oynamayı sevmiyorsunuz ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum; ama Hanover'de sizden oyun oynamaya karşı özel bir hoşnutsuzluk göstermenizi ve bunu itiraf etmenizi isterim, böylece
her fırsatta, bir dördüncüyü whist veya quadrille'de yapmanız gerekmediği sürece, onu reddedersiniz; ve sonra bunun eğilimlerinizden değil, hoşgörünüzden kaynaklandığını ilan etmeye dikkat edin. Böyle bir önlem almazsanız, eski tutkum nedeniyle, haksız yere de olsa, oyun oynamaktan hoşlandığınızdan şüphelenilebilir; ve böyle bir şüphe, özellikle oyun oynamaktan nefret eden Kral'a karşı size çok zarar verir. Bunu aniden bitirmeliyim. Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CLXXII

SEVGİLİ DOSTUM: Bir saray mensubu olarak çok yönlülük bundan sonra sizin için neredeyse belirleyici olabilir; yani, kendi varış noktanızda terfi etmenize yardımcı olabilir veya sizi geciktirebilir. İlk itibar çok işe yarar; ve Hanover'da iyi bir itibar edinirseniz, İngiltere'de de sizin lehinize çalışacaktır.
Bir saray mensubunun mesleği, bir kunduracının mesleği kadar bir meslektir; ve kendini en çok adayan kişi en iyi şekilde çalışacaktır: tek zorluk, doğru ve uygun nitelikler ile bunlara benzer kusurlar arasında (ki bunu ayırt edecek kadar aklınızın olduğundan eminim)
ayırt etmektir; çünkü
her mükemmellik ile komşusu olan kusur arasında sadece bir çizgi vardır. Örneğin, son derece iyi yetiştirilmiş ve
kibar olmalısınız, ancak törenin rahatsız edici biçimleri ve katılığı olmadan.
Saygılı ve onaylayıcı olmalısınız, ancak kölece ve aşağılık olmadan.
Açık sözlü olmalısınız, ancak uygunsuzluk olmadan; ve yakın olmalısınız, ancak 
maliyetli olmadan. En ufak bir doğum veya rütbe gururu olmadan karakter onurunu korumalısınız. Terbiye ve saygının tüm sınırları içinde eşcinsel olmalısın; ve yirmi yaşına yakışmayan bilgelik yapmacıklığı olmadan ciddi olmalısın. Karanlık ve gizemli olmadan, esasen gizli olmalısın. Sert ve hatta cesur olmalısın, ama büyük bir
görünen mütevazılıkla.

Bu arada, hepsi senin kendi gücün dahilinde olan bu niteliklerle, sadece Hannover'de değil, Avrupa'daki herhangi bir sarayda başarından sorumlu olacağım. Ve çıraklığına küçük bir
yerde başlamana üzülmüyorum; çünkü orada, her küçük şeyin bilinmediği veya bildirilmediği büyük bir sarayda olduğundan daha dikkatli ve daha dikkatli olmalısın.

Bana veya oradan başka birine yazdığında, mektuplarının orada gördüğün ve duyduğun her şeyin övgülerini içermesine dikkat et;
çünkü çoğu açılıp okunacaktır; ancak, Hanover'dan İngiltere'ye sık sık kuryeler geleceğinden, bazen bana çekinmeden yazabilirsiniz; ve mektuplarınızı çok küçük bir kutuya koyup, bazılarıyla güvenli bir şekilde gönderebilirsiniz.

Size şunu söylemeden geçemeyeceğim, Newcastle Dükü'nün masasında, sık sık yemek yiyeceğiniz yerde, çok fazla içki içiliyor; hem buna dayanamayacak sağlığınız hem de şarapla telaşlanıp kızmanızın sonuçları nedeniyle buna karşı dikkatli olun: sizi, Kral'ın (kendisi de çok ayık bir adamdır) nefret ettiği kavgalara ve eğlencelere sürükleyebilir. Öte yandan, diğer topluluk üyeleri gibi içmek için fazla ciddi ve fazla akıllı görünmemelisiniz;
bu nedenle sanat kullanın: şarabınıza su katın; kadehteki her şeyi içmeyin; ve eğer fark edilirseniz ve daha fazla içmeniz gerekirse, ayıklık diye bağırmayın; ama son zamanlarda düzensiz olduğunuzu, kışkırtıcı şikayetlere maruz kaldığınızı ve şimdilik mazur görülmeniz gerektiğini söyleyin. Genç bir adam, göründüğünden daha akıllı olmalı; ve yaşlı bir adam, gerçekten öyle olsun ya da olmasın, akıllı görünmelidir.

Hanover'deki kalışınız sırasında, o Seçmen Bölgesi'nin bazı bölgelerine iki veya üç gezi yapmanızı isterim: Gümüş madenlerinin olduğu Hartz; Üniversite için Gottingen; ticaretin olduğu yerler için Stade. Ayrıca Zell'e de gitmelisiniz. Kısacası, orada görülecek her şeyi görün ve o ülkenin tüm ayrıntıları hakkında bilgi edinin. Üç veya dört günlüğüne Hamburg'a gidin ve o küçük Hanse Cumhuriyeti'nin anayasasını öğrenin ve Danimarka Kralı'nın bu ülkeye olan iddialarının doğası hakkında bilgi edinin.

Eğer Hanover'da her şey yolunda giderse, Kral ayrılmadan yaklaşık bir hafta veya on gün öncesine kadar orayı karargahınız yapmanızı ve ardından Brunswick'e gitmenizi isterim; burası biraz uzun olsa da çok nazik ve güzel bir saraydır. Orada istediğiniz gibi iki hafta veya üç hafta kalabilirsiniz; oradan Cassel'e gidebilir ve Berlin'e gidene kadar orada kalabilirsiniz;
Noel'e kadar orada olmanızı isterim. Hanover'de Brunswick ve Cassel'e çok kolay bir şekilde iyi tavsiye mektupları alabilirsiniz. Berlin'e gitmek istemezsiniz; ancak Voltaire için size bir tane göndereceğim. 'Berlin'den bahsederken', Hanover'deyken o Kral ve o ülke konusunda çok çekingen ve dikkatli olun; ikisi de nefret edilen, çünkü oradaki herkes tarafından korkulan, Majestelerinden en sıradan köylüye kadar; ancak,
ancak, ikisi de son derece azami dikkatinizi hak ediyor ve şu anda, Avrupa'daki herhangi bir ülkeden daha iyi
hükümet sanatlarını ve bilgeliğini
göreceksiniz. Eğer isterseniz Berlin'de üç ay kalabilirsiniz, ki buna inanıyorsunuz; ve ondan sonra orada tekrar
görüşeceğimizi umuyorum.

Dünyadaki tüm yerler arasında (bir kez daha tekrar ediyorum), Hanover'de iyi bir ün
kur, 'et faites vous valoir la, autant qu'il est
mümkün, par le brillant, les manieres, et les graces'. Gerçekten de bu sizin için en büyük öneme sahip ve Kral'a sizin adınıza
gelecekte yapacağınız her türlü başvuruyu çok kolaylaştıracaktır. O, hayatımda tanıdığım herhangi bir erkekten veya kadından daha fazla bu küçük şeylere kapılır: ve ona
şaşmıyorum. Kısacası, memnun etmek için tüm araçlarınızı ve güçlerinizi sonuna kadar kullanın: ve unutmayın ki en çok memnun eden, en erken ve en yükseğe
yükselecektir. Sadece bir kez memnun etmenin zevkini ve avantajını deneyin ve size araçları asla ihmal etmeyeceğinizi söyleyeceğim.

Size iki mektup gönderiyorum, biri Monsieur Munchausen'e, diğeri eski bir arkadaşım ve çok akıllı ve bilgili bir adam olan Monsieur Schweigeldt'e. İkisinin de size karşı son derece nazik olacağından ve sizi en iyi arkadaşlığa taşıyacağından eminim; sonra da o arkadaşlığı memnun etmek sizin işiniz. Hayatınızın hiçbir dönemi için, sizin için diğerlerinden çok daha önemli olan bu Hanover seferiniz için olduğundan daha fazla endişe duymadım. Eğer oradan, havanız, tavırlarınız ve hitap şekliniz için orada sevildiğinizi ve
bilginiz için de takdir edildiğinizi duyarsam, dünyanın en mutlu adamı olurum.
O zaman, aksi olursa ne olmam gerektiğini siz karar verin. Elveda.

MEKTUP CLXXIII

LONDRA, 21 Temmuz, O. S. 1752

SEVGİLİ DOSTUM: Hesaplarıma göre bu mektup muhtemelen Hanover'a sizden üç veya dört gün önce varacaktır; ve oraya
sağlam bir şekilde varacağından emin olduğum için, Paris'ten ayrıldığınızdan beri size yazdığım birkaç mektupta bahsettiğim en önemli noktaları içerecektir, sanki bunlardan çok azını almışsınız gibi, ki büyük olasılıkla durum budur.

Hanover'daki kalışınıza gelince, HER DURUMDA bir aydan az olmamalıdır; ancak işler sizin MEMNUNİYETİNİZE uygun şekilde sonuçlanırsa, istediğiniz kadar uzun olabilir. Oradan istediğiniz yere gidebilirsiniz; çünkü yargınız hakkında o kadar iyi bir fikrim var ki, tüm koşulları birleştirip tartacağınızı ve en uygun yerleri seçeceğinizi düşünüyorum. Berlin'deki Karnaval'a kadar Brunswick, Cassel vb. gibi küçük mahkemelerden bazılarında dolaşır mısınız? Siz efendisiniz. Kötü bir şekilde kullanılamayacak olan
Ratisbon'da birkaç ay geçirir misiniz? 'A la bonne heure'. Brüksel'e
gider misiniz, Dayrolles ile orada bir veya iki ay kalır mısınız ve oradan
Lahey'deki Bay Yorke'a? Tüm kalbimle. Ya da son olarak, Kopenhag ve Stockholm'e mi gidersiniz? 'Lei e anche Padrone': benden başka hiçbir talimat almadan
tamamen kendiniz seçin; sadece kararınızı bana zamanında bildirin ki, şu anda
hiçbirinizin olmadığı yerlere gitmeniz durumunda kredinizi ödeyeyim. Amacınız
'mores multorum hominum et urbes'i görmek olmalı; İstediğiniz yerde başlayıp bitirin.

Alman mahkemeleri hakkında daha önce gördüklerinizden, eminim ki, tören, saygı ve dikkat konularında Fransa ve İngiltere'nin daha büyük mahkemelerinden çok daha nazik ve titiz olduklarını fark etmişsinizdir. Bu nedenle, ikna oldum ki, özellikle Hannover'deki kalışınız sırasında, hitap ve davranışın en küçük koşullarına dikkat edeceksiniz. Bu (size sık sık söylemiş olsam da) tüm hayatınızın en önemli ön dönemidir.
Dünyada hiç kimse, iyi huylu olmanın tüm noktalarında Kral'dan daha kesin değildir; ve her insanın karakterinin, ilk önce kendisini bilgilendirdiği kısmı budur. Kendisine bildirilen en ufak ihmal veya en ufak dikkatsizlik, size sonsuz bir zarar verebilir: tıpkı bunların tersinin hizmet edeceği gibi.

Lord Albemarle (ki öyle olduğuna inanıyorum) size departmanının gizli işlerini emanet ettiyse, Newcastle Dükü'ne bunu bildir; bu, onun da size güvenmesini ve muhtemelen sizi önemli işlerde çalıştırmasını sağlayacaktır. Ona, genç olmanıza rağmen, iş dünyasında gizliliğin önemini bildiğinizi ve bir sırrı saklayabileceğinizi; bu doktrini her zaman size aşıladığımı ve ayrıca, iş sırasında size emanet edilebilecek herhangi bir gizli konuyu, hatta bana bile iletmenizi kesinlikle yasakladığımı söyleyin. İş konusunda, sanırım sana güvenebilirim; ama keşke senin adına, ona giden yolu düzeltmek ve kısaltmak için kesinlikle gerekli olan dışsal başarılar konusunda da aynı şeyi söyleyebilseydim. İşin yarısı, kişi
işini yapacağı kişilerin kalbini ve sevgisini kazandığında
yapılmış olur. Hava ve hitap başlamalı, tavır ve dikkat o işi bitirmelidir. Sana kendimle ilgili bir
sır vereceğim; o da, dünyada elde ettiğim başarının çok daha fazlasını, herhangi bir üstün liyakat veya bilgiden çok, tavırlarıma borçlu olduğumdur. Memnun etmek istedim ve hiçbir aracı ihmal etmedim. Sana, sahte bir alçakgönüllülük göstermeden, gerçeğin bu olduğunu temin edebilirim:
Senin yaşındayken benden daha fazla bilgin var, ama o zamanlar ben senden çok daha fazla dikkat ve terbiyeliydim. İstersen buna kibir de, ve muhtemelen öyleydi; ama benim asıl amacım
tanıştığım her erkeğin benden hoşlanmasını ve her kadının beni sevmesini sağlamaktı. Sık sık başardım; ama neden? Büyük çabalar sarf ederek, çünkü aksi takdirde asla başaramazdım: fiziğim bana bunu hak etmiyordu; ve kesinlikle yokuş yukarı bir oyunum vardı; oysa sizin yüzünüz
sizin için faydalı olurdu, eğer bundan en iyi şekilde yararlanır ve suçlu, kasvetli ve cenazelik kısmını sonsuza dek yasaklarsanız. Giyim, hitap ve hava,
en iyi yüzünüz olurdu ve küçük fiziğinizin çok iyi geçmesini sağlardı.

Eğer Hanover'de okumaya zamanınız varsa, lütfen okuduğunuz kitapların hepsinin o ülkenin tarihi ve anayasasıyla ilgili olmasını sağlayın; ki bunları tüm Seçmenlikteki herhangi bir Hanoverli kadar doğru bir şekilde bilmenizi isterim.
Eyaletlerin yetkileri ve çeşitli yargı organlarının doğası ve kapsamı hakkında bilgi edinin; Bremen, Harburg ve Stade'nin özel ticaret ve alışveriş maddeleri; Hartz madenlerinin detayları ve değeri. İki veya üç kısa kitap size tüm bunların ana hatlarını verecektir; ve bu konulara dönen bir konuşma gerisini halledecektir ve kitaplardan daha iyi olacaktır.

Her şeyden önce orada sadece Almanca konuşmayı unutmayın; onu (kendimi bilgiççe ifade etmek için) yerel diliniz yapın; onu
başka herhangi birine tercih ediyormuş gibi görünün; ona en sevdiğiniz dil deyin ve eğer varsa onu
saf ve zarafetle konuşmaya çalışın. Bu sizi sadece bunda mükemmel
etmekle
kalmayacak, aynı zamanda memnun edecek ve oradaki sarayınızı her şeyden daha iyi hale getirecektir.
Dillerle ilgili olarak: Paris'teyken İtalyancanızı geliştirdiniz mi yoksa unuttunuz mu? Orada bir ustanız oldu mu? Ve onunla birlikte hangi İtalyanca
kitapları okudunuz? Eğer İtalyancada ustaysanız, daha sonra, ilk uygun fırsatta İspanyolca öğrenmenizi isterim ki, bunu çok
kolayca ve çok kısa sürede
öğrenebilirsiniz; o zaman,
yabancı işiniz sırasında,
hiçbir Avrupa dili için bir tercüman çalıştırmak, ona ödeme yapmak veya ona güvenmek zorunda kalmayacaksınız.

Sonunda olabilecek her şeyi karşılamayı sevdiğimden,
Hanover'da başınıza gelebilecek en kötü şeyi varsayacağım. Bu durumda,
hemen Newcastle Dükü'ne gitmenizi ve
Zarif Hazretleri'nin tavsiyesini, daha doğrusu emirlerini, ne yapmanız gerektiğini rica etmenizi isterim;
tavsiyesinin sizin için her zaman emir olacağını da eklerim.
Son derece
mahcup olmanıza rağmen, aksi halde olması gerekenden çok daha az mahcup olduğunuzu, çünkü onun
M-----'sinin sizi tamamen tanımadığını, itirazının sizin için kişisel olamayacağını ve ancak sizin ne önleyebileceğiniz ne de çözebileceğiniz
koşullardan kaynaklanabileceğini;
Zafer Hazretleri orada daha fazla kalmanızın
hoş olmayacağını düşünürse, bunu size söylemesini rica ettiğinizi söyleyeceksiniz; ve genel olarak,
kendinizi tamamen ona havale ettiniz, emirlerine en titizlikle uymanız gereken kişi. Ama bu önlem, cesaret edip söyleyeyim, 'ex abundanti'dir ve gereksiz olacaktır; ancak, her zaman en kötü ve en iyi olaylara hazırlıklı olmak doğrudur; iş hayatındaki iki tehlikeli durum olan aceleciliği ve şaşkınlığı önler; çünkü tüm işlerde büyük bir soğukkanlılık, istikrar ve soğukkanlılık kadar yararlı, gerekli hiçbir şey bilmiyorum: bunlar, kişinin ilişkide olduğu kişi üzerinde inanılmaz bir avantaj sağlar.

15'inde, N. S.'de Mayence'den gelen mektubunuzu aldım, orada beklediğimden çok daha iyi vakit geçirdiğinizi görüyorum.
Komte Cobentzel'in hem iş hem de iş karakterini çok iyi biliyorum. Kendisi daha önce orada ikamet ettiği için size Bonn'a mektuplar gönderebilirdi. Bu mektubun sizi bulacağı yerde, Manheim ve Mayence'de olduğunuz kadar hoş bir şekilde ELEKTRİKLENMEMİŞ olmayacaksınız; ama umarım ikinci bir Alman Bayan F-----d ile tanışırsın, o da sana ilk ikisini unutturabilir ve Almancanı pratik yaptırabilir. Bu tür geçici tutkular sana zarar vermez; aksine, çok iyi gelir; tavırlarını düzeltir ve dikkatini hızlandırır; genç bir adama 'du brillant' verir ve onu modaya sokar; ki bu sonuncusu dünyaya
girerken harika bir makaledir.

Yaklaşık bir ay önce, Lord Albemarle'a sana gösterdiği tüm nezaketler için teşekkür etmek için yazmıştım; ama lütfen sen de aynısını yaptın mı? Bunlar, özellikle hayatın başlangıcında, bir karakterin
yerleştirileceği zaman, asla ihmal edilmemesi gereken gerekli dikkatlerdir.

Bana kısmen ve çok da haklı olarak izin verdiğin o hazır zekâ; Sir Charles Williams, birçok hayran yaratabilir; ama, bana güven, çok az arkadaş edinir. Öğle güneşi gibi parlar ve göz kamaştırır, ama
o da gibi, kavurmaya çok meyillidir; ve bu yüzden her zaman korkulur. O gezegenin daha ılımlı sabah ve akşam ışığı ve sıcaklığı zihinlerimizi yatıştırır ve sakinleştirir. Sağduyu, hoşgörü, nezaketli tavırlar, dikkatler ve zarafet, kalbi gerçekten meşgul eden ve uzun vadede
kalpleri koruyan tek şeylerdir. Asla zekâ aramayın; eğer kendini gösterirse, iyi ve güzel; ama, o durumda bile, yargınızın araya girmesine izin verin; ve bunun kimsenin pahasına olmamasına dikkat edin. Papa çok doğru bir şekilde şöyle diyor:

"Cennetin zekâyla kutsadığı kişiler vardır;
Yine de onu yönetmek için aynı şeyi isterler."

Ve başka bir yerde, çok fazla gerçekle şüphe ediyorum:

"Çünkü zekâ ve yargı her zaman çekişir
Birbirlerinin yardımına koşmuş olsalar bile, karı koca gibi."

Almanlar nadiren olağanüstü coşkularla veya nüktedanlıklarla rahatsız olurlar ve bunu onlara denemek akıllıca değildir;
kim yaparsa yapsın, 'ofendet solido'.

Hanover'deki tüm işlemlerinizin çok ayrıntılı hesaplarını bana yazmayı unutmayın, çünkü hem sabırsızlığımı hem de endişemi uyandırıyorlar. Elveda!

MEKTUP CLXXIV

LONDRA, 4 Ağustos, O. S. 1752

SEVGİLİ DOSTUM: Eski astım şikayetinizin geri dönmesinden son derece endişeliyim, Cassel'den 28 Temmuz tarihli mektubunuz bunu bana bildiriyor.
Bunun başlıca sizin ihmalkarlığınızdan kaynaklandığını düşünüyorum;
çünkü yılın mevsimine, seyahatin sıcağına ve telaşına rağmen, Bath'da size içirdiğimden beri tek bir doz hafif, serinletici ilaç almadığınıza yemin edebilirim. Umarım
şimdi daha iyisindir ve daha iyi ellerdesindir. Hanover'daki Dr. Hugo'dan bahsediyorum: o kesinlikle çok yetenekli bir hekimdir ve bu nedenle senin kendi durumunu en ince ayrıntısına kadar ona bildirmeni istiyorum, Carniola'daki ilk atağından Marpurgh'daki son atağına kadar; ve sadece reçetelerini şu anda tam olarak takip etmekle kalmayıp, bu şikayetin tekrarlamasını önlemek için
uyman gereken rejimle ilgili talimatlarını da almanı; ve herhangi bir geri dönüş olması durumunda, ister harici ister dahili olsun, hemen kullanmanı istediği uygulamaları. Düşünün, şu anda herhangi bir ilaç veya diyete, herhangi bir kısıtlamaya veya sınırlamaya, bir süreliğine boyun eğmeye değer, böylece bu kadar rahatsız edici ve acı verici bir hastalıktan bir kez ve sonsuza dek kurtulmak için; bunun sonuçları işinizi veya zevklerinizi eşit şekilde bozar. Tüm bunlara rağmen, ki bunlar açık bir mantık ve akıldır, çok korkuyorum ki, şu anki sıkıntınızdan kurtulduğunuz anda, uygun bir ilaç ve rejimle hiçbir önleyici bakım almayacaksınız; ancak, yaşınızdaki çoğu insan gibi, bir daha asla hasta olmanızın imkansız olduğunu düşünüyorum. Ancak, eğer kendiniz için akıllı olmayacaksanız,
sizin benim için akıllı olmanızı ve Dr. Hugo'nun şimdiki ve gelecekteki talimatlarını en titizlikle gözlemlemenizi isterim.

Sizin bulunduğunuz yer olan Hanover, şu anda yabancı müzakerelerin merkezi ve merkezidir; Avrupa'nın hemen hemen her mahkemesinden bakanlar var; ve
tevazuyla, sohbette, şu anda çalkantılı olan konularla ilgili bilginizi göstermeniz için güzel bir fırsatınız var.
En önemlisi, Roma Kralının Seçimi, ki bu,
umutsuzluğumu dilesem de, iki nedenden dolayı gerçekleşmesini yürekten diliyorum.
Birincisi, genç ve sağlıklı olmasına rağmen, genç ve sağlıklı insanların sıklıkla yaptığı gibi, muhtemelen ölebilecek olan mevcut İmparatorun ölümü üzerine bir savaşı önleyebileceğini düşünüyorum.
Diğeri, bazı güçlerin buna karşı çıkmasına ve diğerlerinin de açıkça karşı çıkmamasına neden olan sebep; yani, imparatorluk onurunu Avusturya Hanedanı'nda kalıtsal hale getirme eğiliminde olabilir; bunu, imparatorlukta çok büyük bir güç artışıyla birlikte yürekten diliyorum: Almanya, Fransa'ya yaklaşamayacak.
Kardinal Richelieu, Avusturya Hanedanı'nın imparatorluktaki gücünü kırmak için hiçbir zahmetin veya masrafın çok büyük olmadığını düşünerek, üstün yeteneklerini gösterdi. Ferdinand kesinlikle kendini mutlaklaştırmıştı ve imparatorluk da Fransa için korkutucuydu, eğer o Kardinal Protestan davasını dindar bir şekilde benimsememiş ve Westphalia antlaşmasıyla imparatorluğu, Fransa'nın On Birinci Lewis'den önce içinde bulunduğu aynı kopuk duruma
sokmasaydı; eyaletlerin başında kan bağı olan prensler ve Bretanya Dükleri, vb. her zaman karşı çıkmış ve sıklıkla
taç'a yasalar vermişken. İmparatorluğu Avusturya Hanedanı'nda kalıtsal hale getirmekten başka hiçbir şey, güç dengesi adına ona istediğim gücü ve verimliliği veremez. Çünkü, imparatorluğun prensleri imparatordan bu kadar bağımsızken, kendi aralarında bu kadar bölünmüşken ve en iyi teklifi verenlerin yozlaşmasına bu kadar açıkken, Almanya'nın Fransa'ya karşı birlik ve beraberlik içinde hareket etmesini beklemek gülünçtür. Fakat benim bu düşüncem DOSTLARIMIZIN BAZILARINI pek de memnun etmeyeceği gibi, düşmanlarımızın çoğunu da memnun etmediği için, aynı fikirde olsanız bile, kendinizi fazla özgürce ilan etmenizi tavsiye etmem. Palatine Seçmeni, iddialarının doğası, Viyana mahkemesinin inatçılığı ve kibri (ve bizim, çok sık yaptığımız gibi, onların işini yapamamamız) göz önüne alındığında, zor olacağını itiraf ettiğim gibi, tatmin olabilir mi? Diyorum ki, Palatine Seçmeni oyunu vermeye ikna edilebilirse, seçime beş oyluk net bir çoğunlukla devam etmenin ve Prusya Kralı ile Köln Seçmeninin istedikleri kadar itiraz etmelerine ve itiraz etmelerine izin vermenin doğru olacağını düşünürüm. Birincisi çok akıllı, ikincisi ise bu itirazlar sonucunda harekete geçmek için her bakımdan çok zayıftır. Fransa'nın dikkatsiz durumu, kilise ve parlamento kavgaları, veliahtın hastalığı ve muhtemelen ölümü, kalbinde kesinlikle Fransız olmayan Prusya Kralı'nı, bir Fransız olarak nasıl davranacağı konusunda çok dikkatli olmaya zorlayacaktır. Saksonya Seçmeni, Polonya Kralı'ndan etkilenecektir, bu da Polonya hakkındaki görüşlerini göz önünde bulundurarak Rusya tarafından belirlenmelidir, bu arada, umarım asla elde edemez; yani, o tacı ailesinde kalıtsal hale getirmek konusunda. Oğullarının, babasının şu anda elinde tuttuğu, 'a la bonne heure' adlı, belirsiz seçim dönemiyle tacı elde etmesine gelince.
Ancak, Polonya'nın kalıtsal krallar altında iyi bir hükümeti olsaydı, Avrupa'da kimin koyabileceğini bilmediğim yeni bir şeytan
yetiştirilirdi.
Eminim ki onu yetiştirmezdim, ancak şimdilik kendi tarafımda.

Bugün siyasetle nasıl bu kadar uğraştığımı bilmiyorum,
ki yıllardır siyasetten çok uzak: sanırım bunun nedeni,
bunun ve onun çağının en yetkin politikacısına
yazdığımı bilmemdi. Eğer yanılıyorsam, beni düzeltirsiniz; 'si quid novisti
rectius istis, candidus imperti', vb.

Hanover'den ilk postayla birlikte kaygılarımı gidermesini beklediğim bir sonraki mektubunuz için aşırı sabırsızlanıyorum, çünkü bunun yalnızca sağlığınız açısından değil, aynı zamanda DİĞER ŞEYLER açısından da kaygılarımı gidereceğini umuyorum; bu arada bir
bilgiç diliyle, ancak bir ebeveynin şefkatiyle, 'jubeo te bene valere'.

Leydi Chesterfield size birçok iltifat ediyor ve rahatsızlığınız
için çok endişeli.

MEKTUP CLXXV

ŞU ANDA BERLİN'DE KALMAKTA OLAN MONSİEUR DE VOLTAIRE'E.

LONDRA, 27 Ağustos, O. S. 1752.

EFENDİM: Bay Stanhope'u ilgilendiren her şeye ne kadar sonsuz ilgi duyduğumun en ikna edici kanıtı olarak, bu mektubu size sunma şerefine erişecek olan, onu size tanıtma özgürlüğünü alıyorum.
Çok şey okumuş, çok şey görmüş; bu bilgiyi doğru kullanıp kullanmadığını bilmiyorum: henüz yirmi yaşında. Birkaç yıl önce Berlin'deydi ve bu nedenle
oraya geri dönüyor; çünkü şu anda insanlar kuzeye, onları yakın zamanda güneye çeken aynı sebeplerle çekiliyorlar.

İzin verin, efendim, 'XIV. Lewis Tarihi'nden aldığım zevk ve eğitim için size teşekkür etmek istiyorum. Şimdiye kadar sadece dört kez okudum, çünkü beşinci kez okumadan önce biraz unutmak istiyorum; ama bunun imkansız olduğunu görüyorum: bu nedenle yalnızca bize söz verdiğiniz artışı verene kadar bekleyeceğim; sizden ricam, bunu uzun süre ertelememeniz yönünde. Kendimi, o döneme ilişkin okuduğum sayısız tarih, anı, anekdot vb. aracılığıyla, XIV. Lewis saltanatının tarihine oldukça aşina sanıyordum. Beni, yanıldığıma ve bu konu hakkında birçok açıdan çok karışık, diğerlerinde ise çok yanlış fikirlere sahip olduğuma ikna ettiniz. Her şeyden önce, size karşı olan yükümlülüğümüzü kabul etmekten başka bir şey yapamam, efendim, farklı mezheplerin çılgınlıkları ve rezaletleri üzerine tuttuğunuz ışık için; bu delilere veya bu sahtekârlara karşı kullandığınız silahlar, tek uygun olanlardır; başkalarını kullanmak onları taklit etmek olur: alay konusu edilmeli ve aşağılamayla cezalandırılmalıdırlar. Bu fanatikler hakkında 'bir konu'; Size bu konu hakkında merhum Dekan Swift tarafından yazılmış bir parçayı ekte gönderiyorum: Bundan hoşlanmayacağınıza inanıyorum. Neden hiç basılmadığını kolayca tahmin edeceksiniz: otantik ve kendi el yazısıyla yazılmış orijinaline sahibim. Jüpiter'i, Kıyamet Günü'nde, onlara sizin gibi ve hak ettikleri gibi davranır.

Bana izin verin, efendim, size açıkça şunu söylememe izin verin, sizin anlattıklarınızdan utanıyorum, çünkü sizden ne istediğimi belirleyemiyorum. Son tarihinizi okuduğumda, her zaman tarih yazmanızı istiyorum; ancak 'Rome Sauvee'nizi (kötü basılmış ve şekli bozulmuş olsa da) okuduğumda, şiirden asla sapmamanızı istiyorum; ancak, kaleminize layık bir tarih daha olduğunu ve buna yalnızca sizin kaleminizin layık olduğunu itiraf ediyorum. Uzun zaman önce bize Avrupa'nın en büyük ve en çılgın delisinin (en büyük kahramanı diyemezsem affınıza sığınıyorum) tarihini verdiniz; son zamanlarda bize en büyük kralın tarihini verdiniz; şimdi de bize Avrupa'nın en büyük ve en erdemli adamının tarihini verin; ona kral demek bana aşağılayıcı gelir. Sizin için bu zor olamaz, o her zaman gözünüzün önündedir: sizin şiirsel buluşunuz onun şanı için gerekli değildir, çünkü bu sizin tarihsel dürüstlüğünüze güvenle güvenebilir. Bir tarihçinin ilk görevi, kendisinden talep etmesi gereken tek şeydir, 'Ne quid falsi dicere audeat, ne quid veri
non audeat'. Elveda, efendim! Her geçen gün size daha fazla hayran olduğumu görüyorum; ama aynı zamanda hiçbir şeyin, sizin en mütevazı ve en itaatkar hizmetkarınız CHESTERFIELD olduğum saygı ve bağlılığa asla katkıda bulunamayacağını da biliyorum. MEKTUP CLXXVI

LONDRA, 19 Eylül 1752,

SEVGİLİ DOSTUM: Hanover'da olduğunuzdan beri, yazışmalarınız hem seyrek hem de özlü oldu. 18'inde, 22 Ağustos, N. S.'nin bir ek yazısıyla birlikte, folioda gerçekten büyük bir çaba gösterdiniz ve o zamandan beri, 'vous avez rate in quarto'. 31 Ağustos, N. S.'de, bana
başta bilmek istediğim şey hakkında hiçbir bilgi vermediniz; yani, Dr. Hugo'nun (sizi danışmakla görevlendirdiğim) astım şikayetiniz hakkında
söyledikleri ve bunun tekrarlamasını önlemek için size ne reçete ettiği; ayrıca, orada size karşı nazik ve kibar olan ve olmayan
kişiler kimlerdir.

Geçit törenine sürekli gittiğinizi söylüyorsunuz; ve bunu çok iyi yapıyorsunuz; çünkü
siz bu meslekten olmasanız da, askeri konular hem konuşmanın hem de müzakerenin o kadar büyük bir bölümünü oluşturur ki, bunları bilmemek çok yerinde olur. Umarım gördüğünüz birliklerin salt egzersizlerinden daha fazlasına dikkat edersiniz; ve aynı zamanda, maaşları ve karargahta ve karargah dışındayken aralarındaki fark; karargahtayken ülkenin onlara ne sağladığı ve sahadayken cephane, ekmek vb. olarak ne kadarına izin verildiği; çeşitli birlik ve şirketlerdeki adam ve subay sayısı, 'caporals, frey-caporals, anspessades', çavuşlar, karargah subayları vb. gibi astsubaylarla birlikte; ne sıklıkta, ne kadar iyi ve ne kadar donanımlı oldukları gibi daha önemli ayrıntılar hakkında da bilgi edinirsiniz; ister İngiltere'de olduğu gibi albay tarafından, yani 
OFF-RECKONINGS dediğimiz, yani adamların maaşlarından yapılan kesintilerden, ister Fransa ve Hollanda'da olduğu gibi hükümet tarafından bu amaçla atanan komiserler tarafından. Bu soruşturmalarla, İngiltere hariç Avrupa'nın her ülkesinde en iyi şirketlerin en az yarısını oluşturan askerlerle askeri konuşabileceksiniz. Geçit törenlerine katılmanızın bir başka iyi etkisi daha var, ki bu da tabii ki sizi subaylarla tanıştırıyor, ki onlar, belirli bir rütbe ve hizmette olduklarında, genellikle çok nazik, iyi yetişmiş insanlar, 'et du bon ton'. Genellikle dünyanın ve mahkemelerin çoğunu görmüşlerdir; ve başka hiçbir şey bir beyefendiyi şekillendiremez, insanlar
duygu ve öğrenim hakkında ne isterlerse söylesinler; bir adam her ikisiyle de
çok nahoş bir arkadaş olmayı başarabilir. Cesaret edip söyleyebilirim ki, Descartes veya Sir Isaac Newton'dan çok daha iyi bir arkadaş olmayan çok az sayıda piyade kaptanı vardır. Bu tür üstün dehalara saygı duyuyorum ve onları onurlandırıyorum; ancak en azından neşe, iyi huyluluk ve insanlık bilgisi konusunda kendi paylarına düşeni getiren bu dünyanın insanlarıyla sohbet etmek istiyorum. Sıradan yaşamda, kişi altından çok daha sık küçük paraya ve gümüşe ihtiyaç duyar. Bana mevcut harcamalar için yanında hazır nakit bulunduran bir adam verin; kolayca dolaşan altı peni, şilin, yarım kron ve kronlar: ancak yanında sadece bir külçe altın olan bir adam, sıradan amaçların çok üzerindedir ve zenginliği ne kullanışlı ne de elverişlidir. Bir cebinizde istediğiniz kadar altın bulundurun, ancak diğerinde her zaman bozuk para bulundurmaya dikkat edin; çünkü bir gineden çok daha sık bir şilin ihtiyacınız olacaktır. Fransızların bu konuda dünyadaki tüm insanlardan daha iyi olmasına izin verilmelidir: 'belirli bir entregent, un enjouement,
anlaşılmaz bir legerete dans la conversation, une politesse aisee et
naturelle, qui paroit ne leur rien couter', ki bunlar toplumun tüm cazibesini verir. Eklediğim için üzgünüm ama, İngilizlerin ve
Hollandalıların dünyadaki tüm insanlar arasında bundan en uzak olanlar olduğu çok doğru;
İsviçreliler hariç kesinlikle.

Bana bilgi vermeyi uygun görmeseniz de, başkalarından biliyorum ki,
sadece sekiz veya on günlüğüne, incelemeleri görmek için
Kont Schullemburg ile Gohr'a gidecektiniz. Ayrıca, kolunuzda bir su toplaması olduğunu ve bunun size çok iyi geldiğini de biliyorum. Ayrıca, Lord Essex ile büyük bir dostluk kurduğunuzu ve ikinizin Hannover'de
ayrılmaz olduğunuzu da biliyorum. Bütün bunları başkalarından değil de sizden bilmeyi tercih ederdim; ve bunlar en çok
istediğim şeylerdir, çünkü bunlar sizinle daha doğrudan ilişkilidir.

Newcastle Düşesi'nin hastalığına çok üzüldüm, sizin için olduğu kadar onun için de geçerli, çünkü bu durum Dük'e
istediğim kadar tanınmanızı engelledi; alışkanlık ve alışkanlıklar onda da çok işe yarıyor, tıpkı çoğu insanda olduğu gibi.
Başka hiçbir sebep gösteremeyecek kişiler tarafından
korunan, desteklenen ve tercih edilen birçok insan tanıdım, onlara alışmış olmaları dışında. Asla derin mantıkla sebepler aramamalıyız, bunun yerine dikkatli gözlem ve dikkatle onları bulmalıyız, ne olursa olsunlar, ama önemli olan
ne olduklarıdır. Bunları, kişinin karakterinden adım adım takip edin. Brantome'un dediği gibi, 'de par le monde'un, çok az şüphelenilecek sebeplerden kaynaklanan büyük etkileri olduğunu
bildim. Bazı şeyler bilinmeli ve asla tahmin edilemez.

Tanrı bu mektubun seni nerede bulacağını veya seni nerede takip edeceğini bilir; Hanover'da değil sanırım; ama nerede olursa olsun, seni sağlık ve mutlulukla bulsun!
Elveda.

MEKTUP CLXXVII

LONDRA, 22 Eylül, O. S. 1752

SEVGİLİ DOSTUM: Son mektubumun tarihinden sonraki gün, 8'indeki mektubunu aldım. Hedeflediğin ilerlemeyi fazlasıyla onaylıyorum ve Comte Schullemburg ile Gohr'a gitmene çok
memnunum. Her şeyi kendi gözlerinle görmeni ve her şeyi kendi kulaklarınla ​​duymanı istiyorum: çünkü uzun yıllara dayanan deneyimime dayanarak, başkalarınınkine güvenmenin çok
güvensiz olduğunu biliyorum. Kibir ve çıkar birçok yanlış tanıtıma, akılsızlık ise daha fazlasına neden olur. Çok az insan tam ve akıllıca ilişki kuracak kadar parçaya sahiptir: ve sahip olanlar, bir sebepten ötürü, asla batmaz veya bazı durumlar eklemez.

Hanover'de karşılaştığınız karşılamayı, her yerde iyi karşılandığınızın bir işareti olarak görüyorum; çünkü size gerçeği söylemek gerekirse,
o konuda en çok güvenmediğim yer orasıydı. Ama belirli bir davranış, belirli 'manieres' vardır ki, bu türdeki tüm zorlukların üstesinden gelecektir ve gelmelidir; bunları elde etmek için
hala yurtdışında kalmaya devam edersiniz ve saraydan saraya gidersiniz; bunlar kişisel, yerel ve zamansaldır; bunlar değişkendir ve varlıklarını kazalara, kaprislere ve mizahlara borçludur; dünyadaki tüm duyu ve akıl bunları asla gösteremez; deneyim, gözlem ve dünya bilgisi denen şey dışında hiçbir şey onlara öğretemez. Örneğin, İngiltere Kralı'na eğilmek saygılı bir davranıştır, Fransa Kralı'na eğilmek saygısızlıktır; İmparator'a nezaket göstermek kuraldır; ve tüm vücudun secde etmesi doğu hükümdarları tarafından zorunludur. Bunlar yerleşik törenlerdir ve uyulması gerekir:
ama neden kurulduklarını bize anlatmaya aklım ve mantığım meydan okuyor. Bu, belirli geleneklerin kabul edildiği ve uyulması gereken tüm rütbeler arasında aynıdır, ancak kesinlikle aklın ve mantığın sonucu değildir. Örneğin, insanların sağlıklarını içme geleneği çok saçma olsa da neredeyse evrenseldir. Dünyada herhangi bir insanın sağlığına göre benim bir kadeh şarap içmemden daha az önemli bir şey olabilir mi?
Sağduyu kesinlikle bunu hiç belirtmedi; ama yine de sağduyu bana buna uymam gerektiğini söylüyor. Sağduyu, medeni olmayı ve memnun etmeye çalışmayı emreder; ancak deneyim ve gözlemden başka hiçbir şey, zamana, yere ve kişilere uygun şekilde uyarlanmış araçları öğretemez. Bu bilgi, bir beyefendinin seyahatinin gerçek amacıdır, eğer seyahat etmesi gerektiği gibi seyahat ediyorsa. Her ülkede iyi insanlarla birlikte olarak, kendisi de her ülkenin olur; artık bir İngiliz, Fransız veya İtalyan değildir;
ama bir Avrupalıdır; sırasıyla her ülkenin en iyi tavırlarını benimser; ve Paris'te bir Fransız, Roma'da bir İtalyan, Londra'da bir İngilizdir.

Bu avantajın, itiraf etmeliyim ki, yurttaşlarıma seyahatlerinden çok nadiren geldiğini; çünkü yurtdışında iyi insanlarla tanışmak için ne arzuları ne de araçları vardır; çünkü, ilk olarak, onlar
şaşılacak derecede utangaçtırlar; ve, ikinci olarak, ya hiç yabancı dil konuşmuyorlar ya da konuşuyorlarsa, barbarca konuşuyorlar. Onların istediği tüm avantajlara
sahipsiniz; dilleri mükemmel bir şekilde biliyorsunuz ve
gittiğiniz yerlerde sürekli olarak en iyi arkadaşlığı sürdürdünüz; bu yüzden
bir Avrupalı ​​olmalısınız. Tuvaliniz sağlam ve güçlü, hatlarınız
iyi; ama yine de Titian'ın güzel renklerine ve Guido'nun narin, zarif dokunuşlarına ihtiyacınız olduğunu unutmayın. Şimdi onları edinme zamanınız. Her iyi arkadaşlığın, ancak iyi bir arkadaşlığın içinde bulunarak ve orada geçen her şeye çok dikkat ederek edinilebilen, modaya uygun bir hava, yüz ifadesi, tavır ve ifade biçimi vardır. Herhangi bir iyi yetişmiş adamın evinde akşam yemeği veya
akşam yemeği yediğinizde, onun sofrasını farklı misafirlere nasıl ikram ettiğini dikkatlice gözlemleyin. İyi yetişmiş bir adamın üstlerine, eşitlerine ve astlarına yaptığı tebrik veya başsağlığı iltifatlarına kulak verin; hatta yüz ifadesine ve ses tonuna dikkat edin, çünkü hepsi ana fikir olarak hoşnut etme konusunda birleşir. Moda adamının belirli bir ayırt edici diksiyonu vardır; John Trott gibi yeni evli bir adama, Beyefendi, size çok mutluluklar dilerim; veya oğlunu kaybeden bir adama, Beyefendi, kaybınız için üzgünüm; ve her ikisini de aynı derecede duygusuz bir yüzle söylemekle yetinmez; ancak aslında aynı şeyi daha zarif ve daha az önemsiz bir şekilde ve duruma uygun bir yüzle söyler. Yeni evli adama doğru sıcaklık, canlılık ve neşeli bir yüz ifadesiyle ilerleyecek ve onu kucaklayarak belki de ona, "Eğer sana olan bağlılığıma adaletli davranırsan, bu durumda hissettiğim sevinci, ifade edebileceğimden daha iyi yargılayacaksın," vb. diyecektir; sıkıntı içindeki diğerine doğru, ağırbaşlı bir yüz ifadesiyle, daha dikkatli bir şekilde ve daha alçak bir sesle, belki de "Umarım bana adaletli davranıp senin hissettiğin her şeyi hissettiğime ve seninle ilgili konularda her zaman etkileneceğime ikna olursun." diyecektir.

Sana söylemeliyim ki, 'abordun' çok soğuk ve tekdüzeydi; umarım şimdi düzelmiştir. Üstlerine karşı saygılı bir şekilde açık ve neşeli, eşitlerine karşı sıcak ve canlı, astlarına karşı içten ve özgür olmalıdır.
Moda olan bir tür KÜÇÜK SOHBETİ yaşamalısın; ki,
önemsiz olsa da, karma topluluklarda ve masada, özellikle
dış ilişkiler departmanınızda faydalıdır; burada, anlaşmazlıklara veya en azından bir süreliğine soğukluğa neden olabilecek bazı ciddi konuları
uzak tutar. Bu gibi
durumlarda, mutfak hakkında nasıl konuşulacağını bilmek ve
şarapların gelişimi ve lezzeti hakkında fikir yürütebilmek fena olmaz. Bunlar, doğru,
çok küçük şeylerdir; ancak bunlar çok sık gerçekleşen küçük şeylerdir ve
bu nedenle 'avec gentillesse et grace' olarak söylenmelidir. Eminim ki bunlar yolunuza sık sık düşecektir; lütfen onları yakalamaya dikkat edin. Belirli bir konuşma dili, her beyefendinin
konuştuğu dil ne olursa olsun mükemmel bir şekilde
usta olması gereken modaya uygun bir diksiyon vardır. Fransızlar
buna dikkatlice ve büyük bir sebeple dikkat ederler; ve ifadeler dili olan
dilleri onlara fazlasıyla yardımcı olur. Bu
diksiyon inceliği, modaya uygun bir adamın ve iyi bir arkadaş grubunun karakteristiğidir.

Bu konu hakkında sayfalarca yazabilir ve onu tüketemem; ama düşünüyorum ve umuyorum ki, sizin için buna ihtiyacım yok. Bu noktalarda size uzun zamandır aşıladığım şeylerin gerçeği ve önemi konusunda ikna olmak için yeterince şey duydunuz ve gördünüz. Ne kadar mutluyum ve ne kadar mutluyum ki sevgili çocuğum, bu Titian renk tonları ve Guido zarafetleri,
benim umutlarımı ve kendi karakterinizi tamamlamak için istediğiniz her şey! Ama öte yandan, eğer bunları
asla elde edemezseniz, bu mutluluk için ne büyük bir dezavantaj olur? Hatırlıyorum, reşit olduğumda, sizin kadar iyi bir eğitim almamış veya dünyanın dörtte birini görmemiş olmama rağmen, başkalarındaki o ustaca dokunuşları ve karşı konulamaz zarafetleri gözlemledim ve bunları kendim edinmem gerektiğini gördüm; ama sonra Cambridge'den çokça getirdiğim garip bir 'mauvaise honte', özellikle de vatandaşlarımdan ve özel tanıdıklarımdan biri yanımdaysa, bunu denemekten utanmama neden oldu. Bu benim için son derece saçmaydı: çünkü denemeden asla başaramazdım. Ama sonunda, farkında olmadan, çok sayıda iyi arkadaşlığa katılarak ve herkesin beğendiğini gördüğüm kişileri taklit ederek, kendimi 'tant bien que mal' olarak oluşturdum. Tanrı aşkına, tüm parçaya parlaklık vermek için çok gerekli olan bu son ince vernik, şimdi en fazla dikkatinizi vermeniz gereken tek ve tek nesne olsun. Berlin, eğer isterseniz, buna çok katkıda bulunabilir; onu oluşturan tüm bileşenler var.

Berlin Hakkında, oradayken, iki saray arasındaki tüm siyasi meselelerden habersiz görünmeye dikkat edin; örneğin Ost Frise ve Saxe Lawemburg meseleleri, vb. ve bu noktalar hakkında hiçbir
sohbete girmeyin; ancak, mümkün olduğunca sarayda iyi olun; sarayda yaşayın ve bir tane yapın. General Keith size nezaket teklif ederse, onları geri çevirmeyin; ancak, 'enfant de la
maison chez lui' olmadan geri verin: Kraliyet Ailesi'nin ve özellikle Prusya Majesteleri'nin 'des chores flatteuses' ifadesini, bunları tekrarlamaya en çok meyilli olanlara söyleyin. Kısacası, kendinizi orada iyi hissedin, BAŞKA BİR YERDE kendinizi hasta etmeyin. Algarotti'ye benden iltifatlar iletin ve onunla İtalyanca konuşun.

Önümüzdeki hafta Bath'a gidiyorum, dört beş aydır çektiğim sağırlık için; ve kafamı
sarmamla geçeceğinden eminim. Bu sağırlık, itiraf ediyorum, sabrımı sınadı; çünkü beni toplumdan kopardı, henüz geriye kalanlardan başka zevkim yokken. Bu arada, okuyup yazarak gözlerimin kulaklarımın kusurunu gidermesini sağladım. Madam H-----, sanırım, her ikinizi de eğlendirdi; ancak, onunla iyi olduğunuz için çok mutluyum; çünkü o iyi bir 'proneuse' ve genç bir adamın dünyaya
girişinde nefesler çok faydalıdır.

Eğer Lord Pembroke ile tekrar karşılaşırsanız, herhangi bir yerde, ona benden birçok iltifat edin; ve ona yazmam gerektiğini ama yaşlı bir muhabirin genç bir adam için ne kadar sorunlu olabileceğini bildiğimi söyleyin.
Hanover'daki kayıtlarda çok takdir ediliyor.

Berlin'de istediğin kadar kalacaksın, daha fazla değil; ve
oradan kendi hareketlerinin kesinlikle efendisisin, ya Lahey'e ya da Brüksel'e; ama bence önce Lahey'e gitsen daha iyi olur, çünkü oradan Brüksel Calais'e giden yolda olacak,
ki bu da Helvoetsluys'tan İngiltere'ye gitmekten çok daha iyi bir geçiş.
Lahey ve Brüksel'in iki mahkemesi görülmeye değer; ve Albay Yorke ve Dayrolles aracılığıyla ikisini de avantajlı bir şekilde göreceksin. Elveda.
Bu seferlik bu kadar yeter. MEKTUP CLXXVIII

LONDRA, 26 Eylül 1752

SEVGİLİ DOSTUM: Düşüncelerimi esas olarak siz kullandığınız veya daha doğrusu tamamen meşgul ettiğiniz için, her gün önünüzdeki güzel manzarayı giderek artan bir zevkle görüyorum. Eğitiminizde iki görüşüm vardı; bunlar giderek daha da yaklaşıyor ve artık bunları tam olarak yanıtlamanıza güvenmemek için çok az nedenim var. Bu ikisi, parlamento ve dış ilişkilerdi. Bu görüşlerin bir sonucu olarak, öncelikle size yeterli sağlam öğrenim stoğu ve sonra da dünya hakkında erken bir bilgi sağlamaya özen gösterdim. Parlamentoda bir figür yaratmadan, bu ülkede hiç kimse bir figür yaratamaz; ve sadece belagat, bir kişinin parlamentoda bir figür yaratmasını sağlar, tabii ki orada sessizce oy veren ve 'pedibus ire in sententiam' yapanların yaptığı çok aşağılık ve aşağılık bir figür olmadığı sürece. Dış ilişkiler, ustaca yönetildiğinde ve parlamento itibarı ile desteklendiğinde, bu ülkede en önemli olan şeye yol açar. Bu amaç için gerekli dillere, yeterli tarihsel ve antlaşma bilgisine sahipsiniz; yani, konuyu hazır tutuyorsunuz ve sadece tarzınız eksik. Amaçlarınız bu şekilde sabitlendiğinde, bunları sürekli olarak düşüncelerinizde bulundurmanızı ve okumanızı, eylemlerinizi ve sözlerinizi bu görüşlere yönlendirmenizi tavsiye ediyorum. Çoğu insan sadece 'ex re nata' ve çok azı 'ex professo' düşünür: İkisini de yapmanızı isterim, ancak ikincisiyle başlayın. Kendimi açıklıyorum: Belirli ilkeler koyun ve bunlara göre akıl yürütün ve hareket edin. Örneğin, kendinize şunu söyleyin, parlamentoda bir figür olacağım ve bunu yapmak için sadece konuşmam değil, çok iyi konuşmam gerekir. Sadece sağduyuyla konuşmak hiçbir şekilde işe yaramaz; ve sadece doğru değil, zarif bir şekilde konuşmalıyım; ve sadece zarif değil, aynı zamanda belagatli bir şekilde. Bunu yapmak için, öncelikle günlük konuşmamda alışılmış ama yapmacık olmayan bir
saflık, doğruluk ve zarafet elde etmek için çaba göstereceğim; en iyi kelimeleri arayacağım ve uygunsuz, ifadesiz ve kaba olanları reddetmeye özen göstereceğim. Hem antik hem de modern en büyük hitabet ustalarını okuyacağım ve onları tek tek bu bakış açısıyla okuyacağım. Demosthenes ve Cicero'yu, eski bir Atina veya Roma geleneğini keşfetmek veya içimizdeki eğitimli ahmaklar gibi yeteneklerin, madenlerin, drahmilerin ve sestertiusların değeriyle kendimi şaşırtmak için değil; kelime seçimlerini, diksiyon uyumlarını, yöntemlerini, dağıtımlarını, exordia'larını gözlemlemek, dinleyicilerinin ilgisini ve ilgisini çekmek; ve perorasyonlarını, söylediklerini güçlendirmek ve tutkular üzerinde güçlü bir izlenim bırakmak için inceleyeceğim. Modern olanı ihmal edecek kadar bilgiç olmayacağım; çünkü Atterbury, Dryden, Pope ve Bolingbroke'u da inceleyeceğim; hayır, okuduğum her şeyi bu niyetle okuyacağım ve en sonunda kendim bir belagat örneği olana kadar
en iyi örneklere göre tarzımı geliştirmekten ve rafine etmekten asla vazgeçmeyeceğim, ki bu, her insanın gücünde olan bir şeydir. Eğer bu ilkeyi
başarır ve bunu sürekli olarak aklınızda tutarsanız, girdiğiniz her topluluk ve okuduğunuz her kitap, size neyi taklit edeceğinizi veya neyi kaçınacağınızı göstererek gelişiminize katkıda bulunacaktır. Karma bir topluluğa herhangi bir şey hakkında bilgi mi vereceksiniz? Yoksa bir erkeği veya kadını ikna etmeye mi çalışacaksınız? Zihninize yerleşen bu ilke, kelimelerinizi seçmenize ve
diksiyonunuzun netliğine ve uyumuna dikkat etmenizi sağlayacaktır.

Parlamento hedefiniz için bu kadar; şimdi yabancı olana geçelim.

Öncelikle yetenekli ve başarılı bir müzakereci yetiştirmek için kesinlikle gerekli olan prensipleri belirleyin ve kendinizi buna göre şekillendirin. Bunlar
nelerdir? Öncelikle, bu tür geçmiş işlemlerin net tarihsel bilgisi. Bunlara zaten sahipsiniz ve her gün daha fazlasına sahip olacaksınız; çünkü bu prensip sonucunda, tarihi,
anıları, anekdotları, vb. esas olarak bu bakış açısıyla okuyacaksınız. Müzakere için gerekli diğer yetenekler şunlardır: Sadece işbirliği yapacağınız kişilerin değil, karşı çıkacağınız kişilerin bile sevgisini ve güvenini kazanma ve etkileme sanatı: Kendi düşüncelerinizi ve görüşlerinizi gizlemek ve diğer insanların düşüncelerini keşfetmek: Çok ileri gitmeden, neşeli bir açık sözlülük ve samimiyetle diğer insanların güvenini kazanmak: Gönderildiğiniz sarayın kral, prens, bakan veya metreslerinin kişisel desteğini kazanmak: Öfkeniz ve yüzünüz üzerinde mutlak bir kontrole sahip olmak, böylece hiçbir öfke sizi söylemeye, hiçbir yüz değişikliği de bir sır olması gereken şeyi ifşa etmeye kışkırtmasın: Kendinizi yerel halkın en önemli insanlarının evlerine alıştırmak ve evcilleştirmek, böylece orada bir yabancıdan ziyade bir aile dostu olarak kabul edilmek. Bu ilkeleri sürekli olarak düşüncelerinizde bulundurduğunuzda, yaptığınız ve söylediğiniz her şey bir şekilde ana görüşünüze yönelecektir; ve ortak konuşma
yavaş yavaş buna uygun hale geleceksin. Yükselen
herhangi bir ateşi kontrol etme alışkanlığı edineceksin; herhangi bir uygunsuz
ifadeye karşı tetikte olacaksın; yüz ifadenin kontrolünü yavaş yavaş ele alacaksın, böylece
en ani bir kazada onu değiştirmeyeceksin; ve her şeyden önce, hiçbir şey yapılamayacağı için, memnun etme sanatını
öğrenmek için çabalayacaksın. Şirket, gerçekte, sürekli bir
müzakere halidir; ve eğer bu bakış açısıyla ilgilenirsen, seni herhangi birine
kalifiye edecektir. Bir arkadaş edindiğin, bir düşmana karşı korunduğun veya
bir metres kazandığın aynı yollarla; avantajlı bir antlaşma yapacaksın, sana karşı çıkanları
şaşkına çevireceksin ve gönderildiğin mahkemeyi kazanacaksın. Sahip olduğun tüm
şirketleri bu şekilde kullan ve zevklerin seni başarılı bir
müzakereci yapacaktır. Memnun etmeye değer herkesi memnun et; kimseyi gücendirme. Kendi sırrını sakla ve diğer insanların sırrını ortaya çıkar. Kendi öfkenizi koruyun ve diğer insanların öfkesini ustaca ısıtın. Rakiplerinize, gayret ve el becerisiyle, ama aynı zamanda onlara karşı en üst düzeyde kişisel nezaketle karşı koyun; ve öfke olmadan kararlı olun. Baylar d'Avaux ve Servien bundan daha fazlasını yapmadı. Bu iddiayı doğrulamak için bir gözlemde bulunmalıyım; en seçkin müzakereciler her zaman şirketteki en nazik ve en iyi yetişmiş adamlar olmuştur; hatta kadınların EN GÜZEL ADAMLAR dediği kişiler bile. Tanrı aşkına, bu iki temel amacınızı asla gözden kaçırmayın: her şeyi onlara eğin, her şeyi onların kurallarına göre deneyin ve her şeyi onların amaçları doğrultusunda hesaplayın. Bu iki amaca özgü olan şey, hiçbir şeye ihtiyaç duymamalarıdır, ancak kişinin kendi kibri, çıkarı ve zevki, onlardan bağımsız olarak yaptıracağı şeydir. Bir adam asla iş yapmayacak ve her zaman özel bir hayat sürecekse, memnun etmek ve ikna etmek istemez mi? Böylece, iki varış noktanızda,
talihiniz ve figürünüz, kibrinizle ve zevklerinizle şans eseri bir araya gelir. Hatta daha da fazlası; bir dışişleri bakanı, iddia edeceğim ki, eğer aynı zamanda hoş bir zevk adamı değilse, asla iyi bir iş adamı olamaz.
İşinin yarısı zevklerinin yardımıyla yapılır; görüşleri, belki de en iyi ve en beklenmedik şekilde, balolarda, akşam yemeklerinde, toplantılarda ve zevk partilerinde; kadınlarla entrikalar ve erkeklerle bilinçsizce kurulan bağlantılar yoluyla, o korunmasız eğlence saatlerinde sürdürülür.

Bu nesneler şimdi size çok yakın ve onlarla karşılaşmaya hazırlanmak için kaybedecek zamanınız yok. Yaşınız izin verdiğinde neredeyse parlamentoda olacaksınız ve inanıyorum ki, daha da erken bir dışişleri bakanlığınız olacak ve bu, başka hiçbir kurumun sahip olmadığı kadar erken olacak. Eğer yirmi bir yaşında iyi bir şekilde yola çıktıysan, kırk bir yaşında olmayı makul bir şekilde ummadığın ne olabilir? Sana dileyebileceğim her şey! Elveda.

MEKTUP CLXXIX

LONDRA, 29 Eylül 1752. SEVGİLİ DOSTUM: Hiçbir şey bu kadar gerekli değildir, ama aynı zamanda sizin için genç arkadaşlar, sevmediğiniz kişilere karşı nasıl ihtiyatlı davranacağınızı bilmekten daha zor bir şey yoktur (bunu deneyimle biliyorum). Tutkularınız sıcak ve kafanız hafiftir; hırs veya aşk olsun, görüşlerinize karşı çıkan herkesten nefret edersiniz; ve
her ikisinde de bir rakip, neredeyse bir düşman için eşanlamlı bir terimdir.
Böyle biriyle karşılaştığınızda, ona karşı en iyi ihtimalle garip bir şekilde soğuk davranırsınız; ama genellikle kaba davranırsınız ve her zaman ona dolaylı bir tokat atmak istersiniz. Bu mantıksızdır; çünkü bir adamın bir iş veya bir metres edinme hakkı bir başkası kadar iyidir; ama bu, pazarlıkta son derece ihtiyatsızdır;
çünkü bununla genellikle kendi amacınızı bozarsınız ve birbirinizle
çekişirken, genellikle üçüncü bir kişi galip gelir. Durumun can sıkıcı olduğunu kabul ediyorum; Bir adam düşündüğü gibi düşünmekten veya hissettiği gibi hissetmekten kendini alamaz; ve mahkemede veya bir metresle uğraşırken engellenmek ve ters yönde çalışılmak çok hassas ve hassas bir noktadır; ancak ihtiyat ve yetenekler, nedenleri ortadan kaldıramasalar da, etkileri kontrol altına almalıdır. Her iki sahtekâr da, surat asarak veya kavga ederek
şirketi bozduklarında, metreslerine karşı itici hale gelirler; oysa, eğer içlerinden biri, sanki aralarında hiçbir rekabet yokmuş gibi, neşeli, neşeli ve kolayca ve yapmacıksız bir şekilde diğerine karşı nazik olacak kadar kendi üzerinde yeterince hakimiyete sahipse, hanımefendi kesinlikle ondan daha çok hoşlanacaktır ve rakibi on kat daha alçakgönüllü ve cesareti kırılmış olacaktır; çünkü böyle bir davranışı rakibinin zaferinin ve güvenliğinin bir kanıtı olarak görecek, hanıma karşı öfkelenecek ve sitemlerinin sıcaklığı muhtemelen aralarında bir kavgaya yol açacaktır. Aynısı
iş hayatında da geçerlidir; öfkesini ve çehresini en iyi şekilde kontrol edebilen kişi,
her zaman diğerine karşı sonsuz bir avantaja sahip olacaktır. Fransızların buna 'procede honnete et galant' demesi, daha az zeki insanların aynı durumda hoşlanmayacağı veya belki de kaba davranacağı bir adama özel nezaketler göstererek kendinizi RAHATLATMAK için kullanılır. Size kendi durumumdan bir örnek vereceğim; ve umarım benzer bir durumda
olduğunuzda bunu hatırlayın.

1744'te Lahey'e gittiğimde, Hollandalıları savaşa
tam olarak girmeye ve asker kotalarını vb. belirlemeye ikna etmek için gitmiştim; sizin tanıdığınız Abbe de la Ville, Fransa tarafındaydı ve
onların savaşa girmesini tamamen engellemeye çalışıyordu. Bana,
yetenekleri, öfkesi ve çalışkanlığı olduğu söylendi ve bunu duyduğumda çok üzüldüm. İki efendimiz savaşta olduğu için ziyaret edemedik; ancak onunla ilk kez üçüncü bir yerde karşılaştığımda, beni ona tanıtacak birini buldum; ve ona, ulusal düşmanlar olmamıza rağmen, aynı türden çok daha fazlasıyla kişisel arkadaş olabileceğimizi söyledim; o da bana tam bir nezaketle karşılık verdi. İki gün sonra, sabahın erken saatlerinde Amsterdam Milletvekillerini aramaya gittim, orada daha önce benimle birlikte olan L'Abbe de la Ville'i buldum; bunun üzerine Milletvekillerine seslendim ve gülümseyerek, Beyler, düşmanımı sizinle birlikte bulduğum için çok üzgünüm; onun kapasitesi hakkındaki bilgim, ondan korkmam için
zaten yeterli; eşit şartlarda değiliz; ancak yeteneklerine karşı sizin çıkarlarınıza güveniyorum. Bugün ilk sözü söylemediysem bile, en azından son sözü söyleyeceğim. Gülümsediler: Rahip iltifattan ve iltifat tarzından memnun oldu, yaklaşık çeyrek saat kadar kaldı ve sonra beni Vekillerime bıraktı, onlarla aynı tonda, ama çok ciddi bir şekilde konuşmaya devam ettim ve onlara sadece kendi gerçek çıkarlarını onlara açıkça ve basitçe, arkadaşımın onları aldatmak için kullanması gereken o sanatlardan hiçbirine başvurmadan ifade etmeye geldiğimi söyledim. Ben
konumu
taşıdım ve Rahip ile 'işlemimi' sürdürdüm; ve onunla bu kolay ve
nazik alışveriş sayesinde, üçüncü yerlerde, genellikle onun nerede olduğunu ondan çıkarmanın yollarını buldum.

Unutmayın, dünyada bir beyefendi ve bir
yetenek adamı için sadece iki 'işlem' vardır; ya aşırı nezaket ya da yere serme. Eğer bir adam
bilinçli ve kasıtlı olarak size hakaret ve hakaret ederse, onu yere ser; ama
sadece size zarar verirse, en iyi intikamınız ona karşı dışsal davranışlarınızda son derece medeni olmaktır, ancak aynı zamanda ona karşı koyarsınız
ve iltifatınızı ona, belki de faiziyle birlikte iade edersiniz. Bu ne bir hainliktir
ne de bir ikiyüzlülüktür; aynı zamanda bu adama saygı ve dostluk
ifadeleri ederseniz öyle olurdu; ki bunu kesinlikle
önermem, aksine nefret ederim. Fakat tüm nezaket eylemleri, ortak mutabakatla, toplumun sessizliği ve rahatlığı için, özel hoşnutsuzluklar ve kıskançlıklar tarafından rahatsız edilmemesi gereken 'anlaşmalar' için, geleneklere uymaktan başka bir şey olarak anlaşılmaz. Sadece kadınlar ve küçük zihinler, her zaman onlara gülen ve asla acımayan şirketin eğlencesi için surat asar ve kavga eder. Kendi adıma, hiçbir zaman bir rakibe hiçbir noktadan vazgeçmesem de, ona başka bir adamdan daha fazla nezaket göstermekle kendimi övmek isterim. İlk olarak, bu 'işlem', önemli bir taraf olan tarafınızın tüm 'lez rieurs'lerini şüphesiz yapar; ve bir sonraki aşamada, ister erkek ister kadın olsun, kesinlikle rekabetin nesnesini memnun eder; böyle bir durumda, TÜM OLAYDA ÇOK, ÇOK GÜZEL DAVRANDIĞINIZI SÖYLEMEK ZORUNDALARDIR. Dünya, şeylerin
görüntülerine göre yargılar, çok azının kavrayabildiği ve daha da azının kavramaya meyilli olduğu gerçeklikten değil: ve bu şeylerde her zaman haklı olmaya özen gösterecek bir adam, bazen daha önemli olanlarda biraz haksız olabilir: onu mazur görme isteği, arzusu vardır. On kişiden dokuzunda, iyi huylu olmak iyi huylu olmak anlamına gelir ve iyi görevler için dikkat çekerler. Mahkemelerde her zaman soğukluklar, hoşlanmamalar, kıskançlıklar ve nefret olacaktır, hasat
işçilerin sayısına oranla çok azdır; ama sonra,
sık sık ortaya çıktıkları gibi, onları başlatan şeyden çok,
yürütüldükleri şekilde devam ettirilmedikçe,
çabuk ölürler. Mahkemelerin iniş çıkışları sıklıkla
düşmanların dostlarını ve dostların düşmanlarını yaratır; bu nedenle,
iyi huylu bir şekilde nefret etme ve
tedbirli bir şekilde sevme gibi büyük ve sıra dışı bir yeteneği edinmek için çabalamalısınız;
aptalca ve gereksiz öfke belirtileriyle hiçbir kavgayı uzlaşmaz hale getirmemeli; ve eğer
şımarık, ihtiyatsız ve koşulsuz bir güven yüzünden bozulursa hiçbir dostluğu tehlikeli hale getirmemelisiniz.

Çok az (özellikle genç) insan nasıl sevileceğini veya nasıl nefret edileceğini bilir;
onların sevgisi, sevdikleri kişi için ölümcül olan sınırsız bir zayıflıktır; onların nefreti,
sıcak, aceleci ve tedbirsiz bir şiddettir, her zaman kendileri için ölümcüldür.

Yirmide on dokuz baba ve seni benim kadar sevmiş olan her anne seni mahvederdi; oysa ben sana her zaman otoritemin ağırlığını hissettirdim, böylece bir gün sevgimin gücünü anlayabilirsin. Şimdi, hem umuyorum hem de inanıyorum ki, tavsiyem senin için otoritemin zorunluluktan dolayı sahip olduğu ağırlıkla aynı olacak. Tavsiyem seninkinden sadece yirmi sekiz yıl daha eski ve dolayısıyla, bence, daha iyi olduğunu düşünüyorsun. Şefkatli ve zevkli tutkularına gelince, onları kendin yönet; ama diğerlerinin hepsinin yönetimini bana bırak. Hırsın, bedenin ve servetin, en azından bir süre, seninkinden çok benim elimde daha güvende olacak. Elveda.

MEKTUP CLXXX

BATH, 4 Ekim 1752

SEVGİLİ DOSTUM: Şimdi seni Augustus'un sarayında görüyorum, eğer
eğer seni memnun etme arzusu harekete geçirmişse, bunu başarmak için tüm
araçları kullanman gerekir. Orada, tam olarak, diyebilirim ki, Horace'ın Roma'da yaptığı gibi, devletlerin nasıl silahlarla savunulduğunu, görgü kurallarıyla süslendiğini ve yasalarla geliştirildiğini göreceksiniz. Hayır, orada bir Horace'ın yanı sıra bir Augustus da var; Voltaire'i anmama gerek yok, Horace'ın başka bir şair için söylediği gibi 'qui nil molitur inept?' Son zamanlarda yayınlanan tüm eserlerini okudum, ancak daha önce birden fazla okumuştum. Beni buna, henüz sadece dört kez okuduğum 'Siecle de Louis XIV' adlı eseri teşvik etti. Tüm eserlerini, sanırım daha önce olduğundan daha fazla dikkatle okuduğumda, ona olan eski hayranlığım, itiraf ediyorum, şaşkınlığa dönüştü. Üstün olmadığı hiçbir yazı türü yok. O kadar katı bir klasiksin ki, 'Henriade'ını destansı bir şiir olarak adlandırmama izin verip vermeyeceğini merak ediyorum, çünkü makine için gerekli olan uygun sayıda tanrı, şeytan, cadı ve diğer saçmalıklar yok; görünen o ki, 'destan'ı oluşturmak için gerekli olan makine bu. Ama yapsan da yapmasan da, (muhtemelen kendi utancımla da olsa) hiçbir destansı şiiri bu kadar zevk alarak okumadığımı ilan edeceğim.
Yaşlandım ve muhtemelen eskiden başkalarında ateşi sevmemi sağlayan o ateşin çoğunu kaybettim, her ne kadar dumanla birlikte olsa da; ama şimdi tüm sağduyuya sahip olmalıyım ve beş doğru dize uğruna bin tane saçma dizeyi affedemem.

Bu zihin yapısıyla, Homeros'un tamamını 'tout de suite'e kadar okuyabilir miyim, karar ver. Güzelliklerine hayranım; ama gerçeği söylemek gerekirse, o uyuduğunda ben uyuyorum. Virgil, itiraf ediyorum, tamamen mantıklı ve bu yüzden onu modelinden daha çok seviyorum; ama özellikle son beş veya altı kitabında, ki bu süre zarfında epeyce enfiye çekmek zorunda kalıyorum, sık sık uyuşuk oluyor. Ayrıca, kendimi, birçok 'sözde' dindar insan gibi, küstahça Cennetin iradesi dedikleri şeyi yerine getirmek için en bariz
adaletsizliği ve şiddeti yapan dindar AEneas'a karşı Turnus'un müttefiki olarak ilan ediyorum. Ama size gerçekten, vatandaşımız Milton'ı kesinlikle okuyamayacağımı söylediğimde ne diyeceksiniz? Onun bazı en yüce pasajlara, bazı muazzam ışık parlamalarına sahip olduğunu kabul ediyorum; ama sonra ışığın genellikle kendi ifadesini kullanmak gerekirse, görünür karanlığın ardından geldiğini kabul etmelisiniz. Ayrıca, bu şiirdeki Erkek ve Kadın dışında hiçbir tarafı tanıma şerefine sahip olmadığım için, bir veya iki düzine melek ve bir o kadar şeytanın karakterleri ve konuşmaları, eğlencem kadar erişimimin dışındadır. Bunu benim için bir sır olarak saklayın: çünkü eğer bilinirse, İngiltere'deki her tatsız bilgiç ve her sağlam ilahiyatçı tarafından aşağılanırım.

'Bu üç şiirin aleyhine söylediğim her şey, Tasso'nun 'Gierusalemme'sine karşı çok daha güçlüdür: çok ince ve parlak şiir ışınlarına sahip olduğu doğrudur; ancak bunlar sadece meteorlardır, göz kamaştırırlar, sonra kaybolurlar ve yerlerini yanlış düşünceler, zavallı 'concetti' ve
saçma imkansızlıklar alır; Balık ve Papağan'a tanık olun; abartılılıklar
kahramanca bir şiire layık değil ve daha çok Ariosto'ya yakışırdı,
ki o 'le coglionerie'yi' savunur.

"Lusiade of Camoens"i düzyazı çevirisi dışında hiç okumadım,
sonuç olarak hiç okumadım, bu yüzden hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; ama
Henriade başından sonuna kadar tamamen anlamlıdır, sıklıkla
en adil ve en canlı düşüncelerle, en güzel betimlemelerle,
en asil imgelerle ve en yüce duygularla süslenmiştir;
Voltaire'in şüphesiz tüm Fransız şairlerini
aştığı dizelerin uyumundan bahsetmiyorum bile: Racine lehine bir istisna üzerinde ısrar ederseniz,
benim tarafımdan, en azından ona eşit olması konusunda ısrar etmeliyim. Hangi kahraman
Dördüncü Henry'den daha fazla ilgi çekmiştir; epik şiirin kurallarına göre, büyük ve uzun bir eylemi sürdüren ve sonunda başaran? Hangi betimlemeler önce Katliam'ın, sonra da Paris'teki Kıtlık'ın betimlemelerinden daha fazla dehşet uyandırmıştır? Aşk hiç dokuzuncu kitaptan daha fazla gerçek ve 'morbidezza' ile resmedilmiş midir? Bana göre, Virgil'in dördüncü kitabında bile daha iyi değildir. Genel olarak, tüm klasik titizliğinizle, eğer St. Louis'in bir tanrı, bir şeytan veya bir cadı olduğunu ve bir rüyada değil de şahsen göründüğünü varsayarsanız, Henriade
'epopee'nin en katı tüzük yasalarına göre bir epik şiir olacaktır; ancak benim adalet mahkememde olduğu gibi bir destandır.

Onun tüm farklı eserleri hakkında bu kadar çok şey anlatabilirdim, ancak bir mektubun sınırlarını aşarak bir teze varmam gerekirdi. Kuzeyli vahşi İsveç Kralı'nın hikayesi ne kadar da hoş, çünkü ona bir insan diyemem; Julius Sezar, Titus, Trajan ve sanat ve bilimleri geliştirip destekleyen; hayvani cesaretine insanlığın hassas ve sosyal duyguları eşlik eden ve diğer yaratıkları yok etmektense geliştirmekten daha çok zevk alan Prusya'nın şimdiki Kralı gibi gerçek kahramanlar göz önüne alındığında, onun bir kahraman olarak geçmesine üzülürüm. Tüm dramatik parçalarından daha dokunaklı veya daha ilginç, daha asilce düşünülmüş veya daha mutlu bir şekilde ifade edilmiş ne olabilir? Tüm felsefi mektuplarından daha açık ve mantıklı ne olabilir? Ve tüm küçük şiirsel önemsizlikleri kadar zarif ve nazik olan ne olabilir? Neyse ki, adam hakkındaki bilginizle, eserleri hakkında söylediklerimin hepsini doğrulayan bir 'kapı'sınız. Monsieur de Maupertius (umarım tanışırsınız) nadiren karşılaşılan, felsefe ve matematikte derin, ama yine de
'honnete et aimable homme': Algarotti genç Fontenelle'dir. Bu tür adamlar
mutlaka onları memnun etme arzusunu uyandırmalıdır; ve eğer onları sık sık ziyaret ederseniz, onların tanışıklığı herkesi memnun etme
araçlarını sağlayacaktır.

'Memnun etme konusuna gelince, sizin memnun edici Bayan F----d'niz iki veya üç gün içinde burada bekleniyor; onunla sizin için elimden geleni yapacağım: Sanırım romanı üçüncü veya dördüncü cilde kadar
taşıdınız; ben on birinciye kadar
devam ettireceğim; ama on ikinci ve sonuncuya gelince, gelip kendiniz
sonlandırmalısınız. 'Non sum qualis eram'.

Sana iyi geceler, çocuk; çünkü ben yatağa gidiyorum, tam da senin Berlin'de yaşayacağını
sandığım saatte.

MEKTUP CLXXXI

BATH, 11 Kasım, O. S. 1752

SEVGİLİ DOSTUM: Çok eski ve çok doğru bir özdeyiştir ki, krallar
halklarının kalplerinde hüküm süren
en güvenli ve en mutlak hükümranlık
sürürler. Onların popülaritesi ordularından daha iyi bir muhafızdır ve tebaalarının sevgileri korkularından daha iyi bir itaat teminatıdır. Bu kural, özel kişiler söz konusu olduğunda, farklı bir ölçekte de olsa, orantılı olarak tam olarak doğrudur. Evrensel olarak hoşnut etme ve konuştuğu kişilerin sevgisini kazanma gibi büyük bir sanata sahip olan bir adam, başka hiçbir şeyin ona veremeyeceği bir güce sahiptir: yükselişini kolaylaştıran ve ona yardım eden; ve kazalar
durumunda düşüşünü durduran bir güç. Senin yaşındaki çok az insan bu büyük popülarite
noktasını yeterince düşünür; ve yaşlandıklarında ve daha akıllı olduklarında, ihmalkarlıklarıyla kaybettiklerini geri kazanmak için boşuna çabalarlar.
Bu yararlı gücü edinmelerini engelleyen üç temel neden vardır: gurur, dikkatsizlik ve 'mauvaise honte'. İlki hakkında şüphelenmeyeceğim, şüphelenemem; bu sizin
anlayışınızın çok altında. Siz kendinizi doğanız gereği odanızı temizleyen Savoyard'dan veya ayakkabılarınızı temizleyen uşaktan üstün göremezsiniz ve görmediğinizden de eminim; ancak talihin sizin lehinize yaptığı farka sevinebilirsiniz ve haklı olarak. Tüm bu avantajların tadını çıkarın; ancak bunları isteyecek kadar talihsiz olanları aşağılamayın veya onlara bu isteği hatırlatacak gereksiz bir şey yapmayın. Kendi adıma, hizmetkarlarıma ve benden aşağı olarak adlandırılan diğerlerine karşı davranışlarım konusunda, eşitlerime karşı olduğumdan daha dikkatliyim: Talihin aramızda yarattığı ve belki de haksız yere yarattığı farkı başkalarına hissettirme arzusu gibi o aşağılık ve cömert olmayan duyguyla şüphelenilme korkusundan. Gençler buna yeterince dikkat etmiyor; ve buyurgan ruh halinin ve otorite ve kararlılığın kaba tonunun ruh ve cesaretin göstergesi olduğunu yanlış bir şekilde düşünüyorlar. Dikkatsizlik, bazen haksız yere de olsa, her zaman gurur ve küçümsemenin etkisi olarak görülüyor; ve böyle düşünüldüğünde asla affedilmiyor. Bu makalede, gençler genellikle aşırı derecede suçlanıyor ve aşırı derecede gücendiriyorlar. Tüm dikkatleri, belirli tanıdıkları kişilerle ve rütbe, güzellik veya uzuvların birkaç göz kamaştırıcı ve yüce nesnesiyle meşguldür; geri kalan her şeyin bakımlarına o kadar az değer verdiğini düşünürler ki, onlara karşı genel nezaketi bile ihmal ederler. Size açıkça itiraf edeceğim ki, sizin yaşınızdayken bu benim en büyük hatalarımdan biriydi. İçinde büyülenmiş bir şekilde durduğum o dar mahkeme çevresini memnun etmeye çok dikkat ediyordum, diğer her şeyi burjuva ve genel nezakete layık olmayan şeyler olarak görüyordum; bakanlar, zekiler ve güzellikler gibi parlak ve seçkin kişilere yeterince özenle ve ustalıkla hizmet ettim; ama sonra en saçma ve tedbirsizce ihmal ettim ve sonuç olarak diğerlerini gücendirdim. Bu aptallıkla kendimi her iki cinsiyetten binlerce düşman edindim; onlar, onları çok önemsiz bulmama rağmen,
en çok kendimi tanıtmak istediğim yerde bana zarar vermenin yollarını buldular. Gururlu olduğum düşünülüyordu, ancak sadece ihtiyatsızdım. Genel olarak kolay bir nezaket ve çirkin kadınların ve orta halli erkeklerin sıradanlığına dikkat etmek, her ikisini de aptalca düşündüğüm, adlandırdığım ve tuhaf insanlar olarak gördüğüm
birbirlerine karşı davrandığım kişiler, bana tam tersi davranışlarımla kendimi düşman ettiğim kadar çok arkadaş kazandırırdı. Bunların hepsi de 'saf bir perte'ydi; çünkü tatmin edeceğim özel görüşlerim olduğunda, aynı şekilde ve hatta daha da başarılı bir şekilde, kendi mahkememi kurabilirdim. Bu görevin sıklıkla çok tatsız olduğunu ve kişinin, biraz isteksizce, sıkıcı ve sıkıcı erkeklere ve yaşlı ve çirkin kadınlara bu dikkat haracını ödediğini kabul edeceğim; ancak bu, çok daha pahalı olsalar bile satın almaya değer olan popülerliğin ve genel alkışın en düşük bedelidir. Bu başlığı size şu tavsiyeyle sonlandırıyorum:
Özel bir gayret ve hitapla, istediğiniz erkekleri ve kadınları kazanın;
ve, evrensel bir nezaket ve dikkatle, herkesi
iyi niyetlerini değilse bile iyi sözlerini duymak için; ya da en azından, kısmi bir tarafsızlık sağlamak için memnun edin.

'Mauvaise honte' gençlerin çok sayıda arkadaş edinmesini engellemekle kalmaz, aynı zamanda onlara çok sayıda düşman da kazandırır. Doğru olduğunu bildikleri ve aksi takdirde yapacakları şeyleri yapmaktan utanırlar, çünkü bazı iyi beyefendilerin veya hanımların veya bazı 'mauvais
plaisant'ların anlık kahkahasından korkarlar. Ben de bu durumdaydım: ve sık sık şeytana, iyi bir arkadaşlığım olduğunu düşündüğüm ve dediğim bir şeydeyken beni fark etmesi için belirsiz bir tanıdığım olmasını diledim. Onların uyarılarına utangaç, beceriksiz ve dolayısıyla saldırgan bir şekilde karşılık verdim; anlık bir şakadan korktuğum için, yapmam gerektiği gibi, ilk başta benimle dalga geçecek olan insanların, daha sonra beni daha fazla takdir edeceklerini düşünmedim. Bir örnek bir kuralı en iyi şekilde açıklar: Diyelim ki Tuileries'de birkaç iyi insanla yürüyorsunuz ve beklenmedik bir şekilde eski tanıdığınız, küçük, çarpık Grierson'la karşılaşıyorsunuz; ne yapardınız? Size ne yapmanız gerektiğini, o durumda kendim ne yapacağımı söyleyerek söyleyeceğim. Ona doğru koşar, ona sarılırdım; ona bir şeyler söyler ve sonra tekrar yanıma dönerdim. Orada olmalıyım
hemen sordu: 'Mais qu'est ce que c'est donc que ce petit Sapajou
Bu eğilimden utanıyor musun? Cela dökün, bir ete teşekkür ederim
charmante'; bu türden çok daha fazla şenlikle. buna ben
hiç utanmadan ama en kötü şekilde cevap vermeliyim: O je ne
vous dirai tas qui c'est; Gizli modda olduğumuz için küçük bir şey bu,
a son merite, et qui, a Force d'etre connu, fait oublier sa rakam. Que
beni donnerez-vous, et je vous le Presenterai'? Ve sonra biraz ile
daha ciddiyse şunu ekleyeyim: 'Mais d'ailleurs c'est que je ne desavoue
jamais mes connoissances, bir nedenle şu ya da bu şekilde. Faut
avoir bien peu de sentimens pour le faire'. Bu bir anda son verirdi
Bu anlık hoşça kal ve hepsinin benim hakkımda daha iyi bir fikir sahibi olmasını sağla
daha önce sahip olduklarından daha fazla. Diyelim ki başka bir durum var ve en iyilerinden bazıları
Bayanlar 'du bon ton' bir odaya gelmeli ve sizi otururken bulmalı ve
'la vieille' Marquise de Bellefonds ile kibarca konuşurken şaka şöyle olurdu:
bir an için 'başbaşa'yı açın: He bien! avez vous a la fin
la belle Marquise'i düzelttin mi? La partie est-elle faite pour la minyon maison?
Le çorba sera galant sans doute: Mais ne faistu donc point scrupule de
baştan çıkarıcı bir jeune ve hedeflenebilir kişi comme celle-la'? Bunu yapmalıyım
cevap: 'La partie n'etoit pas encore tout-a fait liee, vous nous avez
interrompu; daha sonra ne yapmalı? D'ailleurs moquezvous de mes
aşklar qu'il vous plaira, je vous dirai que je saygı tant tant
jeunes dames, que je saye me les vieilles, pour l'avoir ete. Nisan
cela il y a souvent des liisons entre les vieilles et les jeunes'. Bu
bu şakayı anında sağduyunuza duyulan bir saygıya dönüştürür ve
senin iyi terbiyen. Kararlı bir şekilde ve korku veya utanç duymadan, aklınızın size doğru olduğunu söylediği her şeyi takip edin ve gördükleriniz sizden daha fazla deneyime sahip, yerleşik karakterlere sahip, sağduyulu ve iyi yetiştirilmiş kişiler tarafından uygulanıyor.

Tüm bunlardan sonra, belki de herkesi memnun etmenin imkansız olduğunu
söyleyin. Kabul ediyorum; ancak bu, kişinin
bu nedenle mümkün olduğunca çok kişiyi memnun etmeye çalışmaması gerektiği anlamına gelmez. Hayır, daha da ileri gideceğim ve herhangi bir adamın düşman edinmek. Ama
uzun deneyimlerden edindiğim bu gerçeği iddia ediyorum, en çok
dost ve en az düşmanı olan kişi en güçlüsüdür; en yükseğe
en az kıskançlıkla yükselir; ve düşerse, en nazik şekilde düşer, ve
en acınası. Bu kesinlikle peşinden gidilmeye değer bir nesne.
Burada size verdiğim kurallara göre peşinden gidin. Bir gözlem daha ekleyeceğim ve
bunu güçlendirmek için iki örnek; ve sonra, papazların dediği gibi, sonuca varacağım.

Hiçbir yaratık, insan ilişkilerinin garip ve açıklanamayan değişimleri ve iniş çıkışları nedeniyle, bir şekilde, bir zaman veya başka bir şekilde, yararlı bir arkadaş veya sorunlu bir insan olmayacak kadar belirsiz, düşük veya yoksul değildir. düşman, en büyük ve en zengine. Merhum
Ormond Dükü neredeyse en zayıftı ama aynı zamanda en iyi yetiştirilmiş ve
bu krallığın en popüler adamıydı. Mahkemelerde ve kamplarda aldığı eğitim,
kolay, nazik bir doğayla birleşti , ona o alışılmış nezaketi, o ilgi çekici tavırları ve o mekanik ilgiyi vermişti, ki bunlar neredeyse
istediği her yeteneğin yerini dolduruyordu; ve o da neredeyse her
birini istiyordu. Bunlar ona hiç kimsenin saygısı olmadan, tüm insanların sevgisini kazandırdı. Kraliçe Anne'nin ölümünden sonra görevden alındı, çünkü görevden alınması gereken kişilerle aynı tedbirlere
katılmış olması nedeniyle, görevden alınması, biçimsel olarak gerekli hale geldi. Ancak o, o zamanların parti şiddetine rağmen,
acımasızca ve en ufak bir acı çekme niyeti olmadan görevden alındı.
Avam Kamarası'nda görevden alınmasıyla ilgili soru, diğer görevden alma sorularından çok daha az oyla kabul edildi; ve Earl Stanhope, sonra Bay. Stanhope ve onu görevden alan Dışişleri Bakanı, çok kısa bir süre sonra, merhum Kral ile müzakere etti ve uzlaşmasını tamamladı; ertesi gün kendisine sunulacaktı. Fakat, Jakoben davasının Ormond Dükü'nü kaybetmekle zarar görebileceğini düşünen merhum Rochester, Atterbury Piskoposu aceleyle gitti ve zavallı zayıf adamı kaçmaya ikna etti; ona sadece utanç verici bir itaate kandırılacağına ve bunun sonucunda affedilmeyeceğine dair güvence verdi. Daha sonraki cezası geçtiğinde, kasabada kalabalıklar ve karışıklıklar yarattı. Dünyada kişisel bir düşmanı yoktu; ve binlerce arkadaşı vardı. Bütün bunlar sadece onun doğal memnun etme arzusundan ve bunu yapmak için eğitiminin, parçalarının değil, ona verdiği mekanik araçlardan kaynaklanıyordu. Diğer örnek ise merhum Marlborough Dükü'dür. O, hoşnut etme sanatını incelemiştir çünkü bunun önemini çok iyi biliyordu:
O, bundan her zamankinden daha fazla zevk almış ve kullanmıştır. Kiminle isterse onu elde ederdi; ve herkesi elde etmeyi isterdi çünkü herkesin az çok kazanılmaya değer olduğunu biliyordu. Bakan ve General olarak sahip olduğu güç, onu birçok siyasi ve parti düşmanı
yaratmış olsa da, onu kişisel bir düşman yapmamıştır; ve Marlborough Dükü'nü memnuniyetle yerinden edecek, onu rezil edecek ve belki de ona kavuşacak olan insanlar, aynı zamanda, özel karakteri tüm ahlaksızlıkların en sevimsizi olan iğrenç açgözlülükle lekelenmiş olmasına rağmen, Bay Churchill'i kişisel olarak sevmişlerdir. Tüm makinesini hoşnut etmek ve meşgul etmek için kurmuş ve çalıştırmıştır. Yüzünde eşsiz bir tatlılık ve nezaket, konuşma tarzında bir şefkat, her hareketinde zarif bir vakar,
ve muhtemelen en küçük kişiyi bile memnun edebilecek en küçük şeylere karşı evrensel ve titiz bir dikkat vardı. Bunların hepsi onda bir sanattı; sanatın
iyi biliyordu ve avantajlarından
yararlanıyordu; çünkü hiç kimse ondan daha fazla
içsel hırs, gurur ve açgözlülüğe sahip olmamıştı.

Yaşındaki çoğu insandan daha fazlasına sahip olsan da, dünya hakkında çok az deneyim ve bilgin var; şimdi, benimkileri sana aşılamak ve böylece hem tehlikeleri hem de gençliğin ve deneyimsizliğin
izlerini önlemek istiyorum. Eğer konuyu nazikçe karşılarsan ve
reçetelerime titizlikle uyarsan, zamanın gelecekteki avantajlarını güvence altına alacaksın
ve bunları yirmi bir yaşındaki şimdiki paha biçilmez
olanlara katacaksın.

Paris'teki şu anki kalışın sırasında sana bir şeyi içtenlikle tavsiye ediyorum. Bunun en hoş şey olmadığını kabul ediyorum; ama bunun sizin yaşınızdaki biri için dünyadaki en yararlı şey olduğunu iddia ediyorum; ve bu nedenle
kendinizi buna zorlayıp zorlayacağınızı umuyorum. Yani, sık sık sohbet etmek veya daha doğrusu yaş ve rütbe olarak sizden çok daha üst
olan hem erkeklerle hem de kadınlarla sık sık bir arada olmak. Sizin yaşınızda, 'vous y entrez pour peu de chose, et meme souvent pour rien, et que
vous y passerez meme quelques mauvais quart-d'heures'in çok mantıklı olduğunu düşünüyorum; ama önemli değil; bundan sağlam bir kazanç elde edeceksiniz: o insanların tavırlarını ve davranışlarını görecek, duyacak ve öğreneceksiniz; bundan erken deneyim kazanacaksınız; ve bu size ilgi çekici ve saygılı ilgi alışkanlığı kazandıracaktır. Versay,
mümkün olduğunca, muhtemelen eğlenceli olmasa da: Palais Royal
sık sık, ne kadar sıkıcı olursa olsun: birinci rütbeden dışişleri bakanları, sıklıkla ve
yaşlı olsalar da, rütbeleri veya rolleri için saygı duyulan ve itibarlı olan kadınlar; Madame de Pusieux, Madame de Nivernois, Madame
d'Aiguillon, Madame Geoffrain, vb. gibi. Bu 'sujetion', eğer sizin için bir şeyse,
Paris'te henüz geçirmediğiniz bu üç veya dört ayda size çok az bir maliyete
mal olacak ve size çok şey kazandıracak; ayrıca,
günün büyük bir bölümünde daha eğlenceli bir toplulukta olmanızı engellemeyecek ve engellememeli de. 'Vous pouvez, si vous le voulex, tirer un grand
parti de ces quatre mois'. Tanrı sizi öyle yapsın ve kutsasın! Elveda.

MEKTUP CLXXXII

BATH, 16 Kasım, O. S. 1752. SEVGİLİ DOSTUM: Kibir, ya da daha yumuşak bir adla, hayranlık ve alkış arzusu, belki de insan eylemlerinin en evrensel ilkesidir; bunun en iyisi olduğunu söylemiyorum; ve bazen hem aptalca hem de suç teşkil eden sonuçların nedeni olduğunu kabul ediyorum. Ama o kadar
sık doğru şeylerin ilkesidir ki, daha iyi bir şeye sahip olmaları gerekirken, insan doğası göz önünde bulundurulduğunda, bu ilkenin etkileri göz önünde bulundurularak teşvik edilmesi ve desteklenmesi gerekir. Bu arzunun olmadığı yerde, kayıtsız, isteksiz, tembel ve hareketsiz olmaya meyilliyiz; güçlerimizi kullanmıyoruz; ve yaşayan en kibirli adamın gerçekte olduğundan daha yüksek görünmeyi arzulayabileceği kadar kendimizden
aşağı görünüyoruz. Seni itirafçım yaptığım ve sana zayıflıklarımı bile itiraf etmekten çekinmediğim için, o kibri, o zayıflığı, eğer bir taneyse, muazzam bir derecede taşıdığımı açıkça kabul edeceğim; ve dahası, onu pişmanlık duymadan itiraf ediyorum: hayır, ona sahip olduğum için mutluyum; çünkü, eğer dünyada memnun etme şansına sahip olduysam, bunu o güçlü ve aktif ilkeye borçluyum. Dünyaya çıplak bir arzuyla değil, doymak bilmez bir susuzlukla, popülerlik öfkesiyle, alkışla ve hayranlıkla başladım. Bu, bir yandan bazı aptalca şeyler yapmamı sağladıysa, diğer yandan, yaptığım hemen hemen tüm doğru şeyleri yapmamı sağladı; bu beni, hoşlanmadığım kadınlara ve hor gördüğüm erkeklere karşı dikkatli ve medeni yaptı, ikisinin de alkışını umarak: ne birinin iyiliğini istedim ne de kabul etmek istedim, ne de diğerinin dostluğunu. Her zaman en iyi şekilde giyindim, göründüm ve konuştum; ve itiraf ediyorum, üçünün de veya herhangi birinin
benden hoşlandığını fark ettiğimde,
çok mutlu oldum. Erkeklere,
onlara yeteneklerim ve öğrenimim hakkında en iyi fikri vereceğini düşündüğüm her şeyi söyledim; ve kadınlara,
onları memnun edeceğinden emin olduğum şeyleri; iltifat, nezaket ve sevgiyi söyledim. Ve,
dahası, itirafın gizliliği altında, kibrimin beni sık sık, eğer yapabilseydim, kişiliği için bir tutam bile
enfiye vermeyeceğim bir kadını kendime aşık etmek için büyük çaba sarf etmeye zorladığını itiraf edeceğim. Erkeklerle birlikteyken, her zaman en parlak erkekleri geride bırakmaya veya en azından mümkünse onlarla eşit olmaya çalıştım. Bu arzu, onu tatmin etmek için sahip olduğum
her türlü gücü ortaya çıkardı; ve belki de ilkinde parlayamadığım
yerlerde, en azından ikinci veya üçüncü bir alanda parlamamı sağladı.
Bu yollarla kısa sürede moda oldum; ve bir erkek bir kez moda olduğunda,
yaptığı her şey doğrudur. Kendi modamı ve popülerliğimi bulmak benim için sonsuz bir zevkti. Hem erkek hem de kadınlardan oluşan tüm zevk partilerine çağrıldım; orada, bir ölçüde, 'ton'u verdim. Bu bana
durumda olan bazı kadınlarla birlikte olma ününü kazandırdı; ve bu ün, doğru veya yanlış olsun, gerçekten de bana başkalarını kazandırdı. Erkeklerle birlikteyken bir
Proteus'tum ve hepsini memnun etmek için her şekli aldım:
eşcinseller arasında en neşeliydim; ciddiler arasında en ciddiydim; ve
ben
hiçbir zaman iyi huyluluktan, veya en ufak bir dostluk görevinden
kaçınmadım, ki bu onları memnun edebilir veya bana bağlayabilirdi: ve
buna bağlı olarak kısa sürede şehirdeki her türlü moda veya figüre sahip tüm erkeklerle bağlantı kurdum.

Felsefecilerin bayağı dediği ve
benim etmediğim bu kibir ilkesine, hayatta yaptığım figürün büyük bir kısmını borçluyum.
Keşke siz de aynısını yapsaydınız, ama korkarım ki sizde çok az var; ve
sizde genel alkışlara karşı kayıtsız kalmanıza neden olan bir tembellik ve isteksizlik var gibi görünüyor. Bu, sizin yaşınızda karakterinizde yok ve yaşlı ve felsefi bir adamda pek de affedilebilir bir şey değil.
Bu kaba, sıradan bir sözdür, ama çok doğru bir sözdür, kişi her zaman en iyi ayağını öne koymalıdır. Kişi mümkün olan her yerde memnun etmeli, parlatmalı ve
göz kamaştırmalıdır. Paris'te, eminim ki
'que chacun se fait valoir autant qu'il est possible' gözlemini yapmalısınız; ve La Bruyere
çok haklı olarak, qu'on ne vaut dans ce monde que ce qu'on veut
valoir' gözlemini yapar: alkışın söz konusu olduğu her yerde, asla bir Fransız
erkeği veya kadını ihmalkâr veya ihmalkar göremezsiniz. Oradaki tüm insanların birbirlerine karşı sahip olduğu ebedi ilgi ve nezaketi gözlemleyin. 'Ce n'est pas pour
leurs beaux yeux au moins'. Hayır, ancak kendi iyilikleri için, övgüler ve alkışlar için. O zaman size bu kibir ilkesini tavsiye edeyim; buna göre hareket edin 'meo periculo'; size bunun sizin hesabınıza döneceğine söz veriyorum. Her zaman cilve yapan tüm sanatları, memnun etmek için uygulayın. Her erkeğin hayran olmasını ve her kadının sana aşık olmasını sağlamak için uyanık ve yorulmaz ol. Sana şunu da söyleyebilirim ki, seni dünyada daha yükseğe
taşıyacak hiçbir şey yok.

Paris'e gelişinden beri senden hiç mektup almadım, ama orada bana iki veya üç mektup yazacak kadar uzun süre kalmış olmalısın. Yaklaşık on veya on iki gün içinde burayı terk edip Londra'ya gitmeyi düşünüyorum; burada kalmamın bana önemli faydalarını gördüm, ama istediğim kadarını değil. Lord Albemarle'a saygılarımı ilet.

MEKTUP CLXXXIII

BATH, 28 Kasım 1752

SEVGİLİ DOSTUM: Sana yazdığım son mektuptan beri, Madam Maintenon'un "Mektuplarını" okudum; eminim ki gerçektirler ve beni hem eğlendirdiler hem de bilgilendirdiler. Beni o becerikli ve
kurnaz hanımın karakteriyle tanıştırdılar; Artık onu, 185. mektubu yazdığında, Abby de Fenelon'un (sonradan Cambray Başpiskoposu) direktöründen çok daha iyi tanıdığıma ikna oldum; ve onu da o mektup sayesinde daha iyi tanıyorum. Abby, ilahi aşkla dolu olmasına rağmen, şüphesiz daha fazla iyilik yapma fırsatına sahip olmak için, birinci bakan ve kardinal olmak konusunda büyük bir fikre sahipti. O zamanlar, Madam Maintenon'a 'direktör' olması, bu görüşlere doğru iyi bir adım gibi görünüyordu. Maintenon, ona bir aziz gibi davranıyordu ve o buna inanacak kadar zayıftı; öte yandan, Maintenon da ona bir aziz gibi davranıyordu, ki buna, Maintenon'un inanmadığını söyleyebilirim; ancak ikisi de, çok emin oldukları bir bağnaz olan On Dördüncü Lewis'e aziz gibi görünmeleri gerektiğini biliyorlardı. Varsayılabilir, hatta, 185. mektupta açıkça belirtiliyor ki, Madam Maintenon, müdürüne, Kral ile olan ticaretiyle ilgili olarak bazı vicdani endişeler ima etmişti; ve alçakgönüllülükle, bunların sadece, bağnaz karakteri pohpohlamak ve Kral'ın isteklerini artırmak için bazı ihtiyat endişeleri olduğunu düşünüyorum. Aklını kaçıran dindar Rahip, Kral'ın, hanımın tarafında karşılaşabileceği herhangi bir endişe veya zorluğu 'müdüre' yüklemesinden korkarak, ona yukarıda belirtilen mektubu yazar; bu mektupta, ona sadece öğüt ve nasihatlerle Kral'ı kızdırmamasını değil, onun iradesine en üst düzeyde itaat etmesini emreder; ve bu itaatin doğasını yanlış anlamaması için, ona, Sarah'ın İbrahim'e duyduğu itaatin aynısı olduğunu söyler; bu itaate belki de İshak da borçluydu. Hiçbir fahişe, masum bir taşralı kıza, 'directeur'ün 'penitente'sine yazdığından daha baştan çıkarıcı bir mektup yazamazdı; onun iyi tavsiyesine ihtiyacı olmadığını söyleyebilirim. Bu olayda iyi 'directeur'ü, diğer adıyla pezevengi haklı çıkarmak isteyenler,
Kral ve Madam Maintenon'un o zamanlar gizlice evli olduğunu; directeur'ün bunu bildiğini; ve 'gizem'inin anlamının bu olduğunu söyleyerek bunu yapmaya kalkışmamalıdır. Bu kesinlikle imkansızdır; çünkü
o özel evlilik, taraflar arasındaki tüm çekinceleri ortadan kaldırmış olmalı; hatta, başka hiçbir ilkeye dayanarak akdedilemezdi, çünkü gizli tutulmuştu ve dolayısıyla hiçbir kamu skandalı önleyememişti. Bu nedenle, Madame Maintenon'un, Sarah'ın İbrahim'e büyük bir itaatle verdiği iyiliklere karşı tereddüt ettiği ve 'directeur'ün ona bunu yapmasını tavsiye ettiği dönemde Kral ile evli olamayacağı son derece açıktır: ve 'directeur'ün 'le
mystere de Dieu' olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey, en belirgin şekilde bir cariyelik durumuydu. Mektuplar
okumanıza değer; o zamanlara ait birçok şeye ışık tutuyorlar.

Lyons'tan Sir William Stanhope'tan bir mektup aldım;
bana Paris'te sizi gördüğünü, biraz büyüdüğünüzü düşündüğünü, ancak bundan en iyi şekilde yararlanmadığınızı, çünkü hala eğildiğinizi söylüyor:
'd'ailleurs' mektubu sizin için bir övgü niteliğindeydi.

Genç Kont de Schullemburg, Hanover'da tanıdığınız Chambellan,
Kral'la birlikte geldi, 've fait aussi vos eloges'.

Son yazımda da söylediğim gibi, 'virtu' yoluyla resim satın almayı bıraktım, yine de beni cezbedecek bazı dikkat çekici kişilerin portreleri var. Örneğin, Paris'te makul bir fiyata ve şüphesiz orijinal (ister baş, ister yarım boy, ister tam boy olsun, fark etmez) Kardinal Richelieu, Mazarin ve Retz'in,
Monsieur de Turenne, le grand Prince de Condo; Mesdames de Montespan, de
Fontanges, de Montbazon, de Sevigne, de Maintenon, de Chevreuse, de
Longueville, d'Olonne, vb.'nin portrelerini bulabilseydiniz, onları satın almaya ikna olurdum. Bunların ancak büyük bir tesadüf eseri, aile satışlarında ve açık artırmalarında karşılaşılabileceğini biliyorum, bu yüzden bu meseleyi sana ancak sonunda anlatacağım.

Son mektubunda ne demek istediğini anlamıyorum veya hatırlamıyorum; bunun hiçbir şeye varmayacağını düşünüyorsun ve bunun için,
bir zamanlar, senin tekrar yola çıkmanı istediğimi söylüyorsun. Bana açıkla.

Dört veya beş gün içinde şehre gideceğim ve yanımda getirdiğimden biraz daha fazla işitme duyusu getireceğim; ama yine de, genel ihtiyaçlar için yeterli değil.
İnsan büyük meblağlar istediğinden çok daha sık hazır harçlık ister; ve
çok tuhaf bir ifade kullanmak gerekirse, görür görmez duymak isterim.
Günlük duyuları, günlük zekâyı ve eğlenceyi severim; sadece tatillerde iyi olan bir adam çok az şeye iyi gelir. Elveda.

MEKTUP CLXXXIV

Noel Günü, 1752

SEVGİLİ DOSTUM: Emrinde lejyonlar olan bir tiran, Oderint
modo timeant diyebilir; ama bunu söylerse aptaldır ve düşünürse daha da aptaldır. Ama çok az kişiyi incitebilen, ama çok kişiyi memnun edebilen özel bir adam, sevilmeye çabalamalıdır, çünkü genel olarak ondan korkulamaz. Popülerlik onun tek mantıklı ve güvenilir temelidir. İyi niyet, sevgi, halkın sevgisi onu ancak önemli bir yüksekliğe
yükseltebilir. Bana bunları nasıl elde edeceğini sorarsanız, şunu
isteyerek yanıtlarım. Bunları istemeyen hiç kimse hak etmemiştir;
ve bunlara sahip olmayan hiç kimse hem hak etmemiş hem de arzulamamıştır, ama birçok kişi bunları sadece arzulayarak ve hak etmeden yaşamıştır. Sanırım bu halk sevgisiyle ne sevgililerin ne de yakın arkadaşların duygusal sevgisini kastettiğimi düşünmüyorsunuz; hayır, bu başka bir doğaya sahiptir ve çok dar bir çevreyle sınırlıdır; ama bir insanın dünyada, ilişkide olduğu kişilerin rütbesine, durumuna ve zihin durumuna göre uygulanan hoşnut etme
sanatlarıyla edinebileceği genel iyi niyetten bahsediyorum. Onların üzerinde bıraktığı hoş izlenimler, onların sevgilerini ve iyi dileklerini, hatta kendi çıkarlarıyla çelişmediği sürece iyi niyetlerini bile etkileyecektir; çünkü bundan daha fazlasını hayatınız boyunca üç kişiden beklememelisiniz, hatta bu ataerkil terime kadar uzansa bile. Yirmi yaşıma geri dönebilsem ve kırk yılın bana öğrettiği tüm deneyimi geri götürebilsem, size temin edebilirim ki, zamanımın çoğunu insanların iyi niyetini kazanmak ve genel olarak insanların önyargılarına kendimi sokmak için kullanırdım, çabalarımı (çok meyilli olduğum gibi) hemen istediğim erkeğe veya sadece arzuladığım kadına yöneltmek yerine. Çünkü eğer biri (ve bazen en yetenekli adamın başına gelir) o erkek veya o kadınla ilgili görüşlerinde başarısızlığa uğrarsa, o özel ve seçkin özel uygulamayla genel olarak gücendirmiş olarak, bir sonraki kime hitap edeceğini bilemez. Kalabalığın iyi niyetinde genel bir sığınak sağlardım, bu her erkek için büyük bir güçtür; çünkü hem bakanlar hem de metresler popüler ve modaya uygun favorileri seçerler. Bir bakanı
sevmek isteyen, insanlığın genel iyi niyeti ve iyi dilekleriyle desteklenen bir adam, büyük bir ağırlık ve büyük bir başarı olasılığıyla
sevmek ister;
ve bir kadın, modada gördüğü ve herkesin hakkında iyi konuştuğunu duyduğu bir adamın lehine garip bir şekilde önyargılıdır. Bu yararlı ima sanatı, yalnızca çeşitli küçük şeylerden oluşur. Zarif bir hareket,
önemli bir bakış, önemsiz bir dikkat, 'a
propos' diye söylenen nazik bir kelime, hava, giyim ve binlerce başka tanımlanamaz şey, hepsi
birkaç küçük şey, bir araya gelerek, o mutlu ve paha biçilmez kompozisyonu, HOŞ GELDİNDİRME SANATI'nı oluşturur. Hayatımda beni
hoş görmeyen birçok çok
yakışıklı kadın ve beni
tikseyen birçok çok
akıllı erkek gördüm. Neden? Sadece o binlerce küçük hoş görme aracının olmamasından, güzelliklerinin bilincinde olan bu kadınların ve sağduyulu bu erkeklerin ihmal etmekle yeterince büyük bir hataya düşmelerinden dolayı. Hayatımda hiç bu kadar aşık olmamıştım, yakışıklı olmaktan çok uzak bir kadına; ama o zarafetten oluşuyordu ve hoşnut etme sanatlarının hepsine sahipti. Bazı eserlerin önüne eklenmiş bir tebrik şiirinde okuduğum aşağıdaki dizeler, hangisi olduğunu unuttum, genelde sağlam ve öğretici olarak adlandırılan şeye göre, hoşa gidenin lehine ne demek istediğimi ifade ediyor:

"Bir yazarın bir metres gibi denemesini isterdim,
Bir burun, dudak, yanak veya gözle değil,
Ama bana neşe vermek için isimsiz bir güçle."

Leydi Chesterfield bana sana birçok iltifat etmemi söyledi; bana La Vestres'in tavsiye mektubunu gösterdi; bundan çok memnun oldum: İçinde hoş bir dönüş var; keşke her zaman böyle nazik konuşsaydın. Paris'teki bir hanımdan başka bir mektup gördüm, içinde seninle ilgili yüksek bir övgü paragrafı vardı. Keşke her kelimesi kelimesine doğru olsaydı; ama çok küçük, güzel, beyaz bir şeyden geldiği için
Size karşı büyük bir sempati duyduğundan şüphelenilen ve umarım haklısınız:
'il en faut rabattre quelque seçti, et meme en le faisant it y aura
toujours d'assez beaux restes'. Elveda. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Hoşnut etme sanatı en gerekli olanıdır
Katılım, ancak kölece ve aşağılık olmadan
Tartışma yerine iddia
Alay ile saldırıya uğrayan ve aşağılama ile cezalandırılan
Cesur, ancak büyük görünen bir alçakgönüllülükle
Yakın, ancak masraflı olmadan
Öfkemizin ve yüz ifademizin kontrolü
Şirket, gerçekte, sürekli bir müzakere halidir
Becerinizi göstermek için şeyleri en kötü ışıkta değerlendirin
Görünür karanlık
Silahlarla savunulan, görgü kurallarıyla süslenen ve yasalarla geliştirilen
Hiçbir şey yapmayan ve uyuyor da olabilir
Tüm görüşleri duymaya ve bilmeye çalışın
Tüm bu avantajların tadını çıkarın
Çok az insan sevmeyi veya nefret etmeyi bilir
Asla aldatılamayan aptallar
Açık sözlü, ancak dikkatsizlik olmadan
Sık sık düşmanların dostlarını ve dostların düşmanlarını edinir
Bilgeliğin yapmacıklığı olmadan ciddi
Horace
Nasıl Yaşlı bir muhabirin genç birine ne kadar sorunlu olduğunu fark ettim
BÖYLE BİR ŞEY YAPAMAZIM
Doğal haklarından habersiz, zincirlerini beslediler
Dikkatsizlik
Her türlü iltifatla kesinlikle kazanılabilir
Şeylerin gerçekliğine değil, görünüşüne göre yargılarlar
Kendi öfkeni koru ve diğer insanların öfkesini ustaca ısıt
Kralın popülaritesi ordusundan daha iyi bir muhafızdır
En iyi kitabı bir kenara bırak
Le mystere de Dieu
Lewis XIV
Ona dünyanın onun için yaratıldığına inandırdı
Tanıştığım her erkeği kendimden hoşlanmaya ve her kadını beni sevmeye zorladı
Erkek veya kadın çekici bir dış görünüşe karşı koyamaz
Sadece bayramlarda iyi olan bir erkek çok az işe yarar
Milton
Asla zekâ arama; eğer kendini gösterirse, iyi ve güzel
Hiçbir büyük harf kullanılmadan
Dansların ve melodilerin artık dikildiği notalar
Yaşlı adam gerçekten öyle olsun ya da olmasın akıllı görünmeli
Memnun etmeye değer olan herkesi memnun edin; kimseyi gücendirme
Zevkler genellikle hayat kadar uzun sürmez
Kibar, ama zahmetli biçimler ve katılık olmadan
Önyargılar metreslerimizdir
Büyüdüklerinde şımarık oldukları için onlarla kavga edin
Dikkatli ve güvensiz okuyun
Akıl en iyi ihtimalle karımızdır
Kendi oğullarını onu sevmekle mahvettiler
Gizli, karanlık ve gizemli olmadan
Sizinle konuşan kişiye karşı ilgisiz görünmek
İyi huylulukla nefret etme ve ihtiyatla sevme yeteneği
En uzun hayat bilgi için çok kısadır
Seni ilgilendiren önemsiz şeyler benim için önemsiz değildir
Gerçek, ama tüm gerçek değil, değişmez ilke olmalıdır
Bazen kişinin kaçınması gereken şeyleri görmesi faydalıdır
Kibir
Voltaire
İnsanlar kazanmak istediğinde, hiçbir şeyin küçük olmadığını hatırla
Karısı, gerçekten çok sık duyulur, ama nadiren düşünülür
Zeka birçok hayran yaratabilir ama az arkadaş edinir
Orada gönüllü olarak çalış büro
Yahoos
Genç adam, göründüğünden daha akıllı olmalı

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Oğluna Mektuplar, 1752
Chesterfield Kontu tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO HIS SON, 1752 ***

***** This file should be named 3356.txt or 3356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/3356/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
