*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A New Genus of Pennsylvania Fish (Crossoperygii, Coelacanthiformes) from Kansas (Kansas'tan yeni bir Pennsylvania Fish (Crossoperygii, Coelacanthiformes) cinsi)
Yazar: Joan Echols
Yayın Tarihi: August 28, 2010 [EBook #33560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A New Genus of Pennsylvania Fish
(Crossoperygii, Coelacanthiformes) from Kansas, by Joan Echols

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A New Genus of Pennsylvania Fish (Crossoperygii, Coelacanthiformes) from Kansas

Author: Joan Echols

Release Date: August 28, 2010 [EBook #33560]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW GENUS OF PENNSYLVANIA FISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Chris Curnow, Joseph Cooper, Josephine Paolucci
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net.






Kansas Üniversitesi Yayınları
Doğa Tarihi Müzesi

Cilt 12, No. 10, s. 475-501, 7 Şek.
25 Ekim 1963

Yeni bir Pennsylvanian Fish cinsi (Crossopterygii, Coelacanthiformes)
Kansas'tan

İLE

Joan Echols

Kansas Üniversitesi
Lawrence
1963


Kansas Üniversitesi Yayınları, Doğa Tarihi Müzesi

Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, Henry S. Fitch,
Theodore H. Eaton, Jr.


~ Cilt 12, No. 10, s. 475-501, 7 Şek. ~
~ 25 Ekim 1963'te yayınlandı ~

Kansas Üniversitesi
Lawrence, Kansas

Basılı
Jean M. Neibarger, eyalet yazıcısı
Topeka, Kansas
1963

[Transcriber'ın notu: tildes ile çevrili kelimeler, ~ this ~ anlamına gelir
Kelimeler kalın. _This_ gibi alt çizgilerle çevrili kelimeler
İtalik Kelimeler.]




Yeni bir Pennsylvanian Fish cinsi (Crossopterygii, Coelacanthiformes)
Kansas'tan

İLE

Joan Echols


GİRİİŞ

1931 ve 1932'de H. H. Lane, C.W. Hibbard ve W. K. McNown Toplandı
Hibbard'ın (1933) ikisinin temelini açıkladığı ve temelini oluşturduğu örnekler
yeni türler. Bunlar Stanton'un Rock Lake Shale üyesinden geliyordu
Formasyon, Garnett, Anderson County, Kansas'ın altı mil kuzeybatısında. İçinde
1954, bir bölgeden (kan-1/d, bkz. Sayfa 480) yaklaşık bir dördüncü
İlk yerin güneybatısında, örnekler F. E. tarafından taşınmaktadır.
Peabody, R.W. Wilson ve R. Weeks. 1955'te R. R. Kamp toplandı
Bu ikinci bölgeden Rock Lake Shale'in ek blokları. İncelemek
Yukarıda belirtilen yerlerden tüm malzemeler
şimdiye kadar tanınmayan bir Coelacanth cinsinin varlığı. Adlandırılmış
ve aşağıda açıklanmıştır.

Proje önerdiği için Prof. Theodore H. Eaton, Jr.
Ve çok yararlı tavsiye için. Dr. E. I. White'a borçluyum.
Bir kadro vermek için İngiliz müzesi (doğal tarih)
Karşılaştırma için _rhabdoderma elegans_ (newberry) endokranyumu ve
Dr. Donald Baird (Princeton Üniversitesi), Bobb Schaeffer (Amerikan
Doğa Tarihi Müzesi) ve R. H. Denison (Chicago Doğal Tarihi
Müze) karşılaştırma için örneklerin kredileri ve değişimleri için. Ben
Makale hakkında tavsiye için Dr. Bobb Schaeffer'a minnettarım. Bay Merton
C. Bowman resimlere yardımcı oldu. Buradaki çalışma bildirildi
Ulusal Bilim tarafından desteklenen araştırma görevliyken yapıldı
Vakıf Hibe G-14013.


Sistematik açıklamalar

Alt sınıf krossopterygii

Süper Order Coelacanthi

Sipariş Coelacanthiformes

Alt Order Diplocercidoidei

Aile Diplocercidae

Alt familya ~ rhabdodermatinae ~, yeni alt familya

     _Type cinsi ._-_ rhabdoderma reis_, 1888, paleontographica,
     Vol. 35, s. 71.

     _Referred cins ._ --_ Synaptotylus_ Yeni, aşağıda açıklanmıştır.

     _Horizon ._-Karbonifer.

     _Diagnosis ._-- sfenetmoid bölge kısmen kemikleşmiş ve
     Basitfenoid, parasfenoid ve etmoidden oluşan
     kemikasyonlar; eşleştirilmiş basipterygoid işlemi ve eşleştirilmiş
     Basefenoid üzerinde antotik süreç; Normal parasfenoid
     boyut ve yakından ilişkili veya kaynaşmış,
     Basefenoid; _rhabDoderma_'da eşleştirilen etmoidler (bilinmiyor
     _Synaptotylus_).

_Discussion ._-- Endokraniyal yapıdaki büyük farklılıklar nedeniyle
Devoniyen ve Pennsylvanian Coelacanths arasında, burada yer alıyorlar
Yeni alt ailelerde. Ailenin önerilen iki alt ailesi
Diplocercidae Diplocercinae ve Rhabdodermatinae'dir. .
Diplocercinae, iki büyük eşleştirilmemiş kemike sahip coelacanth'ları içerir
Endocranium'da (şu anda bu _diplocercides_ stensioe,
_Nesides_ stensioe ve _euporosteus_ jaekel). Alt Familya
Rhabdodermatinae, endokraniyal azaltılmış Coelacanth'lerden oluşur
Ossifikasyon, yukarıdaki ayrıntılı olarak açıklandığı gibi ve şimdi dahil
_Rhabdoderma_ reis ve _synaptotylus_ n. G. Bu alt ailenin üyeleri alt aileden farklı
Diplocercinae, birkaç eşleştirilmiş ve eşleştirilmemiş unsura sahip olmak
Endokranyumun sfenetmoid bölgesi, sadece bir tane yerine
kemikleşme. Alt -coelacanthoidei'den farklıdırlar.
Basipterygoid süreçlerinin tutulması.

_Synaptotylus_, _rhabDoderma_ ile daha yakından ilişkilidir.
Endokranyumun ön kısmı içerdiği için diplocercines
Sadece bir bazfenoid, parasfenoid ve muhtemelen etmoidler. .
Sfenetmoid bölge, kesinlikle büyük, eşleştirilmemiş bir birim değildi.
Diplocercines. Muhtemelen posterior kısım, ototo-oksipital bölge
(_Synaptotylus_'da bilinmemektedir), neredeyse daha çok gibiydi
_RhabDoderma_, eşleştirilmemiş basiyokipital ve
supraoccipital ve eşleştirilmiş prootikler, ekzokitaller ve ön ve
Posterior oksipital kemikasyonlar (Moy-Thomas, 1937: Şekil 3, 4).
Moy-Thomas (1937: 389) _rhabdoderma_'da oksipital
Bölge, diğer tüm Coelacanth'lerden "çok daha kemikleştirir"
Devoniyen formlarından. Berg (1940: 390) karbonifer olduğunu düşündü
Coelacanths ayrı bir aileye yerleştirilmelidir, çünkü
Endokranyumda iki büyük, eşleştirilmemiş kemik var. _Rhabdoderma_ ve
_Synaptotylus_, endokranyumun evriminde başka bir aşamayı temsil eder
Coelacanth'lerde ve eğer sınıflandırma endokraniyal
yapı, o zaman bu aşama (iki cins tarafından temsil edilir) daha sonra
Berg'in önerdiği gibi aile rütbesi verildi. Çünkü _rhabdoderma_ ve
_Synaptotylus_, sfenetmoid bölgesinin sadece bir kısmına sahiptir ve
Basipterygoid süreçleri tuttukları için,
ilgili ve Rhabdodermatinae alt familyasına dahildir.


~ Synaptotylus ~, yeni cins

     _Type türleri ._-_ Synaptotylus newelli_ (hibbard).

     _Horizon ._-- Rock Lake Shale Üyesi, Stanton Formasyonu,
     Lansing Grubu, Missouri Serisi, Yukarı Pennsylvanian.

_Diagnosis ._-- Küçük boyutlu geç Pennsylvanian balıkları,
Karakter kombinasyonunu takip eden: Basefenoid'de, knobik gibi antotik
alçak bir sırtla bazipterygoid işlemlere bağlanan işlemler; bütün
parasfenoid dişli ventral yüzeyi; Parasfenoidin ön kenarı
çentikli ve hipofiz açma kanıtı yok. Kafatasının dermal kemikleri
pürüzsüz veya düşük, yuvarlak tüberküller ve striae ile; fronto etmoid kalkan
Tamamen bilinmeyen ama bir çift büyük dikdörtgen frontal var
posterolateral olarak eğimli ön kenar boşlukları ile; büyükler arası büyük,
Yanal kenar boşlukları; postorbital üçgen, apeks
aşağı doğru; Alterküler biraz üçgen; Squamosal taşıma duyusal
posterior olarak eğik ve ventral üzerine uzanan kanal
projeksiyon; opercular genellikle üçgen; Supratemporals uzar,
İnteralemporals lateral kenar boşluğuna sığacak şekilde kıvrım; çevre plakaları
hafif kemikleşir. Endopterygoid ve
Ektopterygoid (her ikisi de medial yüzeyde dişli), kuadrat ve
metapterygoid, ikincisi pürüzsüz ve sınırlı sınır
Anterodorsal kenarda artikülasyon. Pektoral kuşaktan oluşan
Cleithrum ve klavikula (Supracleithrum görülmedi); küçük projeksiyon
Cleithrum'un arka kısmının medial yüzeyi; yatay medial
Klavikula işlemi. Üç ön diverja taşıyan pelvik plaka
apofizler ve bir denticulate ventromedian süreci artikülasyon için
karşıt plaka. Lepidotrichia distal olarak eklemli, ancak tüberkülasyona uğramamıştır.
Posterior maruz kalan arka sırtları olan oval ölçekler
parçalar.

İsim, cinsin en belirgin karakterini ifade eder,
Basefenoid üzerinde bağlantılı antotik ve basipterygoid süreçler ve
Yunandan türetilmiştir, _synaptos _-katıldı, _tylos_ (masc.)-düğme,
projeksiyon.

_Synaptotylus_, gelişmiş alt -coelacanthoidei'den hariç tutulur.
Basipterygoid süreçlerinin bazfenoid üzerinde tutulması. _Synaptotylus_ _rhabDoderma_'den farklıdır.
Basefenoid, en önemli varlık: Knobli benzeri antotik süreçler
(_rhabDoderma_'larınkiler daha geniş, daha düzleştirilmiş ve daha dorsal
konum); küçük, yanal basipterygoid işlemler (_rhabdoderma_
Bunlar pozisyonda daha büyük ve daha uzak ventraldir).


~ Synaptotylus newelli ~ (Hibbard)

     _Coelacanthus newelli_ Hibbard, 1933, Univ. Kansas Sci.
     Bull., 21: 280, pl. 27, incir. 2, 3.

     _Coelacanthus arcuatus_ Hibbard, 1933, Univ. Kansas Sci.
     Bull., 21: 282, pl. 26, şek. 8; Pl. 27, Şek. 1.

     _Rhabdoderma elegans_ moy-thomas, 1937 (kısmen), Proc.
     Zool. Soc. Londra, 107 (Ser. B, Pt. 3): 399.

     _Type ._-- k. U. hayır. 786f.

     _Diagnosis ._-Cins ile aynı.

     _Horizon ._-- Rock Lake Shale Üyesi, Stanton Formasyonu,
     Lansing Grubu, Missouri Serisi, Yukarı Pennsylvanian.

     _Localities ._-Hibbard tarafından incelenen örnekler (K. U. nos.
     786f, 787f, 788) ve no. 11457 Bradford'dan alındı
     Chandler Farm, SW-1/4, SE-1/4'teki Orijinal Taş Ocaktan
     Sec. 32, T.19S, R.19E. Geri kalanı toplandı
     Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi Yerelliği
     Kan-1/D, Sec. 5, T.19S, R.19E. Bunların her ikisi de
     Garnett, Anderson'ın yaklaşık altı mil kuzeybatısında
     İlçe, Kansas.

     _Referred örnekler ._-- k. U. nos. 786f, 787f, 788, 9939,
     11424, 11425, 11426, 11427, 11428, 11429, 11430, 11431,
     11432, 11433, 11434, 11449, 11450, 11451, 11452, 11453,
     11454, 11455, 11457.

     _PREServation ._-- Birçok örnekin korunması
     İyi, çok azı yıpranmış, ama kalıntıların çoğu
     parçalı ve ayrışmış. Bir örnek (tip, hayır.
     786f) ve diğerinin yarısı neredeyse tamamlandı. Örnekler
     kaya gölü şeyl boyunca dağılmış bulunur (bkz. s.
     498).

     _Morfoloji ._-- Kafatasının kemikleri için kullanılan terminoloji
     Moy-Thomas (1937) ve Schaeffer (1952).


_Endocranium ve parasfenoid_

[İllüstrasyon: Şek. 1. _Synaptotylus newelli_ (Hibbard). Restorasyon
Basefenoid, K. U. no. 9939, x 5. a, yan görünüm, b,
Posterior Görünüm, C, Ventral Görünüm.]

Basitenoid (bkz. Şekil 1) sadece bir örnekte (K.
U. hayır. 9939) posterodorsal ve ventral görünümlerde. Basitfenoid,
Biraz ezilmiş olmasına rağmen, parasfenoide kaynaşmış gibi görünüyor. İkisi birden
Antotik ve basipterygoid süreçler mevcuttur ve bir
Düşük, yuvarlak sırt. Antotik süreçler büyük, bulbar projeksiyonlarıdır.
_RhabDoderma_'daki bu süreçler daha geniş ve daha düzleştirilmiş
(Moy-Thomas, 1937: Şekil 3, 4). Antotik süreçler orta noktada
Lateral yüzey, _rhabdoderma_ ve her ikisinde olduğu gibi dorsal değil
Süreçler ve sırt anteroventral olarak yönlendirilir. Basipterygoid
Süreçler daha küçük, biraz dikey olarak uzatılmış projeksiyonlar,
Düşük bağlantı sırtının sonunda yer almaktadır
anteroventral olarak antotik süreçlerden ve bazal değildir
_rhabdoderma_. Posterior görünümde görülen sfenoid kondiller,
Notokordal soketin dorsal kenarından sorun. Marjları
Soket yuvarlanır ve merkeze eşit olarak eğilir. Hafif
Sfenoid kondiller arasında ve dorsal olarak bulunan depresyon
Sözde intercranial ligamentin bağlanması için (Schaeffer
ve Gregory, 1961: şek. 1). Alisfenoidler yukarı doğru uzanır,
anterodoral olarak sfenoid kondillerin üzerindeki bölgeden ve
Frontalların ventral yüzeyindeki sırtlara bağlanın. Yanal
Lamina korunmaz ve kapsamları bilinmemektedir.

Karbonifer ve Permiyen endokranyumundaki değişiklikleri izlerken
Coelacanths, mekanik ilişkisini düşünmek iyi olurdu
Basipterygoid süreçlerinin yutulma etkisi için kaybı
kurban. Örneğin, _Latimeria_ Coelacanths'in çoğu,
yırtıcılar (Smith, 1939: 104); Bu tür balıklara daha verimli bir yakalama
ve yutma mekanizması uyarlanabilir bir gelişme olacaktır. Stensioe
(1932: Şekil 14), etmosfenoid parçasının bir kesitini sunar.
_Diplocercides Kayseri_ (von koenen) endokranyumu
Palatoquadrat'ın metapterygoidinde, her ikisine de gevşek bir şekilde ifade edildi
Antotik ve basipterygoid süreçler. Tchernavin'e göre (1948: 137)
ve Schaeffer ve Rosen (1961: 190) Büyük avın yutulması bağlıdır
Balığın ağız boşluğunu genişletme yeteneği üzerine
palatoquadratın posteroventral kısmı ve posterior ucu
mandibula dışarıya doğru sallanacak. Palatoquadrat'ın
Antotik ve basipterygoid süreçlerindeki bazfenoid,
Devonian Coelacanths, nerede olduğu gibi yanal olarak sallanamaz
Sadece dorsal, antotik süreç ile eklemler. Belki de kaybı
Basipterygoid artikülasyonu, daha fazla
Bu balıklarda av yutma için etkili bir mekanizma. Schaeffer ve
Rosen (1961: 191, 193) aktinopteryjilerin evriminde
Birkaç değişiklik besleme mekanizmasını geliştirdi: Bu değişikliklerden bazıları
: (1) Maksilenin yanaktan serbest bırakılması, daha büyük bir oda vermesi
Adduktör mandibulalarının etkisi için; (2) Bir koronoid gelişimi
mandibula süreci; ve (3) çene etrafındaki torkta artış
eklem. Coelacanth'lerde en azından bazı karşılaştırılabilir değişiklikler meydana geldi,
örneğin: (1) maksiller kaybı, böylece
Adduktör Odası; (2) Koronoid kemiğin gelişimi,
kas bağlanması için daha fazla alan; (3) Kemerli bir dorsal geliştirme
açısalda marj; (4) Palatoquadrat kompleksinin modifikasyonu,
sonuçta basipterygoid süreçlerin kaybı ile. _Synaptotylus_
Basipterygoid süreçleri küçüktür, temelde bulunmaz ve belki de
işlevsel değil. Hızla daha verimli bir besleme mekanizması gelişti
karbonifer sırasında ve neredeyse değişmemiş kalmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 2. _Synaptotylus newelli_ (Hibbard). Restorasyon
K. U. nos'a dayanan parasfenoid. 9939, 11451, x 5. a, ventral görünüm,
B, dorsal görünüm ve kesitler.]

Parasfenoid (bkz. Şekil 2)
ön kısım ve neredeyse düzgün bir daha dar arka kısmı
Genişlik. Ventral yüzeyin çoğu granüler bir dakika ile kaplıdır
dişler. Ön kenar boşaltılır ve posteromedial olarak kavisli
Medyan üçgen bir projeksiyonun yan kenar boşluğu. Yanal kenar boşlukları
En büyük ön genişlikten dar merkeze düzgün bir şekilde eğri
porsiyon, kenar boşluklarının biraz kalınlaştığı ve döndüğü
dorsal. Bunun posterior, yanal kenar boşlukları muhtemelen neredeyse
dümdüz. Ön bölümün dış yüzeyi neredeyse düzdür
ve yanları eşit olarak olan merkezi bir depresif alana sahiptir.
merkez. İç yüzey pürüzsüz ve merkezi dışbükeydir. Yüzünden
gözlemlenen dört örneğin de parçalı doğası, toplam uzunluk
ölçülmemiş, ancak 15 ila 20 mm olduğu tahmin edilmektedir. Açılış
Hipofiz kanalı muhtemelen ezilme nedeniyle mevcut değildi.
Hiçbir örnekte etmoidal kemikler korunmadı
çalıştı. Parasfenoid, _rhabdoderma eleganslarından farklıdır_
(Newberry) ön ve daha fazla içbükey daha alevlenmede ve genişlemede
merkezi olarak.


_ Kafatasının Kemik Kemikleri_

Kraniyal çatının çeşitli kısımları birkaç örnekte korunur
(bkz. Şekil 3). _Rhabdoderma elegans_ ile karşılaştırmalar için bkz. Moy-Thomas
(1937: Şekil 1).

Premaksiller ve rostral elemanlar,
örnekler. Sadece bir çift nispeten büyük frontal olmuştur
gözlemlendi; 5.5 ila 9.0 mm'dir. uzun ve 2.0 ila 3,5 mm. geniş. Bunlar
neredeyse düz kemiklerdir, en büyük genişliğe sahip 0.1 ila 1.0
mm. ön kısımdan daha geniş. Orta çizgili sütür düz,
Yanal kenar boşlukları neredeyse düz, ön kenar eğimleri eşit olarak
posterolateral olarak ve posterior kenar boşluğu biraz dışbükey
dümdüz. _R'deki ön kenar boşluğu. elegans_ aslında düzdür.
Süsleme, seyrek, düzensiz aralıklı, kaba tüberküllerden oluşur veya
Kısa Striae. Bir örnekte her iki kemiğin de küçük kümeleri vardır.
Yanal kenar boşluklarının yakınında tüberküller ve yaklaşık 2.0 mm. posteriordan
marj. Bu kemiklerin hiçbirinde ventralde alisfenoidler veya sırtlar yok
Stensioe'nin (1921: 65, 97) _wimania_ ve _axelia_ için tarif ettiği gibi.

[İllüstrasyon: Şek. 3. _Synaptotylus newelli_ (Hibbard). Diyagramı
Kafatasının dermal kemikleri, yan görünümde, K. U. nos. 788 ve
11432. X 2-1/2 yaklaşık olarak.]

Sadece altı supraorbital korunmuştur (bakınız Şekil 3). Bunlar
Neredeyse yerinde yatan neredeyse kare, düz, ince kemikler
K. U. no. 788. En küçüğü öndür; hepsinin marjları
neredeyse düz. Kemikler yok edilmedi. Her biri bir gözenek taşır
Orta çizginin hemen altındaki supraorbital çizgi. _R.
Elegans_ üçgen bir taslağa sahiptir ve gözenekleri taşımaz.

Birkaç örnekte intertemporals (Şekil 3) yaklaşık 9.0 arasında değişir
15.0 mm. Uzunluğunda, 2.0 ila 2.7 mm. ön genişlikte ve
4.5 ila 8.0 mm. maksimum arka genişlikte. Orta çizgili sütür
Düz, ön kenar boşluğu içbükey ve yanal marj ilerliyor
en geniş kısmına içbükey bir eğride yanal olarak. _R. sadece elegans_
Karşılık gelen marjın ön yarısı içbükeydir. Posterior
marj hafif yuvarlanır ve yanallığa doğru eğilir
marj. Süsleme genellikle rastgele yönlendirilmiş tüberküllere sahiptir ve
Striae, Striae üçüncü ve Mayıs ayında daha yaygın olmasına rağmen
Uzunlamasına olun, oysa tüberküller esas olarak ön bölümde görülür.
_R'nin zamanında görüldüğü gibi duyusal gözeneklerin kanıtı yoktur.
elegans_, bulundu.

Supratemporals sadece bir örnek üzerinde gözlendi (K. U. no. 788),
(Şekil 3). Sütürleri ayırt etmek zordu, ancak medial marj
Uygulamaya ve yanal kenar boşluklarıyla ifade edileceği varsayılan
Intermorals. Yan kenar boşlukları sorunsuz bir şekilde kavislidir, ancak ön
ve arka kenar boşlukları kırıldı. Hayır var gibi görünüyor
Bu kemikte süsleme. Supratemporals çok daha uzun
ve _r'dekilerden daha fazla kıvrım. elegans_.

Yanak bölgesi bir örnekte neredeyse tamamlanmıştır (K. U. no. 788) ve
Dağınık parçalar birkaç diğerinde görülür (bkz. Şekil 3). Lacrimojugal
HAYIR. 788 uzatır, her iki uç da dorsal olarak kıvrılır. Farklıdır
_r. elegans_, ön ucun uzandığı
öne doğru ve dorsal olarak kavisli değildir. Posterior ve ön
kenar boşlukları korunmaz; En büyük yükseklik posterior gibi görünüyor.
İnfraorbital duyusal kanalın suborbital kısmının gözenekleri
Kemiğin dorsal yüzeyinde görülür. _R. elegans_ gözenekler açık
yanal yüzey. Lacrimojugal'ın NO.
Her iki uçta kırılmış 11425, delinmiş ince bir kemik tabakası gösterir
gözenekler ve dorsal kenardaki kanal için bir oluk kaplama
kemik. Her iki örnek de süslenmez.

NONEM NO. 788 neredeyse
Üçgen, apeks ventral ile. İçbükey ön kenar ayıları
infraorbital çizginin postorbital kısmının gözenekleri. Süsleme
Geniş aralıklı, kaba tüberküllerden oluşur.

Bir squamosal'ın bir kısmı korunur. Biraz üçgen ve
Apeks ventraldir. Bu kemik postorbital ile ilişkilidir,
NO. 788. Preopercular Duyusal Çizgi
Bu kemiğin kıvrımlı ventral kenarını geçer ve uzatır
Ventral olarak dar bir projeksiyon üzerine. Alçak bir sırt, neredeyse dikey, geçiyor
Kanalın yaklaşık orta noktasından dorsal kısmına dorsal olarak. .
Anterior kenar boşluğu neredeyse düz, ventral marj içbükey ve
Dorsal kenar dorsal olarak dışbükeydir, ancak eksik olabilir. Belki de
Squamosal ve preopercular kaynaşır. Yüzey pürüzsüz görünür; .
Görünüm medial tarafta olabilir. _R. elegans_ neredeyse
Üçgen ve _Synaptotylus newelli_'sinden özellikle farklı.

Altoperküler (Şekil 3) yanal üzerinde yakın aralıklı tüberküller gösterir
yüzey. Kemik, tepe ile uzun, düzensiz bir üçgendir
anterodoral olarak işaret etmek. Marjlar eksiktir, ancak
İçbükey, ön kenar boşluğu kıvrımlı.

Her ikisi de
izole ve neredeyse yerinde. Her biri subtriangulardır; Apeksi
Üçgen ventraldir. Anterodorsaldan hafif bir dışbükeylik projeleri
sınır. Posterior marj geniş ama sığ bir şekilde girintilidir.
Aksi takdirde marjlar pürüzsüzdür. Maksimum yükseklik 8.0 ila 11.0 arasında değişmektedir
mm. ve maksimum genişlik 8.0 ila 13.0 mm. Süsleme bir
Çok az yaygın aralıklı, rastgele yönlendirilmiş tüberküller yakın aralıklı
Posterior olarak Striae ile birleşen tüberküller. Bazı örneklerde bunlar
dorsal sınıra paralel ve orta kısımda eğik. Açık
Birkaç opercuların arka kenar boşlukları, striae
tüberküller. Birkaç opercular, çoğu
yüzey. İç yüzey pürüzsüzdür.


_Visceral iskelet_

Palatoquadrat kompleksi, en iyi K. U. no. 9939 (Şekil 4),
Endopterygoid, ektopterygoid, metapterygoid ve kuadrattan oluşur. HAYIR
epipterygoidlerin, dermopalatinlerin veya otopalatinlerin izi gibi
_RhabDoderma_ için tarif edilen Moy-Thomas (1937: 392, Şekil 5)
gözlemlendi.

Endopterygoid, uzun, ventral, ön yönlendirilmiş bir sürece sahiptir ve
Metapterygoid'i oluşturan bir anterodorsal süreç,
Processus Ascendens. Endopterygoid ve
Yan görünümde görülen metapterygoid, bazı örneklerde farklıdır ve
ilişkili bir sırt var; Bu kemikler başkalarında kaynaşmış gibi görünüyor,
Boyutu olmadan. Bu sütür dorsal olarak bir noktadan
kuadratın önünde ve anterodoral olarak ekstremiteye geçer
Processus Ascendens. Sütür sadece medial tarafta görülebilir
Processus Ascendens'ın yakınında, çünkü dorsal, dişli bir
Endopterygoidin uzatılması. Endopterygoidin pürüzsüz bir yanal vardır
yüzey; Medial yüzey, küçük taneli dişlerle kaplıdır.
karakteristik "çizgi ve nokta" düzenlemesi. Dişler üzerine uzanır
Ventral işlemin ventral yüzeyi.

[İllüstrasyon: Şek. 4. _Synaptotylus newelli_ (Hibbard). Restorasyon
Palatoquadrat kompleksi, K. U. no. 9939, x 5. a, medial
Görünüm, B, yan görünüm.]

Bir yüzeyde taneli ile kaplı iki uzun, dar, ateli benzeri kemikler
Dişler ektopterygoidler olarak yorumlanır. Bunlar 13.0 ve 16.0 mm'dir.
Uzun ve her biri 1,5 mm'dir. geniş. Bunların oryantasyonu bilinmiyor, ancak
muhtemelen ventral işlemin ventral yüzeyine takılmış
Endopterygoid (Moy-Thomas, 1937: Şekil 5).

[İllüstrasyon: Şek. 5. _Synaptotylus newelli_ (Hibbard). A, Ceratohyal,
Lateral (?) Görünümü, K. U. nos. 11429 ve 11457, x 5. B, Urohyal,
K. U. 11457, x 5.]

Metapterygoid her iki görünümde de pürüzsüz bir yüzeye sahiptir. Dorsal kenar
Muhtemelen eklemlenmiş kalınlaşmış, alevlenmiş bir marj var
Basefenoidin antotik süreci. İçin eklem yüzeyi yok
Basipterygoid süreci gözlenmiştir.

Kuadrat farklıdır ve posteroventrallere yakından uygulanır
kompleksin marjı. Medial görünümde marj neredeyse düz ve
ventral kenara devam ediyor. Ventral yüzey kalınlaşır ve
Yuvarlak, knobik benzeri bir eklem yüzeyi oluşturur. Yan görünümde yüzey
pürüzsüz; ön kenar boşluğu düzensizdir (veya belki de hepsinde kırık
örnekler) ve posteriordan düzensiz bir dışbükey eğriye gelir
ventral kenar boşluğuna. Palatoquadrat kompleksinin genel şekli neredeyse böyledir
_rhabdoderma elegans_ (Moy-Thomas, 1937: Şekil 5). Oryantasyonu
Yaşayan balıklardaki kompleks muhtemelen eğikti, işlemus ile
Ascendens neredeyse dikey, kuadrat eğik ve ventral işlem
dorsoanterior olarak genişleyen ve
Parasfenoid.

Hyoid kemerinin sadece seratohyalleri (bkz. Şekil 5a) korunur
birkaç örnek. Bunlar posteroventral uzun, kavisli kemiklerdir
Proses ve genişletilmiş, alevli posterior kenar boşluğu. Medial (?) Yüzey
bir örnekte içbükey. Yan (?) Yüzey, farklı bir
birkaç örnekte sırt, dorsal yüzeyde ortaya çıkan
posteroventral süreç ve çapraz olarak anteroventral sonuca genişletme
ön uzuv. Başka bir örneğin izlenimi gibi görünüyor
Daha büyük dorsal kalınlık ve darlık nedeniyle merkezi bir sırt bulundurun.
Her iki yüzey de süslenmemiş.

Urohyal (bkz. Şekil 5b), şenliksiz, Y şeklinde bir kemiktir.
öne işaret eden y'nin gövdesi. Dorsal ile ilgili oryantasyon
Ve ventral yüzeyler belirsizdir. Tek görünümde hafif bir sırt, ayrıca
Y şeklinde, genişletilmiş arka kısımda meydana gelir ve yüzey
dışbükey. Ön işlemin dışbükey bir yüzeye sahip,
lateral kenar; Sürecin karşı tarafında bir içbükey var
yüzey. Posterior kısım hafif depresif bir alana sahiptir (bkz. Şek.
5b) Y'nin "kolları" kavşağında.

Beş dal kemeri ceratobranchials tarafından temsil edilir,
birçoğu K. U. no. 11431. Bunlar uzun kemikler
ön kıvrımlı ventral uçlarla. Medial yüzeyler kısmen
Dakika taneli dişlerle kaplı; Sadece dorsal kısım
dişler. Dorsal eklem yüzeyi dışbükey dorsal ve yuvarlaktır.

En iyi örnekleri K. U. nos olan mandibula (Şekil 3). 788
ve 11425, sadece yanal ve ventral görünümlerde görülür, sadece açısal,
Splenial ve dentary görünür.

Açısal, mandibula'nın ana gövdesini oluşturur ve buna benzer
_spermatodus_. Açısalın dorsal marjı,
Merkez bölge, bazı varyasyonlarla. Bir örneğin genişletilmiş
porsiyon karşı açısalın biraz önünde. Eklem
Posterior ucunun yakınındaki yüzey gözlenmemiştir; posterior uç
Ana eğimlerin aniden. Ön dikişler
Sadece iki örnek, K. U. nos. 788, 11425. Dentary, açısalla buluşuyor
Uzun eğik bir sütürde; Dentary yavaş yavaş posterodoral olarak inceliyor
ve açısalın dorsal yüzeyinde biter. Splenial bir
ventral yüzeyde posterior olarak yönlendirilmiş, derin V şeklinde çentik. .
Açısalın lateroventral yüzeyi,
mandibular çizgi. Ventral yüzey medial olarak dar bir
Raf, yaklaşık 1.0 mm. geniş, tam uzunluğunu uzatan
kemik; Bu rafın dış yüzeyi pürüzsüz ve hafif içbükey
dorsal. Açısal süsleme tüberküllerden oluşur ve
çoğunlukla genişletilmiş olan uzunlamasına veya eğik striae
bölümü. Medial yüzey görülmez. Birkaç kırık örnek gösterisi
bir çubuk kalsit ile dolu merkezi bir kanal; Bunlardan birinde
Duyusal gözenekler de kalsit doludur ve
çubuk. Böylece gözenekler başlangıçta merkezi bir kanala açıldı.

Dentary, ön yarı kıvrımlı bir parçalanmamış kemiktir
medial; En büyük yükseklik öndür. Örnek K. U.
HAYIR. 11425 Düzensiz aralıklı, basit, tekrarlanan, konik dişler;
Dokuz sayıldı, ancak diğerleri için yer var. Biri
Örnek, hayır. 11429, yüzeyde küçük tüberküller var gibi görünüyor. .
Dentany, doral bir sütürde dorsal olarak toplanır.

Splenial ayrıca medial olarak eğilir ve belirtildiği gibi, dentiyle bir araya gelir.
Düz sütür. Bu kemikte süsleme gözlenmedi. .
Posterior kenar boşluğu V şeklinde ve çentik açısalda uyar. .
Ventral yüzey, mandibuların üç veya daha fazla duyusal gözenekini taşır
astar.

Gular plakalar ovaldir. Medial marj doğrudan biraz
kavisli, yanal kenar boşluğu hilal olarak kavisli, posterior uç
künt ve ön uç biraz yuvarlak. Süsleme değişir
büyük ölçüde; Bazı kemikler sadece birkaç tüberkül gösterirken, diğerleri bir
Yakın aralıklı striae neredeyse eşmerkezli desen. Tipik olarak vardır
Toplam uzunluğun ön çeyreğinde veya üçte bir tüberküller;
Bunlar arka bölümde uzunlamasına yönlendirilmiş striae'ye geçer.
Birkaçı sadece rastgele yönlendirilmiş, geniş aralıklı striae var. İç
Yüzey pürüzsüz.

Koronoid (K. U. no. 11428), tepe ile üçgen bir kemiktir
dorsal olarak işaret ediyor. Yanal yüzey pürüzsüzdür; Diş yoktu
gözlemlendi. Moy-Thomas (1937: 292, 293) birkaç diş taşıyandan bahsediyor
_rhabDoderma_'daki koronoidler, ancak henüz bunlar görülmedi
_Synaptotylus_.


_Axial iskelet_

Sadece üç örnek (K. U. No. 786F, 787f, 11450)
vertebral kolon, ancak izole nöral ve hemal kemerler çoktur.
Hepsi Coelacanth tipindedir, y şeklinde nöral ve hemal
Kemerler, centra olmadan. Toplam 38 sayı elde edildi, ancak bu
eksik; Gerçek sayı muhtemelen 50'ye yakındı. 10 ve 16 sayıları
Örneklerin ikisinde hemal kemerler elde edildi. Toplam yüksekliği
Nöral kemerler 7.5 ila 12.0 mm arasında değişmektedir ve hem de hemal kemerler
9.0 ila 12.0 mm. Daha kısa kemerler ön ve yükseklik artar
Kaudal bölgede yavaş yavaş bir maksimuma. Dikenlerin yüksekliği değişir
4.0 ila 9.0 mm.
Kaudal bölgedeki yüksekliğin üç katına kadar. Toplam genişliği
İzole edilmiş örneklerde ölçülen baz, diğer yanal görünümler
Örnekler, 0,7 ila 4.2 mm arasında değişen genişliğin ölçülmesini önledi. .
Kısa dikenli kısa, geniş kemerler ön ucunda meydana gelir.
omurga sütunu; Uzun dikenlere sahip daha dar kemerler
kaudal uç. Kırık sinirsel ve hemal kemerler ince bir kemik kaplamasını gösterir
hayatta olan merkezi, kalsit dolu bir boşlukla
kıkırdakla doldurulmuş (Stensioe, 1932: 58, Şekil 20).

İzole veya yerinde olan kemikleştirilmiş kaburgalar gözlenmemiştir.

Eksenel iskeletin daha fazla tanımı için bkz. Hibbard (1933).

[İllüstrasyon: Şek. 6. _Synaptotylus newelli_ (Hibbard). Eşleştirilmiş yüzgeç
kuşaklar. A, pektoral kuşak, lateral görünüm, K. U. no. 11433, x
3.5. B, pelvik kuşak bazal plaka, medial (?) Görünümü, K. U. no.
788, x 8. ön sola doğru.]


_Girdles ve Eşleştirilmiş Fins_

Örnek K. U. no. 11433 (Bkz. Şek.
6a) sadece bir cleithrum ve klavikula vardır. Ekstraithrum kanıtı yok
veya supracleithrum gözlemlendi, ancak ekstraitrum kaynaşabilir
Cleithrum'a. İki kemik önyükleme şeklindeki bir ünite oluşturur,
anteroventral parça, yatay bir işlem oluşturmak için medial olarak döndü.
kuşağın ters yarısını karşılıyor. Yan görünümde yüzey
Yenilmez ve ventral yarısında dışbükey. Arasındaki sütür
Cleithrum ve klavikül genişletilmiş arka kısımda başlar,
"Önyükleme topuğu", en büyük genişliğin hemen altında bir noktada
Posterior kenar boşluğu, öne geçer, sonra keskin bir şekilde döner ve paralellikler
ön kenar. Cleithrum'un şekli buna benziyor
_Rhabdoderma_ ve iç yüzey sıralanmaz (bkz. Moy-thomas,
1937: Şek. 9). Balıktaki kesin yönelim belirsizdir, ancak eğer
Ortanca uzatma gerçekten yataydır, o zaman posterior genişleme
Kaudal olarak yönlendirildi. Medial yüzey içbükey, en dik yakının
ön kenar boşluğu ve sonra eşit olarak eğilir. Medial görünümde
Örnek (K. U. no. 11426) küçük, kaudal olarak yönlendirilmiş bir projeksiyon gösterir
açıkçası, yüzgeç iskeletinin eklemlenmesi için, en geniş
Cleithrum'un bir kısmı. Birkaç örnek üzerindeki dikişler belirsizdi.
Kırık örnekler dikil yüzler gösterir, ancak birçok neredeyse tam örnek
Büyüklüğüne bakılmaksızın, dikişlerin çok az veya hiç göstergesi gösterme
kuşaklar. Fin'in iç yapısı gözlenmedi.

Pelvik kuşağın çok sayıda izole bazal plakası ortaya çıktı
Yapının detayları ancak oryantasyon hakkında bilgi yok. Muhtemelen
_Synaptotylus_'un bazal plakaları esasen aynı oryantasyona sahipti
diğer Coelacanth'lerinkiler gibi (Moy-Thomas, 1937: 395). En eksiksiz
Bazal plaka K. U. hayır. 788 (bkz. Şekil 6b). Üç apofiz ayrılır
öne; Yatay olan en iyi gelişti ve dorsal olan
en az iyi gelişmiş. Medyan bir süreç (Schaeffer, 1952: 49), dişçülat
Birkaç örnekte,
karşıt plaka. İskelet ile ifade eden genişletilmiş kısım
Fin kaudal olarak uzar. Posterior genişletilmiş kısım neredeyse kare
Anahatta, dorsal, dikdörtgen projeksiyona benziyor. Bir taraf
Apophyses'in ekstremitelerine yol açan sırtlar ve zayıf
medyan süreçle ilgili krenülasyonlar. Bu medial görünüm olabilir. .
Diğer görünüm, genellikle belirtilmeden pürüzsüz bir yüzey görüntüler.
Ters görünümde görülen sırtlar. Bu örnekler biraz farklı
_rhabdoderma_ bazal plakaları ve aralarında ara gibi görünüyor
_Rhabdoderma_ ve _coelacanthus_ (Moy-Thomas, 1937: Şekil 10a, b). .
Apophyses _rhabdoderma_'da olduğu gibi ücretsiz değildir, ancak neredeyse kemikli webbed
_coelacanthus_'da olduğu gibi ekstremitelerine.

Pelvik yüzgeç sadece iki örnekte görülür (K. U. No. 786f, 788).
Bu hayır. 788 lobate ve 25 lepidotrichia'ya sahip,
Yaklaşık olarak distal yarısı ve 2.5 ila 13.0 mm. uzunluğunda. Toplam
Fin uzunluğu 25.0 mm'dir. İç iskeletin izi yok
her iki numunede bazal plakanın yapısı veya artikülasyonu.
NO. 786f, bakınız Hibbard (1933: 281).


_Unpaired Fins_

K. U. no. 788 (Şekil 7) bazal olarak yorumlanır
Eşsiz yüzgeçlerin tabakları. Eşsizin ek açıklaması için
Türde yüzgeçler, K. U. no. 786F, bakınız Hibbard (1933).

Bu kemiklerden ikisi düz, pürüzsüz ve dikdörtgen, diyagonal bir sırt taşıyor
bu bir projeksiyon şeklinde uzanır. Oryantasyon tamamen
bilinmiyor. Bunlar ön sırt yüzgecinin bazal plakaları olabilir. Yüzgeci
Hayır. 786f Hibbard (1933: 281) posterior dorsal olarak yorumlandı
Fin'in şimdi ön dorsal yüzgeç olduğu düşünülüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 7. _Synaptotylus newelli_ (Hibbard). Bazal plakalar
eşleştirilmemiş yüzgeçler. A, ön dorsal yüzgeç, K. U. no. 788, x 10. b,
Posterior dorsal yüzgeç, K. U. no. 788, x 12. c, anal yüzgeç, temelli
K. U. 11450, x 5. ön sola doğru.]

Bir ayırt edici kemik, posteriorun bazal plakasını temsil edebilir
sırt yüzgeci. Bu eksik numune, iki çıkıntılı kavisli gösterir
Düşük ama farklı sırtları taşıyan süreçler, muhtemelen
öne doğru. Orta kısım dardır. İki sırt devam ediyor
arka kısım. Bu kırıldı, ancak
sırtlar tekrar ayrılır. Yüzey, sırtlar dışında pürüzsüzdür. Gibi
Daha önce, oryantasyon belirsizdir. Hayır. 786f bu yüzgeç yorumlandı
Anal yüzgeç olarak Hibbard (1933: 281).

Anal yüzgecin bir bazal plakasının sadece bir kısmı K. U. no.
11450. Bu plaka dikdörtgen ve genişletilmiş bir ön uça sahiptir. .
Dar, daraltılmış kısım iki eğik sırt ve birkaç tüberkül taşır.
Posterior kısımda neredeyse düz kenar boşlukları vardır (
izlenimler) ve posterior kenar boşluğu eğik, eğimlidir
anteroventral olarak. Alevlenmiş ön kısım pürüzsüz bir yüzeye sahiptir. Bu
Bazal plaka, _coelacanthus_ 'nın neredeyse olduğu gibidir.
Moy-Thomas tarafından verilen açıklamalar (1937: 399). Bazal plaka
Görünüşe göre yedi, eksik, eksik Lepidotrichia ile ilişkili.
Anal yüzgeç no. 786F ön dorsal yüzgeç olarak yorumlanır
(Hibbard, 1933: 281).

Kaudal yüzgeçler K. U. nos üzerinde korunur. 786F, 787F ve toplamı var
24 Lepidotrichia, 12 ve 12. Bunlar için birleştirilmiş
Distal yarım veya üçte ikisi ve 16.0 mm'ye kadar. uzunluğunda. Örnek olarak
HAYIR. 787f Ek Kaudal Fin'de en az yedi Lepidotrichia,
en uzun 11.0 mm. Ama eksik. Ön lepidotrichia
Tanımlanmamış görünür, ancak posterior olanlar distal için birleştirilmiştir
üçte ikisi (?) (Bunlar kırılmıştır). Tamamlayıcı kaudal yüzgeç
Yaklaşık 1,5 mm. uzun ve 8.0 mm. veya daha geniş. Ek
K. U. no. 786F Hibbard (1933: 281) tarafından tarif edilen
gözlemlenebilir; Kaudal yüzgeçin bu kısmı eksik.


_Squamation_

İzole edilmiş ölçekler çok sayıda, ancak
Ölçekler nadirdir. Sadece iki örnek (K. U. No. 786F, 787F) tamamlandı
Ölçek sayımları için yeterli, ancak koruma sadece kısmi sayımlara izin verir.
Genel olarak ölçekler _rhabdoderma elegans_kine benzemektedir.
(Newberry).

Ölçekler oval. Her ayının maruz kalan arka kısmı
posterior olarak yakınsama sırtları; ön kısım en geniş ve bir
İnce fibriler yapı. Her ikisinde de en az altı ölçekli sıra var
yan çizginin tarafı. Yan çizgi ölçekleri gözenek göstermez ve hariç
posteriorun oryantasyonunda ve uzunluğundaki hafif düzensizlikler için
sırtlar, diğerlerine çok benziyor. Yan çizginin merkezi sırtları
Ölçekler daha kısadır ve izlenimin merkezinden ayrılma eğilimindedir
kanalın. Lateral çizgi kanalı sadece bir izlenimi olarak
Sürekli Kanal 0.7 mm. çapında. Koruma ölçeklerde en fakirdir
nöral ve hemal kemerler çizgisi boyunca; Bu nedenle yan çizgi
Ölçekler nadiren korunur. İzole ölçekler iki tiptir:
posterior sırtların keskin bir şekilde birleştiği ve gotik kemeri oluşturduğu
Hibbard (1933: 282) ve olmayanlar tarafından bahsedilen yapılandırma.
Her iki ölçek türü de örnek tarafından gösterildiği gibi bir balıkta mevcut olabilir.
HAYIR. 788. Bu noS'da belirgin değil. 786F ve 787F; tüm ölçekler
Bu örneklerde çok benzer görünmektedir. Her iki Moy-Thomas (1937: 385)
ve Schaeffer (1952: 51, 52) ölçeklerin varyasyonuna dikkat çekti
aynı balığın farklı kısımlarında. Çünkü sırt sayısı ve
sırtların yakınsaması miktarı ölçeğin büyüklüğü ile ilgili değildir,
Bu karakterlerin taksonomik önemi olmadığı sonucuna varılmıştır.

Garnett örneklerinin ölçeklerinin bunlara güçlü benzerliği
_rhabdoderma elegans_ (newberry) Moy-Thomas'ın (1937: 399) eklemesine neden oldu
Hibbard'ın iki türü _r. elegans_. Ama o zaman
Sadece ölçekler yeterince tanımlanabilir. Ölçeğin şekli ise
ve sırtların sayısı ve deseni yaş, boyut ve şekle göre değişebilir
Ölçeğin, izole ölçeklerin bir türe atanması
denenmemelidir. Cinse atama sadece
Dikkat.

_Discussion ._-- _Synaptotylus_'un diğer koelakantlar ile ilişkisi
şu anda belirsiz. Knobik gibi antotik süreçler
Basefenoid, bilinen diğer Coelacanth'tan farklıdır. .
Palatoquadrat kompleksi _rhabdoderma elegans_ gibi şekillendirilmiştir.
Muhtemelen füzyon nedeniyle daha az kemikten oluşur. Ölçekler benziyor
_rhabdoderma_. Fin kuşaklarının genel şekli ile ilgili olarak,
Pectoral kuşak, _eusthenopteron_ 'nınkine benziyor.
_Rhabdoderma_, ama Cleithrum neredeyse daha çok Cleithrum'a benziyor
_Rhabdoderma_. Pelvik kuşak,
_Rhabdoderma_ ve _coelacanthus_ genel görünümde. İle ilgili olarak
Kalan yüzgeçlerin bazal tabakları, _synaptotylus_ plakaları
Hem _rhabDoderma_ hem de _coelacanthus_ bazal plakalarına benzemektedir. Braincase'in sfenetmoid bölgesinin yapısı göz önüne alındığında,
_Synaptotylus_ muhtemelen _rhabDoderma_ ile daha yakından ilişkilidir.
bilinen diğer Coelacanth cinsine.


Sınıflandırmalar hakkında yorumlar

Karbonifer Coelacanths'in sınıflandırılması zor oldu, kısmen
çünkü kalıntılar yaygın olarak parçalanmış ve önemli değişiklikler
Anatomi erken çalışmalarda belirginleşmedi. Genel olarak,
Coelacanth'ler çoğu karakterde oldukça kararlıdır ve
Grubu ailelere bölmek zordu. Schaeffer olarak (1952: 56)
belirtilen, Coelacanth cinsinin ve türlerin tanımı daha önce
moristik olmayan karakterler ve içindeki varyasyon aralığı üzerinde yapıldı
Bir tür çok az ilgi gördü. Örneğin, Reis (1888: 71)
_rhabDoderma_ cinsini kurdu, güçlü çizgileri kullanarak
Ana karakterler olarak ölçekler, gular plakalar ve posterior mandibula
Bu karbonifer cins. Moy-Thomas (1937: 399-411) tüm
Karbonifer türleri _rhabdoderma_, cinsi yeniden tanımladı ve
Permiyen cinsi _coelacanthus_ ile karşılaştırıldı. Spesifik olarak belirtti
karakterler açısalların, opercularların ve gularların süslemesi
plakalar (Moy-Thomas, 1935: 39; 1937: 385). Bazılarında bireysel varyasyon
Türler süslemeyi zayıf bir kriter haline getirmiştir. Bu varyasyon
_Synaptotylus newelli_ (hibbard) 'da görünür, bazı örnekler
çok az veya hiç süsleme; Diğerleri çok daha fazlasına sahip. Sayısı
Ölçeklerdeki sırtlar ve sırtlar deseni de değişir. Schaeffer
(1952: 56) bunun _Diplurus_ için de geçerli olduğunu bulmuştur. Moy-Thomas
(1935: 40; 1937: 385) ölçek türünün zayıf bir kriter olduğunu fark etti
Spesifik farklılaşma için. Yararlı özellikler arayışında
Coelacanths, Schaeffer ve Gregory cinslerini ayırt eden (1961: 3, 7)
Bandfenoid'in yapısını bilinen farkında buldum
ve bu düzeyde taksonomik önemi olduğunu düşündü. Daha yüksek
kategoriler, temel karakterleri olarak göstermelidir
Evrimsel diziler. Yeni bir sınıflandırma (Berg, 1940)
Bu yazıda, endokraniyal yapıdaki iki evrimsel eğilimi yansıtmaktadır.
Coelacanths: Endokraniyal kemikleşmenin azaltılması ve kaybının
Basipterygoid işlemler. Çünkü diğerlerinde çok az değişiklik oldu
Yapılar Coelacanths, Berg'in sınıflandırması en yararlı olanıdır.
Berg (1940: 390), Alt Sipariş Diplocercidoidei'de _rhabDoderma_ içerir
Basipterygoid süreçlerinin varlığı nedeniyle ve
Tek aile, diplocercidae, ancak azaltılmış nedeniyle
Endokraniyal Ossifikasyon miktarı Karbonifer Diplocercidae
"Muhtemelen farklı bir aile oluşturur." Bu kavramı göz önünde bulundurarak
Sınıflandırma, alt aileler diplocercinae ve rhabdodermatinae
Aile Diplocercidae yukarıda önerilmektedir. Alt Familya
Rhabdodermatinae şu anda _rhabdoderma_ ve _synaptotylus_ içerir.
Rhabdodermatinae alt familyasının temel karakterleri,
Bilinen ilk cins, basipterygoid süreçlerin tutulmasıdır
ve endokraniyal kemikleşmenin azalması. Bunun uygulanması
Endokraniyal yapıya dayalı sınıflandırma muhtemelen değişecektir
Karbonifer Coelacanths türlerinin mevcut grupları; bütün
Karbonifer cins kompleksi yeniden tanımlanmalı ve yeniden tanımlanmalıdır. BT
herhangi bir gelecekte endokraniyal yapıyı dikkate almak için gerekli olacak
sınıflandırma.

Daha önce bahsedilen evrimin büyük kısmı
Karbonifer sırasında gerçekleştirildi; Daha sonra Coelacanth
yapı stabilize oldu. Trend Devoniyen'den ilerledi
Endokranyumda iki büyük eşleştirilmemiş kemik olan Coelacanths ve
hem antotik hem de basipterygoid süreçler, bazfenoid,
Kemikleşmenin bir dizi
Kıkırdağa gömülü eşleştirilmiş ve eşleştirilmemiş kemikler ve her ikisini de tutan
ossifikasyona sahip süreçler ve daha sonra karbonifer sonrası türler
ve basipterygoid süreç yok. Pennsylvanian açıkça zamandı
Coelacanths için en büyük değişim ve değişmediler
O zamandan beri, Jurassic'ten bu yana
çevrelerini sığ, tatlı sudan orta seviyeye kaydırdı
Denizde derinlik (Schaeffer, 1953: Şekil 1). Endokraniyal değişiklikler
yapı önemli görünmektedir ve belki de daha yüksek ile ilişkilidir
Ağızın yutma ve yutma konusundaki verimliliği (bkz. s.
482).


ÇEVRE

Rock Gölü Şeylinden Coelacanth Balıkları, çeşitlilerin bir parçası
Fauna Garnett'ten toplandı. Peabody (1952: 38)
fauna ve flora ve mevduatların lagünün olduğu sonucuna vardı
köken. Çok sayıda omurgasızlığa ek olarak (mikrofosiller dahil)
ve eklembacaklılar, Coelacanths dışında bir dizi omurgalı
kurmak. Bunlar arasında en az bir tür köpekbalığı, _hesperOherPeton
Garnettense_ Peabody, bir veya daha fazla çeşit tarif edilmemiş labirizler
ve sürüngenler _petrolacosaurus Kansensis_ Lane, _edaphosaurus ecordi_
Peabody ve _clepsydrops_ (tanımlanmamış türler). Bu gerçekten zengin
Omurgalı fauna ve bilinen en eski sürüngen fauna. Çoğu
Kaya bitki kalıntıları içerir. Tespit edilen flora
iyi drene edilmiş bir toprakta büyümeye uyarlanmıştır; Bazıları içermesine rağmen
Permiyen'in özelliği olarak kabul edilen elemanlar,
Pennsylvanian yaşı (Moore _et al._, 1936). Peabody (1952: 38-39) tartışıyor
Bu lagün sedimanlarının özellikleri. Fauna ve Flora'nın çoğu
kıta kökenini önerir, ancak bazılarında birçok deniz omurgasız
Ufuklar, tortuların en azından bazılarının deniz
köken.

Yaşayan balıkların gerçek ortamı hakkında çok az şey söylenebilir.
Cins _Synaptotylus_. Bu balıkların kalıntıları katmanlarda ortaya çıkar
deniz omurgasızlarını ve bitki içerenlerde
kalıntılar ve omurgalı iskelet parçaları ve neredeyse tamamen
koyu karbonlu malzemeden oluşur. Kalıntıların çoğu
parçalı ve izole kemiklerden, izole ölçeklerden ve
ayrışmış kafatasları; sadece bir örnek ve diğerinin yarısı neredeyse
tamamlamak. İlgili bir cins olan _rhabDoderma_'da yayınlanmış birçok ifade,
Hem deniz hem de taze su ortamlarını belirtin. Wehrli (1931: 115)
_rhabdoderma elegans_ (newberry) bir euryhaline türü olarak kabul edildi ve
hem deniz hem de taze su fosilleri ile ortaya çıktığını belirtti. Aldinger
(1931: 199) bunu diğer türlerde de böyle bulmuş ve fiege
(1951: 17) başkalarına aynı bilgileri verdiğini belirtiyor. Keller
(1934: 913) birkaç karbonifer balığın sadece
deniz ve çoğunluğunun taze olarak uyarlandığını belirtti
Geç karbonifer sırasında su. Daha sonra Schaeffer (1953: 175) belirtti
Tüm Karbonifer ve Permiyen Coelacanth'ların taze su balıkları olduğunu,
ve birçoğu bataklık yataklarından. Keller doğruysa, o zaman
_Synaptotylus_ cinsinin üyeleri lagünde yaşayabilir,
bitişik deniz veya lagünün içine akan akarsular. Belki bunlar
Modern somon ve tarpon gibi balıklar yukarı doğru yüzdü, ancak
Bunun için doğrudan kanıt yok. Muhtemelen zaman zaman lagünde yaşadılar
lagün suyunun tuzluluğu ne zaman yetersiz yağış ve az akış
Normal deniz değerlerine yaklaştı veya balıklar içinde yaşamış olabilir
akarsular ve ölümden sonra lagünün içine yıkandı. Çok sayıda
Kara bitkilerinin ve hayvanların kalıntıları yıkandı, belki de bu en iyisi
neredeyse tüm katmanlarda balığın varlığını açıklar
Depozitler, sadece deniz tabakaları değil.


ÖZET

Pennsylvanian Coelacanths'ın yeni bir cinsi, _synaptotylus_, açıklandı
ve daha önce adlandırılmış bir tür, _coelacanthus newelli_ hibbard, 1933
(_C. Arcuatus_ Hibbard, 1933, Junior Eşanlamlıdır), buna atıfta bulunulur.
cins. _Synaptotylus newelli_ (hibbard) tüm örnekleri toplandı
Lansing Group, Stanton Formasyonu'nun Rock Lake Şeyl Üyesinden,
Missouri Serisi, Garnett, Anderson County'nin altı mil kuzeybatısında,
Kansas. _Synaptotylus_, diğer tüm Coelacanth'lardan bir
Basitenoid, her birine bağlı büyük, knobik gibi antotik süreçlere sahip
Küçük bir basipterygoid işlemi alçak bir sırt. _Synaptotylus_ en çok
_rhabDoderma_ ile yakından ilişkilidir, ancak aralarında ara
_Rhabdoderma_ ve _coelacanthus_ yüzgeç kuşları ve bazal şeklinde
tabaklar. Diplocercinae ve Rhabdodermatinae olmak üzere iki yeni alt ailenin
Family Diplocercidae, önerilmektedir. _Synaptotylus_ ve _rhabDoderma_
Rhabdodermatinae alt familyasına dahil, çünkü her ikisi de azalmış
Endokranyumda kemikleşme ve bazipterygoid işlemleri tutar.

Karbonifif sonrası Coelacanth'lerde basipterygoid süreçlerin kaybı
daha verimli bir besleme mekanizmasının gelişimini yansıtabilir,
Palatoquadrat kompleksinin ve mandibulasının daha uzağa sallanmasına izin vermek
yanal olarak ve ağız boşluğunu genişletin.

_Synaptotylus newelli_ (Hibbard) denizi işgal etmiş olabilir veya
tatlı su; Bu balıklar, sürüngenlerle lagün yataklarında görülür ve
Amfibiler, eklembacaklılar, deniz omurgasızları ve kara bitkilerinin kalıntıları.

Çünkü _Synaptotylus_ ve _rhabDoderma_'daki ölçek kalıpları neredeyse
benzer ve ölçeğin boyutuna ve balık üzerindeki konumuna göre değişir,
izole ölçeklerin bir türe atanmaması önerilir ve
Sadece büyük bir dikkatle bir cins.




Edebiyat belirtildi


Aldinger, H.

1931. Ueber Karbonische fische aus Westfaelen. Paleont. Zeit.,
13: 186-201.


Berg, L.S.

1940. Balıkların sınıflandırılması, hem son hem de fosil. Moskova ve
Leningrad, 1940 (J.W. Edwards, Ann Arbor, Michigan, 1947, ofset
Reprodüksiyon, s. 1-345, 197 şek., Metnin İngilizce çevirisi,
346-517, 1947.)


Fiege, K.

1951. Neues Jahrb.
Geol. ve paleont. Jahrgang 1951: 9-31.


Hibbard, C.W.

1933. Orta Pennsylvanian'dan iki yeni _coelacanthus_ türü
Anderson County, Kansas. Kansas Univ. Sci. Bull., 21: 279-287.


Keller, G.

1934. Gluckauf,
70: 913-917.


Moore, R.C., Elias, M.K. ve Newell, N.D.

1936. Kansas'ın Pennsylvanian kayalarından bir "Permiyen" flora. Jour.
Geol., 44: 1-31.


Moy-Thomas, J. A.

1935. Yorkshire kömürünün Coelacanth Balıklarının Sinopsisi
Miktar. Ann. Mag. Nat. Hist., 15 (Ser. 10): 37-46.

1937. Büyük Britanya ve İrlanda Karbonifer Coelacanth Balıkları.
Proc. Zool. Soc. Londra, 107 (b): 383-415.


Peabody, F.E.

1952. _Petrolacosaurus Kansensis_ Lane, Pennsylvanian sürüngen
Kansas. Kansas Univ. Paleont. Katkı., 1: 1-41.


Reis, O. M.

1888. Die Coelacanthinen Mit Besonderen Beruecksichtigung der IM Weissen
Jura Bayerns Verkomenden Arten. Paleontographica, 35: 1-96.


Schaeffer, B.

1952. Triyas Coelacanth Balık _Diplurus_,
Coelacanthini'nin evrimi. Boğa. Amer. MUS. Nat. Hist., 99: Sanat. 2,
29-78.

1953. _Latimeria_ ve Coelacanth Balıklarının Tarihi. New York
Acad. Sci. Çev., (2) 15: 170-178.


Schaeffer, B. ve Gregory, J. T.

1961.
Amerika Birleşik Devletleri. Amer. MUS. Novitates, 2036: 1-18.


Schaeffer, B. ve Rosen, D.E.

1961. Actinopterygian'ın evriminde büyük uyarlanabilir seviyeler
besleme mekanizması. AM. Zool., 1: 187-204.


Smith, J.L. B.

1939. Güney Afrika'dan yaşayan bir coelacanthid balık. Trans. Roy. Soc.
Güney Afrika, 28: 1-106.

Stensioe, E.A.

1921. Spitzbergen'den Triyas Balıkları. Bölüm I. Viyana, Adolf
Holzhausen: 1-307.

1932. Doğu Grönland'dan Triyas Balıkları. Meddel. Om Gronland,
38: 1-305.


Tchernavin, V.V.

1948. Kemik Balıkların Başının Mekanik Çalışması Üzerine. Proc. Zool.
Soc. Londra, 118: 129-143.


Wehrli, H.

1931. Die fauna der Westfaelischen Stufen A und b der Bochumer Mulde
Zwischen Dortmund und Kamen (Westfaelen). Paleontographica, 74: 93-134.


29 Mart 1962._





Projenin Sonu Gutenberg yeni bir Pennsylvania Balık Cinsinin E -Kitabı
(Crossoperygii, Coelacanthiformes) Kansas'tan, Joan Echols

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW GENUS OF PENNSYLVANIA FISH ***

***** This file should be named 33560.txt or 33560.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/6/33560/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
