*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Janet Hardy in Radio City (Janet Hardy Radyo Şehri'nde)
Yazar: Ruthe S. Wheeler
Yayın Tarihi: August 29, 2010 [EBook #33567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Janet Hardy in Radio City, by Ruthe S. Wheeler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Janet Hardy in Radio City

Author: Ruthe S. Wheeler

Release Date: August 29, 2010 [EBook #33567]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANET HARDY IN RADIO CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.fadedpage.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

JANET HARDY RADIO CITY'DE

------------------------------------------------------------------------------------

JANET HARDY RADIO CITY'DE

YAZAN

Ruthe S. Wheeler

THE GOLDSMITH PUBLISHING COMPANY

CHICAGO

-----------------------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI 1935 TARAFINDAN

THE GOLDSMITH PUBLISHING CO.

ABD'DE ÜRETİLDİ

------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Janet Liderliği Ele Geçiriyor 13
II. Mekanda Çekim 20
III. Sürpriz Arayanlar 30
IV. Büyük Övgü 41
V. Ölümcül Dişler 47
VI. Dumanlı Tehlike 53
VII. Yarışan Alevler 61
VIII. Hat Öldü 68
IX. Yangın Süpürüyor 76
X. Hoş Bir Kurtarma 90
XI. Yeni Planlar 101
XII. Önizleme 110
XIII. Janet Yazar Oluyor 118
XIV. Roddy'nin Giysileri 126
XV. Eve Dönüş 135
XVI. Muhteşem Elbiseler 145
XVII. Merhaba, New York! 154
XVIII. Radio City'de 164
XIX. Bir El Yazması Kayboluyor 170
XX. Gizem Derinleşiyor 178
XXI. İmalar 186
XXII. Gölgede! 193
XXIII. Janet Pinch Vuruyor 201
XXIV. Yirmi Yedinci Katta Bir Gece 208
XXV. Janet Bir Kapı Açıyor 214
XXVI. Koridorda 219
XXVII. Şüpheler 227
XXVIII. Tekrar Provalar 233
XXIX. Janet Bir İpucu Buluyor 240
XXX. Önümüzde Bir Fırsat Var 247

--------------------------------------------------------------------------------

RADİO CITY'DE JANET HARDY

JANET ÖNCÜLÜĞÜ ALIR

Bölüm Bir

Janet Hardy, çalar saat şehvetli çağrısını çalarken uykulu bir şekilde kıpırdandı ve ancak gerçek bir çabadan sonra uzanıp ısrarcı saati kapatmayı başardı.

O kadar erkendi ki gecenin gölgeleri hala köşelerde gizleniyordu
ve Janet uykudan tıkalı gözleriyle saate baktı. Saat sabahın dördü kırktı.

Yatakta doğrulup Helen Thorne'un derin uykuda olduğu odaya baktı,
yatak odasında yankılanan alarmın tiz çağrısından habersizdi.

Artık tamamen uyanmış olan Janet, yastığını uyuyan Helen'e fırlattı.
Mükemmel bir vuruş yaptı ve Helen, geveleyerek ve ne olduğunu merak ederek
yatağa fırladı.

"Hadi, uykucu. Stüdyoya o saat altı çağrısına yetişeceksek, kalkıp giyinme zamanı geldi," diye uyardı Janet.

"Duşta senden önce olurum," diye söz verdi Helen. Yataktan fırladı ve
yakındaki bir sandalyeden sabahlığını aldı. Koridorda bir ayak sesi duyuldu ve Helen sözünü tuttu,
Janet'ten iki sıçrama önde duş odasına ulaştı.

On beş dakika sonra, hızlı duşlar ve iyice havlulandıktan sonra
giyinmişlerdi. Mutfaktan lezzetli pastırma ve yumurta kokuları geliyordu ve renkli aşçı George'un kahvaltı hazırladığını biliyorlardı.

Yemek odasına vardıklarında Helen'in
babasını orada, önünde bir sabah gazetesi dururken görünce şaşırdılar. Ace Motion Picture Corp.'un sinema filmlerinin yıldız yönetmeni olarak dünyaca ünlü Henry Thorne başını kaldırdı.

"Erken bir çağrı mı?" diye sordu.

"Billy Fenstow yeni western filmi 'Water Hole'u çekmeye başlıyor ve
ilk sabah geç kalmak istemiyoruz," diye açıkladı Helen, Janet karşısına otururken sandalyesine
kayarak. Gülümseyerek selamlayan George, büyük bir tabak pastırma ve yumurta getirdi. Sonra
uzun bardaklarda soğuk süt ve ince, lezzetli tereyağlı tost vardı.

"Bu kadar erken kalkacağını düşünmemiştim, baba," dedi Helen, ağız dolusu pastırma arasında.

"Sanırım çok erken yattım," diye gülümsedi babası. "Bir saattir uyanıktım."

"'Kings of the Air'i bitirdikten sonra hepiniz yorgundunuz," diye devam etti
Helen ve babası onaylayarak başını salladı.

Masanın diğer tarafındaki Janet hiçbir şey söylemedi, ama çok şey düşündü. Hollywood'a gelmenin heyecanını
ve bunu başarma biçimini
asla tam olarak aşamamıştı. Çok fazla
bir rüya gibi görünüyordu ve bazen uyumadığından emin olmak için
kendini çimdikliyordu.

Orta batıdaki Clarion'daki sınıf arkadaşları olan
Janet ve Helen yakın arkadaş olmuşlardı ve aileleri yıllardır
komşuydu. Sonra Henry Thorne bir sinema yönetmeni olarak
başarı elde etmişti, ama Helen ve Bayan Thorne Clarion'daki aile
evinde kalmışlardı. Helen'in mezuniyeti için geri döndüğünde, Janet ve Helen'in oyunculuk yeteneğinden ve çekiciliğinden etkilenmişti ve mezuniyet
hediyeleri Clarion'dan Hollywood'a gidiş-dönüş uçak biletleriydi. Bayan Thorne partiye refakat etmek için gelmişti ve Hollywood'da bir ara sokakta rahat, derme çatma bir bungalov tutmuşlardı
burada mahremiyetlerinden emin olabilirlerdi.

Janet ilk günlerini çok canlı bir şekilde hatırlayabiliyordu.
Resimler, röportajlar,
Ace şirketinin yıldızları için tüm elbiseleri tasarlayan ünlü tasarımcının tasarladığı gece elbiseleriyle bir galaya katılım.
Sonra, tombul küçük Billy Fenstow'un yönettiği bir yapım biriminde bir western filminde çalışma şansı ve
sonra Henry Thorne'un şirketinin yapım programındaki en iyi filmlerden biri olarak yönettiği "Kings of the Air" filminde küçük roller.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Helen, çünkü Janet, aklı son kalabalık haftalardaki olaylara geri dönerek
yemek yemeyi bırakmıştı.

Janet kızardı. "Mezun olduğumuzdan beri olan tüm harika şeyleri düşünüyorum."

"Umarım 'Kings of the Air'i çekerken yaşadığın tatsız anları hatırlamazsın," dedi Helen'in babası. İyi yapılı biriydi, şakaklarında biraz gri saç ve güven ve neredeyse anında bir samimiyet hissi uyandıran bir gülümsemesi vardı.

"O zamanlar oldukça korkmuştum," diye itiraf etti Janet, "ama şimdi resim güvenli bir şekilde tamamlandığına göre, her şey bitti."

"'Kings' hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Helen babasına.

Sandalyesine yaslandı ve Janet yüzünde bir yorgunluk gördüğünü düşündü.

"Bilmiyorum," dedi yumuşak bir sesle. "İyi bir resim olmalı ama
harika bir resim olup olmayacağı başka bir şey. Sadece
montaj odasından çıkana kadar bekleyebiliriz."

Janet, nispeten küçük bir rolde olmasına rağmen, "Kings of the Air" filminin yapımında kilit bir figürdü, rakip bir şirket için, filmin ilerlemesini engellemeye çalışırken, şirkette bir aktris, sarışın Bertie Jackson ve iki asi havacıyı, yapımı yavaşlatmak için her türlü çabayı göstermeleri için işe almıştı. Janet kaçırılmış ve gece boyunca esir tutulmuştu, şirketin bulunduğu hayalet kasaba yakılmış ve çöldeki büyük bir set bombalanmıştı. Ancak filmde rolü olan kovboy yıldızı Curt Newsom'un becerikliliği, sabotajı açığa çıkarmaya yardımcı olmuştu ve Janet hızla serbest bırakılmıştı. Sonuç olarak, Bertie Jackson'ın rolüne terfi etmiş ve bunu deneyimli bir oyuncu gibi ele almıştı. Tam o sırada aşçı George daha fazla pastırma ve yumurtaya ihtiyaç olup olmadığını görmek için içeri baktı ve Helen'in annesi sabahlık giymiş bir şekilde onlara katıldı.

"Birisi beni aramalıydı," dedi.

"Ama sen parti hakkında rapor vermek zorunda değilsin ve biz veriyoruz," diye hatırlattı Helen annesine.

Kahvaltıyı bitirdiklerinde saat 5:30'du.

"Seni partiye götüreyim," dedi Henry Thorne. "Anne, ben yokken sen giyin ve dağlara doğru uzun bir yolculuk yapıp öğle yemeği için bir yerde duracağız. Bir nevi kendimize bir günlük tatil yapacağız."

Sonra gittiler, üstü açık bir arabayla stüdyoya doğru hızla ilerlediler. Muhteşem bir sabahtı ve serin hava canlandırıcıydı. Günün ilerleyen saatlerinde rahatsız edici derecede sıcak olacaktı.

Western filmlerinin yönetmeni Billy Fenstow dokuzuncu sahnedeydi, Ace partisinin en arkasında.

O saatte, dağınık stüdyonun etrafında çok az kişi vardı, çünkü prodüksiyon
zirvesini geçmişti ve o gün sadece iki veya üç büyük ses sahnesi
kullanılacaktı.

Parlak kafasının etrafında sadece bir tutam saç olan yönetmen,
onları içtenlikle selamladı.

"'Water Hole''un senaryosunu okudunuz mu?" diye sordu.

Janet başını salladı. "'Broad Valley'den daha çok beğendim," diye gülümsedi.

Billy Fenstow oldukça neşeliydi. "İyi. Kendim yazdım. Diğeri
sadece kısmen benimdi."

Helen güldü ve Janet'a döndü. "Ne yapmaya çalışıyorsun,
Bay Fenstow'a iltifat mı ediyorsun da sana başrolü versin?"

Kıkırdama sırası yönetmendeydi. "Ona gerek yok," dedi.
"Janet şu anda başrolde Curt Newsom'la birlikte oynuyor."

Bölüm İki

YERDE ÇEKİM

Janet tombul yönetmene sert sert baktı. Billy Fenstow'un şimdi onunla şakalaşacağına inanmak zordu. Bu çok acımasızca olurdu.

"Bana inanmıyor musun, Janet?" diye sordu.

"Mümkün olamaz," diye mırıldandı. "Neden, ben tanınmayan biriyim. Beni başrole koymazsın."

Tam o sırada, western yıldızı Curt Newsom geldi.

"Yeni başrol oyuncusu nasıl?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye soluk soluğa kaldı Janet. "Emin değilim. Her şey bir girdap gibi görünüyor. Sanırım oturacağım."

Janet, yönetmenin en sevdiği
eşyası olduğunun farkında olmadan yakındaki bir sandalyeye çöktü.

"Harika, Janet, gerçekten harika," diye haykırdı Helen. "Aman Tanrım, ama seninle
gurur duyuyorum."

Billy Fenstow, Janet'in yanına geldi.

"Bu kadar şaşırmana gerek yok," dedi.

"Sadece bunun kafanı karıştırmasına izin verme. Bir western filminde başrol oyuncusu olmak için çok fazla oyunculuk yeteneğine gerek yok. Tek sahip olman gereken şey
bir miktar güzellik, biraz zeka ve bir atın üstünde kalabilme yeteneği."

Janet, ilk rol aldıkları film olan "Broad Valley"deki deneyimlerini hatırlayarak biraz pişmanlıkla gülümsedi.

"At üstünde kalıp kalamayacağımı bile bilmiyorum," diye itiraf etti.

"O zaman seni eyere yapıştırırız," diye gülümsedi yönetmen.

Şirketteki diğerleri de geldi. Çoğu daha önceki filmde oynamıştı ve istisnasız hepsi Janet'i başrolü kazandığı için tebrik etti.

Hava idealdi ve Billy Fenstow mümkün olan tüm dış mekanları çekerek bundan en iyi şekilde yararlanmayı planlıyordu.

Tam saat yedide büyük bir otobüs geldi ve teknisyenler de dahil olmak üzere yaklaşık otuz üç kişiden oluşan tüm şirket büyük araca bindi. Hedefleri dağ eteğindeki bir çiftlikti ve varmaları öğleden sonra olmuştu. Bu özel ekip daha önce hiç film amaçlı kullanılmamıştı çünkü normal trafikten oldukça uzaktaydı ve stüdyoya daha yakın olan bazı yerleşim yerlerinden daha zor ulaşılıyordu. Çiftlik evi büyük ve rahattı ve şirketteki tüm kızların orada kalması, erkeklerin ise en yakın kasabadan gidip gelmeyi planlayan yönetmen hariç yatakhanede kalması için düzenlemeler yapılmıştı. Kamera ve ses ekipmanıyla dolu bir kamyon otobüsten önce gelmişti ve teknisyenler malzemelerini birleştirmek için işe koyuldular. Direk ağılı atlarla doluydu ve yardımcı yönetmen "Skeets" Irwin, şirketin çeşitli üyelerine at atama görevini üstlendi.

Curt Newsom'un kamyonla getirilen kendi ipi vardı, ancak diğerleri çiftlik atlarına binecekti. Janet güzel bir kızıl at çizerken, Helen sadece bir beyaz ayağı olan siyah bir at üzerindeydi.

Muhteşem bir gün batımı vardı ve her zaman iyi bir arka plan çekimi için tetikte olan Billy Fenstow, kameralarına tipik çiftlik sahneleri çektirdi.
Bunlar mevcut resme uymayabilirdi, ancak bir gün bu görüntülerin işe yarayacağını biliyordu.

O gece çiftlik evinde akşam yemeğinden sonra Janet ve Helen paylaştıkları
odaya çekildiler ve dağıtılan senaryoları incelediler.

"Water Hole", çok fazla zorlu sürüş ve bolca manzara içeren tipik bir Billy Fenstow western'iydi. Bu, Curt Newsom'un değerli su kuyusuyla küçük çiftliğini daha büyük bir sığır çiftliğine karşı savunmasının hikayesiydi.

Janet bir okul öğretmeni rolünü üstlenirken Helen, kovboyların her cumartesi gecesi göç ettiği küçük inek kasabasındaki tek restoranda garsonluk yapıyordu. Kızlar, Curt'ün çiftliğini ele geçirme planını çözmede önemli bir rol oynayacaklardı ve genel olarak kendi rollerinden çok memnundular.

Janet oturdu ve eve uzun bir mektup yazarak onların ve özellikle kendi şanslarından bahsetti. Bir an durakladı ve gözlerini kapattı. Belki de annesi mektubu _Clarion Times_'ın şehir editörü Pete Benda'ya gösterirdi. Ve Pete, elbette, bir hikaye yapardı.

Belki de mektubu "Clarion Kızı Batı Filminde Başrol Aldı" başlığı altında ön sayfaya koyardı. Hafifçe gülümsedi. Bu oldukça hoş olurdu.

Sonra hayal dünyasından uyandı ve mektubu bitirdi. Ondan sonra yatma vaktiydi çünkü erken bir çağrı vardı.

Ertesi sabah şafaktan kısa bir süre sonra dışarı çıktılar çünkü Billy Fenstow
şirketlerinde uzun ve sıkı bir şekilde çalıştı.

Janet o gün çiftlikten okul binasına gidip gelirken birkaç çekimde yer aldı ve öğleden sonra bir düzine gencin toplandığı okul binasına gittiler. Çoğu küçük okulun gerçek öğrencileriydi ve Janet onları hayali bir sınıftan
çıkardığında ve okuldan evlerine doğru aceleyle uzaklaşmalarını izlerken kameralar hareket ediyordu, bazıları yaya, diğerleri ise sağlam küçük inek midillileriyle.

Helen'in o gün yapacak pek bir şeyi yoktu ama
şirketin her hareketini ilgiyle takip ediyordu.

O gece çiftlik evinin geniş verandasında uzanırken Janet'e "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Janet tüm kalbiyle "Çok beğendim," dedi. "Elbette ki bir oyuncu olmadığımı biliyorum, ancak film iyi ve temiz ve böyle bir şeyde olmak teselli edici."

Helen bir süre sessiz kaldı.

"Filmlerdeki geleceğimiz hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Janet cevap vermeden önce soruyu düşündü, çünkü o da aynı şeyi
düşünüyordu.

"Gerçeği bilmek istiyorsan, sanırım tam da ait olduğumuz yerdeyiz. Gerçek bir oyuncu olmadığımı biliyorum. Böyle bir filmde veya küçük bir rolde
geçinebilirim, ancak asla gerçekten birinci sınıf bir oyuncu
olamam ve burada kalıp bunu yıl be yıl yapmak oldukça yürek parçalayıcı olur."

"O zaman bu, yaz bittiğinde Clarion'a geri döneceğin anlamına mı geliyor?" Helen, sesinde biraz umutsuz bir endişeyle sordu.

"Sanırım öyle," diye yavaşça cevapladı Janet, "çünkü burada özellikle
mutlu olmayacağımı biliyorum. Muhteşem bir eğlenceydi ve hala öyle, ama
sonsuza kadar süremez ve kendimi bu konuda bir dakika bile kandırmayacağım."

Bir süre sessiz kaldılar, yaklaşan sonbaharın yakın arkadaşlıklarına
son verip vermeyeceğini merak ettiler. Janet Clarion'a geri dönerse, Helen'in babası ve annesiyle birlikte Hollywood'da kalması mantıklı olurdu. Ayrılma düşüncesi her iki kız için de hoş bir ihtimal değildi. Daha fazla tartışmadan yatağa gittiler, ancak "Water Hole"un çekimleri ilerledikçe ve Ağustos sona ererken, bu konu sürekli akıllarındaydı.

Helen'in babası ve annesi onları birkaç kez ziyarete geldi, ancak hiçbiri Helen için herhangi bir plandan bahsetmedi.

"İki gün daha çalışıp filmi hazırlayacağız," dedi Billy Fenstow bir sabah şirkete. "Tam zamanında gidiyoruz ve bu şekilde bitirmek istiyorum, ancak aradan çıkarmamız gereken birkaç zorlu binicilik sahnesi var."

Yönetmen Janet'e döndü.

"Şehirden çiftliğe yaptığın yolculuğun sahnesini çekmemiz gerekiyor, Curt'e düşmanlarının çiftliğini yok etmek için bindiğini haber vermek için," dedi.
"Hazır mısın?"

Janet başını salladı ve uzun boylu kızıl kelebeğin eyerine oturdu.

Billy Fenstow kameraları taşıyan hafif kamyona bindi ve
Janet'in atı, çiftliğin bulunduğu vadi boyunca araç uzaklaşırken arkadan dörtnala gitti.
Tepelerden geçerek belki iki mil kadar gittiler,
resmin yeri için inek kasabası olarak hizmet veren bir yan hat demiryolu boyunca uzanan bir mezraya.
Janet yolculuğuna burada başladı, ancak başlamadan önce kemerlere baktı.

Tekrar bindi ve eyere rahatça oturdu, başlama sinyalini bekledi.

Billy Fenstow elini salladı ve kamyon hızla uzaklaştı, Janet de onu sertçe takip etti.
Vücudunun doğal bir kıvraklığıyla sürdü.
Kahverengi saçlarının üzerine ezilmiş olan hafif keçe şapka çıktı.
İçgüdüsel olarak şapkayı kavradı, ancak ıskaladı ve sürmeye devam etti,
altın saçları omuzlarından aşağı dökülüyordu. Janet kendi kendine gülümsedi.
En azından bu gerçekçi bir etki yaratacaktı.

Yönetmeni gizlice izledi ve yönetmen tekrar işaret ettiğinde
kuzukulağı kamera kamyonundan kameraların yandan bir çekim yapabilmesi için açıyla uzağa gönderdi. Sonra kamyon onun önüne geçti.

Hava sıcak ve kuruydu ve büyük kuzukulağı kadar sert bir şekilde
at süren bir ata binmek hiç de kolay bir iş değildi. Sonunda son tepeyi
aştılar ve vadiye doğru sürüklendiler ve Janet son aksiyona
hazırlandı.

Su birikintisinin yakınında olan Curt, toynak seslerini duyduğunda başını kaldırdı
ve Janet eyerden fırlayıp ona doğru koştu.

"Çabuk, Curt, arkamda sertçe at sürüyorlar. Buradan
çıkmalısın. Ben kalıp çiftliği bekleyeceğim."

Ama Curt reddetti ve aksiyon orada kesildi.

Janet tozlu ve terliydi ve pompaya yürüdü ve serin, tatlı sudan
derin derin bir yudum aldı.

"Bu çiftlik için ilk günlerde bir kavga olmuş olabileceğini tahmin edebiliyorum," dedi.

"Var," diye sırıttı Curt, "ama resme koyduğumuz kadar büyük bir kavga değildi."

Janet'ın o günkü en zor sahnesi bitmişti ve Helen sadece bir veya iki küçük çekimdeydi, bu yüzden öğleden sonranın bir kısmını ertesi öğleden sonra yola çıkmak için eşyalarını toplayarak geçirdiler.

Akşam yemeği vakti yaklaşırken tozlu bir araba vadiye girdi ve çiftlik evine yaklaştı.

Janet ve Helen ön basamaklarda oturup ilgiyle izlediler.

Arabanın önünde bir Iowa plakası gördüklerinde ilgileri daha da arttı.

"Bu neredeyse evimiz gibi görünüyor," dedi Helen. "Neden, numara bizim memleketimizden. Belki de tanıdığımız biridir."

Ama güneş ön camdan yansıyordu ve arabadaki yolcuları etkili bir şekilde koruyordu.

Makine birkaç adım ötede durdu ve Janet ile Helen, yolcuları gördüklerinde, onları karışık duygularla tanıdılar.

Üçüncü Bölüm

SÜRPRİZ ARAYANLAR

Yeni gelenler, Clarion'dan sınıf arkadaşları olan Cora Dean ve Margie Blake'ti.

Janet ve Helen'in okuldaki son dört yıllarında neredeyse her onur için
başlıca rakipleri olmuşlardı.

"Sence burada ne istiyorlar?" diye sordu Helen, kendi kendine.

"Yakında öğreneceğiz," diye karşılık verdi Janet, ayağa kalkıp Cora ve Margie'yi selamlamak için
ilerlerken. Cora, Helen gibi esmerdi, Margie'nin saçları ise Janet'inki kadar altın sarısıydı, tek fark Margie'nin eczaneden alınan boyaları kullanması ve Janet'in doğal tona güvenmesiydi.

"Merhaba Cora, merhaba Margie. Bu bir sürpriz," dedi Janet onları selamlarken ve Helen bir dakika sonra aynı duyguyu dile getirdi.

"Batıda turluyorduk. Burada bir şirketin
bir resim
çektiğini öğrendiğimizde geldik. Köye uğrayana kadar sizinle birlikte
olduğunu anlamadık." Cora'ydı, dili her zamanki gibi keskindi, açıklamayı yapıyordu.

Margie her şeyi algılıyor ve pitoresk kıyafetleri içinde yakınlarda oturup gongun onları akşam yemeğine çağırmasını bekleyen kovboylara ağzı açık bakıyordu.

Billy Fenstow geldi ve Janet ona seslenerek Cora ve
Margie'yi tanıttı.

"Akşam yemeğine kalmalarını ve şirketle tanışmalarını sağla," dedi yönetmen,
filmin zamanında olması nedeniyle özellikle misafirperver davrandı.

"Ah, bunu çok isteriz," diye homurdandı Cora. ​​"Her zaman bir
resmin çekildiğini görmek istemişizdir."

Billy Fenstow kafasını kaşıdı.

"Bugünlük işimiz bitti, ama Janet ve Helen iki kişilik bir yatakla
yatıp sana odalarındaki yataklardan birini verebilirlerse, sen de kalabilirsin
ve yarın son çekimi izleyebilirsin."

"Neden, harika olurdu," diye araya girdi Margie, "ve eminim Janet ve Helen iki kişilik bir odada kalmayı umursamazlar."

Janet ve Helen'in söyleyebileceği pek bir şey yoktu, sadece kabul ettiler ve
Cora ve Margie'nin çantalarını arabadan çıkarmalarına yardım ettiler ve onları
odalarına kadar eşlik ettiler.

O gece akşam yemeğinde kızları çiftlik evinde yemek yiyen
şirketin tüm üyeleriyle tanıştırdılar ve Janet, Cora'nın gözlerini uzun boylu, yakışıklı Curt Newsom'dan
zorlukla ayırabildiğini fark etti. Curt, herkese olduğu gibi onlara da nazik davrandı ve sordukları tüm soruları dikkatlice açıkladı.

O gece Cora, onu bütün akşam gergin tutan bir soru sordu.

"Yarın sahnelerden birine girebileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Janet. "Elbette sen veya Helen yönetmenin bizi biraz olsun kullanmasını sağlayabilir."

Janet kuşkuluydu. Çiftlikteki son gündü ve yapılacak çok şey vardı. Billy Fenstow, arkadaşlarını sahnelere
eklemek gibi önemsiz şeyler için hiç istekli olmazdı.

"Son gün olmasa bile ayarlanabileceğini düşünüyorum," diye araya girdi Helen,
"ama bu koşullar altında Bay Fenstow'dan bunu yapmasını istemek istemezdim."

Margie gözle görülür şekilde surat astı ve her zaman kibirli olan Cora öfkelendi.

"Elbette yapmayacaksın. Baban yönetmen olduğu ve seni filmlere
göstermeleri gerektiği için başkaları hakkında tek bir iyi söz söylemeyeceksin.
Bu şirkette olduğunu nereden bileceğiz?"

"Ekrandaki resmi görene kadar bizim sözümüze güvenmek zorundasın," diye karşılık verdi Helen.

Janet, Cora ve Margie'nin bir sahnede görünmek konusundaki muazzam arzusunu anlayabiliyordu. Bu dünyadaki en doğal şeydi ve onlar için biraz üzüldü.

"Sabah Bay Fenstow'la konuşacağım," diye söz verdi. "Eğer iyi bir ruh halindeyse senin için bir yer bulabilir, ama eğer huysuzsa muhtemelen seni oradan
uzaklaştıracaktır."

"Huysuz olduğunu nasıl anlıyorsun?" diye sordu Margie.

"Ona sormadan anlamazsın," diye cevapladı Janet, ince bir gülümsemeyle.

Cora ve Margie, her şey ve neredeyse herkes hakkında sorular sorarak muazzam bir merak gösterdiler, özellikle de Cora, Curt Newsom'ı rahatsız etti, ta ki uzun boylu kovboy yıldızı sonunda onun sürekli saldırısından kaçmak için bir bahane bulana kadar.

Yatağa gittiklerinde saat geç olmuştu ve dar, tek kişilik bir yatakta uyuyan Janet ve Helen iyi dinlenemediler. Şafakta uyandılar, ikisi de yorgun ve bitkin hissediyordu.

Bir film şirketiyle birlikte olmanın heyecanıyla dolu Cora ve Margie, her zamanki gibi canlı görünüyorlardı.

Kahvaltıda Billy Fenstow, son günkü çekimler için planları özetledi.

"Köyde çekmemiz gereken bir sahne daha var," diye açıkladı. "Bu, kasabalılardan oluşan bir grubun Curt'ün ve yakaladığı hırsızların gelişini izlediği bir çekim."

Aceleci Cora Dean araya girdi. "Margie ve ben kalabalığın arasına girebilir miyiz?" diye sordu hevesle.

Billy Fenstow'un genelde donuk olan yüzünde bir kaş çatma belirdi, çünkü
şirketine planlarını anlatırken
kesintiye uğramaktan hiç hoşlanmazdı.

"Bunu daha sonra düşünürüz," dedi kısaca ve
açıklamasına devam etti.

Kahvaltıdan sonra Cora Janet'e döndü.

"Yönetmeninizle bizim için güzel bir söz söyleyememiş olmanız çok kötü," diye parladı.

"Gerçekten iyi bir şans yoktu," diye cevapladı Janet. "Dün gece seni uyarmıştım, eğer iyi bir ruh halinde değilse onu rahatsız etme."

"Ama ben nereden bilebilirdim ki?" diye yakındı Cora.

"Şimdi biliyorsun," dedi Janet ve gülümsememek zordu. Ancak bunun Cora ve Margie için ne kadar önemli olduğunu fark etti ve onlara biraz olsun yardım etmemesi onun için kötü olurdu, bu yüzden daha sonra yardımcı yönetmen "Skeets" Irwin ile konuştu ve "Skeets" Cora ve Margie'yi kalabalığa
götüreceğine söz verdi.

Janet ve Helen aynı sahnedeydi ve kostümlerini giydiler, Janet tozlu bir binicilik kıyafeti giydi ve Helen gingham bir elbise giydi ve köyün tek restoranında garsonluk rozeti olan önlüğü giydi.

Kızlar köye doğru gittiler, Cora ve Margie kendi arabalarıyla onları takip etti. "Skeets" onlara uygun kostümler sağlamıştı ve o kadar heyecanlıydılar ki neredeyse konuşamıyorlardı.

Billy Fenstow geri dönmüştü ve binicilere köye doğru ilerlemeleri için talimatlar veriyordu, "Skeets" ise köydeki sahneyi yönetiyordu.

Yardımcı yönetmen "Bir grup tahta Kızılderili gibi etrafta dikilmeyin," dedi. "Atlılar tepelerden geldiğinde biraz ilgi gösterin. Bu sahnede bolca aksiyon istiyorum."

"Bize yakın durun," diye tavsiyede bulundu Janet, Cora ve Margie'ye. "Tek yapmanız gereken heyecanlı görünmek."

"Bu kolay olacak," diye gülümsedi Margie. "Şimdi o kadar gerginim ki bir dakika bile kıpırdamadan duramıyorum."

Son talimatlar verildi ve kameralar, bir grup binicinin tepelerin üzerinden geçip çılgınca köye doğru dörtnala koşmasıyla birlikte çalışmaya başladı.

Restoranda olan kızlar sokağa fırladı ve şirketin diğer üyelerine ve figüran olarak hizmete zorlanan köylülere katıldı.

Aksiyon ve iyi aksiyondu. Janet, mükemmel bir beceri ve zarafetle binen Curt Newsom'un muhteşem biniciliğinden heyecan duydu. Bindiği atın bir parçasıydı ve Janet için aşırı heyecanı ifade etmek hiç de zor değildi.

Atlı adamlar, grubun ortasındaki bir esir grubu, şaşkın köylülerin önünde dizginleri çekti ve Curt, atından inerek esirlerden birini eyerinden çekip şerif ofisi yazan kapıya doğru yürüdü. Curt, itiraz eden biniciyi peşinden sürükledi ve şerif ofisine doğru kayboldu. Bu, sekansı bitirdi ve kameralar tıklamayı bıraktı.

Bu, büyük sahnelerin sonuncusuydu ve günün geri kalanı hikayeyi tamamlamak için çekimler yapmakla geçecekti.

"Sizce iyi görünüyor muyduk?" diye sordu Cora, bir ev elbisesi ve güneş başlığı giymişti. Margie de benzer şekilde giyinmişti.

"Eminim ki rollerinize uygun görünüyordunuz," diye temin etti Janet, "ama resmi gördüğünüzde çok hayal kırıklığına uğramayın. Ekranda bu aksiyonun sadece bir anlığına belirmesi olacak ve 'kalabalık' sahnesi birkaç saniyeden fazla sürmeyecek."

"Evdeki sinemalardan birinin bunu ayırtmasını bekleyeceğiz," diye kararlı bir şekilde ilan etti Margie, "ve belki Pete Benda bizim hakkımızda bir hikaye yayınlar."

"Bunu yaparsa şaşırmam," diye kabul etti Janet.

Öğle yemeği için çiftlik evine geri döndüler ve Billy Fenstow ışıl ışıldı.

"Artık programın önündeyiz. İki saat daha ve birkaç gün içinde iç mekanları bitirebileceğimiz
stüdyoya doğru yola çıkmaya hazır olacağız."

Onları Hollywood'dan getiren otobüs vadiye girdi ve
birkaç kovboy bagajlarını ve ekipmanlarını otobüse yüklemeye başladı.

Janet ve Helen yukarı çıktılar, onları Cora ve Margie takip etti. İkisi de Hollywood'da bir süre kalmak için bir davet almak istediklerini ima etmişti, ancak lise yıllarında o kadar kötü ve küçüktüler ki ne Janet ne de Helen onları ağırlama düşüncesine
dayanamadı.

"Bu sonbaharda Clarion'a mı dönüyorsunuz?" diye sordu Cora, koyu gözleri neredeyse
parlarken sorusunun cevabını merakla bekliyordu.

"En ufak bir fikrim yok," diye yanıtladı Janet, oldukça dürüstçe.

"Peki ya sen, Helen?" Bu sefer soran Margie'ydi.

Helen başını iki yana salladı. "Senin tahminin benimki kadar iyi."

"Filmlerde kalamaz mısın?" diye sordu Cora, sesinde hafif bir alaycılık vardı.

Bu Janet'i sinirlendirdi. "İstersek," diye karşılık verdi, "ama ikimiz de western filmlerinde aktris olmanın pek bir geleceğini göremiyoruz."

"Babanın tüm nüfuzuyla daha iyi resimlere
girebilmen gerekir," dedi Margie Helen'e ve yanaklarında giderek artan bir renk selini hissetme sırası ona gelmişti.

"Babanı bunun dışında bırakabilirsin. Bize bir tanıtım yaptı ama
rollerimizi kazandık," diye çıkıştı Helen.

Kızlar sessizce eşyalarını toplamayı bitirdiler ve "Skeets" kafasını kapıdan içeri uzattığında
aşağı inmeye hazırdılar.

"Otobüs şehre geri dönmeye hazır," dedi Janet ve Helen'in çantalarını alarak.

Cora ve Margie kendi çantalarını alıp onları aşağı indiler.

"Onları bizimle Hollywood'a davet etmemiz gerektiğini düşünüyor musun?" diye fısıldadı Helen.

"Bu sana kalmış," diye cevapladı Janet, "çünkü senin evinde
eğlendirilmeleri gerekecek."

"Peki, dürüstçe ne düşünüyorsun?"

Janet hemen cevap vermedi, ancak otobüse vardıklarında, "Sanırım her ikisinden de alabileceğim tüm imayı aldım." dedi.

Helen gülümsedi. "Bu bir yardım, çünkü ben de aynı şekilde hissediyorum." Bagajlarını arabalarına koyan diğer kızlara doğru döndü.

"Bu sonbaharda üniversite başlamadan önce Clarion'da görüşebiliriz," dedi.

"Bütün yardımların için teşekkürler," diye tersledi Cora, direksiyona
otururken. "Hollywood'da eğleneceğimizden eminim. Bir yerde seninle karşılaşabiliriz."

Vitesi taktı ve araba tepelerden geçerek birkaç mil ötedeki ana otoyola doğru uzanan tozlu yolda sendeleyerek uzaklaştı.

"Nazik ve cana yakın değil miydi?" Helen, Janet'e dönerken gülümsedi.

"Cora hiç değişmedi ve sanırım değişmeyecek. Biraz daha az bencil olsaydı ne kadar eğlenebilirdi," dedi Janet.

Bölüm Dört

BÜYÜK ÖVGÜ

Her şey otobüse yüklendiğinde, güneş batıdaki tepelere doğru iyice alçalmıştı ve çiftlik öğleden sonranın yumuşak, ılık ışığıyla yıkanıyordu.

Kendi atlarını özel kamyonuna yüklemeyi
tamamlayan Curt Newsom, mahmuzları yürürken şıngırdayarak kızlara katılmak için yürüdü.

"Her şeyin bittiğine sevindim mi?" diye sordu.

Janet başını iki yana salladı.

"Pek sayılmaz. Çok keyif aldım, bitmesini gerçekten istemedim ama sanırım her güzel şeyin bir sonu gelir."

"Başrol kadın olarak harika bir iş çıkardın," diye gülümsedi Curt. "Keşke hepsi senin gibi
olsalardı. Ara sıra bu birime atadıkları kızlar gerçek aktris olduklarını kafalarına sokuyorlar ve bize karşı
huysuzlaşıyorlar. Ama siz ikiniz gerçek oyuncular gibi çalıştınız ve
tüm darbeleri geldiği gibi aldınız."

"Ve onlar da geldiler," diye sırıttı Helen, sağ bacağını ovuşturarak, çünkü iki gün önce bir attan kaymış ve düşmüştü ve bacağı siyah ve
maviydi.

Curt birkaç dakika sessiz kaldı, "Skeets"in şirketin son üyelerini toplayıp onları büyük otobüse bindirme çabalarına gülümsedi.

"Bizimle kalacak mısın?" diye sordu.

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı Helen. "Sonbahar neredeyse geldi ve bu da üniversite zamanı demek. İkimiz de filmlerde kalmak için çok genciz."

"Ah, ben öyle demezdim. İkinizden de daha genç kızların başarılı olduğunu
gördüm."

"Ama uzun sürmediler," diye karşılık verdi Janet.

"Belki de bu konuda haklısın," diye katıldı Curt. "Okula mı gidiyorsun?"

"Hollywood'a geri döndüğümüzde ve anne ve babayla uzun bir
konuşma yaptığımızda karar vereceğimizi sanıyorum," diye yanıtladı Helen.

Tam o sırada Billy Fenstow, soluk soluğa ve aşırı sıcak bir şekilde aceleyle geldi.

"Herkes hazır mı?" diye sordu telaşlı asistanına.

"Hepimiz buradayız," diye yanıtladı kızarmış yüzlü "Skeets."

"Benimle arka koltuğa oturun," dedi müdür kızlara. "Şehre geri dönerken sizinle konuşmak istiyorum."

Şirketin son üyeleri otobüse bindirildi ve kızlar, Curt Newsom ve müdür en son binenlerdi.

Müdür için ayrılmış olan geniş arka koltuğa oturdular. Otobüs sarsılarak hareket etti ve çiftlik evinden uzaklaştı.

Billy Fenstow terleyen alnını sildi ve yolculuğun tadını çıkarmak için arkasına yaslandı.

Tozlu yol tepelerin arasından kıvrılıyordu, otobüsün geçişini işaretleyen altın renkli toz bulutları.

Motor öksürmeye başladığında ana otoyolun yarısına gelmişlerdi
ve büyük araç yavaşlayarak durdu.

Sürücü kendini kaputun altına gömdü ve birkaç dakika boyunca motorla uğraştı.
Sonra koltuğuna geri döndü ve motoru tekrar
çalıştırdı.

Birkaç yüz metre ilerlediler ve sonunda homurdanarak durdular.

"Görünüşe göre akşam yemeğine geç kalmış olabiliriz," dedi Curt. "O zamanlar kaputun altında ciddi bir sorun varmış gibi geliyordu."

Uzun boylu kovboy bacaklarını açtı ve otobüs şoförüne
yardımcı olup olamayacağını görmek için dışarı çıktı.

Bill Fenstow, duraktan yararlanarak Janet ve Helen'le konuştu, sesi o kadar kısıktı ki şirketin başka bir üyesi tarafından
duyulması şüpheliydi.

"Bir sonraki fotoğrafım için şirkette kalmaya ne dersin?" diye sordu.

"Ne zaman başlayacak?" diye karşılık verdi Janet.

Yönetmen alnını tekrar sildi ve sırıttı.

"Yeterince iyi bir hikayeyi bir araya getirebildiğim anda. İki hafta,
belki üç, hatta bir ay bile olabilir. Neden?"

"Ne yapmak istediğimizden emin değiliz," diye açıkladı Helen. "Görüyorsun ya,
üniversite gelecek ay başlıyor."

"Aman Tanrım," diye haykırdı yönetmen. "Güneşin altında üniversiteye
gitmek istediğin ne? Şu anda yeterince akıllısın."

"Mesele bu; değiliz," diye cevapladı Janet. "Ve gerçek biliniyorsa,
çok genciz."

Billy Fenstow onlara eleştirel bir şekilde baktı.

"Evet, yeterince gençsin," diye kabul etti, "ama bunun bununla ne alakası var?"

"Eh, aktrisler olarak sansasyonel değiliz," diye cevapladı Janet, "ve
hiçbirimiz yıllarca küçük rollerde oynamak istemeyiz.
Eğer bundan daha fazlasını yapmayı umuyorsak
eğitimde daha fazla bir geçmişe sahip olmalıyız ve üniversite bunun için en kolay ve en kesin yol gibi görünüyor."

Billy Fenstow onaylayarak başını salladı.

"Belki de haklısın," diye itiraf etti, "ama uzun süre haftada yüz veya yüz elli dolara benimle kalabilirsin."

"Ama bu oranda yılda kaç hafta çalışırız? En fazla yirmi beş veya otuzdan fazla olmaz ve Hollywood'da kalma masraflarımız daha da ağırlaşır."

"Şimdi böyle söylediğine göre, muhtemelen haklısın. Ama üniversiteyi bitirdiğinde geri dönmeyi unutma ve o zaman işlerin nasıl gideceğine
bakalım."

Yönetmen ayağa kalkmaya başladı, sonra tekrar yastıklara gömüldü.

"'Kings of the Air'in senaryosunu düzenlemeye yardım ettin, değil mi?" diye sordu Janet'a.

"Bir iki öneride bulundum," diye itiraf etti.

"Biraz daha fazlası olduğunu duydum," diye gülümsedi yönetmen. "Neden
bana bir western senaryosuyla neler yapabileceğine bakmıyorsun. Bir fikrim yok ve eğer
stüdyo yazarlarına devredersem, muhtemelen
başka bir klişeleşmiş olay örgüsü elde ederim."

"Ciddi misin?" diye sordu Janet.

"Kesinlikle. Yeni bir
açı ile bir şeyler bir araya getirebilirsin. Dikkat et, eylemde basit olmalı, çünkü kısıtlı bir bütçeyle çalışmam gerekiyor, ancak tatmin edici bir aşk açısı ve
makul bir olay örgüsü olmalı. Bununla bir şey yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Deneyeceğim; elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Janet. "O zaman sanırım Hollywood'a döndüğümüzde küçük bir tatile çıkacağım.
Hikayeye yaklaşık on gün içinde ya da en azından o zamana kadar eksiksiz bir taslağa ihtiyacım olacak."

Küçük tombul yönetmen koltuğundan kalktı ve ne kadar daha tutuklu kalacaklarını öğrenmek için koridorda ağır ağır yürüdü ve Janet onun gidişini kalbinde garip bir sevinçle izledi.

Beşinci Bölüm

ÖLÜMCÜL DİŞLER

Helen gülümseyen, meraklı gözlerle arkadaşına baktı.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye sordu.

"Biraz başım dönüyor ama sanırım Bay Fenstow söylediklerini kastetti. Gerçekten bir western filmi için kabul edilebilir bir hikaye ortaya koyabilir miyim?" Janet döndü ve soruyu doğrudan Helen'a yöneltti.

"Eminim yapabilirsin. Yani," diye düzeltti, "eğer bunun düşüncesi seni korkutmazsa."

"Hikayeyi yazmaya başlamadan önce buna çok zaman ve düşünce vereceğim."

"Çok fazla zaman yok," diye uyardı Helen ve Janet arkadaşının haklı olduğunu biliyordu.

On gün - bazen sonsuz bir süre gibi geliyordu; sonra yine
sihir gibi kayboldu ve bunun böyle olabileceği hissine kapıldı.

Şirketin bazı üyeleri otobüsten inip bacaklarını uzatmak için etrafta dolaştılar; diğerleri sessizce koltuklarında kaldılar, sadece birkaçı
konuşuyordu çünkü resim çekmenin stresinin sona ermesine sevinmişlerdi.

Janet öğleden sonra havasını kokladı. Hafif bir duman kokusu vardı ama şirketteki bazı adamların yakınlarda sigara içtiğine karar verdi.

Sürücünün motoru tamir etmesini beklerken sıcaklık biraz azaldı ve tepelerden esen keskin bir esinti önlerindeki kıvrımlı yolda küçük toz girdapları uçuşturdu.

Helen arkadaşına doğru eğildi.

"Duman kokusu alıyor musun?" diye sordu.

"Şimdi değil, ama birkaç dakika önce aldığımı sanıyordum," diye cevapladı Janet.

"Şimdi alabildiğimden eminim," diye devam etti Helen, dikkatle koklayarak.

Janet bir duman kokusu daha aldığını düşündü, ama emin olamadı.

Motoru tamir etmeye çalışan Curt Newsom otobüsle geri döndü.

Yüzü kir ve pislikle lekelenmişti ve elleri
yağla kaplıydı. Birini kaldırdı ve Janet ile Helen'e yanına gelmeleri için işaret etti. Kızlar yerlerinden kalkıp otobüste yürüdüler, Curt onları kapıda karşıladı.

"Hadi," dedi sertçe ve kendi tavrına pek benzemeyen bir tavırla.

Botlarının altında çıra gibi çıtırdayan kuru otların arasından yürüdü. Durup kızlara döndüğünde otobüsten elli metre kadar uzaktaydı ve çok uzaktaydı.

"O otobüsün tamir edilmesi saatler alacak," dedi onlara.
"Birisi çiftliğe veya en yakın köye geri dönüp
şehirden gelecek başka bir araç için telefon etmek zorunda kalacak."

Serinleyen esinti, onları bir anlığına saran bir toz bulutu
kaldırdı. Curt ağır bir şekilde hapşırdı ve sonra kokladı.

"Bir şey kokluyor musun?" Sorusunda umutsuz bir dikkat vardı.

Janet ve Helen burunlarını kırıştırıp hevesle kokladılar.

Helen başını iki yana salladı.

"Şimdi değil, ama bir süre önce duman kokusu aldığımı sanmıştım."

"Ben de öyle," diye ekledi Janet. "Tütün dumanına benziyordu ama sonra öyle olmadı."

Curt başını iki yana salladı. "Korkarım tütün dumanı değil. Şu anda bile bunun kokusunu alıyorum. Bana çalı yangını gibi geliyor ama
duman belirtisi bulamıyorum."

"Çalı yangını derken neyi kastediyorsun?" Janet sordu.

Curt ona sertçe baktı ve sonra gözleri seyrek otların kahverengi ve çalıların cam kadar kırılgan olduğu engebeli kırsalı taradı.

"Bir çayır yangını gibi - sadece daha kötü. Bir orman yangınından bile daha kötü. Daha hızlı yayılıyor. Bu kuru, yanıcı
şeyde bir yangın başladıktan sonra onu durdurmak neredeyse imkansız. Ya güzel bir yağmur yağar ya da suçlanan şey kendi kendine yanar."

"Ama bir çalı yangınından kaçabileceğini düşünüyorum," diye araya girdi Helen.

"Belki de hangi yöne sıçrayacağını bilseydin yapabilirdin. Ama neredeyse şimşek gibi hareket ediyor ve farkına varmadan sana çarpıyor. "

Kovboy yıldızı, yuvarlanan tepelere endişeli bir şekilde baktı, ancak
duman belirtisi yoktu, yaklaşan bir belayı uyarmak için alev mızrağı yoktu.

"Burnunuzu meşgul edin ve gözlerinizi ve kulaklarınızı işinizde tutun. Hatta
tepelerde biraz dolaşabilirsiniz. Eğer buna benzeyen bir şey
gördüğünüzde belaya işaret ediyorsa bana bildirin. Sürücüye yardım etmeye geri dönüyorum. Başlamadan önce geri dönmeniz için size bolca zaman vereceğiz, eğer
sorunu bulursak."

Curt, mahmuzları müzikal bir şekilde şakırdayarak uzaklaştı ve Janet ile Helen
karışık duygularla onun gidişini izlediler. Sözleri zihinlerinde çok belirgin bir
telaş duygusu uyandırmıştı ve birbirlerine bakarken biraz beyazdılar.

"Şimdi duman kokusu aldığımdan eminim," dedi Helen, dikkatle koklayarak. Janet de aynısını yaptı, ancak emin olamadı ve esinti daha da keskinleşiyordu.

"Bu tepelerin etrafında keşif yapacağız. Hadi onu deneyelim," Janet diğerlerinin üzerinde yükselen
pürüzlü bir kaya çıkıntısını işaret etti.

"Tırmanması zor olacak," diye uyardı Helen.

"Biliyorum, ancak zirveye ulaştığımızda bu ülkenin her yerini
görebileceğiz. Eğer bir çalı yangını belirtisi varsa, onu oradan görebileceğiz."

"Sanırım haklısın. Keşke ağır botlarımı çıkarmasaydım. Bu ayakkabılar
bu tür yürüyüşler için yapılmamış" dedi ve Helen giydiği
alçak topuklu, rahat oxfordlara baktı. Sokak giyimi için hepsi uygundu, ancak ince, kayalık topraklarda tırmanmaya gelince, yalnızca asgari düzeyde koruma sağlıyorlardı.

Janet'in seçtiği çıkıntı, tahmin ettiklerinden daha dik ve tırmandıkça vadideki otobüsün ana hatları
daha da küçüldü. Dinlenmek için birkaç kez durdular ve son seferinde Janet düz, güneşte kavrulmuş bir kayanın üzerine oturdu. Biraz
kötü bir koku vardı ama Helen yanına oturmak üzereyken çığlık atana kadar bunu önemsemedi.

Düşünmeden ve refleksif bir hareket olsa gerek,
kendini kayadan uzağa fırlattı.

Dönen, yuvarlanan bir düşüşle düştü ve döndüğünde, bir kez dışarı fırlayan, sivri dişleri olan zehirli bir kafa gördü. kaya
ve sonra kayboldu.

Altıncı Bölüm

DUMANLI TEHLİKE

Janet sertçe düştü, birkaç kez döndü ve sonunda
kuru bir çalı yığınına yaslandı.

Helen hemen hemen anında yanındaydı, yüzü gergin ve gergindi.

"Seni çarptı mı?" diye sordu, kelimelerinde derin bir endişe vardı.

Janet, kendini yere atmanın şokuyla hala sersemlemiş bir şekilde
başını kaldırıp soluk bir
gülümsemeyle baktı. Başını salladı ve Helen'in ona elini uzatmasıyla
ayağa kalktı.

"Hayır, iyiyim. Sadece biraz korktum. Çok ani oldu."

"Yılan kayanın arkasında kıvrılmıştı. Tam sen
otururken gördüm. Bir saniyeliğine konuşamadım; sonra
çığlık atmaya başladım," diye açıkladı Helen.

"Bunu yapman benim için iyi oldu," dedi Janet. "Sanırım
yılan onu birkaç santimden fazla ıskalamamıştır. Bu kayaların etrafında daha fazla
tırmanacaksak sağlam sopalar alsak iyi olur."

"Bir şey, hiçbirinin üzerine oturmayacağız," diye açıkladı Helen,
taş yığınını açık bir şüpheyle izliyordu.
Havada hala o pis koku vardı, ama yılanlardan eser yoktu.

Sopa olarak kullanılabilecek sopalar aradılar ve Helen
bu amaca hizmet edebilecek birkaç büyük sopa buldu.

Olay onları itiraf etmekten çekindiklerinden daha fazla sinirlendirmişti ve kumlu toprağa oturup dinlenmeye başladılar, yanlarında bir yılanı saklayabilecek hiçbir şey olmamasına dikkat ettiler.

Öğleden sonra hava derinleşti ve güneş batı tepelerinin üzerine
batmak üzereyken kendilerini toparladılar ve tırmanmakta oldukları burnun zirvesine doğru yola koyuldular.

Janet durdu ve havayı kokladı. Duman kokusu şimdi daha güçlü görünüyordu, ancak görünürde hiçbir belirtisi yoktu.

Helen de kokladı, çünkü rüzgar, eğer varsa, şimdi daha keskindi.

"Burada bir yerde yangın varsa, bizim için kötü olabilir," dedi. "Bu kuru ot ve çalılıklar çıra gibi yanacaktı."

"Curt'ün korktuğu da bu," diye ekledi Janet.

Tüm çevreyi inceleyebilmeyi umdukları
kayalık çıkıntıya son tırmanışa başlamadan önce bir kez daha dinlenmek için durdular.

Son yokuşu tırmanmaya başladıklarında, duman kokusu
daha da güçlendi. Otobüsün durduğu vadiye geri baktığında, Janet
şirkette bulunan adamların hepsinin ön tarafta toplandığını görebiliyordu. Sorunun
çözülmediği açıktı. Otobüsten biraz uzakta, patika boyunca tek başına yürüyen bir figür vardı, belli ki
en yakın çiftliğe veya köye gidiyordu, orada başka bir otobüs ve bir tamir ekibi için telefon edebilirdi.

Son birkaç metreyi burnun zirvesine kadar tırmandılar ve
sadece açık bir alana inmek için nefes nefese kaldılar, çünkü
tırmanışın son kısmı zorluydu.

Helen'den gelen keskin bir haykırış Janet'in dikkatini otobüsten uzaklaştırdı, otobüs artık vadide çok uzakta görünüyordu.

"Şu ötedeki vadide yangın var," diye bağırdı Helen, sesinde istemsiz bir
telaş tonuyla.

Janet hızla döndü ve Helen'in işaret ettiği yöne baktı.
Yol arkadaşı haklıydı. Uzak vadilerden birinde yangın vardı.
Yükseldikleri yerden, alçak, sürünen bir duman dalgasının, arada bir alev diliyle birlikte
yayıldığını görebiliyorlardı.

Şimdi yanlarından geçen rüzgar, yangını sabit bir hızla onların yönüne doğru süpürüyordu, ama en az iki mil uzaktaydı, belki de
daha da uzakta, diye tahmin etti Janet.

"Ciddi görünüyor mu?" diye sordu Helen.

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye hemen cevapladı Janet. "Birimiz hemen otobüse geri dönmeli ve Curt'ü uyarmalıyız. Onun korktuğu şey bu."

"Kalacağım," dedi Helen, ancak Janet arkadaşının yüzünün sırtın tepesinde kalıp yangının ona doğru
yayılmasını izleme düşüncesiyle
soluklaştığını fark etti.

"Hayır, kalmayacaksın. Burada yapılması gereken bir şey varsa, ben
kalacağım," diye karar verdi Janet. "Ayrıca, senden ve ayakkabılarından daha hızlı koşabilirim
bu engebeli zeminde yarışacak durumda değilsin. Şimdi aşağı in ve Curt'e tam olarak ne olduğunu söyle. Ona yangının
istikrarlı bir şekilde bizim yönümüze doğru hareket ettiğini ve önünde onu söndürmeye veya durdurmak için bariyerler inşa etmeye çalışan
kimsenin olmadığını söyle."

"Ama seni burada yalnız bırakmaktan nefret ediyorum," diye itiraz etti Helen.

"Önemli değil. Sen otobüse geri dön. Acele et!" Janet'in son sözlerinde endişeli bir
çekinme vardı ve Helen taşıdığı sopayı
fırlatıp yamaçtan aşağı doğru yürümeye başladı.

Janet, kaya çıkıntılarının etrafından hızla geçerken bir süre onu izledi.
Sonra döndü ve rüzgarın
hızlandırdığı alçak duman duvarına baktı.

O mesafeden, ilerleyen duman ve
ateşin bu kadar ölümcül bir şey olabileceğini hayal etmek zordu - yoluna çıkan her şeyi harap edebilirdi, geçtiği yerlerde sadece yanık ve ıssız bir manzara bırakabilirdi.

Rüzgar her geçen dakikayla birlikte güçleniyor gibiydi.
İlerleyen yangının
tepesi başka bir vadinin sırtını aşıyordu ve
yakın yamaçtan aşağı doğru başlıyordu, ama yine de bir buçuk milden daha iyiydi. Bazen bir alev jeti diğerlerinden daha yükseğe çıkıyordu,
sanki bir deli, alevlerin yol açtığı yıkım karşısındaki coşkusuyla
havaya bir meşale fırlatmış gibi.

Öğleden sonra hızla bitiyordu ve Janet ile alevler arasındaki vadilerde ışık azalıyordu. Döndü ve uzun yokuşu tekrar aşağı baktı. Helen neredeyse otobüse yetişmişti, hızla gitmek için elinden geleni yapıyordu ve
Janet onun için üzüldü çünkü Helen'in çok ince ayakkabılarından dolayı yoğun bir acı çektiğini biliyordu, çünkü
kayalar ayaklarını fena halde morartacaktı.

Janet, Helen'in otobüse ulaştığını gördü ve adamlar dikkatlerini durmuş motordan yeni gelene çevirdiler. Janet, diğerlerinin üzerinde yükselen
Curt Newsom'ı ayırt edebildiğini düşündü ama emin olamadı. Bir dakikadan kısa bir süre içinde, yalnız bir figür otobüsün etrafından gruptan ayrıldı ve Janet'a doğru yokuşu tırmanmaya başladı. Uzun adımlarından ve vücudun zarif duruşundan, yaklaşan yangını ilk elden görmek için gelen kovboy yıldızı olduğunu anladı.

Otobüste biri farlarını açtı ve akşamın morunda biriken ışık huzmeleri arasından iki ışık huzmesi geçti.

Janet diğer yokuşu koşarak tırmanan birini duydu ve yaklaşan duman ve ateş duvarının tehlikesini
koklayan bir tavşan yanından hızla geçti.
Daha sonra tehlikeden kaçmaya çalışan daha küçük hayvanların hücum edeceğini biliyordu. Ama nedense Janet garip bir şekilde sakin hissediyordu.

Yangın hala bir milden daha uzaktaydı. Doğru, istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ama alevler tarafından
kapana kısılma düşüncesi hiç aklına gelmemişti ve şimdi ezilmeyi reddetti.

Curt Newsom'un yamaçtan yukarı doğru hızla ilerlemesini izlemek için geri döndü. Durduğu yer neredeyse alacakaranlıktı ama onun istikrarlı bir şekilde kendisine doğru
geldiğini görebiliyordu. Bir dakika sonra yanında olacaktı.

Kayalık yamaçtan yukarı doğru yarıştan yoğun bir şekilde nefes alan kovboy yıldızı
Janet'in yanına ulaştı.

Duman kokusu şimdi daha güçlüydü ve alevler daha parlaktı
sanki daha yoğun çalılıkları
yiyerek ilerliyorlardı.

Curt'ün yüz hatları akşamın erken saatlerindeki yarı aydınlıkta açıkça görülebiliyordu ve Janet yüzündeki endişe çizgilerini görebiliyordu.

"Helen'in bize anlattıklarından düşündüğümden daha kötü," dedi gözlerini
kapatarak ve aradaki vadilerden aşağı doğru, ateşin şimdi hızla
yayıldığı sırtlara baktı.

"Ciddi mi?" diye sordu Janet. "Tehlikede miyiz?"

Curt ona sertçe baktı, ona ne kadarını söylemeye cesaret ettiğini merak ediyordu. Sonra gerçeği bilmesi gerektiğine karar verdi ve açıkça konuştu.

"Rüzgar sürekli yükseliyor ve bu yangın hızla yayılıyor. Önümüzdeki birkaç dakika içinde buradan çıkmalıyız yoksa bu vadilerden asla canlı çıkamayabiliriz."

Yedinci Bölüm

YARIŞAN ALEVLER

Janet, zihnini ve bedenini ürperten bir korku dalgasının onu sardığını
hissetti. Ama bu sadece bir an sürdü. Paniğe kapılmak için fazla sakin ve fazla mantıklıydı. Sıkışık bir durumda olabilirlerdi ama
kötü huylu, becerikli kovboyun onları
kurtarabileceğinden emindi.

"Otobüse geri dönüp onları tehlike konusunda uyarmalıyız. Belki de
çocuklar geri döndüğümüzde motoru tamir etmiş olurlar."

Curt, ilerleyen duman ve alev duvarına son bir kez bakmak için döndü.

Küçük hayvanların evlerinden kovulmuş sabit bir alayı, çalılıkların arasından hızla geçiyordu ve ara sıra korkmuş bir tavşan, güvenliği bulmak için neredeyse onlara çarpıyordu.

"Hadi!" dedi Curt. Elini uzattı ve Janet tuttu. Kovboyun önderliğinde, yokuştan aşağı daldılar. Bu hızda gitmek riskli bir işti, ancak hız şarttı ve mümkün olan en az gecikmeyle otobüse ulaşmak için bükülmüş bir ayak bileğine meydan okudular.

Janet, taşıdığı sopayı bıraktı ve Curt'ün güçlü bileğini iki eliyle kavradı. Yokuştan aşağı neredeyse uçuyorlardı, Janet'in bacakları mekanik bir şekilde çalışıyordu ve kovboy yıldızının öncülüğünü takip ediyordu.

Alçak bir çalılıktan geçerek kıvrımlı yola ulaştılar. Yarım yüz fit ötede otobüs vardı, ışıkları parlıyordu, ancak mekanik canavardan başka hiçbir hareket belirtisi yoktu.

Duman henüz bu vadide yoğunlaşmamıştı ve Janet bunun için şirketin diğer üyelerinin açıkça paniğe kapılmamış olmasına minnettardı.

Billy Fenstow onları ilk gören oldu.

"Yangın ne olacak?" diye sordu.

"Kötü. Buradan çıkıp vakit kaybetmeden gitmeliyiz. Peki ya otobüs?"

"Öksürmeyecek bile," diye inledi müdür.

"Yardım için gönderdiğin adamdan haber var mı?"

"Henüz yok. Ne yapacağız?" Billy Fenstow'un sesinde endişeli bir ton vardı.

"Henüz bilmiyorum ama bir şeyler yapacağız. "

Curt, şirketin erkek üyelerinin toplandığı otobüsün ön tarafına doğru yürüdü.

"Önümüzdeki beş veya on dakika içinde yola çıkma şansımız var mı?" diye sordu, neredeyse kaputun altına gömülmüş olan müdüre.

"Korkarım hayır," diye boğuk bir cevap geldi. "Sorunu buldum ama
düzeltmesi yaklaşık yarım saat sürecek."

Curt döndü ve Bill Fenstow'a baktı.

"Bu çok uzun," diye uyardı müdürü. "Rüzgar daha da kötüleşiyor ve
o yangın şimdi hızla geliyor. Yarım saat sonra bu vadi cehenneme dönecek. "Kimsenin içinde yaşaması imkansız olacak."

"O zaman çiftliğe yürüyerek geri dönsek iyi olur," dedi müdür.

Curt'un kahkahası sert ve inceydi ve Janet bunu duyduğunda bunun
çaresiz bir kahkaha olduğunu düşündü.

"Çiftliğe yaklaşmadan önce yangın bizi ele geçirirdi," dedi Curt. "Bir direniş göstermeliyiz ve buraya kadar gelsek iyi olur."

"Ne yapabiliriz?" Soruyu soran müdürdü.

"Geri tepebilir ve buralarda mümkün olduğunca çok
toprağı yakabiliriz. Bazılarımız bunu yaparken diğerleri otobüsü
onarmak için neler yapabileceklerini görebilirler. Eğer zamanında yapılırsa, koşarak gideriz;
eğer öyle değilse burası herhangi bir yer kadar iyi bir yer."

Helen, Janet'a yaklaştı.

"O kadar kötü mü?" diye fısıldadı.

"Korkarım öyle," diye itiraf etti Janet. "Korkuyor musun?"

"Ölümden korkuyorum," diye itiraf etti Helen.

"Ben de öyle," diye itiraf etti Janet. "Ama belki de adamlara yardım etmek için yapabileceğimiz bir şey vardır."

Şirketin her üyesi endişeliydi ve ellerinden geleni yapmaya istekliydi ve Curt Newsom onlara talimatlar verdi. Adamların çoğu
çalılığa doğru koştu ve hemen hemen anında küçük yangınlar çıktı. Çalılıkların arasından hızla geçerek otobüse yaklaştıklarında, adamlar palto, battaniye veya otobüste bulabildikleri herhangi bir
şeyi kullanarak dövüldüler. On dakikadan kısa bir süre içinde, duran aracın etrafında büyüyen kararmış bir alan oluştu. Amaçları, ilerleyen aracın ana duvarının Ateş etraflarında hareket ederdi.

Curt onlara açıkça sıcaklığın kötü, neredeyse dayanılmaz olacağını,
ama buna rağmen yaşayabileceklerini söyledi.

Janet ve Helen'in yangını keşfettikleri sırt,
şimdi oldukça karanlık olduğu için kızıl bir gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde çizilmişti.
Kırmızı tehlikenin önünden koşan küçük hayvanlar neredeyse sürekli olarak
yanlarından geçiyorlardı.

Otobüsün etrafında yakılan yangınlar büyük bir
daire halinde yayılıyor,
kavrulmuş toprakta açgözlülükle yollarını yiyorlardı. Janet, onlardan gelen
ışıkta Curt'ün oradan oraya dolaştığını, bir grubu sonra bir diğerini yönlendirdiğini ve şimdi battaniyesiyle biraz ateşi söndürmek için durduğunu görebiliyordu.

Her iki kız da kendilerini özellikle çaresiz hissediyorlardı, çünkü yapabilecekleri hiçbir şey yok gibiydi ve hafif ayakkabıları yırtık ve ince olan Helen özellikle perişandı, çünkü ayakları ağrıyordu ve morarmıştı.

Otobüsü tamir ettirmek için şoförle birlikte kalan adamlardan birinden keskin bir çığlık geldi. Birisi koltuğa atladı, marş motorunun vızıltısı duyuldu ve ağır araç güçlü motoru
harekete geçtiğinde sarsıldı.

Şoför kaputun altından kaydı. Yüzü yağ lekesiydi
ve gömleği çok yırtılmıştı, çünkü yakın mesafede çalışıyordu.
Yorgunluktan sendeledi, ama biri onu yakaladı ve
otobüse kaldırdı. Başka bir adam kornayı çaldı ve Curt ve Billy Fenstow önderliğindeki itfaiyeciler otobüse geri döndüler.

"Sence motor dayanır mı?" diye bağırdı Curt şoföre.

"Öyle olmalı ama emin olamıyorum," diye yorgun bir cevap verdi.

"Ne yapmak istiyorsun?" Kovboy soruyu müdüre yöneltti.

"Buradan defol git ve hemen dışarı çık!" diye bağırdı müdür.

"Nereye gideceksin?" Curt soruyu tersledi.

Billy Fenstow ona bir an baktı.

"Elbette Hollywood. Herkes içeri!"

Ancak Curt yönetmene engelleyici bir el koydu.

"Önümüzdeki yol doğrudan alev yoluna doğru kıvrılıyor. Eğer bu burunun etrafından dolanırsak, önümüz kesilir ve geri dönemeden önce alevler yolun bu bölümünü kaplar. Sadece
geri dönebiliriz."

"Sonra çiftliğe geri dönüyoruz," diye karar verdi müdür ve tekrar seslendi, "Herkes içeri!"

Şirket üyeleri otobüse bindi ve Curt direksiyona geçti çünkü sürücü ağır aracı idare edemeyecek kadar bitkindi.

Duman artık yoğundu ve ilk alevler çok yukarılarındaki sırtın
tepesini yalayarak geçiyordu.

Motor ağır bir şekilde kükrerken, Curt vitesi taktı ve büyük aracı keskin bir
çemberde döndürdü. Sonra, farlar neredeyse boğucu dumanı delmeye
çalışırken, yoldan aşağı doğru hızla
geri döndüler.

Gitmek tehlikeliydi, çünkü Curt'ün görüşü üç çubuktan daha azına düşmüştü, ancak hız artık şarttı ve dumanlı gecede pervasız bir hızla ilerlediler.

Bölüm Sekiz

HAT ÖLÜYOR

Arabanın iç kısmındaki ışıklar Otobüs artık dışarıdaydı çünkü Curt görüşünü engelleyebilecekleri riskini göze alamazdı. Ağır araç virajlı yolda zıplarken bir yandan bir yana sallanıyordu ve Janet ile Helen korunmak için birbirlerine sarıldılar.

Duman yolun üzerinde dönüyordu ve keskin dumanlar otobüsün açık
pencerelerinden içeri sızıyordu, ancak artık onları kapatmak için zaman yoktu.

İçinde bulundukları vadiden hızla çıktılar, hafif bir yükseltinin üzerinden
yukarı fırladılar ve başka bir vadiye indiler, alevlerin parıltısı bir süreliğine
görüntüden kayboldu.

"Sence başarabilir miyiz?" diye soludu Helen, Janet'in sağ koluna sıkıca sarılarak.

"Başarmalıyız," diye yanıtladı Janet. "Fotoğraf için son çekimler otobüste."

"Fotoğraf için endişelenmiyorum; biziz," diye karşılık verdi Helen. "Gözlerim
ağrıyor; ayaklarım da."

Janet gülümsemekten kendini alamadı çünkü Helen çok gerçekçiydi.

Otobüsün altından keskin bir ses geldi, bir silah sesi veya egzozun geri tepmesi gibi.
Ama ikisi de değildi ve kızlar sol arka lastik patladığında
otobüsün yan tarafına doğru savruldular.

Curt kontrol için mücadele ederken ağır makine tehlikeli bir şekilde sallanıyordu.
Frenler dururken çığlık attı ve Curt hasarı incelemek için
dışarı fırladı. Şoför onu takip etti ve ardından Billy Fenstow da onu takip etti.

Şoför el fenerini açtı ve Janet, Curt'ün iğrenmeyle mırıldandığı
ni duyabiliyordu.

Şoför "Değiştirebiliriz; bir yedeğiniz var," dedi.

"Değiştirmeliyiz ve hızlı çalışmamız gerekecek," diye çıkıştı Curt.

Kovboy yıldızın sert talimatları altında, şirketin diğer üyeleri dönüp ona yardım ettiler. Aletler çıkarıldı, arka aksın altına büyük bir kriko yerleştirildi ve işe başlandı.

Arkadan bir yerden, ateşin ve gökyüzünün uğursuz kükremesi geldi.
Yeni aştıkları sırtın arkasında. İnce oxford ayakkabıları
kötü kesilmiş Helen, bir ayağından diğerine sefil bir şekilde kaydı ve ağrıyan ayaklarını
ıslatabileceği sıcak bir banyo özlemi çekti.

Curt ve birkaç asistanı patlak lastiği
çıkarmakla uğraşırken, sürücü stepneyi arkadaki rafından indirmeyi başardı.

"İçinde çok fazla hava yok," diye homurdandı.

"Asla olmaz," diye çıkıştı Curt, "ama sen pompayı nasıl kullanacağını biliyorsun."

Billy Fenstow pompayı kavradı, hortumu lastikteki valfe bağladı ve yorgun vücudunu büyük lastikteki hava basıncını
artırmak için eğdi.

Sıkıcı, yorucu bir işti ve adamlar dönüşümlü olarak bir dakika boyunca en yüksek hızda çalışıyor, sonra daha taze bir başkasına yol veriyorlardı.

Sırtın üzerindeki ufku tarayan Curt, onları daha fazla acele etmeye çağırdı.

"Yangın yaklaşıyor," diye uyardı. "Yola çıkmalıyız."

Billy Fenstow pompayı çözdü ve Curt büyük çelik tekerleği kocaman kasasıyla birlikte kavradı. Diğer istekli eller onu aks üzerine oturtmasına yardım etti.
Endişeli parmaklar cıvataları hızla yerine yerleştirdi ve onları olabildiğince
hızlı bir şekilde sıktılar.

"Hadi!" diye bağırdı Curt sürücüye.

"Kriko ne olacak?"

"Önemli değil. Vitese tak ve çıkar. Yangın
şimdi hızla geliyor. "

Sanki Curt'un uyarısına cevap verircesine, alevler en yakın sırtın üzerinden
aştı ve aşağı doğru inmeye başladı. Şimdi bir tazının hızıyla
yarışıyor gibiydiler, inanılmaz bir hızla çalılıktan çalılığa
atlıyorlardı.

Arka koltukta birbirine yapışmış olan Janet ve Helen, büyülenmiş gözlerle onu izliyorlardı. Ateş, onları
çevreleyip alev alev açgözlülüğüyle
yutabilecek canlı, ilerleyen bir şeydi. Bu düşünce Janet'ın
içine
öldürücü bir ürperti gönderdi ve bir an için kırmızı manzaraya
gözlerini kapadı.

Curt marşa sertçe basarken otobüsün motoru tekrar kükredi.
Büyük araç güçle nabız gibi atıyordu ve vitesler
sarsılarak ilerlerken ve sol arka tekerlek krikodan düşerken bir gürültü duyuldu.

Korkmuş bir fil gibi otobüs öne doğru sıçradı, farları bir kez daha dumanlı gece havasını deldi.

Curt, pervasızca terk edilmiş, gaz pedalını neredeyse
yer tahtalarına kadar basıyordu. Yolcuları,
sıçrayan aracın bir tarafından diğerine fırlatılmıştı, ancak artık kurtuluş umutlarının sadece hızda yattığını biliyorlardı ve hiçbiri, yaralı vücutları
birbirine savrulurken çığlık
atmıyordu.

Janet ve Helen, birbirlerine
tutunarak, sadece en azından zıplayarak kaçabilecekleri bir köşeye
sıkışmayı başardılar.

Birdenbire yol düzeldi ve duman inceldi. Janet
nerede olduklarını anladı. Yeni resmi ancak o öğleden sonra
çektikleri çiftliğe geri dönen son yarım mildi.

Yarışan alevleri geride bırakmışlardı ve Curt otobüsün çılgın hızını
azalttı. Beş dakikadan kısa bir sürede çiftliğin geniş bahçesine
girdiler, ancak evde veya yatakhanede ışık yoktu.

Curt kornaya sertçe bastı, ama hiçbir yerde yaşam belirtisi veya sesi yoktu.

"Herkes derin uykuda gibi görünüyor," dedi Billy Fenstow, morluklarını dikkatlice ovuşturuyordu.

"Muhtemelen tepelere kaçmışlardır," diye cevapladı Curt.

Yüklerini indirip çiftlik evine girdiler. Curt bir lamba yaktı ve odalardaki düzensizlikten sahiplerinin aceleyle kaçtıkları belliydi.
Ağırlıklar açıktı ve tüm hayvanlar serbest bırakılmıştı.

Janet ve Helen su tankının yanında durdular. Boğazları kurumuştu ve yoğun bir şekilde duman tadı vardı, bu yüzden serin, taze suyu bol bol içtiler.

Curt bir an duraksayarak kafasını tanka soktu ve sonra kızların ona verdiği fincandan içti. Suyu yudumlarken çiftliğin kuzeybatısındaki kızıl ufku izledi.

"Görünüşe göre rüzgar biraz daha dönmediği sürece burada güvende olacağız," diye gözlemledi.

"İnsanlar için endişeleniyorum. Ne zaman geri döneceğimizi biliyorlar ve yangını duyduklarında çılgına dönecekler," dedi Helen.

"Telefon hattı hala çalışıyor olabilir," dedi Curt. "Eve gir ve bir çağrı alıp alamayacağına bak."

Helen döndü ve eve doğru hızla ilerlerken Curt, otobüsün yakınında kalan adamlara katıldı.
Şoför yine kaputun altına gömülmüştü, önceki motor sorunlarının tekrarlanmayacağından emin olmak istiyordu.

Janet, Helen'i çiftlik evine kadar takip etti. Eski moda bir duvar aleti olan telefon yemek odasındaydı. Masada akşam yemeğinden kalma büyük bir tabak kurabiye vardı ve iki kız da birkaç tane almaktan kendini alamadı. Helen, telefonu çevirirken ve en yakın kasabadaki operatörden bir cevap beklerken onları çiğnedi. Sonunda cevap geldi.

Hellen, hızlı bir şekilde konuşarak babasının adresini ve Hollywood'daki telefon numarasını verdi. Beş dakikadan kısa bir sürede arama tamamlandı ve babasının sesini hattın diğer ucundan duydu.

"Merhaba, Baba. Ben Helen."

"Neredeyiz? Çiftlikteyiz. Hayır, yeterince güvendeyiz. Otobüs bozuldu ve yangın bizi kestiğinde geri dönmek zorunda kaldık.

"Şimdi endişelenme, Baba. Curt Newsom, yangının etrafımızı saracağını düşünüyor. Sarmazsa, çiftliğin arkasındaki tepelere gidebiliriz. Biz iyi olacağız. Anneme endişelenmemesini söyle.

"Bu ne----?"

Helen soruyu tekrarladı, sonra Janet'a boş boş baktı.

"Onu duyabiliyor musun," diye ısrar etti ve Janet ahizeyi aldı.

"Merhaba, Bay Thorne," dedi. Ama cevap yoktu. Soruyu tekrarladı ve bu sefer cevap gelmeyince ahizeyi mekanik olarak kapattı.

"Hat kesik," dedi Helen'a. "Yangın direkleri devirmiş olmalı."

Kızlar dumanlı gözlerle birbirlerine sertçe baktılar.
Telefon onlara bir güvenlik hissi, dış dünyayla bir temas hissi vermişti. Şimdi arkalarında alevler ve önlerinde sadece engebeli tepeler vardı.

Dokuzuncu Bölüm

YANGIN SÜRÜYOR

Janet ve Helen geniş çiftlik bahçesine döndüklerinde, bölükteki adamların otobüsün yakınında bir savaş konseyinde toplandığını gördüler. Çiftlikte kalma riskini mi yoksa tepelere ve daha yüksek bir zemine doğru ilerlemeyi mi
deneyeceklerini tartışıyorlardı.

Billy Fenstow çiftliğin güvenli olacağını düşünüyordu ve daha fazla ilerlemeye
karşı isteksizdi, ancak kızıl bulutların hareketini
izleyen Curt Newsom temkinliydi.

"Biraz daha ve rüzgar yangını bu vadiye
indirecek kadar yön değiştirecek. Buraya geldiğinde yarış atı gibi ilerleyecek ve
asla güvenliğe ulaşamayacağız," diye uyardı.

Yönetmen, "Water Hole" için son çekimlerin bulunduğu birkaç ağır çelik konteyneri işaret etti.

"Bunları tepelerden kim taşıyacak?" diye sordu.

"Sırayla yapabiliriz," diye karşılık verdi Curt. "İşte daha iyisi. Şu kutular su geçirmez mi?" Soruyu kameramanlardan birine yöneltti.

"Yeterince güvenliler, tamam," diye yanıtladı.

"O zaman tutamaklara tel bağlayalım ve
buradaki kuyuya indirelim. Kaçmak zorunda kalırsak, bu ağır
konteynerlerle uğraşmak zorunda kalmayız ve son çekimlerin güvenli olduğunu biliriz."

Billy Fenstow, Curt'un önerisinin mükemmel olduğunu kabul etti ve
bir tel bobini aramak için dağıldılar. Bir tanesi yatakhanenin yakınında
bulundu. Tel, konteynırlardan birine bağlandı ve ağır çelik
hazne kuyuya indirildi. Tel kesildi ve üst ucu
bir ahşaba sıkıca sabitlendi. Sonra işlem tekrarlandı, ikinci kutu kuyunun dibine ulaşana kadar indirildi. Curt
teli bir pense ile kesti ve ucunu birinciyle sabitledi.

Janet ufuk çizgisini dikkatle izliyordu. Belki de sadece
aşırı gergindi, ama kızıl parıltının
sanki kendi vadilerine yakınmış gibi
parladığından emindi.

"Ufuk çizgisini izle," diye Helen'e ısrar etti. "Parıltı parlıyor mu, bak."

Helen yarı karanlıkta baktı. Sonra başını salladı.

"Emin değilim ama sanırım ateş daha yakın olmalı," dedi. "Curt'e söylesek daha mı iyi olur?"

"Evet. Bilmek isteyecektir."

Kızlar sıska kovboyu bir kenara çağırdılar ve Janet korkularını ona
söyledi.

Curt topuklarının üzerinde döndü ve alevlerle dolu gökyüzüne baktı.

"Belki de hayal görüyorum ama kötü görünüyor," diye mırıldandı. Sonra
Billy Fenstow'u yanına çağırdı ve tombul küçük yönetmen
ateşin yaklaşıyor olması gerektiğini kabul etti.

Curt dumanı kokladı. "Daha da yoğunlaşıyor. Buradan
çıksak iyi olur."

"Otobüs ne olacak?" diye sordu müdür.

"Onu olabildiğince kullanacağız. Tepelerin arkasında en az bir mil kadar uzanan bir patika var. Ondan sonra yaya olarak devam etmek zorunda kalacağız."

Curt'ün dudaklarından emirler döküldü. Şirket otobüse geri yığıldı,
Janet ve Helen sonuncular arasındaydı ve
kuyunun yanında serin sudan derin yudumlar almak için yeterince uzun süre durdular. Böyle bir fırsata tekrar kavuşmaları için
birkaç saat geçmesi gerekebilirdi.

Curt direksiyona geçti çünkü tepelere giden patikayı biliyordu. Motor
güçlü bir şarkıyla kükredi ve bir kez daha yola koyuldular, sürekli aç alevlerin önünden
kaçtılar.

Janet ve Helen arka koltuğun minderlerine gömüldüler. Yol yumuşak ve kumluydu ve otobüs zaman zaman ağır bir şekilde sarsılsa da, biraz rahatlamak için
bir fırsat buldular.

Helen oxfordlarını çıkarıp ağrıyan ayaklarını ovuşturdu.

"Ah, güzel, sıcak bir banyo için," diye inledi. "Ayaklarım bir daha asla aynı
olmayacak."

"Benimkiler botlarımla bile biraz ağrıyor," diye itiraf etti Janet. Botlarını çıkarıp ayak parmaklarını oynatmayı isterdi ama
tekrar bağlamak için çok serttiler.

Curt, gidişat daha da zorlaştıkça umutsuz bir dikkatle araba kullanıyordu. Yol iki ince yola dönüşmüştü ve şimdi daha engebeliydi.

Keskin kayalar çıkıntı yapıyordu ve her an bir lastik patlayabilirdi. Ama
yokuşlara doğru ilerlemeye devam ettiler. Motor şimdi çok çalışıyordu ve bir yokuşu
çıktılar ve Janet otobüsün geniş, arka camından geriye baktı.

Az önce ayrıldıkları vadi açıkça görülebiliyordu ve çiftlik evinin üstündeki sırtın tepesinde ilk yarışan alev dilleri vardı. Tam zamanında başlamışlardı. Helen arkasını döndü ve kızlar birlikte yangının yamaçtan aşağı
atlamasını izlediler. Sahne sonunda kendi inişleriyle
başka bir vadiye
kapandığında, yangın neredeyse çiftlik evine ulaşmıştı ve Janet, dost canlısı, dağınık eski yapı için kaçınılmaz olan yıkımı
düşündüğünde yüreği burkuldu.

İzledikleri patika tamamen kayboldu ve Curt
otobüsü durdurdu.

"Dışarı çıkıp yürümek ister misin yoksa otobüsle mi gidelim?"

Yöneticinin cevabı hemen geldi.

"Nereye gidebiliriz?"

Curt omuzunu silkti.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bir yere gitmeliyiz; yangının önünde kalmak için
herhangi bir yere."

Yönetici, "O zaman otobüsü gidebildiği kadar sıkıştır," diye emretti.

"Zararı kim ödeyecek?" diye sordu şoför.

"Önemsemeyin," diye çıkıştı Curt. "Önce kendi kellemizi kurtarmak. Sonra otobüsle ilgileniriz."

"Ama olanları şirkete bildirmem gerekecek."

"Geri dönüp bir rapor hazırlayabilirsen şanslısın," diye karşılık verdi kovboy.

Tekrar harekete geçtiler, artık neredeyse kör bir şekilde ve çok daha yavaş bir şekilde ilerliyorlardı.

Curt çalılıkların ve kaya çıkıntılarının etrafından dolaşıyordu.
Onlarla birlikte esen rüzgar, yoğun bir duman perdesi taşıyordu.

Uzun bir yokuştan aşağı yuvarlanıyorlardı ki ön lastik genç bir topun patlamasıyla patladı ve Curt direksiyonda çaresizce döndü, büyük aracın kontrolünü ele geçirmek için mücadele etti. Şoför ona yardım etmek için atıldı ve ikisi birlikte aracı
sarsılmadan durdurdular.

Curt hasarı incelemek için dışarı atladı ve hemen geri döndü.

"Zaman olsa bile lastiği tamir etme şansı yok," diye duyurdu.
"Ne kadar daha ileri gidebileceğimize bakacağız."

Hem Curt hem de otobüs şoförü direksiyona tutunarak yola koyuldular, ancak acı verici derecede yavaş bir tempoda ilerliyorlardı.

Vadinin dibinde durdular, ince bir dere şeridi yollarını tıkıyordu.

Kovboy bir kez daha duman dolu geceye doğru atıldı ve derenin sığ sularında ilerledi. Dip oldukça sağlam görünüyordu
ve Curt geri dönüp direksiyona geçti.

"Geçmeye çalışacağız, ancak herkes yükünü indirsin. Fazla ağırlık taşımanın bir anlamı yok."

Tüm şirket otobüsten indi ve Curt'ün derenin karşısına geçmesini izledi. İyi bir ilerleme kaydetti, ön tekerlekler diğer kıyıya tırmandı ve bir an için karşıya geçiyormuş gibi göründü. Sonra kum
yol açtı ve arka tekerlekler kum ve kirli
su püskürttü.

Curt kontağı kapattı ve otobüsten atladı.

"Kalıcı olarak durduk," diye bilgilendirdi onları, "ama bu bulabileceğimiz en iyi yer. Geri tepme başlatacağız ve sonra kötüleştiğinde,
bu dere boyunca bir setin altına girebiliriz. Burada bize yardım edecek su olacak."

Curt'un dinamik emirleri altında yarım düzine geri tepme başladı, adamlar çalılıkları temizlemek ve durmaya karar verdikleri dere kıyısının yakınındaki tüm yanıcı maddeleri yok etmek için çılgınca çalışıyorlardı. Janet ve Helen'in yapabileceği pek bir şey yoktu, ancak eski paltoları alıp, onları derede ıslatıp, yeterince yayıldığında, geri tepmelerin alevlerini söndürmek için kullanmakta ısrar ettiler.

Yanık alan hızla genişledi, ancak Curt işçilerini yenilenen yalvarışlarla ve ikna edici sözlerle teşvik etti. Bir dakikalığına otobüse
giden kameramanlardan biri, kamerasını sahneye
doğrulttu ve çalışmaya
başladı. Üstlerindeki tepenin tepesi artık güçlü, kızıl bir renkle çizilmişti ve işçilerin gölgeli formları, bir geri tepmeden diğerine
hızla koşarken görülebiliyordu. Janet kameramanın çalıştığını gördü, ancak çalışmalarının yeterince ilerlediğini ve bir adamın yokluğunun çok fazla fark yaratmayacağını biliyordu. Ayrıca, iyi ateş sahnelerine ihtiyaç duyan bir filmde
paha biçilmez olacak bazı çekimler yapabileceğini de biliyordu.

Neyse ki seçtikleri kıyı dere tarafından ağır bir şekilde oyulmuştu ve onlara koruma sağlayacaktı. Curt adamlardan birkaçını kıyıya daha fazla
kazma görevine verdi ve otobüsten aldıkları
doğaçlama aletlerle çalıştılar.

Janet ve Helen tekrar kullandıkları paltoları ıslattılar ve
geri tepmeleri söndürme görevine geri döndüler. Curt bir
dakika onlara katıldı.

"Kıyının altına geri dönseniz iyi olur. Bu şey bu yamaçtan aşağı bir kasırga gibi gelecek," diye uyardı.

"Diğerleri aşağı inene kadar bekleyeceğiz," dedi Janet, ama paltolarını alıp onları dereye doğru itti.

"Hadi," diye emretti ve sesi kararlıydı.

İtaat ettiler, çünkü yangın çoktan yamaçtan aşağı doğru başlamıştı ve kızlar dere yatağına doğru koştular.

Su sığdı, hiçbir yerinde altı inçten daha derin değildi ve
dibi kumluydu. Helen yırtık ayakkabılarını çıkardı ve ayak parmaklarını suyun serin lüksünde kıpırdattı. Tam o sırada ayaklarının rahat olmasının verdiği hoş zevkle
ateşle ilgili tüm endişeleri unuttu.

Geri tepmeler üzerinde çalışan adamlar kıyıdan aşağı yuvarlanarak geldiler,
düştüler ve suya sıçradılar, ama kimse kirli veya
ıslanmış olmayı umursamadı.

Janet, onlarca davulun vuruşuna benzeyen bir kükreme duyabiliyordu -- giderek artan bir yoğunluk ve hiddet.

Kumlu tabanda sıçrayarak, yamaçtan yukarı bakabileceği
daha alçak bir yere geldi.

Kalın bir alev duvarı tepeyi kapladı, sonra inanılmaz bir
hızla aşağı doğru süpürüldü. Hava, aşırı ısınmış bir fırından gelen bir patlama gibi sıcak ve yakıcıydı.

Bir avuç adam hala Curt'ün etrafında toplanmış, geri tepmeyi olabildiğince yaymak için son ana kadar çalışıyorlardı.

Helen, sığ suda ilerlerken Janet'e katıldı ve birlikte
muhteşem sahneyi izlediler. Yaklaşan yangının kükremesi arttı ve
sıcak dalgalar yüzlerine çarptı. Janet, yamaçta
harika bir şey olması gerektiğini biliyordu ve Curt'ün adamlarını ne zaman içeri sokacağını merak ediyordu.

Biri, soluk soluğa ve boğularak, dereye doğru koştu, yanlarından
geçti ve kendini yüzüstü suya attı.

Birkaç saniye sonra Janet, Curt'ün haykırışını duydu ve diğer adamlar, Curt ve Billy Fenstow'un arkada olduğu dere kıyısına doğru koştu.

Yönetmen tökezledi ve ağır bir şekilde düştü ve kovboy eğilip onu
kucakladı. Yönetmeni kollarında taşıyan Curt, fazladan yük altında sendeleyerek
koşmaya devam etti. Adamlardan biri yardım etmek için kıyının üzerinden atladı
ve birlikte küçük yönetmeni suya indirdiler.

Curt anında döndü ve hızla akan alevleri izledi. Kükreme artık o kadar yüksekti ki, bağırmak dışında birbirimizle iletişim kurmak imkansızdı ve Curt birinden diğerine koştu, bağırarak ve onları en üst düzeyde koruma alabilecekleri
banka altına doğru itti.

Uzanarak Janet ve Helen'i sertçe çekti ve onları
banka altına itti.

"Altına gir ve altında kal. Burnuna ve ağzına ıslak bir bez koy.
Gerektiğinden fazla nefes alma."

İkisinin de mendili yoktu, çünkü bu eşyalar çok daha önce kaybolmuştu. Janet'in elbisesinin bir kolu yırtılmıştı ve o
bütün elbiseyi yırttı, tekrar yırttı ve Helen'e yarısını verdi. Bezi dereye daldırdılar, biraz su sıktılar ve geçici maskeyi yüzlerine uyguladılar.

Rüzgarla taşınan yanan meşaleler şimdi dereye düşüyordu, suya çarptıklarında tıslıyor ve tükürüyorlardı ve kısa süre sonra kararmış közlere dönüştüler.

Karşı kıyıya doğru dönen Janet, bir çalılık kümesinin alev aldığını gördü. Yükselen rüzgarla savrulan ateş hızla yayıldı.
Dere kıyısının üzerinden bir bakış attığında, alnına
yakıcı bir sıcaklık çarptı ve saçlarının kıvrıldığını hissedebiliyordu. Tek bir bakış yeterliydi,
çünkü yükselen bir alev duvarı doğrudan göğe doğru yükseliyor gibiydi.

Janet kıyının koruması altına geri çekildi ve bezi tekrar
suya daldırdı. Tekrar doğruldu ve otobüse doğru baktı. Sürekli olarak öğüten kameraman otobüsten
çıkmış ve kamerasını da beraberinde sürüklüyordu. Bankanın sığınağına ulaştı ve diğer istekli eller makineyi iyi korunan bir
pozisyona
yerleştirmesine yardım etti.

Artık duymak imkansızdı ve Janet, Helen'in kendisine doğru yaklaştığını hissetti.
Birbirlerine dik dik baktılar - kalplerini
kavrayan iç korkuyu yansıtan gözler. Sıcaklık artık boğucuydu.
Suyla ıslattıkları bezler inanılmaz bir
hızla kuruyordu ve Janet, Curt'un olabildiğince hafif nefes alması yönündeki uyarısını hatırladı. Ayakkabısız Helen, suyun içinde duruyordu. Yanlarına sıcak bir köz düştü ve Helen'in bacaklarından birine daha soğumadan çarptı.
Acıdan irkildi ama kaçış yoktu.

Sanki vadinin tüm karşı yamacı aniden alev aldı ve sıcaklığın yoğunluğu iki katına çıktı. Janet nefesini
tuttu ve bezi tekrar ıslatmak için dereye daldı. Helen bir an sonra aynısını yaptı ve biraz rahatladılar.

Billy Fenstow ve Curt Newsom, hala kırmızı dehşete
dayanan kameramanın yanında çömelmişlerdi.

Yine yüzlerindeki bezler kurudu ve nefesleri büyük
boğuk soluklarla geldi. Janet sanki sıcaktan kavrulmuş ciğerleri patlayacakmış gibi hissetti.
Ağlamak istiyordu ama gözyaşları sıcak patlamalarla savruldu.

Karşı yamaçtaki alev yeni bir yoğunluk zirvesine ulaşmış gibiydi
ve ayaklarının dibindeki su kıpkırmızı akıyordu. Sonra kükreme azaldı,
ateşin zirvesi geçmişti.

Janet, dumanla çevrili gözleriyle, ateşin vadinin en uç noktasını süpürdüğünü gördü. Arkasında dağılmış ateşler yanıyordu ama ateşin ana ilerlemesi yeni fetihler aramaya devam etmişti.

Kırmızı parıltı azalırken, kıyının altından sürünerek çıktılar ve
kendilerini terk ederek sığ sulara düştüler. Közlerin, bazıları hala sıcak, derede sürüklenmesi veya suyun kendisinin artık ılık olması pek önemli değildi - az önce geçen dehşetten bir sığınaktı.

Bölüm On

HOŞ GELDİNİZ BİR KURTARMA

Janet, yorgun vücutlarındaki ağrıları
yıkayan su ile dere yatağında kaç dakika dinlendiklerini bile tahmin edemiyordu. Her zamanki gibi,
Curt damarlarında akan bol miktardaki
canlılığın bir kısmını geri kazandığında inisiyatifi ele aldı.

Kovboy doğruldu ve sahneyi inceledi. Vadide hala bir düzine ateş yanıyordu ve önlerindeki ufuk, kızıl bir renkle
renklenmişti,
ateş iblisinin geçişini işaret ediyordu.

Kulaklarından kum çıkaran ve içtenlikle geveleyen Billy Fenstow,
ilk konuşan kişi oldu.

"Curt, buradan nasıl çıkacağız?"

Kovboy başını iki yana salladı.

"Yürü," diye inledi, o gece kullanıldıkları ağır iş için asla tasarlanmamış olan bir zamanlar gösterişli botlarına bakarak.

Billy Fenstow acı içinde inledi.

"O zaman sanırım sadece yerleşip bir selin gelip beni vadi boyunca sürüklemesini bekleyeceğim
ya da sıkışacağım bir menfeze gelene kadar. "

Yoğun alevlerin arasından istikrarlı bir şekilde ilerleyen kameraman, makinesine doğru süründü. Çok
sıcağa maruz kalmıştı ve negatifin ciddi bir hasar olmadan
geçme ihtimali çok düşüktü.

"Kaç fit çekim yaptın?" diye sordu yönetmen.

Fotoğrafçı, kameradaki görüntü göstergesine gözlerini kısarak baktı, ancak
rakamları fark edecek kadar ışık yoktu.

"Film mahvolmazsa, bunlar şimdiye kadar çekilmiş
bu tür bir yangının en iyi sahneleri olacak," diye tahmin etti.

Janet oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı ve etrafına baktı.
Gözleri otobüsü aradı, aracın
zarar görmeden
geçmiş olması için sadece zayıf umutları vardı. Eğer geçmiş olsaydı, tek kaçış umudu bu olurdu çünkü
lastiklerin onarılabileceğini ve eğer
değilse belki de aksayarak
yollarına devam edebileceklerini hissediyordu.

Ancak umutları hayal kırıklığına mahkûmdu. Otobüs, parlayan bir çelik. Yangın onu sarmış, döşemeyi tutuşturmuş ve
otobüsün tüm içini yakmıştı. Açık pencereleri olan içi boş bir kabuktu.

Curt Newsom ayağa kalktı.

"Burada oturup ne yapacağımızı merak etmenin bir anlamı yok," dedi.
"Eğer birkaç çocuk gelirse, ben patikaya geri dönerim
ve birini bulana veya bir telefona ulaşana kadar devam ederiz."

İki kovboy daha Curt'e katıldı.

"Geri kalanınız bizi takip edip çiftliğe kadar geri dönebilir. Belki
o kuyuda biraz içme suyu kalmış olur," diye tavsiye etti Curt, bükülmüş botlarının üzerinde acı içinde topallayarak patikaya
başlarken.

Helen oxfordlarına baktı. Curt'ün botlarından bile daha kötü durumdaydılar.

"Sanırım burada kalmam gerekecek," dedi yarı kendine yarı Janet'e. "Çiftliğe asla geri dönemem."

Janet yüzünü korumak için maske olarak kullandığı suyla ıslanmış bez parçasını aldı.

"Bunu bir ayağına sar ve diğer ayağın için de kullan. Sonra
oxford'unu gevşekçe giy. Bu acını hafifletecektir."

Helen minnettar göründü ve hemen öneriyi denedi. Nemli bezi olabildiğince sıkı bir şekilde
sardı ve sonra ayakkabılarını giydi.
Çok rahattı ama morarmış ayaklarının üzerine koyabileceği yumuşak bir yastık vardı. Ayağa kalktı ve yürümeyi denedi.

"Bu çok daha iyi. Çok teşekkürler, Janet."

Billy Fenstow daha sonra sorumluluğu üstlendi.

"Çiftliğe doğru yola koyulacağız ve gidebildiğimiz kadar uzağa gideceğiz," diye karar verdi. "Orada bir barınak olabilir ve gereğinden fazla dışarıda kalacak durumda değiliz."

Yönetmen minibüsteyken, yanmış ve yorgun grup çiftliğe doğru geri dönmeye başladı. Kısa bir mesafeden sonra patikaya ulaştılar. Hafifti,
ama çok fazla zorlanmadan takip etmeyi başardılar.

Sıcak hava akımları her taraftan aşağı doğru esiyor gibiydi ve nefes almak
yine acı verici bir egzersiz haline geldi. Janet keşke sadece
bir tane serin, tatlı hava nefesi alabilseydi--sadece bir tane.

Helen tökezledi ve Janet uzanıp düşmeden önce arkadaşını yakaladı.

"Tamam mı?" diye sordu Janet endişeyle, çünkü Helen onun kadar sağlam bir yapıya sahip değildi.

"Başaracağım," diye cevapladı Helen, kelimeler sımsıkı kenetlenmiş dudaklarından çıkıyordu.

Ama Janet, Helen'in bunu başarabileceğinden pek emin değildi. Diğerlerinden
gittikçe daha da geri düştüler, ama sonunda son sırtı aştılar ve
çiftliğin olduğu, yeni film "Water Hole"un birçok sahnesini
çektikleri vadiye baktılar.

Çiftlik evinin ana hatlarını görmek için çok karanlıktı ama Janet birkaç büyük, parlayan köz yığınını seçebiliyordu ve çiftlikteki binaların bile yangında yok olduğunu biliyordu. Belki de kuyu hala saf tatlı suyla doluydu. Bu düşünceyle boğazı daha da kurudu ve tüm dikkatini yolculuklarının son, yokuş aşağı turu için destek koluna ihtiyacı olan Helen'e verdi.

Çiftlik bahçesine ilk ulaşanlar kovboylardı ve Janet onların kuyunun kapağını
açtıklarını duyabiliyordu. Önlerinde bir bağırış duyuldu.

"Su iyi. Acele edin!" Kovboylardan biriydi ve haber onlara
geri kalan adımlarını hızlandırma cesareti verdi.

Billy Fenstow Janet'a kararmış bir kepçe uzattı, ancak Janet ilk içkiyi Helen'ın alması konusunda ısrar etti. Bol su vardı ve hepsi
doyasıya içtiler, Billy Fenstow ise kuyunun üstündeki kerestelerin etrafında dolaşıp
kuyuya indirdikleri film kaplarına bağlanmış telleri arıyordu. Sonunda onları buldu, ancak
suyun içinde başka herhangi bir yerden daha güvenli olduklarına karar verdi.

"Devam etmeye ne dersin?" diye sordu kovboylardan biri.

"Bunun bir faydası yok. Biz buraya gelmeden önce biri kepçeyi kullanmıştı, bu da Curt'ün bizden önde olduğu ve bizden çok daha hızlı gittiği anlamına geliyor. Tam burada, bizi bulabilecekleri yerde beklesek daha iyi olur. Kendinizi rahat ettirmeye çalışın."

Ancak yönetmenin son sözleri pek işe yaramadı. Hava hala kuruydu ve yakıcıydı ve hiçbir yerde barınak yoktu. Vadinin her yerinde hala ateşler parlıyordu ve etraflarında küçük duman bulutları uçuşuyordu.

Janet ve Helen çiftlik evine doğru yürüdüler, ancak közler o kadar parlak parlıyordu ki çok yaklaşmak imkansızdı.

"Her yerim ağrıyor," diye itiraf etti Helen. "Sonunda yatağa girdiğimde saatin etrafında uyuyacağım."

"Beni o programa dahil et," diye başını salladı Janet. "O zaman oturup olabildiğince rahat kalabiliriz."

Ancak yerde rahatlamaya çalışmadan önce bir içki daha içmek için kuyuya geri döndüler.

Adamlar kısa bir mesafede toplanmışlardı, alçak sesle korkunç kaçışları hakkında konuşuyorlardı. Kızların yorgun zihinlerini kısa sürede uyuşturan tekdüze bir sesle konuşuyorlardı ve Janet farkına varmadan kendini uyuklarken buldu.
Onlar düzensiz küçük şekerlemelerdi, aniden gelen yangın düşünceleriyle bölündüler.
Sonra tamamen uyanırdı, ancak yorgunluğu
yine onu ele geçirirdi. Havanın giderek
soğuması onu uyandırana kadar belki yarım düzine kez uyuklamıştı.

Yerde kıvrılmış olan Helen, düzenli ve derin nefesler alıyordu ve
atmosferdeki değişimi fark etmemişti.

Janet ufku taradı. Kuzeybatıda artık kızıllık yoktu--sadece giderek daha da yoğunlaşan yoğun bir karanlık.
Güneydoğu gökyüzü hala canlı bir şekilde alevle yanıyordu.

Adamlar konuşmayı bırakmışlardı, ancak ara sıra bir sigaranın parıltısı
bir araya geldikleri karanlık kümeyi işaretliyordu. Hafif bir horlama duyulabiliyordu ve Janet bunu şişman küçük yönetmenlerine
bağladı. Bir şimşek çakması yükselen bulutları aydınlattı ve Janet yangından sonra üzerlerine
yasayan bir fırtına düşüncesiyle ürperdi.

Helen, Janet'in vücudunda titreme hissetmiş olmalı ki
uykulu bir şekilde kıpırdandı.

"Bir saat daha uyuyacağım," diye mırıldandı ve Janet arkadaşının
onların eve döndüğünü düşündüğünü biliyordu. Helen'i şimdi uyandırmaya gerek yoktu. O
mümkün olduğunca
gevşemeliydi.

Helen derin bir uykuya geri döndü ve Janet yalnız başına nöbet tuttu.
Bulutlar daha da yükseldi ve tepelerden uzak bir gök gürültüsü duyuldu.

Adamlar şimdi huzursuzca hareket ediyorlardı ve Janet Billy Fenstow'un havayı
azarladığını duyabiliyordu. Ama bu konuda yapabilecekleri hiçbir şey yoktu
sadece biraz şikayet edip
yaklaşan fırtına kopmadan önce birinin onlara ulaşmasını ummak dışında.

Janet, Curt ve onunla birlikte giden iki kovboyun ne kadar yol kat edebildiklerini merak etti. Belki de ağrıyan ayakları onları durmaya
zorlamıştı. Ama Curt'ü tanıdığı için onun gelip en kısa sürede onlara yardım getireceğini hissediyordu.

Helen doğruldu, kan çanağına dönmüş gözlerini ovuşturdu.

"Daha fazla ateş mi?" diye sordu gök gürültüsünün uğultusu kulaklarına çarparken.

"Eh, o kadar da kötü değil. Sadece bir fırtına."

Helen titredi. "Soğuktan öleceğiz," diye inledi ve Janet
Helen'in korkularının yersiz olmadığını kabul etmek zorundaydı. Ateşin sıcağından ve yorgunluktan sonra, şiddetli soğuk algınlığı veya başka bir şey için mükemmel adaylardı.

Çiftlik avlusunun etrafında avlanan adamlardan birkaçı
kuyuya geri döndü. "Yarım tahta bile bulamadım," diye bildirdi içlerinden biri. "Yangın her şeyi
temizledi."

Billy Fenstow Janet'a döndü ve açıkladı.

"Siz kızlar için bir barınak inşa etmek için kullanabileceğimiz tahtalar veya başka bir şey bulmak için birkaç çocuğu dışarı çıkardım."

"Bu düşünceli bir hareket," diye cevapladı Janet, "ama iyi geçineceğiz."

Billy kendi kendine homurdandı. Çok emin değildi. Kızlar zaten çok fazla ayakta kalmışlardı ve dayanıklılıklarının bir sınırı vardı.

Bir yağmur damlası onlara çarptı, damlalar çiftlik evinin kalıntılarına
düşerken cızırdıyordu.

Janet'ın morali bozuldu ve haftalardır ilk kez
iyi, eski usul bir ağlama nöbeti geçirmek istedi ama başını gömebileceği bir yastık yoktu ve şirketteki adamların önünde ağlamak istemiyordu.

Vadi bir anlığına sessizliğe büründü. Hatta gök gürültüsü bile, genellikle yaz ortası fırtınalarının öfkesini
boşaltmasından hemen önce gelen
nefessiz duraklamada sessizdi.

Bu duraklama sırasında Helen, fırtına bulutlarının altındaki tepeleri izlerken bir ışık parıltısı yakaladı. Şimşek için çok alçaktı ve
Janet'in sağ kolunu kavradı.

"Bir araba geliyor!" diye bağırdı.

Janet umutla döndü ve Helen'in işaret ettiği yöne baktı, ancak
hiçbir ışık belirtisi yoktu ve Helen'den istemsiz bir hıçkırık
dudu.

Sonra tekrar geldi, bir tepenin etrafından geçen iki ikiz ışık huzmesi. Helen
haklıydı! Bir araba geliyordu ve Janet utanmadan gözyaşlarının yanaklarından aşağı
serbestçe aktığını hissetti.

Billy Fenstow kendi kendine konuşuyordu.

"O sıska kovboyun bunu yapacağını biliyordum," dedi, sanki tek bir notaya takılıp kalmış bir insan konuşan makineymiş gibi tekrar tekrar.

Yaklaşan araç tam gökyüzü açılıp ilk yağmur dalgası vadiye çarptığında
çiftlik bahçesine girdiğinde bir korna sesi duyuldu. Her şeyi unutup, üstü kapalı devasa bir kamyon olduğu ortaya çıkan makineye doğru koştular.

Janet ve Helen arkaya ulaştı. Biri aşağı uzanıp onları
üstün korumasının altına çekti. Bir el feneri yüzlerine doğru parladı ve
güçlü bir kol Janet'in omzunu sardı. Helen'in babasıydı ve o hareketli gece için endişelerinin
bittiğini biliyorlardı.

On Birinci Bölüm

YENİ PLANLAR

Gökyüzü sonuna kadar açılmış gibiydi ve sıcaktan kavrulmuş toprağa büyük bir yağmur sel gibi yağdı, ancak Janet ve Helen, kamyonun korumasında
güvendeydiler.

"Tamam mı, tatlım?" diye sordu Helen'in babası ve kızının sadece morarmış ve bitkin olduğundan emin olarak Janet'e döndü.

"Peki ya sen, Janet?" diye sordu.

"Yorgun ve kirli--hepsi bu," diye gülümsemeyi başardı.

"İşte battaniyeler," dedi, kamyonun zeminindeki bir yığından ikisini alarak. "Bunları omuzlarınıza atın."

Hava şimdi serindi ve kızlar tereddüt etmeden itaat ettiler çünkü kendi
giysileri kötü durumdaydı.

"Bizi nasıl buldunuz?" diye sordu Helen, kamyonun zeminine oturmuş ve onları Hollywood'a geri götürecek ana otoyola doğru
zıplarken.

"Curt Newsom ulaştı. Çiftlik evinden bizimle konuşurken hat kesildiğinde çılgına dönmüştük. Kamyonla geliyorduk
ve patika boyunca Curt ve diğer iki kovboyla karşılaştık. Bize söylediklerinden, hiçbirinizin fırtınada dışarıda olmaya dayanamayacağını biliyorduk
ve mümkün olan en hızlı şekilde gittik."

"Annem nasıl?" diye sordu Helen.

"Çok endişeliyim." Janet'e doğru döndü. "Eve varır varmaz aileni arayacağız. Bir film şirketinin yangının ortasında kaldığı gerçeği ulusal bir zincirde yayınlandı ve korkarım ki ciddi şekilde endişelenmiş olabilirler."

"Hemen arayacağım," diye kabul etti Janet.

Uzun uzun deneyimlerinden bahsettiler ve sonunda Helen'in babası Fenstow'a döndü.

"Son gün çekimlerinin hepsini mi kaybettin?" diye sordu.

"Bir tane bile kaybettiğimize inanmıyorum," diye cevapladı diğer yönetmen. "Film kutularını kuyuya koyduk. Çocuklarımdan biri, kamera çok ısınıp negatifi mahvetmezse yangının birkaç harika sahnesini çekti. "

"O zaman bir sonraki westerninde ateş kullanacaksın sanırım?" diye kıkırdadı Henry
Thorne.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Billy Fenstow. "Bu Janet'e kalmış."

"Neden Janet?"

"Bir sonraki senaryomu o yapacak."

"Şaka yapmıyorsun?"

"Elbette hayır. Biraz bayatladım ve onun biraz
taze malzeme enjekte edebileceğini düşündüm. En azından
ne tür bir film hikayesi ortaya çıkarabileceğini görmek için adil bir şans yakalayacak."

"O zaman, her zamanki işinin kalibresine benzer bir şey olursa iyi bir iş çıkaracağını tahmin ediyorum," diye cevapladı Helen'in babası.

"Bana fazla güvenme," diye uyardı Janet. "Bu yeni bir alan ve
o kadar derine
girebilirim ki asla itibar edilecek bir şey elde edemem."

Kamyon keskin bir virajdan döndü. Önlerinde, asfalt yola park edilmiş bir sürü arabanın farlarından gelen bir ışık parıltısı vardı. Yaklaşan kamyonu gürültülü korna sesleri karşıladı.

Hala şiddetli yağmur yağıyordu, ancak yağmurluk giymiş şık bir figür, arabalardan birinin önündeki gruptan ayrılıp
kamyona doğru koştu.

"Merhaba anne. İşte buradayım," diye seslendi Helen. "İkimiz de iyiyiz."

Kamyondan atlayıp annesinin kollarına atladı. Kısa bir
kucaklaşmanın ardından annesi hızla konuştu.

"Burada durmamalıyız. Üşüteceksin. Al, paltomun altına gir ve
arabaya doğru acele edelim. Janet, biz buraya gelene kadar sen kamyonda kal."

Henry Thorne Janet'a baktı.

"Oldukça yorgun musun?"

"Neredeyse tamamen bitti," diye itiraf etti ve gülümsemek
zorunda kaldı.

"Hollywood'dan bıktın mı?" diye sordu sessizce.

Janet hızla başını kaldırdı.

"Bilmiyorum, dürüst olmak gerekirse, bıkmadım. Şu anda hissettiğim şekilde tek istediğim
uyku ve bol bol uyku."

Anlayışla başını salladı ve tam o sırada araba kamyonun yanına yanaştı ve aşağı atlayıp içeri girdiler.

Henry Thorne direksiyona geçti, karısı ve kızlar ise arka koltukta rahat bir şekilde oturdular. Bayan Thorne çok akıllıca bir şekilde onlara gecenin olaylarını sormaya
çaba göstermedi, ancak onları battaniyelerle örttü
ve araba yarım mil gitmeden önce iki kız da derin bir uykuya dalmıştı.

Janet'in bir sonraki bildiği şey, birinin omzunu salladığıydı. Bayan Thorne'du.

"Eve geldik ve beş dakika içinde yatağa girebilirsin," dedi. Janet yorgun gözlerinden biraz uykuyu ovuşturdu - eve girebilmek için
görebilecek kadar.

Önünde yürüyen Helen, artık her adımda inliyordu, çünkü ayakları
taşlar yüzünden çok kötü bir şekilde morarmıştı.

Bayan Thorne koşmak için aceleyle öne çıktı Kocası arabayı garaja sürerken sıcak su dolu bir küvet. Bayan Thorne onlara yardım ederken, kızlar kısa süre sonra temiz pijamalar giydiler.

Janet ılık bir duş almaya karar verdi ve Helen onu duş başlığının altında takip etti.

Sonra Bayan Thorne, Helen'in ayaklarındaki morlukları tedavi etti ve iki kız
yatakta yığıldı.

"İstediğin kadar uyu," dedi ışığı kapatırken.

Janet düğmenin tık sesini bile duymadı. Derin bir
uykuya daldı, o kadar ağırdı ki yangın ve fırtına rüyaları yoktu.

Sonunda uyandığında gün ışığıydı. Odalarını temiz, tatlı hava doldurdu. Duman kokusu yoktu, fırtına tehdidi yoktu ve bir an için önceki geceyi görüp görmediğini merak etti. Bunun bir kabus olması mümkündü. Sonra
gerildi ve bacaklarının ağrıyan kasları ona bunun gerçekten bir kabus olmadığını söyledi.

Janet, Helen'in yatağına baktı. Arkadaşı hâlâ derin bir uykudaydı
bu yüzden Janet sessizce yataktan çıktı, sabahlığını giydi ve
aşağı, banyoya indi.

Bayan Thorne onun hareket ettiğini duydu ve bir dakika içeri baktı.

"Dün gece anne babanızı aradık," dedi. "Radyo yayınını duymuşlardı ve ikinizin de güvende olduğunuzu söylediğimizde çok rahatladılar."

"Ah, çok teşekkür ederim. O kadar uykum vardı ki her şeyi unuttum," diye itiraf etti
Janet.

"Helen kalkıyor mu?" diye sordu Bayan Thorne.

"Hayır, derin bir uykuda."

"O zaman giyinmek için geri dönmeden öğle yemeğine gel," dedi Helen'in annesi.

"Kahvaltıdan mı bahsediyorsun?" diye sordu Janet.

Bayan Thorne gülümsedi. "Hayır, öğle yemeği demek istedim, hem de çok geç bir öğle yemeği.
Saat ikiyi çoktan geçti."

Duşunu bitiren Janet, ağır bir havluyla vücudunu hızla ovdu
ve pijamasının üzerine sabahlığını geçirdi. Sonra yemek odasında Bayan Thorne'a katıldı.

"Sabah gazeteleri bununla ilgili epey bir hikaye çıkardı," dedi Bayan Thorne, Janet'a bir kopya
vererek.

Ön sayfanın en üst kısmında kalın bir başlık vardı:

"SİNEM ŞİRKETİ YANGINDAN KURTULUŞ!"

Sonra, kısa ve hareketli cümlelerle, hikaye Billy Fenstow'un batı biriminin
kısa mesafeli kurtuluşunu anlatıyordu. Janet, Helen'in adını ve kendi adının
anlatıldığını gördü. Hikayenin, hayatlarını kurtaran soğukkanlı
çalışma için Curt Newsom'a tam kredi vermesine sevinmişti. Curt her kelimesini
hak etmişti.

Helen birkaç dakika sonra onlara katıldı, ayakları hala morluklardan dolayı ağrıdığı için biraz aksayarak.

Kızlar öğleden sonranın geri kalanını dinlenerek geçirdiler ve o gece akşam yemeğinde
Helen'in babası ve annesiyle ciddi bir tartışmaya girdiler.

Tatlıdan sonra Henry Thorne sandalyesini geriye itti ve onlara
şaşkınca baktı.

"Yaz bitmek üzere," açılış cümlesiydi ve Janet onun aklında bir şeyler olduğunu biliyordu. Konuşmanın gidişatının ne olacağını tahmin edebileceğini hissediyordu.

"Kızlar ne yapmak istediğinize karar verdiniz mi?"

Janet'e dikilmiş gibiydi, sanki Helen'i yönlendirecek kararı ondan bekliyormuş gibi.

"Öncelikle Billy Fenstow'un benden yapmamı istediği hikayeyi yapmayı denemek istiyorum," diye karşılık verdi Janet. "Ondan sonra sanırım Hollywood'dan bıkmış olacağım."

"Oyuncu olmaktan sıkıldınız mı?"

"Hayır, sadece sınırlarımı fark ediyorum ve sonuçta daha fazla eğitim istiyorum - bir üniversitede alabileceğim türden geniş kapsamlı bir eğitim."

Henry Thorne kendi kızına doğru yöneldi.

"Ne düşünüyorsun, Helen?"

"Neden, henüz karar vermedim, Baba. Hollywood'u seviyorum, harika vakit geçiriyorum ama sanırım burada kalmayı
kesinlikle hiç düşünmedim. Başından beri bunun sadece muhteşem bir
tatil olduğu ve yaz bittiğinde annemle Clarion'a geri döneceğimiz ve benim de üniversiteye gideceğim anlaşılmıştı."

"Sanırım öyle," diye başını salladı babası. "Başlangıçta sadece bir
tatil teklifiydi ve siz kızlar isterseniz bunu yapabilirsiniz ama
sizin hoşunuza gidebilecek yeni bir planım var. New York'taki
Radio City'ye birkaç hafta gitmek ister misiniz?"

On İkinci Bölüm

ÖNİZLEME

Kızlar Henry Thorne'a sertçe baktılar. Önemli bir ifadeyi umursamaz bir şekilde söylemek ona o kadar çok yakışıyordu ki neredeyse nefes nefese kalıyorlardı.

"Neden, baba, ne demek istiyorsun?" diye sordu Helen.

"Tam da dediğim gibi," diye gülümsedi babası. "Janet ve sen birkaç haftalığına Radio City'ye gitmek ister misiniz?"

"İyi olur," diye hemen araya girdi Janet ve Helen kendi
onayını söyledi.

"Şimdi bize her şeyin ne hakkında olduğunu anlat," diye ısrar etti Helen.

"Ben de bu konuda biraz belirsizim," diye itiraf etti babası, "sadece
stüdyo son filmim 'Kings of the Air'i tanıtmak için kapsamlı bir tanıtım gösterisi planlıyor ve genel müdür Bay Rexler, kadronun bir kısmını New York'a gönderecek ve orada yeni filmdeki aksiyona dayalı bir radyo draması yapacaklar. Bütün amaç, film hayranlarının iştahını kabartmak ve onlara en yakın sinemaya koşup gerçek filmi izlemelerini sağlamak."

"Ama biz nerede devreye giriyoruz?" diye sordu Janet. "Biz kadronun sadece çok küçük üyeleriydik."

"Doğru, ancak bazı başrol oyuncuları şu anda başka
filmler üzerinde çalışıyor ve onları serbest bırakıp tanıtım gösterisi için doğuya göndermek pratik olmazdı, böylece şirketin daha az önemli üyeleri yolculuk yapacaktı."

"Belki de daha az üye olduğumuz için şanslıyızdır," diye gülümsedi Helen. "Ne zaman
başlıyoruz?"

"Tam olarak bilmiyorum. 'Kings'in çıkış tarihi gelecek ay, bu yüzden
birkaç hafta içinde buradan ayrılacağınızı tahmin ediyorum. "

"Bu bana Billy Fenstow için senaryoyu denemek için yeterli zaman kazandıracak," dedi Janet. "Belki bu gece üzerinde çalışmaya başlasam iyi olur."

"Oldukça yorgun görünüyorsun. Sabaha kadar beklesen iyi olur, o zaman iyice dinlenmiş olursun," diye tavsiyede bulundu Helen'in babası.

Janet'in kullanabileceği olası hikaye planlarını tartıştıkları büyük bir masanın etrafında toplandıkları oturma odasına geçtiler. Birkaç not aldı ve sonra Helen'le birlikte erken yattılar.

İkinci gece uykusu kızların kendilerini çok dinlenmiş hissetmelerini sağladı. Henry Thorne Janet'e kendi taşınabilir daktilosunu ödünç verdi ve Janet daktilosunu yüzme havuzunun yanındaki alçak bir masaya koydu, evde sarı bir fotokopi kağıdı buldu, daktiloya yeni bir sayfa sardı ve kafasına bir fikir gelmesini bekleyerek oturdu.

"Merhaba, yazar!" dedi arkasından biri ve Curt Newsom'a doğru döndü, Newsom habersizce gelmişti.

"Merhaba, Curt. Otur. Aman Tanrım, ama seni gördüğüme sevindim. Yangından sonra
iyi misin?"

Kovboy gülümsedi. "Hiç olmadığım kadar haklıyım. O gece yarı yarıya korkmuştum.
Söyle bakalım, bu sabah Billy Fenstow'u gördüm. Film artık
bir arada ve normal gösterimden sonra sokağın aşağısındaki Bijou'da
gösterilecek. Bu gece orada olmam daha iyi."

"Orada korku ve titreme içinde olacağım," diye gülümsedi Janet.

"Ah, ben olsam öyle hissetmezdim. Bence sen
şirkette sahip olduğum kızların çoğundan çok daha iyi iş çıkardın."

"Teşekkürler, Curt. Bunu söylemen çok hoştu ama bir oyuncu olarak
çok belirgin sınırlamalarım olduğunun farkındayım."

"Eh, bir oyuncu olarak o kadar iyi değilim," diye itiraf etti. "Yapmam gereken tek şey
bir ata binip boş fişeklerle dolu bir silahı ateşlemek."

"Hepsi bu değil ve sen de biliyorsun," diye azarladı Janet.

Curt daktiloya ve boş kağıda baktı.

"Seni işinden alıkoyuyorum. Sadece bu geceki ön izlemeyi anlatmak için uğradım. Anlaşılmam gerek."

"Bay Fenstow'un bir sonraki senaryosu için fikirler üretmem gerekiyordu," diye itiraf etti Janet, "ama zihinsel jeneratör greve girmiş gibi görünüyor."

"Hikaye ne hakkında olacak?"

"Tahmin ediyorsun," diye gülümsedi Janet.

"Peki, neden genç bir varisin yok, oldukça şımarık, bir çiftliğe sahip. Hiç görmediği için bir gezi için batıya gider ve oradayken servetinin çoğunun menkul kıymetlerin değerinin düşmesi ve bazı mütevellilerinin zimmete para geçirmesi nedeniyle
silindiğini öğrenir. Geriye
sadece çiftlik ve neredeyse
değersiz bir erkek kardeş kalmıştır."

"Harika bir fikir," diye sevinçle haykırdı Janet. "O zaman tabii ki bir
sığır savaşı, biraz hışırtı, belki çiftlikte bir altın damarı bulunabilir ve
bolca aksiyon olabilir."

"Hikayeyi sen yazmalısın," diye azarladı Curt. "Eh, ben de
uyumalıyım."

"Yardımın için teşekkürler. "Seni ortak yazar yapacağım," diye seslendi Janet, Curt sokağa doğru yürürken.

Curt'un önerisi ona hikayesinin özünü verdi. Batı temasının biraz farklı bir şekilde ele alınması olacaktı. Janet çalışmaya başladı,
parmakları ritmik bir şekilde tuşların üzerinde hareket ediyordu. Basitçe yazdı. Ondan istenen tek şey hikayenin iyi ve kapsamlı bir taslağıydı.
Stüdyo yazarları diyalogları eklerdi.

Ancak Janet'ın ilgisi hikaye ilerledikçe arttı ve kendini
sohbet ederken ve karakterlerin bazı tasvirlerini yaparken buldu. O kadar dalmıştı ki Helen gelip birkaç dakika yanında durdu
ve sonra varlığının farkına vardı.

"Güçlü mü gidiyor?" diye sordu.

Janet, hikayesinin akıcı akışını zar zor keserek başını salladı.

"Bu gece Bijou'da düzenli özellikten sonra ön izleme var. Curt Newsom bize anlatmak için durdu."

"O zaman şimdi yazmayı bıraksan iyi olur. Bir saatten fazla bir süredir istikrarlı bir şekilde bunu yapıyorsun. Bu gece önizlemeyi görmeye gittiğimizde neşeli hissetmek istiyorsun."

Janet paragrafı bitirdi ve kopya kağıdını makineden çıkardı. Sekiz sayfa yazmıştı ve üst ve alt kenar boşlukları dardı. Yazmaya devam etmek istiyordu ama Helen'in tavsiyesinin sağlam olduğunu biliyordu. "Water Hole"un tadını çıkaracak kadar dinlenmek istiyordu, hayatında muhtemelen tek bir kez, bir filmin başrol oyuncusu olarak kendini görmek istiyordu.

Billy Fenstow ile gişede tanıştılar ve onlara arkadaşları için ayrılmış birkaç koltuk için bilet verdi.

"Gergin misiniz?" diye sordu Janet'e.

"Biraz. Nasılsınız?"

"Bekleyin ve görün. İşte Bay Rexler geliyor."

Kızlar, Ace stüdyosunun sessiz genel müdürünün lobiye doğru yürüdüğünü görmek için zamanında döndüler. Hemen arkasında Helen'in babası vardı. Janet kalbinin
battığını hissetti. Stüdyonun şefi film hakkında son kararı vermek için oradaydı. Ama Bill Fenstow
rahatsız görünmüyordu ve Janet sakin olmaya zorladı kendini.

Hepsi birlikte içeri girdiler. Uzun metrajlı film, rakip bir stüdyo tarafından üretilen bir güney denizi aşk dramasıydı ve ilgi çekici
olacak hiçbir şeyi olmayan tipik bir program filmiydi.

Sonra bekledikleri resim ekrana geldi.
"Billy Fenstow'un yönettiği, başrolünde Curt Newsom'un oynadığı ve
Ace Motion Picture Corp. tarafından üretilen 'Water Hole'." Sonra hikaye, fotoğrafçılık vb. için jenerik geldi ve sonunda Curt'ün adının en üstte olduğu
karakter kadrosu. Janet bir an için kalbinin durduğunu hissetti,
Adı --_Janet Hardy_-- kadrodaki ikinci isimdi ve hemen altında Helen'in adı vardı.

Sonra resim hızla uzaklaştı ve Billy Fenstow yapımını her zaman karakterize eden aksiyonla
hızlı bir başlangıç ​​yaptı. Janet eleştirel olmaya çalıştı,
ama resmin tadını çıkarmaktan kendini alamadı ve sesi hoparlörlerden
çıkarken o kadar da kötü gelmiyordu.

Resim çok ani bir şekilde sona erdi. Salon ışıkları yandı ve Janet kendini diğerlerine bakarken buldu, onların kararını bekliyordu.

Rexler ilk konuşan oldu. Eğildi ve Billy Fenstow'un omzuna dokundu.

"Güzel gösteri, Billy. Kızı kaydettirdin mi?"

Billy, Janet'e döndü.

"Ne dersin; birliğimde kalmak için bir sözleşme imzalamak ister misin?"

Janet aniden istemediğini anladı. Harika bir yazdı,
az önce başrol oyuncusu olarak gördüğü filmle doruğa ulaşmıştı,
ama şimdi biraz da memleket özlemi çekiyordu. Sonra bir de
Radio City'ye yolculuk vardı.

"Şimdi olmaz," dedi yönetmene. "Daha sonra belki, ama şimdi değil."

Genel müdür ona garip bir şekilde baktı.

"Yapabileceğin en akıllıca şey buysa şaşırmam.
Fikrini değiştirirsen bana haber ver."

Ayağa kalktı ve koridorda yürüdü, ama Janet artık onun
asla fikrini değiştirmeyeceğini biliyordu.

On Üçüncü Bölüm

JANET YAZAR OLUYOR

Ertesi sabahın erken saatlerinde Janet, Billy Fenstow'un bir sonraki filmi için hikayeyi yazma görevine geri döndü. Hikaye hızla gelişti ve Curt Newsom'un ünlü olduğu
sert sürüş aksiyonu sağlamak için bolca fırsat buldu.

Helen bahçede ona katılana kadar öğleden önceye kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Çok eğlenceli ve sanırım oldukça iyi bir fikrim var. Bunu iletip iletmediğim başka bir şey," diye gülümsedi Janet. "Sanırım
normal stüdyo yazarları ellerine aldıklarında bunun oldukça karmaşık olduğunu düşünecekler."

"Bay Fenstow beğendiği sürece ne düşündüklerini pek umursamam.
Sonuçta, kabul edecek veya reddedecek olan o ve alacağınız çek onun onayına bağlı olacak."

Janet sandalyesine yaslandı ve başının üstünde hızla hareket eden beyaz bulutlara baktı.

"Hikayeyi kabul ederlerse ne kadar ödeyeceklerini sanıyorsun?" diye düşündü.

"Bazen binlerce dolar ödüyorlar," dedi Helen.

"Ama sadece seçkin kitaplar veya oyunlar için. Yani bunun gibi küçük hikayeler için; belki de stüdyo personeli tarafından daha da geliştirilebilecek bir fikri olan türden."

"Belki bin dolar," diye cesaret etti Helen.

"Bu yeterli olurdu," dedi Janet, gözlerinde uzak bir bakışla.

"Şimdi bununla ne demek istiyorsun?" Helen bilmek istedi.

"Bin dolar bana üniversite eğitimi garantilemek için uzun bir yol kat ederdi. Neden, bu yaz maaşlarımızdan biriktirdiğim parayla neredeyse iki bin dolarım olurdu ve bunu dört yıllık üniversiteye gitmek için uzun bir yol kat edebilirdim."

"Bu yaz da çok para biriktirdim," diye itiraf etti Helen. "Annem ve babam bu sabah konuşuyorlardı. Clarion'a geri dönüyoruz."

Helen bir an sessiz kaldı. Sonra Janet konuştu.

"Ne zaman geri dönüyorsun?"

"Yakında; belki gelecek hafta. Ama sen ve ben 'Kings of the Air'ın radyo tanıtımına yardım etmek için New York'a gideceğiz."

"Burada geçirdiğin bir yazdan sonra Clarion'da mutlu olacak mısın?" diye sordu Janet, arkadaşını yakından izleyerek.

"Eminim öyle olur. Sonuçta, ben küçük bir kasaba kızıyım ve tüm bunlar beni hem şaşırtıyor hem de biraz korkutuyor. Belki de üniversite günlerim bittiğinde geri dönüp kendime fotoğraflarla bir isim yapmaya çalışmak
isteyeceğim. Babam bunun
akıllıca olacağını düşünüyor."

"Hangi okula gideceksin?" Janet nefesini tutarak sordu. Her zaman kendi eyalet üniversitelerine, Corn Belt U.'ya gitmeyi planlamışlardı, ancak Helen'in babasının kıyıya
geldiklerinden beri başka bir tercihte bulunmuş olabileceğini düşündü.

"Corn Belt U.," diye yanıtladı Helen. "Babam bunu tamamen bana bıraktı ve
elbette planlarımızı takip etmek istedim."

Janet içtenlikle iç çekti. Helen'in sözlerine çok sevindi, çünkü bu, lise günlerinde yaşadıkları keyifli arkadaşlığın
üniversitede de devam edebileceği anlamına geliyordu.

"Çok eğleneceğiz," dedi Helen, "ancak tanıtım çalışmaları için Radio City'ye gidersek geç kayıt yaptırmamız gerekecek. Belki de
evdeyken bunu ayarlayabiliriz. Evden okula gitmek yarım günden fazla sürmez."

"Eminim yapabiliriz, özellikle de New York'a yapacağımız yolculuğun üniversite eğitimimiz için daha fazla para kazanmamızı sağlayacağını
açıklarsak."

"Ama Janet, biliyorsun ki okul için para kazanmak zorunda değiliz.
Babanın çok parası var ve baban rahat bir şekilde geçiniyor."

"Biliyorum ama bu bir gurur meselesi. Üniversite için mümkün olduğunca kendi paramın çoğunu istiyorum. Sıkışık bir durumda kalırsam, sanırım
babamın yardımını isterim."

Üniversite planlarından bahsettiler ve sonunda Bayan Thorne onları öğle yemeğine çağırdığında
kesildiler,

Öğle yemeği masasında Clarion'a dönüşleri için daha fazla plan yapıldı.
Yakında paketlemeye başlamamız gerekecekti.

"Üniversite gardıroplarımızı burada, Hollywood'da seçelim. O zaman emin oluruz ve en son stillere sahip oluruz."

"Belki Hollywood stilleri kampüs stilleri olmayacaktır," diye gülümsedi Janet, "ama Roddy'nin benim için yaptığı o harika elbiseyi bir üniversite partisinde giyme şansına sahip olmak isterdim."

Ace stüdyosundaki ünlü gece elbisesi tasarımcısı Roddy'nin ilk film galalarında giymeleri için muhteşem gece elbiseleri tasarladığı Hollywood'daki ilk deneyimlerini düşünmek hoştu.
Janet, Corn Belt Üniversitesi kampüsündeki bir partide böyle gece elbiseleri giymenin oldukça sansasyon yaratacağını hayal edebiliyordu ve bu düşünce onu
çok mutlu etti.

Öğle yemeği bittikten sonra Janet yazmaya geri döndü ve Helen havuzun yanında ona katıldı, öğle postasıyla gelen _Clarion
Times_ gazetesinin ambalajını açtı.

"Şuna bak; ne cüret!" diye haykırdı Helen, gazetenin ön sayfasını Janet'a doğru iterek. Sayfanın ortasındaki bir haberi işaret etti.

Janet başlığa inanmayan gözlerle baktı.

"YEREL KIZLAR FİLMDE YER ALDI."

Gözleri, batıda turneye çıkan Clarion kızları Cora
Dean ve Margie Blake'in, ünlü yönetmen Billy Fenstow tarafından bir western filminde rol almak üzere
seçildiği gerçeğini müjdeleyen habere doğru kaydı. Janet okumaya devam etti.

"Bayan Dean ve Bayan Blake, Janet Hardy ve Helen Thorne'un da filmde rol aldığını bildirdi," diyordu haber.

İşte o zaman Janet kızardı. Eğer duyma mesafesinde bir yerde olsalardı, Cora ve Margie'ye onlar hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirdi ama şans eseri onlar için, belki de, çok
fazlasıyla uzaktaydılar.

"Sence _Times_ bu haberi nasıl aldı?" diye sordu Janet'in yanaklarındaki kızarıklık
sönüveriyor. "Biliyorum," dedi Helen vurgulayarak. "Cora, şehir editörü Pete Benda'ya yazdı ve ona hikayedeki tüm bilgileri verdi.
Ona 'biz de filmdeyiz' dediğini hayal edin. Kesinlikle 'Water Hole'un evdeki sinemalarda gösterildiğini göreceğim. Bu, hikayelerini biraz mahvedecek."

Janet güldü. "Belki de Cora ve Margie, kendilerinin önemli rollere sahip olduklarını hissettiler. Başkalarının neyin önemli olduğunu düşüneceğini asla bilemezsiniz."

"Film kesiciler, içinde bulundukları sekansı çıkarsalar, bu onlar için bir şaka olurdu," diye kıkırdadı Helen.

Janet ona hızla baktı.

"Bunu kimseye önerme," diye uyardı.

"Önermeyeceğim," diye söz verdi Helen.

Janet kağıdı arkadaşına geri verdi ve işine devam etti. Öğleden sonranın çoğunu daktiloda geçirdi ve bitirdiğinde, iyi bir günlük iş çıkardığını hissetti. El yazması, sadece bir sabah daha yazması ile hazır olacaktı.

Akşam yemeğinden sonra Helen'in babasını ziyaret etmek için uğrayan Billy Fenstow, hikayeyi sordu ve Janet ona tamamladığı kadarının ilk taslağını verdi.

Küçük yönetmen ilgiyle okudu, daktilo edilmiş sayfaları
kaydederken gözlerinin etrafındaki çizgiler küçük kırışıklıklar halinde toplandı. Janet, yazarın okuduğu süre boyunca neredeyse nefesini tuttu ve Henry Thorne'un öne eğilerek Billy Fenstow'un yüzündeki tepkileri okumaya çalıştığını gördü.

Yönetmen bitirdiğinde, başını kaldırıp Janet'a gülümsedi.

"İyi okunuyor," diye yorumladı. "Elbette birçok pürüz var,
ama kullanabileceğiz."

On Dördüncü Bölüm

RODDY'NİN GİYSİLERİ

Janet nabzının attığını hissetti. Hikayenin kabulü üniversite fonunu
şişirmek için büyük bir miktar anlamına gelecekti ve o da hevesle öne doğru eğildi.

"Kabul edeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Son bölümlerin bunlar kadar iyiyse, kabul ederiz," diye yanıtladı Bay Fenstow. "Elbette stüdyo personeli onu düzene sokmak zorunda kalacağı için çok fazla ödeme yapamayacağız, ancak buna değecek hale getireceğiz."

"Ne kadar olacağını düşünüyorsun?" bu, hikayenin satışına olan ilgisi neredeyse Janet'inki kadar büyük olan Helen'dendi.

Billy Fenstow alnını sildi.

"Bu Bay Rexler'a bağlı. Bence bin dolardan fazla olmaz."

"Gerçekten mi!" diye soludu Janet, üniversite fonunun tek bir büyük sıçramayla artacağını hayal ediyordu.

"Belki o kadar değil ama senin için elimden geleni yapacağım. Şimdi sen
mümkün olduğunca çabuk bitir."

"Yarın öğlen hazır olacak," diye söz verdi Janet.

Billy Fenstow kısa bir süre sonra ayrıldı ve o gittikten sonra Henry
Thorne onlara Clarion'a dönüş yolculuğu hakkında konuştu.

"Janet hikayesinin satışından neredeyse emin olduğuna göre,
planlarımızı yapsak iyi olur. Önümüzdeki pazartesi eve gitmeye hazır mısın?"

Kızlar boş boş birbirlerine baktılar. Elbette Hollywood'daki kalışlarının sona ermek üzere olduğunu biliyorlardı ama tarihi bu kadar erken belirlemek
biraz şok ediciydi.

Bayan Thorne önce konuştu.

"Eminim yapabiliriz, Henry. Ama biriktirdiğimiz
şeyleri geri götürmek için neredeyse bir kamyona ihtiyacımız olacak."

"Birkaç profesyonel paketleyici gönderip gereken kutuları
yaptıracağım," diye güvence verdi kocası.

"Ama kıyafet almamız lazım," diye sızlandı Helen. "Üniversiteye gittiğimizde Hollywood tarzı giyinmek istiyoruz."

Babası purosunun ucunu ısırdı ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Neden Roddy'yi aramıyorsun?"

"Ama o bizim için kıyafet yapmazdı; paramız yetmezdi," dedi Helen.

"Bunu bana özel bir iyilik olarak senin için yapabilir," diye sırıttı babası.
"Aslında, sanırım geçen gün bundan bahsetmişti. Ne zaman gideceğini bilmek istiyordu ve senin için bir şeyler yapabileceğini söyledi."

"Sabahın ilk saatlerinde onu göreceğiz," dedi Helen.

"Görmeyeceğim," diye söze girdi Janet. "Roddy'nin yaptığı kıyafetlerim olsun veya olmasın hikayeyi bitirmem gerek."

"Kavga bu, Janet," dedi Henry Thorne.

"Radio City'ye ne zaman gidiyoruz?" diye sordu Helen.

"Evde sadece birkaç gününüz olacak. O zaman New York'a gitmen gerekecek."

"Orada ne kadar kalacağız?" diye bilmek istedi Janet.

"Emin değilim. En az on gün; belki daha fazla."

"Bu da demek oluyor ki, Radio City'deki işimiz biter bitmez
eve dönüp okula başlamamız gerekecek," diye araya girdi Helen. "Acaba
mikrofondan önce nasıl görünecek?"

"Kameradan önce olduğundan daha kötü değil," dedi Janet.

Üniversite günleri için planlarından uzun uzun konuştular ve yatağa girdiklerinde saat geç olmasına rağmen Janet erkenden kalkıp daktilosunun başında çalışıyordu. Hikayesinin son iki bölümü kolayca ve
hızla açıldı ve saat on birde sandalyesine yaslandı. İş
tamamlanmıştı.

Helen, Roddy ile konuşmak için stüdyoya gitmişti ve Janet öğle yemeğinden sonra ona katılacaktı. Janet ayağa kalktı ve gerindi. Daktilosunun üzerine eğilmekten sırtı ağrıyordu ve eve girip
şık mayosunu giydi. Havuzda geçirdiği on beş dakika ağrıları
silip süpürdü ve dışarı çıktığında kendini çok dinlenmiş hissetti.

Janet Dikkatlice çünkü Roddy ile konuşurken iyi görünmek istiyordu. Bayan Thorne öğle yemeğinde evdeki tek kişiydi ve keyifli bir
yemek yediler.

Janet tamamlanmış el yazmasını aldı ve
stüdyosuna götürdü.
Billy Fenstow'un ofisine bıraktı ve
Roddy'nin ofisinin olduğu ve tasarım sihirbazının
Ace stüdyosundaki büyük prodüksiyonlarda
yıldızların giydiği muhteşem modaları
yarattığı binaya gitti.

Helen, Roddy'nin kendi prova odasındaydı ve Janet de ona katıldı.
Roddy
birkaç dakika içinde geldi ve onu sıcak bir şekilde karşıladıktan sonra,
ona yeni bir kıyafet sağlama görevine koyuldu.

"Bana tam olarak ne istediğini söyle," diye gülümsedi.

"Dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum. Üniversiteye gidiyorum," dedi Janet.

"O zaman ben karar vereyim," diye yalvardı ve Janet kabul etti.

Sonraki saatler, etraflarına
buradan oraya asılmış
donanım ve kumaşların girdabında geçti ve işleri bittiğinde, iki kız
tam olarak ne olduğunu bilmiyordu.

"Hepsi bu," dedi küçük tasarımcı. "Onları senin evine göndereceğim. Hazır olmaları
bir hafta sürecek."

"Çok teşekkürler," dedi kızlar, Roddy onları ofisten dışarı çıkarırken.

"Sence ne yapacak?" diye sordu Janet.

"Şey, bir spor kıyafeti ve bir öğleden sonra elbisesi olacağını biliyorum; belki
sınıf için bir şey; kişi başı yaklaşık üç."

"Ama bunların parasını nasıl ödeyeceğiz? Sadece malzemeler bile karşılayabileceğimizden
fazla olacak."

"Bunun için endişelenmeyelim. Onlar için asla bir
fatura olmayacağına dair bir his var içimde."

Helen'in babasıyla stüdyo girişinin yakınında buluştular ve hepsi birlikte
eve gittiler.

"Genel müdürle uzun bir konuşma yaptım," dedi. "Yaklaşık on gün içinde Radio City'de olman gerekiyor."

"Bu evde çok fazla zaman geçirmek anlamına gelmeyecek," dedi Janet.

"Corn Belt Üniversitesi'ne gidip geç kayıtlarımızı yaptırmak için de fazla zaman harcamayacağız," diye ekledi Helen.

"Bunun için endişelenme. Tüm bu detaylar halledilebilir," dedi babası. "Oraya vardığında Radio City'de iyi vakit geçirmeyi planla."

Her iki kız da New York'taki yayıncılık deneyimlerinin tadını sonuna kadar çıkaracaklarını biliyordu. Mikrofondan biraz korkmuş olabilirler
ama bir kamerayla karşılaşmanın sessiz "Mikes"lardan birinden daha zor olamayacağını biliyorlardı.

O akşam akşam yemeğinde Roddy ile geçirdikleri saatleri anlattılar ve onun verimli zihninin onlar için neler ortaya çıkaracağını tekrar tahmin ettiler.

"Tahmin etmeye çalışmanın bir faydası yok," diye uyardı Helen'in babası. "Roddy'nin ne yapacağını asla tahmin edemezsin."

Ertesi gün Janet, Billy Fenstow'dan bir telefon aldı.

"Stüdyoya gelebilir misin?" diye sordu.

"Taksi beni oraya götürebildiği anda," diye söz verdi.

Helen ve annesi şehir merkezinde alışveriş yapıyorlardı ve Janet bir
taksi çağırdı. Beklerken yeni bir elbise giydi ve sonra
stüdyona doğru hızla götürüldü. Kıskanç gözler, birçok kişiye kapalı olan
kapılardan geçişini izliyordu. Janet, küçük yönetmeni dokuzuncu sahnedeki ofisinde, önünde bir yığın el yazması ile buldu.

"Hikayeyi bitirdim ve Bay Rexler üzerinden geçti," dedi yönetmen, Janet'i selamladıktan ve bir sandalyeye doğru el salladıktan sonra.

Janet, onun bir sonraki sözlerini soluk soluğa bekledi.

"İkimiz de bunun işe yarayacağını düşünüyoruz. Aklımda, sansasyonel bir şey yok ama
bir veya iki yeni dokunuşu var ve Curt Newsom'ın bir makalesine çok iyi dönüştürülebilir."

Duraksadı ve masasının üzerinde duran çeki aldı.

"Hikayede kendi yazar kadromuz tarafından çok fazla şey yapılması gerekecek, bu yüzden hikaye için teklif edilebilecek adil bir fiyat olarak yedi yüz elli dolar olacağını düşündük," dedi Janet'e çeki uzatarak.

Janet çekini mekanik bir şekilde aldı ve çevirdi. Sonra çekin üzerindeki isme baktı. Janet Hardy adınaydı.

"Çok teşekkürler, Bay Fenstow. Çok tatmin edici."

"Kalmayacak olman çok kötü. Sana liderliği verirdim," diye ısrar etti.

"Üzgünüm ama kararımı verdim. Belki üniversite günleri bitince geri dönüp bir işe başvururum."

"Eğer hala western filmleri çekiyorsam bir iş bulursun," diye söz verdi.

Janet küçük ofisten ayrıldı ve geniş sinema
filmi fabrikasının önünden geçti. Muhtemelen, ayrılmadan önceki son saatleriydi.
Yolculukları bavul hazırlama düşünceleriyle dolu olacaktı. Stüdyoda sıkıcı bir zamandı, sadece bir veya iki film yapım aşamasındaydı ama önümüzdeki haftalarda her ses stüdyosu milyonlarca sinemaseverin eğlenmesi için
yeni selüloit dramalar aceleyle tamamlanırken
hareketlilik içinde olacaktı. Janet bunun bir parçası olmayacağını biliyordu, ancak geçmiş haftaların deneyimlerini hatırlamak ve Radio City'de yaşanması muhtemel yenilerini dört gözle beklemek muazzam bir memnuniyet veriyordu.

On Beşinci Bölüm

EVİNE DÖNÜŞ

Saatlerce bavul hazırlamak ve son dakika detaylarıyla uğraşmak zamanlarını aldı
neredeyse uçağın kalkış saatine kadar. Sonunda gece yarısı bitirdiler ve doğuya giden dört uçağına binip orta batıya gideceklerdi. Batıya geldiklerinden beri yeni programlar başlamıştı
ve o gece akşam yemeğine yetişeceklerdi.

Helen'in annesi içeri girdi.

"Kızlar biraz uyumalısınız, yoksa Clarion'a vardığınızda oldukça bitkin
görünürsünüz."

"Uyumak için fazla heyecanlıyım," diye itiraf etti Janet.

"O zaman havuzda yüzelim. Bu bizi rahatlatır," diye ısrar etti Helen.

Takım elbiselerini giydiler ve yaklaşık yarım saat boyunca
havuzun tadını çıkardılar. Ay bulutsuz gökyüzünde iyice yükselmişti ve ideal bir
geceydi. Kızlar pek bir şey söylemediler, sadece havuzun üzerinde yüzdüler,
önümüzdeki haftaların onlara neler getireceğini merak ettiler.

Sonunda sudan çıktıklarında günü sonlandırmaya hazırdılar ve saat birde derin bir uykuya daldılar.

Bayan Thorne onları üçte aradı. Hala karanlıktı ama yemek odasında sıcak bir kahvaltı
hazırdı. Son dakikaya kadar bile
yapılacak bir sürü şey varmış gibi görünüyordu ve çantalarını kapatmadan önce evin son bir incelemesini yaptılar. İki taksi
bekliyordu; biri onlar için, diğeri çantalarını almak için.

Havaalanına doğru yola çıktıklarında saat tam üç buçuktu.
Sokaklar bomboştu ve sadece birkaç evde ışıklar yanıyordu.
Taksileri bir bulvara saptı ve Ace stüdyosunun girişinin önünden geçti. Janet bitkinin sadece bir anlığına görebildi, ama yüreğinde tuhaf bir sıkışma hissetti ve Hollywood'dan ayrılmaya karar verdiğinde akıllıca davranıp davranmadığını merak etti. Ama artık çok geçti. Kararını vermişti.

Havaalanında büyük çift motorlu taşıt rampadaydı, motorları rölantide çalışıyordu ve egzozdan kanat altından mavi alevler çıkıyordu.

Kapıdaki görevli Henry Thorne'un elinde tuttuğu biletleri kontrol etti ve hosteslerinin koltuklarını atadığı uçağa kadar eşlik ettiler. Bu geminin kabini, batıya uçtukları kabinden bile daha lüks döşenmişti ve Janet
rahatça kalın döşemeli koltuğa yerleşti. Bagajları uçağın kuyruğuna yerleştirilmişti ve sonra pilotların ofisten çıktığını gördü.

Kabine girdiler ve dar koridordan kendi bölmelerine doğru yürüdüler. İkisi de gençti ve Janet, devasa uçağı uçuşunda yönlendirmek için gereken
harika beceriye sahip olduklarına
şaşırdı.

İki yolcu daha kapıya doğru aceleyle geldi ve kabine kadar eşlik edildi.

Sonra hostes rezervasyon listesini kontrol etti.

Henry Thorne ve ekibine ek olarak, sadece iki geç kalan vardı ve ikisi de erkekti.

Motorlar kükredi ve uçak hızla hız kazanarak ilerledi.
Janet farkına varmadan yerden havalandılar ve sabahın erken saatlerindeki yarı ışıkta süzüldüler. Altlarında bir ışık örtüsü açıldı, ancak
ışıklar garip bir şekilde loştu ve uçak dağlara doğru yola koyuldu, tehlikeli
zirveleri geçerken güvenli olmak için istikrarlı bir şekilde tırmanıyordu.

Gece artık hızla kayboluyordu ve
gün doğumunda dağların iyice içine girmişlerdi. Kuzeydoğuya doğru gidiyorlardı, artık kum ve adaçayı çalılığından başka hiçbir şeyin olmadığı ve
bazen de değerli küçük adaçayı çalılarının olduğu
büyük ıssız toprakların üzerinden uçuyorlardı.

Salt Lake City, farkına varmadan hemen altlarındaydı ve uçak oraya indiğinde Janet ve Helen bacaklarını uzatmak için dışarı çıktılar,
bu arada mürettebat değişti ve uçak yakıt ikmali yaptı.
Sonra tekrar havadaydılar, kıtasal sınırın üzerine çıkmak için bir kez daha tırmandılar ve
sonra Cheyenne'e iniş geldi. Öğle yemeği uçakta servis edildi, bir sonraki durak Omaha oldu ve güneş batıya doğru
doğarken doğuya doğru kükrediler.

Janet şimdi aşağıdaki manzarayı yakından izliyordu çünkü burası onun memleketiydi - birçok çiftlik ve köylerin olduğu ev kümeleriyle dolu bir arazi, beyaz otoyol şeritleriyle ve ara sıra yere serilmiş bir merdiven boyunca
gidiyormuş gibi görünen bir trenle birbirine bağlanmış.

Neredeyse farkına varmadan uçağın motorları kükremesini azalttı
ve altında bir kasaba belirdi. Kıtalararası hattın en yakın düzenli durağı olan Rubio'ydu.

Dev ulaşım aracı kolayca yerleşti. Janet tekerleklerin birbirine değdiğini hissetti ve
babası ve annesini ilk kez görmek için pencerenin ağır camından hevesle baktı.

Onları rampada gördü, uçağa doğru tekerlekler çizerken endişeyle bakıyorlardı.

Uçaktan ilk inen Janet onları karşılamak için koştu. Annesi onu şefkatle kucakladı ve babası ona içten bir şekilde sarıldı.

"Aman Tanrım, ama seni görmek güzel!" diye ilan etti. "Seni çok özledik."

"Ben de seni özledim ama harika vakit geçirdim," diye cevapladı Janet, kollarını onların kollarının arasına
sokarak.

Thorne'lar geldi ve herkes selamlaştı. Sonra Henry
Thorne ve Janet'ın babası bagajların Hardy sedan'a
yüklenmesini denetledi.

Araba kalabalıktı ama konuşacakları o kadar çok şey vardı ve bunları
söylemek için o kadar istekliydiler ki, dar alanın verdiği rahatsızlık pek de önemli değildi.

Sırayla Janet ve Helen, soluk soluğa Hollywood'daki yazlarının hikayesini anlatırken John Hardy onları Rubio'dan Clarion'a giden beton şeritte
hızlı ve güvenli bir şekilde döndürdü.

Thorne'ların evinde durdular ve bagajların çoğunu orada boşalttılar.

"Akşam yemeğine geliyorsunuz," dedi Bayan Hardy onlara. "Altı buçuk uygun mu?"

"Orada olacağız," diye söz verdi Bayan Thorne, Clarion'daki arkadaşlarının tüm haberlerini merak ediyordu.

Eve vardıklarında Janet, annesi ve babası rahat oturma odasına oturdular ve Janet onlara batıdaki maceralarını, western filmlerinin yapımını ve yangında ölümden kıl payı kurtulmalarını daha ayrıntılı olarak anlattı.

"Radyo haberinden çok endişelendik," dedi babası, "ama Thorne'lardan gelen telefon bizi rahatlattı."

Janet'in annesi konuştu. "New York'a mı gidiyorsun?"

"Evet, anne. Evde sadece birkaç günümüz olacak. Sonra Helen ve ben Bay Thorne'un yeni filmi 'Kings of the Air' için tanıtım yayını için birkaç günlüğüne New York'a gideceğiz. Biliyorsun, filmde küçük rollerimiz vardı ve kadronun bazı üyeleri bu tanıtım çalışmasına katılmak üzere doğuya gönderiliyor. Çok eğlenceli olacağını düşünüyorum."

"Peki ya üniversite?" diye sordu babası.

"Bu sefer evdeyken ilgilenmem gereken şeylerden biri de bu. Belki Helen ve beni yarın veya ertesi gün Corn Belt Üniversitesi'ne götürürsün, böylece kayıt işlemlerini halledebiliriz. Derslere geç girmeyi ayarlamamız gerekecek."

"Yarın gidebiliriz," diye başını salladı babası. "Haftanın geri kalanının çoğunu evde geçirmeyi ayarladım. Annem ve ben Hollywood hakkında _her şeyi_ duymak istiyoruz."

"Hepsini görmedim," diye gülümsedi Janet. "Ama muhteşem bir yer, en azından bir yaz geçirmek için."

Thornes ailesi akşam yemeği saatinde tam zamanında geldi ve uzun uzun sohbet ettiler. Saat sekizde Henry Thorne saatine baktı.

"Pastime'ın müdürü akşam yemeğinden hemen önce telefon etti ve yeni bir western olan 'Water Hole'un bir kopyasını aldığını ve bunu bu geceki düzenli programına ekleyeceğini söyledi. Gitmek ister misin?"

"Janet, Helen'le birlikte oynadığın film bu değil miydi?" diye sordu annesi.

Janet başını salladı ve gülümseyen Henry Thorne'a döndü.

"Sanırım filmin kopyasını bizimle birlikte uçakla doğuya göndermiştin," diye suçladı.

"Ne olmuş yani?" diye karşılık verdi.

"Elbette gideceğiz," dedi Janet'in annesi. "Bulaşıkları
masanın üzerinde bırakacağız. Her gün böyle bir fırsat yakalayamıyorum."

Helen masadan uzaklaştı ve Janet onun telefonda _Times_'ın şehir editörü Pete Benda'yı aradığını duyabiliyordu.

"Pete? Ben Helen Thorne. Evet, şehre geri döndüm. Bu akşam
Pastime'a uğrayın, eğer Cora Dean ve
Margie Blake'in size yazdıkları o western filminde çektikleri kısımları görmek isterseniz. Hayır,
şimdi bizim hakkımızda bir hikaye anlatmayı boş verin. Çok fazla tanıtım yaptık."

Helen ahizeyi yerine koydu ve Janet'a döndü.

"Sence bu hoş muydu?" diye sordu Janet, ama dudakları yukarı doğru kıvrılmıştı.

"Belki de tam olarak hoş değildi, ama çok eğlenceliydi," diye kabul etti Helen.

Havada sadece hafif bir sonbahar kokusu vardı ve hafif ceketler giydiler, tiyatroya yürümeye karar verdiler, tiyatro yarım düzine blok ötedeydi.

Janet'in babası parti için bilet almakta ısrar etti ve tiyatronun ön tarafında mükemmel koltukları vardı. Janet, Pete Benda'nın önlerindeki bir koltuğa kaydığını gördüğünü
düşündü, ancak emin olamadı.

Normal film sona erdi ve eklenen western, ekranda belirdi. Janet, Curt Newsom'ın altında kendi adının da bulunduğu başlık ve karakter kadrosuyla birlikte nabzının hızlandığını hissetti. Aksiyon başladı ve annesiyle babasına baktı. Tamamen resme dalmışlardı.

Janet bundan çok keyif aldı. Sonuçta, bir western için oldukça iyi bir resimdi ve Roddy'nin Helen ve onun için tasarladığı kıyafetler tam da olması gereken şıklığı katıyordu.

Aksiyon doruk noktasına ulaştı ve sonra film bitti ve
etraflarındaki insanlar ayrılmaya başladı. Koridorda yürürken Pete
Benda onlara katıldı.

"Tebrikler kızlar. Güzel bir gösteriydi. Söyle bakalım, Cora ve
Margie neredeydi?"

"Onları görmedin mi?" diye sordu Helen safça.

"Benimle dalga geçme," diye homurdandı Pete. "Neredeydiler?"

"Kasabadaki sahnelerden birinde kalabalığa yakından baksaydın, onları
görebilirdin," diye gülümsedi Helen. "Yarın
gece gelip tekrar baksan iyi olur."

"Belki gelirim," diye itiraf etti Pete, "ama eğer gelirsem Janet'e
ve sana bakmak için. Söyle bakalım, Radio City'ye gideceğinle ilgili duyduklarım neler?"

"Bu aklımda kalacak bir şey," dedi Helen. "Sonra görüşürüz. "

Eve giderken Janet'in babası ve annesi ona
onun çalışmalarından ne kadar gurur duyduklarını söylediler ve Janet gerçek bir sevinç hissetti, çünkü onlardan gelen iltifatlar başkalarından gelenlerden daha fazla şey ifade ediyordu.

Sonunda kendi çekici odasındaki yatağa girdiğinde gece yarısını çoktan geçmişti. Yarın Corn Belt Üniversitesi'ne ve ardından birkaç gün içinde New York'a yolculuk olacaktı.

On Altıncı Bölüm

MUHTEŞEM ELBİSELER

Ertesi sabah hem Hardy hem de Thorne haneleri erken kalktılar
çünkü sabah Corn Belt Üniversitesi'nin merkezi olan Newton'a yolculuk yapmaya karar verilmişti.
Kızlar öğleden sonra kayıt planlarını tamamlayabilir ve akşam eve zamanında dönebilirlerdi.

Janet kahvaltısını neredeyse bitirmişti ki kapıda bir ekspres kurye belirdi.

"Bayan Janet Hardy için paket," diye duyurdu. "Hava ekspresi de."

Janet paketi imzaladı. Uzun ve alışılmadık derecede iyi bir paketti sarılmış ve
geri dönüş adresini gördüğünde, "Ace Motion Picture Corp., Kostüm
Departmanı", her yeri karıncalandı, çünkü içeride George Roddy'nin veya profesyonel olarak bilindiği adıyla Adoree'nin onun için
yarattığı
elbiselerin olduğunu biliyordu.

Janet'in annesi, karton kutunun sarıldığı
ağır kahverengi kağıdı yırtmasına yardım etti.
İçinde kat kat kağıt vardı ve sonra
ilk elbiseye baktılar, yeşil yünden yapılmış, o kadar sade çizgilere sahip bir spor kıyafetti ki
cesareti şaşırtıcıydı. Ceket, boğazında bir kravatla
sıkıca oturuyordu ve uçları Janet'in omuzlarına kadar uzanıyordu.

Daha sonra, sabah ışığını yakalayıp
onlara geri atan zengin kahverengi kadifeden bir öğleden sonra elbisesi geldi. Etek sadeydi ve elbisenin üst yarısı, altın rengi kumaştan sade bir
yuvarlak yakalı Rus bluzu tasarımındaydı.

"Vay canına, gördüğüm en muhteşem şey bu," diye haykırdı Janet'in annesi. "Bütün bunlar nasıl oldu?"

Janet, kısaca, Roddy'nin onlarla ve çekici ve çarpıcı kıyafetler giydiklerini görmekle nasıl ilgilendiğini anlattı.

Bir elbise daha vardı, sınıfta giyilmek üzere tasarlanmış bir giysi. Bu bir kadifeydi--yoğunluğuyla göz kamaştırıcı koyu mavi.

Janet onu ağır kağıt ambalajlarından tamamen çıkaramadan
telefon çaldı ve cevapladığında Helen'in heyecanlı sesi telin üzerinden
düştü. O da Roddy'den kutusunu almıştı--bir spor kıyafeti, bir öğleden sonra elbisesi ve sınıfta giyilmek üzere başka bir elbise.

"Üniversiteye kayıt yaptırmaya gittiğimizde yeni elbiselerimizden birini giyelim," dedi Helen ve Janet kabul etti. Her birinin kadifesi vardı ve bunları giymeye karar verdiler.

Janet son giysiyi, kadife olanı ambalajından çıkardı ve
denemek için aceleyle yukarı çıktı. Annesi, yeni elbisenin nasıl oturduğunu ve göründüğünü görmek için Janet kadar hevesle onun peşinden koştu.

Janet serin, pürüzsüz giysinin içine kıvrıldı ve annesine doğru döndü. Saçları biraz karmakarışıktı ve yanakları heyecandan kızarmıştı ve elbisenin canlı mavisi gençliğinin cazibesini daha da artırıyordu.

"Çok güzel görünüyorsun canım," diye fısıldadı annesi. "Daha
güzel bir şey görmedim."

Janet aynasına döndü ve Roddy'nin çevik zihninin onun için tasarladığı elbiseye baktı. Çarpıcıydı.

Mavi kadife iyi duruyordu, ince kalçalarına tam oturuyordu ve yarı askeri bir kesimle boğazında açılıyordu. Kalbinin hemen üstüne düzgün bir küçük cep yerleştirilmişti. Kollar bilek uzunluğundaydı, omuzlarında oldukça
dolgundu ve ellerinin hemen üzerinde iki gümüş bantla yakalanıp bağlandıkları yerde daralan bir şekilde oturuyordu.

Birisi merdivenlerden yukarı doğru hızla geldi. Genç bir kasırga gibi odaya
girip içeri dalan Helen'dı. Janet gibi o da yeni elbiselerinden birini giymişti. Kadifeydi ama Helen'in koyu saçları ve yüzünün zeytin rengiyle mükemmel bir şekilde vurgulanan koyu kahverengi bir tondaydı. İki elbise arasında onları farklı kılacak kadar fark vardı, ancak bir gözlemci bir bakışta bunların aynı usta el tarafından yaratıldığını söyleyebilirdi. Helen, elbisesine uyan kahverengi bir çorap ve ayakkabılar bile giymişti.

"Yeni ayakkabıların nerede?" diye sordu.

Janet kutunun içine daha fazla daldı. En altta bir ayakkabı kutusu vardı ve titreyen parmaklarıyla açtı. Bu, daha önce hiç hayal etmediği kadar büyük bir şeydi. Bir çift mavi çocuk terliği çıkardı ve içine elbisesine ve ayakkabılarına uyan üç çift mavi çorap koydu. Ayakkabılarını ve çoraplarını değiştirdi ve tekrar ayağa kalkıp aynanın önünde döndü. Kostüm artık kusursuzluğun ta kendisiydi. Altın saçlarını taradı ve bir kostümün mükemmel olduğunu bilmenin verdiği heyecanı biliyordu.

"Sence okulda bir kız öğrenci birliğine katılmamız mı istenecek?" diye sordu
Helen.

"Seni bu elbiselerle görürlerse, sanırım herhangi birine veya hepsine katılabilirsin," diye gülümsedi Bayan Hardy. "Hadi, erkekler başlamak istediğinde hazır olmalıyız."

Sözlerinin yankısıyla aşağıdan bir korna sesi duyuldu. Janet yüzüne biraz pudra sürdü ve merdivenlerden aşağı aceleyle inerken Helen'e katıldı. Hatta
babaları bile yeni elbiselere bayılmıştı ve her iki kız da mutluluk bardaklarının taştığını hissetti.

"Dürüst olmak gerekirse," diye itiraf etti Helen, "Bunu arabada giymekten nefret ediyorum.
Çıkarıp okula yaklaştığımızda giymek istiyorum."

"Sanırım tüm yolu battaniyeye veya bir şeye
sarılarak gitmek istersin," diye azarladı Janet. "Ama bu elbiseyle oturmaktan
nefret ettiğimi itiraf ediyorum."

Hava çok güzel ve açıktı ve John Hardy kocaman arabasını asfalt yolda hızla
götürdü. Üniversite arazisinde dolaşmak ve kadınlar dekanının ofisine gidip kayıt işlemlerinin ilk adımlarını atmadan önce keyifli bir öğle yemeği yemek için Newton'a bolca vakitleri vardı.

Corn Belt Üniversitesi kampüsü, üç çeyrek asırdan fazla bir süredir okulun kaderini gözetmiş görkemli karaağaçlarla çevriliydi. Ana binalar Indiana kireç taşındandı ve birkaç eski bina da kırmızı yüzlü tuğladandı ve şimdi zengin bir İngiliz sarmaşığıyla kaplıydı.

Janet burada okula gitmekten keyif alacağını biliyordu. Kampüste ona hitap eden bir sakinlik ve onur ruhu vardı.

Öğle yemeğinde okul planlarından ve ne alacaklarından bahsettiler.

"Ezberleyebildiğim tüm dramatik ve İngilizceyi alacağım," diye ilan etti Helen. "Belki biraz da tarih."

"Peki ya sen, Janet?"

"Sanırım ana derslerim gazetecilik olacak ve belki de biraz da
dramatik."

"Bitirdiğinde Hollywood'a geri dönüp Billy Fenstow'un şirketine katılmayı düşünmüyorsun, değil mi?" diye azarladı yönetmen.

"Hiçbir gazete beni muhabir olarak kabul etmezse, aklımda bu fikir olabilir," diye kabul etti Janet.

Öğle yemeğinden sonra doğrudan idari binaya gittiler,
kısa bir bekleyişten sonra, kadınlar dekanının ofisine alındılar.

Bayan Laird yaklaşık elli yaşında hoş bir kadındı ve Janet onun keskin gözlerinin kostümlerinin her santimini bir bakışta incelediğini gördü ve dekanın gözlerinde sadece bir şüphe izi gördüğünü düşündü.

Janet'in babası görevlerini açıkladı ve Radio City'ye yapacakları seyahat nedeniyle ders çalışmalarına geç kalacaklarını belirtti.

"Kayıtları bu şekilde ayarlamak biraz alışılmadık," dedi dekan, "ama sizin için uygun olabileceğine inanıyorum."

Bir saat boyunca ders programlarını gözden geçirdiler, dekan onlara akıllarındakine en uygun dersleri tavsiye etti. Son kayıt kartlarını doldurmalarında onlara yardımcı oldu ve bir soruda durakladı.

"Bir kız öğrenci birliğine katılmayı mı umuyorsun?" diye sordu.

"Acele eden partilere yetişemeyeceğiz," diye yanıtladı Janet.
"Belki de bunun için bir sonraki yarıyıla kadar beklemek daha iyi olur, yani, eğer gruplardan herhangi biri bizi üye olarak isterse."

Dekanın soğuk gözleri modaya uygun giyinmiş kızları süzdü.

"Kızlar burada olsaydı, kız öğrenci birliğini hemen şimdi seçebileceğini düşünüyorum," dedi.

Kayıtlar bitmişti. Kızlar, eski ama rahat bir yurt olan Currier Hall'da kalacaklardı. "Dekan biraz soğukkanlı görünüyordu," dedi Helen.

"Ben de bunu fark ettim," dedi Janet. "Açıkçası New York'a aceleyle gitmemizi gerektiren
planlar hakkında pek düşünmüyor."

"Yardım edilemez; gidiyoruz," dedi Helen.

Eve döndüklerinde Henry Thorne'u bir telgraf bekliyordu.

"Bu sizi kızlar benden daha çok ilgilendiriyor," dedi ve mesajı kızına uzattı.

Helen heyecanla okudu.

"Janet ve Helen'in önümüzdeki pazartesi sabahı saat onda Radio City'de rapor vermesini sağlayın," dedi.

"Bu da cumartesi gecesi buradan ayrılmamız gerektiği anlamına geliyor. Aman Tanrım, bu daha yarın gece!" diye soludu Janet.

On Yedinci Bölüm

MERHABA, NEW YORK

O gece akşam yemeğinden sonraya kadar o kadar meşguldüler ki Janet'in akşam gazetesini taramaya
zamanı olmadı. _Times_ gazetesini eline aldığında hoş bir sürprizle karşılaştı çünkü ön sayfanın ortasında Pete Benda'nın "Water Hole"u incelediği ve Janet ile Helen'in oynadığı rolleri anlattığı bir haber vardı.

"Bayan Hardy, kahraman rolünde çok hoş bir tasvir yaptı," diye yazmıştı Pete, "ve birçok yerel insan bu resmin tadını sonuna kadar çıkaracak. Ortalama bir western filminin çok üzerinde."

Sonlara yakın bir yerde bir satır vardı. "Resimde yer alan yerel kızlar Cora Dean ve Margie Blake, köydeki bir kalabalık sahnesinde görülebilir."
Janet, Cora'nın hissedeceği aşağılanmayı düşünerek gülümsedi.
Pete Benda'ya kendisinin ve Margie'nin başrollerde olduğunu yazması Cora'nın kötü bir numarasıydı.

Helen'in babası, New York'a yapacakları seyahat için eksiksiz planlar yapmıştı çünkü Ace şirketi Janet ve Helen'in doğuda oldukları süre boyunca tüm masraflarını ve maaşlarını ödüyordu.

Hem Janet hem de Helen, Roddy'nin kendilerine gönderdiği yeni elbiseleri yanlarında götürdükleri büyük çantalara koydular. Onları giymek için pek fazla fırsat olmayabilirdi ama hazırlıklı olmak istiyorlardı.

Chicago'ya giden tren saat onda kalktı ve Janet'in babası onları oraya götürürken istasyona bol vakitle vardılar. Onlar için bir salon ayırmıştı ve bundan dolayı çok mutluydular.

_Chicago Limited_ tam zamanında geldi, şişkin lokomotif uzun Pullman
dizisini kolayca durabileceği bir yere çekti. Kızlar elli yedinci vagonda A salonuna sahipti. Hamal, anne babalarına veda etmek için döndüklerinde çantalarını aldı.

"Çok paran var mı?" diye sordu Janet'in babası fısıldayarak.

"Çok paran var, baba. Ve New York'tayken maaşımı alacağım."

Ama ona çek defterine benzeyen küçük, siyah bir defter uzattı.

"Bunu çantanıza koyun. Acil bir durum olursa işinize yarayacaktır," dedi.

"Bo-o-oard," sesleri tren boyunca yankılandı. Son vedalar edildi
ve kızlar vagonlarının girişine adım attılar. Tren
kolayca hareket etti ve anne babalarına el salladılar. Sonra tren
barakasından çıktılar, gecenin geri kalanında Chicago'ya gitmek için hızla hızlandılar.

Oturma odalarına çekildiler, dinlendirici gül ve gri tonlarında giyindiler ve pijamalarını giydiler. İkisi de yorgun olduklarından hemen yatağa girdiler, Janet üst ranzada, Helen alt ranzada.

Vagon klimalıydı ve ikisi de Chicago'nun dış mahallelerine varana kadar
uyanmadan, rahat bir şekilde uyudular.

"Bugün ne giyeceksin?" diye sordu Helen, tertemiz, serin çarşafların arasında
rahatça esneyerek.

"Kadife elbisem," dedi Janet. "Seyahat için mükemmel; rahat
ve kolayca dağılmıyor."

"Bu bana cazip geliyor," diye cevapladı Helen, yataktan kayarak ve giyinmeye başlarken Janet üst kattan aşağı indi.

Giyindiklerinde tren Englewood'u geçmişti ve hamalları çantalarını almak için içeri girdi.

"Şapka mı takacaksın?" diye sordu Janet.

"Bu elbiseyle olmaz; ona yakışan hiçbir şeyim yok."

Janet hamala bahşiş verdi ve peronda bekleyen kırmızı bir bere çantalarını aldı. New York trenleri sadece dört ray ötedeydi ve bir saat içinde hareket edecekti, bu yüzden çantaları doğrudan Pullman'a götürüldü,
burada Chicago-New York yolculuğu için başka bir salon ayrılmıştı. Çantalarının salonda olduğundan emin olduktan sonra Janet ve Helen istasyondaki büyük, yüksek tavanlı yemek odasına girdiler.
Lezzetli kır jambonu ve yumurta, çıtır çıtır kızarmış ekmek ve soğuk bir bardak sütten oluşan doyurucu bir kahvaltının tadını çıkardılar.

Janet birkaç sabah gazetesi aldı ve tren istasyonuna geri döndüler.
Gece boyunca Chicago'ya doğru hızla ilerleyen trenler hala geliyordu, diğer raylarda ise yolcuları şehirden uzaklaştırmaya hazır uzun vagonlar raylardan geri geri gidiyordu.

New York trenlerine tekrar bindiklerinde, trenin arkasındaki lüks limuzin-dinlenme vagonunda, gözlem platformunun camla çevrili olduğu yerde koltuklar buldular. Bir radyo yumuşak bir şekilde ayarlanmıştı ve en son çıkan tüm dergiler mevcuttu.

O gün yolculuk hafifti ve yolculuğun başında tren istasyondan sorunsuz bir şekilde
çıkarken dinlenme vagonunda tek onlar vardı.

Englewood'da kısa bir duraklama oldu, sonra tekrar yola koyuldular, tren Michigan Gölü'nün güney kıyısını dolaşırken hızlandılar, kıyı boyunca büyük endüstriyel tesisler vardı ve raylar kanalları geçerken göl yük gemileri çayırdan fışkırıyor gibiydi. Öğle vakti Indiana'ya iyice girmişlerdi. Trene sadece birkaç yolcu daha binmişti ve yemek vagonu neredeyse kendilerine aitti. Öğleden sonra ilerledikçe Ohio'ya doğru ilerlediler ve duraklar daha sıktı. Öğleden sonra geç saatlerde tren iyice dolmuştu ve salon vagonunda yer neredeyse sınırlıydı. Janet ve Helen o gece erken yattılar çünkü önümüzdeki gün onlar için alışılmadık derecede yoğun ve heyecanlı olacaktı - New York'u ilk kez görecekler, Radio City'yi ziyaret edecekler ve oynayacakları radyo oyunu için görevlerini alacaklardı. Helen, tertemiz çarşafların arasına
sımsıkı sarılarak "Yarın ne giyeceksin?" diye sordu. "Bilmiyorum, belki de bugün giydiğim kadife elbise," diye cevapladı
Janet. "Çok rahat ve bence yakışıyor."

"Sanırım ben de o şekilde oy vereceğim," dedi Helen ve bir dakika sonra iki kız da uyumuştu.

Ertesi sabah erken kalktılar, tren Jersey tepelerinden hızla
çıkıp gelgit düzlüklerinden Jersey City'ye doğru ilerlerken kahvaltı ettiler. Sınırlı geçiş hakları olduğu için banliyö trenlerinin yanından neredeyse düzenli aralıklarla geçtiler.

Terminale yaklaştıklarında, hamal çantalarını aldı ve Helen ona bahşiş verdi. Babası, onları kasıtlı olarak Jersey City'de biten bir hattan geçirmişti, böylece bir feribottan yükselen New York silüetini ilk kez gerçek anlamda görebilirlerdi.

Yolcular trenden inip yakındaki feribota bindiler.
Çanlar
çınladı, ikiz bacalardan dumanlar yükseldi ve hantal tekne nehre doğru
açıldı.

Helen, ufuk çizgisinin tüm ihtişamı ortaya çıkarken Janet'a yaklaştı. Sağ taraflarında gökdelen kümeleriyle alt şehir, sol taraflarında ise Empire State'in neredeyse bulutların içine kadar yükseldiği şehir merkezi vardı. Biraz daha ötede Chrysler binasının sivri ucu göğe doğru yükseliyordu.

Hudson'ın New York tarafında gemiler rıhtımlara sıkışmıştı
ve Janet Helen'ın kolunu tutup birini işaret etti. Bu _Europa_, ünlü hızlı gemiydi. Biraz daha ileride İtalyan ticaret filosunun gururu _Rex_ vardı.

Sonra feribot iskelesine yanaştı. Kapılar şıngırdadı, bagajları bir taksiye yüklendi ve neredeyse farkına varmadan şehrin kalbine doğru
döndüler. Helen otellerinin adresini vermişti.

Yükseltilmiş bir yola çıkan taksileri saatte kırk beş mil hızla
gitti. Sonra bir yokuşa fırladılar ve aşağıdaki bir
sokağa doğru yavaşça indiler. Trafik ışıkları onları yavaşlatıyordu, ancak feribottan indikten sonra on dakikadan daha kısa bir
süre sonra, Broadway ve Yedinci Cadde'nin kesiştiği ve büyük bir üçgen
açıklık oluşturduğu, nabız gibi atan şehrin tam kalbi olan Times Meydanı'ndaydılar. Janet otel resepsiyonunda ikisi için de kayıt yaptırdı.

"Rezervasyon yaptıracaktık," dedi.

Görevli kayıt listesini kontrol etti ve isimlerini işaretledi. Sonra
odalarına, yüksek ve içerideki odalarına götürüldüler, orada
sessiz bir şekilde uyuyabilirlerdi. Birbirine bağlı bir banyoları olan iki odaları vardı.

"Peki, şehir hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Helen.

"Hala biraz nefessizim," diye itiraf etti Janet. "Los Angeles büyüktü--ama New York--sizi yutuyor gibi görünüyor."

Radio City'ye yapacakları yolculuk için özenle giyindiler ve
saat dokuz otuzda aşağı inip varış noktalarına ulaşmanın en iyi yolunu sordular. Görevli görevli yürümelerini önerdi.

"Sadece kısa bir mesafe. Altıncı Cadde'ye bir blok gidin,
sola dönün ve altı blok devam ederek Radio City'ye gidin."

Sabah havası, yola çıktıklarında açık ve serindi, hızlı adımlarla yürüyorlardı
ve etraflarındaki her şeyi algılıyorlardı. Altıncı Cadde'de yüksek trenler
başlarının üstünden geçiyordu, ancak caddenin yukarısında Radio City'nin bulunduğu
yüksek binayı görebiliyorlardı ve adımları hızlandı.

Birkaç dakika içinde varış noktalarına ulaştılar ve sağa döndüler
ve programlarını yayınlayacak olan zincir olan World Broadcasting
Company'nin ofislerine giden girişe gittiler. Lobi
krom ve siyahtı ve onları o kadar hızlı bir şekilde yukarı çıkaran
modern bir asansöre bindiler ki nefesleri kesildi.

Yirmi yedinci kattan çıkıp rahat sandalyelerin ve dinlendirici ışıkların olduğu lüks döşenmiş bir lobiye girdiler.
Resepsiyon masasındaki genç bir kadın, kızlar yaklaşırken başını kaldırdı.

"Ace stüdyolarından gelen şirkete katılacağız," diye açıkladı Janet.

"İsimleriniz?" Soru tamamen kişisel değildi.

"Janet Hardy ve Helen Thorne."

Genç kadın isimlerini kontrol etti ve bir uşağı çağırdı.

"Onları stüdyo K'ye götürün," diye yönlendirdi.

Janet ve Helen dönüp, onları hayatlarının
yeni bir bölümüne götüren uşağı takip ettiler - en derin rüyalarında bile
hayal edebileceklerinden daha heyecan verici bir bölüm.

On Sekizinci Bölüm

RADİO ŞEHRİNDE

Uşak onları stüdyoya götürdü ve gördükleri ilk kişi
"Kings of the Air"da da rol almış olan uzun boylu kovboy yıldızı Curt Newsom'du.

Curt onları selamlamak için acele etti.

"Ne zaman geldin?" diye sordu.

"Bu sabah," diye cevapladı Janet. "Aman Tanrım, ama seni tekrar görmek güzel. Bu tanıtım biriminde olacağını
bilmiyordum."

Kovboy kızardı ve biraz utangaç bir şekilde sırıttı.

"Aslında, her zaman biraz yayın yapmayı denemek istedim ve sonunda kıyıdaki genel müdürü
beni gönderene ve bana bir rol vermelerini emredene kadar rahatsız ettim. Gelin ve bu birimin müdürüyle tanışın."

Curt onları oldukça zayıf, koyu saçlı bir adamın konuştuğu küçük bir gruba götürdü. Yaklaştıklarında onlara doğru döndü ve Janet onun alışılmadık derecede kalın gözlükler taktığını fark etti, bu da gözlerinin ciddi bir
düzeltmeye ihtiyacı olduğunu gösteriyordu.

Curt, tanışma amacıyla "Bu Bay Ben Adolphi," dedi. "Bay Adolphi, World Broadcasting Company tarafından bu tanıtım işini yürütmek üzere görevlendirildi."

Kızların her birini radyo müdürüyle tanıştırdı ve Bay Adolphi
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi rollerinize geçeceğim," dedi. "Lütfen oturun."

Stüdyonun bir tarafında rahat sandalyeler buldular ve Janet
odada etrafa bakma fırsatının tadını çıkardı çünkü
radyo programlarını burada yapacaklardı. Tavan yüksekti ve belli ki
sesleri kolayca emen bir bezle kaplıydı. Duvarlar da
ağır dokulu bir bezle kaplıydı ve zemindeki halı
bir inç kalınlığındaydı.

Odanın arkasında bir orkestra için kullanılabilecek alçak bir platform vardı ve solda, ağır bir cam pencerenin ardında, mühendislerin programın sesini ayarlayıp
yayına verdiği kontrol odası vardı. Kapının yakınında spiker için üzerinde mikrofon olan bir masa vardı ve onun ötesinde ayarlanabilir kollara bağlı birkaç mikrofon bulunan uzun bir çelik sehpa vardı. Bunlar, programı en iyi şekilde almak için odanın herhangi bir yerine yerleştirilebilirdi.

Bay Adolphi birkaç dakika içinde onlara katıldı. Yanında bir avuç
senaryo taşıdı ve bir bölümü Janet'a, diğerini de Helen'a verdi.

"Resmin yapımında kullanılanı düşündüğünüzde bu şirketin nispeten küçük olduğunu anlıyor musunuz?" diye hatırlattı onlara. "Birkaç rol almanız gerekecek, ancak bunların hepsi küçük roller olacak çünkü ikinizin de yayıncılık konusunda hiçbir deneyiminiz olmadığını anlıyorum."

Kızlar anlayışlarını ifade ederek başlarını salladılar ve yönetmen devam etti.

"Film hikayesinin sadece önemli noktalarını yayında vereceğiz, ancak buna ek olarak filmin çekimine bağlı gerçek dram ve heyecanın bir kısmını da ekleyeceğiz - sahne arkası olaylarından bazılarını. Anladınız mı?"

Tekrar başlarını salladılar.

"İstediğimiz tüm bu materyali elde edemedik ve Bay Newsom bana yazma konusunda oldukça yetenekli olduğunuzu söyledi."

Bu Janet'a yönelikti ve hemen cevap verdi.

"Yazmaktan hoşlanıyorum," dedi, "ancak yetenek sorusu henüz çok iyi belirlenmedi."

"Ama yakın zamanda film amaçlı bir senaryo sattınız," diye ısrar etti yönetmen.

"Evet, bu doğru, ancak bunun her şeyden çok şans olduğunu düşünüyorum."

"Öyle olsa bile, böyle bir filmin yapımında gerçekleşen samimi ve sıra dışı şeylerden bazılarını yazmanı istiyorum. Mümkün olan
tüm heyecan verici materyali getir. Beni de getir?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Janet, şirketin çölde olduğu ve kendisinin kaçırıldığı "Kings of the Air"in yapım çalışmalarını işaretleyen canlı saatleri hatırlayarak.

"O zaman günün geri kalanında izin al ve yarın sabah
malzemenin bir kısmını
benim elime ulaştırmaya çalış. Bunu stüdyo devamlılık yazarları tarafından düzene sokacağız, çünkü bu program yarından sonraki gün yayına girecek."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay Adolphi," diye söz verdi Janet ve yönetmen aceleyle uzaklaştı ve şirketteki diğerlerine daha fazla talimat verdi.

Helen hayranlıkla Janet'e baktı.

"Eh, sen kesinlikle her türlü işe giriyorsun," diye gülümsedi. "Şimdi sen otel odasına geri dönüp kiralık bir
daktiloyla uğraşırken ben de aşağı inip Müzikhol'de bir gösteri izleyeceğim."

"Ah, bunu yapma," diye yalvardı Janet, dünyanın en büyük tiyatrosunun içini görmek için can atıyordu. "Bir gün daha bekle, seninle birlikte
gidebileyim. New York'ta Müzikhol'ün dışında görebileceğin çok şey olacak."

"Tamam," diye kabul etti Helen. "Bunu yarın öğleden sonra planlayacağız."

Stüdyodan ayrılırken içeri aceleyle giren ince, koyu saçlı bir kızla karşılaştılar.

"Sakar aptallar," diye mırıldandığını duydu Janet, devam ederken ve Janet'in yüzü kızardı, çünkü bu onların olduğu kadar diğerinin de suçuydu.

Asansörle sokak seviyesine indiler ve Janet otele doğru geri dönerken Helen, caddeyi dünya çapında ünlü yapan seçkin mağazalarda bir vitrin alışverişi turu yapmak için Beşinci Cadde'ye doğru yürüdü.

On Dokuzuncu Bölüm

BİR EL YAZMASI KAYBOLUYOR

Janet doğrudan otellerine gitti ve resepsiyonda bir daktilo kiralamak
için soru sordu. Yarım saat içinde odasına bir daktilo getirilmesi için düzenlemeler yapıldı ve daha eski bir elbise giymeye gitti,
daktilonun üzerinde çalışırken oluşacak kırışıklıklardan
zarar görmeyecek bir şey.

Makine hemen teslim edildi ve Janet yazı malzemesi olarak otelin kırtasiye malzemelerini kullandı. İlk başta filmin çekimiyle ilgili samimi küçük şeyler
yazma fikri kolay görünmüştü, ancak şimdi görev önündeyken, kelimeler ve fikirler serbestçe gelmiyordu.

Janet, şirket çöldeyken sabotaj hikayesini kaydetmeye cesaret edip edemeyeceğini merak etti. Bunun yayın amaçları için muhteşem bir
malzeme
olacağını hayal edebiliyordu ve bu yüzden kararlı bir şekilde
görev
aldı. Olabilecek en kötü şey Bay Adolphi'nin bunu tamamen reddetmesi olurdu. Janet sonunda başladı ve bir kez başladıktan sonra
kelimelerin akışı akıcı bir şekilde geldi ve parmakları klavyenin üzerinde hızla hareket etti.

Bir saatten fazla istikrarlı bir şekilde çalıştı, kalktı, gerindi, odanın etrafında
dolaştı ve yazmaya geri döndü. Bunu
tamamlanmış bir hikaye haline getirmeye çalışmıyordu, sadece sekansları "Kings of the Air" filminin çekimleri sırasında
olduğu gibi veriyordu ve çölde gerçekleşen gizemli olayları. Janet'in, komplonun başka bir şirketin işi olduğunu ima etmesi doğaldı çünkü daha sonra kendi şirketlerinde Premier Films'in de bir hava hikayesi
üreterek kendi filmlerinin başarılı bir
sonuçtan uzak tutmaya çalıştığı yaygın bir
konuşmaydı. Ancak bu sadece bir konuşmaydı çünkü kesin bir kanıt yoktu.

Helen, Janet işini bitirdiği anda aceleyle içeri girdi.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Her şey yolunda," diye cevapladı arkadaşı. "İyi vakit geçirdin mi?"

"Harika. Bu kadar küçük bir alanda bu kadar çok güzel mağaza olabileceğini hiç bilmiyordum. Hadi gel. Metroya binmek istiyorum."

"Giysilerimi değiştirmem gerekecek," dedi Janet.

"Metro yolculuğu için giyinmeyi boş ver. Battery'ye gideceğiz. Resepsiyona
yolu sordum."

Janet açık kahverengi bir palto giydi ve Helen'i takip ederek aşağı ve Times Meydanı metro istasyonuna
gittiler ve kendilerini kalabalığın ve gürültünün içinde buldular. Helen turnikeye iki nikel attı
ve kapıdan geçtiler, Helen hala öndeydi ve sanki
bir acemi yerine
birçok metro yolculuğunun emektarıymış gibi yürüyordu.

Bir tren, tüpün karanlığından gürleyerek çıktı ve Janet pencerelerde bir
"Güney Feribotu" tabelası gördü.

"Bu bizim trenimiz," diye bağırdı Helen, arkadaşını önüne iterek ve
koltuklardan birine oturtarak. Diğer yolcular içeri doluştu, kapılar takırdadı ve
sokağın çok altındaki tünelde gürleyerek ilerliyorlardı.
Trenleri ekspres trendi ve ara sıra daha yavaş bir yerel trenin yanından geçiyorlardı.
Hava, metroya özgü bir kokuyla kapalıydı, ancak Janet
vagondaki kalabalığı izleyerek yolculuğun tadını çıkardı. Çoğunun günde birkaç kez metroyu kullanmaya alışkın olduğu ve
ya ziyaret ettikleri ya da akşam gazetelerini okudukları açıktı, gazeteleri mümkün olan en az yer kaplayacak şekilde
katlamışlardı.

Güney Feribotu istasyonunda sokak seviyelerine kadar yürüdüler ve
Battery parkına girdiler. Janet bir an durakladı, öğleden sonra geç saatlerde limanın güzelliğinden etkilendi. Battery'nin ötesinde Özgürlük Heykeli ve daha da ileride Jersey'in gelgit düzlükleri vardı.

Birkaç dakika önce rıhtımlarını boşaltan birkaç yük gemisi limana doğru gidiyordu ve Janet ile Helen, Battery boyunca durup hangi uzak limana gideceklerini merak ediyorlardı.

Akvaryum'un önünden geçtiler. Başka bir öğleden sonra geri döneceklerdi
ve o büyüleyici binada birkaç saat geçireceklerdi.

"Yorgunum," diye itiraf etti Janet. "Şimdi otele geri dönelim, temizleyelim
ve akşam yemeği yiyelim. Belki ondan sonra bir gösteriye gideriz."

Helen öneriyi hemen kabul etti ve onları baş döndürücü bir hızla Times Meydanı'na götüren bir uptown ekspresine bindikleri South Ferry istasyonuna geri döndüler.

Metrodan çıktıklarında şehrin kalbindeki gölgeler uzamaya başlamıştı. Kaldırımlar, şehirde bir günlük çalışmanın ardından evlerine giden yüzlerce erkek ve kadınla doluydu. Birkaç dakika duraksayıp
kalabalık insan kalabalığını izlediler ve sonra dönüp
otellerine girdiler.

Janet odalarına ilk adım atan kişiydi ve eşiği geçtiği anda
bir önsezi hissi onu sardı ve o kadar
aniden durdu ki Helen ona çarptı.

"Sorun ne?" diye sordu Helen, hızla yukarı bakarak.

Janet biraz utangaç görünüyordu. "Bilmiyorum. Nedense
burada bir şeylerin ters gittiğini düşündüm."

"Çığlık atmamı mı istiyorsun?" diye gülümsedi Helen. "Bunu iyi yapabilirim ve
bir dakikadan kısa sürede tek bir çığlıkla birini buraya getirmeyi garanti ediyorum."

Janet şakalaşmalarına rağmen, huzursuzluk
hissi üzerine çöktüğü için pek de rahatlamış değildi. Odadaki ışıkları
açtı ve etrafına baktı.

Görünüşe göre hiçbir şey rahatsız edilmemişti ve Helen yanından geçip
kendi odasına gitti. Bir rüzgar esintisi yarı açık penceredeki perdeleri
hareket ettirdi ve Janet yanına gidip dışarı baktı. Yakınlarda
bir yangın merdiveni yoktu ve herhangi birinin bu şekilde
odalarına girmesi imkansızdı. Ama sonra kendi kendine sordu,
neden birileri odasına girmek istesin ki. Hiçbir değeri olan kişisel
mücevherleri yoktu ve odada bıraktıkları para o kadar azdı ki
soygun yapmaya değmezdi.

Yan odada Helen mırıldanıyordu soyunurken ve duş almaya hazırlanırken. Janet bir an dinlenmek için yatağa
yattı. Yoğun bir gün olmuştu ve yorgundu. Gözleri düştü ve
derin bir uykuya daldı.

Helen duşunu bitirdi, Janet'e baktı, sonra kendi
odasına döndü, burada kısmen giyindi, bir sabahlık giydi ve New York'taki ilk günündeki olayları anlatan
bir mektup yazmak için
oturdu.

Janet uykuya daldığı kadar aniden uyandı. Helen
odasındaki ışığı söndürmüştü ve artık oldukça karanlıktı, tek ışık
banyoya ve Helen'in
odasına açılan yarı açık kapıdan geliyordu.

Janet yazı yazdığı masanın üzerindeki ışığı açtı ve
üzerinde çalıştığı el yazmasına baktı. Döndü ve
sertçe Helen'e seslendi.

"Bu öğleden sonra bitirdiğim el yazmasını aldın mı?" diye sordu.

"Bataryaya gittiğimizden beri görmedim," diye cevapladı Helen. "En son daktilonun hemen yanındaydı. Belki de onu göremeyecek kadar uykulusundur."

"O kadar uykulu değilim," diye karşılık verdi Janet.

Belki de onu şifonyerin üzerine koymuştu ve o mobilyaya doğru döndü ama orada el yazmasından eser yoktu. Çekmeceleri açtı ama el yazması orada değildi ve Helen ona katıldı.

"Onu odana götürüp kaybetmediğinden emin misin?" diye sordu Janet, alnında derin bir endişe ifadesiyle.

"Emin olmak için bakacağız," dedi Helen ve aceleyle odasına gittiler ama oradaki arama da Janet'in odasındaki kadar sonuçsuzdu. Janet
hatta dolaplara baktı ama orada da hiçbir teşvik yoktu. Son bir umutla
çöp sepetini karıştırdı, ama hayal kırıklığına uğramaya
mahkûmdu ve Helen'e döndü, sesi duygudan titriyordu.

"Artık hiç şüphe yok," diye ilan etti. "Biz yokken biri odalarımıza girdi ve üzerinde çalıştığım
el yazmasını çaldı!"

Yirmi Bölüm

GİZEM DERİNLEŞİYOR

Kızlar çaresizce birbirlerine baktılar ve Helen sonunda
ilk konuşan oldu.

"Ama Janet, bu mümkün olamaz. Bir yerlerde olmalı."

Janet başını sertçe salladı. "Burada değil ve ikimiz de biliyoruz.
Odaya girdiğimizde hissettiğim önsezi doğruydu. Kesinlikle bir şeyler
yanlış."

"Ama bu konuda ne yapabiliriz?" diye sordu Helen.

"Memuru arayacağım," dedi Janet telefonu açarak. Olanları kısaca anlattı. "Yardımcı müdür burada.
Beş dakika içinde gelecek," dedi, aleti standa geri koyarken.

Helen giyinmeyi bitirmek için kendi odasına koştu ve yardımcı müdür geldiğinde tamamen giyinmişti. Kapıyı ve kilidi dikkatlice inceledi ve sonra kızlarla birlikte odaların her yerini
aradı, ancak Janet'in ikna olduğu gibi, kayıp kağıtlardan başka bir iz yoktu.

"Bundan çok pişmanım," dedi otel görevlisi, "ve yalnızca
eğer hala binadalarsa kağıtların geri verilmesi için her türlü çabanın gösterileceğine söz verebilirim. "Kızlar yokken odada çalışan herhangi bir hizmetçi olup olmadığını sormak için hizmetçiye izin istedi.

Beş dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü, hemen arkasından bir hizmetçi geliyordu.

"Sanırım gizem çözüldü," diye açıkladı. "Hizmetçi banyoya temiz havlu koymak için geldiğini ve birinin kapıyı çaldığını söyledi.
Kapıyı açtı ve World Broadcasting Company'den bir adam senin
el yazını almaya geldiğini söyledi. Adam hemen içeri girdi ve daktilonun yanındaki kağıtları aldı. Elbette onu içeri almamalıydı,
ama ne istediğini biliyor gibiydi."

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu Janet hizmetçiye.

"Şey, özellikle dikkat etmedim, ama küçüktü ve sanırım ona
karanlık derdiniz. Şapkası vardı ve alnına kadar indirmişti. Kağıtları aldı ve dışarı çıktı. Yarın yayın ofisinde seni bekleyeceklerini söylediler."

"Sanırım bu gizemi çözer," dedi müdür yardımcısı.

"Umarım," diye kabul etti Janet. "Sana bu kadar çok sorun çıkardığımız için üzgünüz."

Otel görevlisi ve hizmetçi gittiklerinde, Helen arkadaşına döndü.

"Radyo çalışanlarının üzerinde çalıştığın materyal için bu kadar aceleci olduklarını bilmiyordum," dedi.

"Ben de bilmiyordum," diye cevapladı Janet, "ama sanırım sorun yok. Arada sırada akşam yemeği yiyelim, belki bir gösteri. El yazması hakkında
çok rahatladım."

Yüzlerine biraz pudra ve allık sürdüler ve
aşağı indiler. Bloğun aşağısında çekici bir Eski
İngiliz Hanı fark ettiler ve oraya yürüyerek gidip keyifli bir akşam yemeği yediler.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Helen, tatlıları olan dondurma tabağını
bitirirken.

"Radio City'ye geri dönüp Müzikhol'ü görelim mi?" diye sordu Janet.

"Daha iyisini isteyemezdim. Yola çıktık."

Yavaş bir tempoda yürüdüler, Altıncı Cadde'ye döndüler ve
Radio City olan büyük gri kireçtaşı kütlesine doğru kuzeye yöneldiler. Üstlerinde trenler yüksekte gürüldeyerek ilerliyordu, ancak Janet ve Helen'in gözleri sadece Radio City'deydi.

Önlerinde dünyanın en büyük tiyatrosunun kapıları açıldı ve
kalpleri her zamankinden daha hızlı atarak biletlerini aldılar ve
her ikisinin de şimdiye kadar girdiği en görkemli, nefes kesici kapalı alan olan büyük fuayeye
girdiler. Ayakları büyük halının ağır yığınına battı ve gözleri tiyatronun kendisine açılan
yüksek bronz kapıların güzelliğine daldı.

Sonra altmış iki yüz kişilik kapasitesiyle dünyanın en büyük modern tiyatrosu olan Müzik Salonu'na geçtiler. Gözlerini geniş bir alan karşıladı, tiyatro büyük sahneye doğru hafifçe eğiliyordu. Tam kostümlü bir orkestra yükseliyordu çukurunun derinliklerinden
sanki görünmeyen bir devin eliyle kaldırılmış gibi. Orkestra
müzikle dolup taştı ve Janet ile Helen, derin, rahat koltuklara gömülerek büyülendiler. Üstlerindeki gizli ışıklar tavanın renk etkisini sürekli olarak değiştiriyordu. Sonra uvertür bitti ve
sahnenin perdeleri açıldı ve yarım saat boyunca şehrin ünlü eğlence merkezi olan Coney Island'a dayalı bir müzik eğlencesinin
tadını çıkardılar. Ondan sonra uzun metrajlı film geldi ve yaklaşık üç saatlik eğlencenin her anının tadını çıkardılar.

Bittiğinde yavaşça dışarı çıktılar, çünkü Müzikhol, Radio City'nin
harika bir parçasıydı. Yarın, caddenin karşısında ve yirmi yedinci katta, Radio City'nin başka ama çok önemli bir bölümünde, World Broadcasting
Company'nin yayın stüdyolarında olacaklardı. Altıncı Cadde'de yürürken yukarılara ve binanın çok yukarılarına baktılar, pencerelerden bir ışık parıltısı parlıyordu. Bu gece orada bir şirket meşguldü, binlerce radyo hayranına eğlenceleri için drama veya müzik sağlıyordu ve çok kısa bir süre içinde kendilerinin de radyo dünyasının bir parçası olacakları düşüncesi onları heyecanlandırıyordu. O gece odalarına döndüklerinde Janet daktilonun yanındaki el yazmasının kaybolduğu yere baktı. Curt Newsom'ı arayıp olayı anlatmak isterdi
ama kovboy nerede kaldığından bahsetmemişti. Radyo yönetmenleri Bay Adolphi'yi aramayı düşündü ama bunu reddetti çünkü onun kendisini aptal sanabileceğini düşündü. Şüphesiz ki el yazmasını getirtmişti.

Ertesi sabah erken kalktılar, derin bir uykunun ardından dinlenmiş bir şekilde. Hızlı bir duşun ardından hızlı ama kapsamlı bir tuvalete gittiler ve
kendilerini neyin beklediğine hazırdılar. Otelin ana lobisine açılan ızgara odasında kahvaltı ettiler ve sonra Radio City'ye doğru yola koyuldular.

Havada hafif bir sonbahar havası vardı ve işe gitmek üzere yola çıkan diğer aceleci kadın ve erkek kalabalığının arasından hızla yürüyerek geçtiler.

Asansör onları baş döndürücü, nefes nefese bir telaşla yirmi yedinci kata fırlattı ve resepsiyon odasına çıktılar. Bir uşak onları K stüdyosuna götürdü ve içeri girdiklerinde orada sadece iki kişi daha vardı: Yönetmenleri Ben Adolphi ve Curt Newsom. Kovboy yıldızı biraz solgun görünüyordu.

"Hasta mısın?" diye sordu Janet.

Curt başını iki yana salladı. "Tam olarak değil ama dün gece pek iyi uyuyamadım. Şehirde çok fazla gürültü var. Taşınacağım. Otelim Times Meydanı'nın hemen üzerinde."

"Neden, biz de orada kalıyoruz," dedi Helen. "Otelimiz Dorchester. İyi uyuduk."

"Ben orada kalıyorum," diye cevapladı Curt, "ama senin nasıl uyuduğunu anlamıyorum. Bütün gece itfaiye araçları, polis devriyeleri, tramvaylar ve gazete satıcıları duydum. Bir ekspres trende uyumaya çalışarak metroda da olabilirdim."

Radyo yönetmeni Janet'a baktı.

"El yazması hazır mı?" diye sordu.

Janet ona baktı ve soruyu tekrarladı.

"Sende yok mu?" diye sordu.

"Elbette hayır," diye çıkıştı, belli ki donuk zekalı olarak gördüğü şeye biraz
tedirgin olmuştu.

"Ama oteldeki hizmetçi dün öğleden sonra stüdyodan birinin aradığını söyledi. Gitti!"

"Elbette ben çağırmadım," diye karşılık verdi. "Belli ki birinin şaka fikriydi."

"Bence pek şaka değildi," dedi Curt sessizce. "Janet'ın üzerinde çalıştığı
el yazması kaybolduysa, kaybolmasının sebebi birinin onun ne yazabileceğinden korkmasıydı."

Yirmi Birinci Bölüm

İHMALLER

Kovboy yıldızın soğuk sözleri üzerine radyo yönetmeni ona doğru döndü.

"Bununla ne demek istiyorsun," diye sordu, yüzü kızararak.

"Sadece şunu demek istiyorum," diye karşılık verdi Curt. "'Kings of the Air' filminin çekimini durdurmak için kıyıda çok gerçek bir girişimde bulunuldu ve sanki bu girişim New York'ta bile filmin tanıtımını durdurmak için sürdürülüyor gibi görünüyor. Söyleyebileceğim tek şey, birinin daha dikkatli olması gerektiği."

"Bir şey mi ima ediyorsun?" diye sordu radyo yönetmeni.

"İma etmiyorum; sadece söylüyorum," dedi kovboy yıldız kararlı bir şekilde.

Yönetmen Janet'a döndü.

"El yazmasının çalındığından emin misin?"

"Buradaki stüdyoda biri yoksa çalındı," diye cevapladı.

"Soruşturacağım," diye söz verdi, "ama stüdyodaki hiç kimse onu
çağırmazdı."

Bay Adolphi stüdyodan ayrıldı K ve Janet, Helen ve Curt Newsom yalnızdı.

"El yazmasının kaybolması konusunda şaka yapmıyorsun?" diye sordu Curt.

"Hayır, Curt, çok ciddiyim. Dün öğleden sonra bir süreliğine dışarı çıktık. Biz yokken hizmetçi temiz havlular bırakmak için geldi ve o odadayken bir adam geldi. Stüdyodan olduğunu ve el yazması için geldiğini söyledi. Doğal olarak kız itiraz etmedi
ve kağıtlarla birlikte dışarı çıktı."

"Hikayede ne vardı?"

"Ah, çöldeki son günlerle ilgili çok şey. Resmin durdurulması için yapılan girişimler, gökyüzünden atılan bombalar ve benim kaçırılmam."

"Başka bir şirketin bundan sorumlu olduğunu mu ima ettin?"
Soru Janet'e yöneltildi. "Şimdi düşününce, yaptım ama tabii ki hiçbir şirketin adını anmadım."

Curt açıkça endişeyle başını kaşıdı.

"Biliyor musun," diye itiraf etti, "bu şey beni şaşırttı. Helen'in babasının yaptığı resmi durdurmak için güçlü bir kurum var ve etkisinin tam da bu stüdyoya kadar uzandığına inanıyorum. Kızlar, adımlarınızı dikkatli atmaya dikkat edin, özellikle de geceleri."

"Ama bize hiçbir şey olmayacak," diye itiraz etti Helen.

"Hayır, olacağını sanmıyorum ama yine de tetikte olun," diye uyardı Curt onları.

Bay Adolphi geri döndü ve Janet'in sorgulayıcı bakışlarına karşılık başını salladı.

"Stüdyodaki herkesi kontrol ettim," dedi, "ve kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Taslağı tekrar yazabilir misin?"

"Muhtemelen," diye onayladı Janet, "ama bu koşullar altında bunu yapmamayı tercih ederim."

Yönetmen ısrar etmedi ve Janet belki de biraz rahatlamış gibi göründüğünü düşündü.

Şirketin diğer üyeleri geldi. Birçoğu kıyıdaki film şirketindeydi ama çoğu stüdyonun dramatik ihtiyaçları için sürdürdüğü normal stok şirketindendi. Çoğu yeterince hoştu. Sadece biri Janet'i ona karşı çevirdi ve o da bir gün önce ona çarpıp "sakar aptal" diyen küçük, koyu saçlı aktristi. O Rachel Nesbit'ti ve Janet onun gözlerinin birbirine biraz fazla yakın ve ağzının çok sert olduğunu düşündü. Rachel'ın hoş görünmesi zor gibi görünüyordu ve dudaklarında somurtkan bir kıvrım vardı.

Janet kısa süre sonra Rachel'ın stüdyonun stok şirketinin şımarık üyesi olduğunu keşfetti. Yetenekli bir aktris olarak kabul ediliyordu ve provalar sırasında geç gelip erken ayrılıyordu. Tek kurtarıcı lütfu ise mikrofonun önündeyken başarılı olmasıydı. Janet ayrıca Rachel'ın oyunculuğunun yanı sıra
yazdığını ve
birkaç skeçinin yayında yapıldığını öğrendi.

Şirket kurulur kurulmaz, Yönetmen Adolphi prova
görevine başladı. Ses teknisyenleri gerekli teçhizatı getirdiler ve
sabahın erken saatlerinde radyo programlarında sunulacak ilk sahneyi
incelediler. Program alışılmadık olacaktı,
beş ardışık gece boyunca yarım saat sürecekti, her gece
aksiyonun temposunu ve gizemini artıracaktı. Senaryoyu
okuyan Janet, bu şeyin kanına işlediğini hissedebiliyordu ve
yayına girecekleri
saatin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Artık mikrofondan korkmuyordu, çünkü Curt Newsom ve Helen ile
kovboy filmlerinde Billy Fenstow için çalışırken bu korku ortadan kalkmıştı.

Üçlü o öğlen birlikte öğle yemeği yedi ve hemen
stüdyoya döndüler, provalar öğleden sonraya kadar devam etti ve günün sonunda yönetmen
şirketin mükemmel bir ilerleme kaydettiğini gönülsüzce kabul etti.

"Yarın tam dokuzda burada olun," diye uyardı onları o gün için
gönderirken.

Şirket üyeleri hızla dağıldı, bazıları banliyö evlerine gitmek için

trenlere yetişmek için aceleyle uzaklaştı.

Janet, Helen ve Curt Newsom asansörlere doğru yavaşça yürüdüler.

Yürüdükleri koridor neredeyse bomboştu çünkü onu çevreleyen
stüdyoların hiçbiri kullanılmıyordu.
World Broadcasting Company ofisinin ana lobisine girdiler.
Resepsiyon masasındaki bir hoparlörden Helen'in anında tanıdığı
dünyaca ünlü bir şarkıcının sesi geldi.

"Bu görmek istediğim bir program," dedi Curt'e.

"Hadi o zaman. Artık bir radyo şirketinin üyeleri olduğumuza göre
kapıları kırabilmeliyiz."

Kovboy yıldızı uygun stüdyoya giden yolu sordu ve döndüler
ve uzun bir koridordan yürüyerek Dünya Şirketi'nin tüm yayın odalarının en büyüğü ve en pahalısı olan Stüdyo A'ya gittiler. Eğimli koltukları ve sanatçıların mikrofonun önünde
çalıştığı bir sahnesi olan küçük bir tiyatro gibiydi. Arkada büyük bir orkestra vardı,
sahnenin önünde ise ünlü şarkıcı bir
"mikrofona" şarkı söylüyordu. "

"Neden, hiç de düşündüğüm gibi görünmüyor," diye haykırdı Helen
stüdyonun bir duvarını çevreleyen cam pencerelerden bakarken. "Çok daha yaşlı."

"Çoğumuz kahramanlarımız ve kahraman kadınlarımız konusunda hayal kırıklığına uğramış durumdayız," dedi Curt
sessizce. "Hadi yemek yiyelim. Bir biftek istiyorum."

"Kulağa hoş geliyor," diye kabul etti Janet ve hatta Helen bile şarkıcıya bir iki dakika daha baktıktan sonra
stüdyodan ayrılmaya razı oldu.

Altıncı Cadde'nin dışında küçük ama çekici bir restoranda yemek yediler ve
rahat bir yemekten sonra Curt randevusuna yetişmek için aceleyle uzaklaştı ve Janet ile
Helen, provaların uzun gününden yorgun olsalar da,
dükkan vitrinlerine bakmak için
Beşinci Cadde'ye doğru yürüdüler. Caddede yarım saat geçirdikten sonra, Times Meydanı'ndaki otellerine geri döndüler ve New York'un karanlık ve az kullanılan ara sokaklarından birinde batıya doğru yöneldiler.

Uzun, loş ışıklı bloğun yarısına gelmişlerdi ki Helen, Janet'ın kolunu yakaladı.

"Biri bizi takip ediyor!" diye fısıldadı.

Yirmi İkinci Bölüm

GÖLGELENMİŞ!

Helen'ın uyarı fısıltısına rağmen, Janet hiçbir adımını kaçırmadı. Eğer
bir şey varsa, adımlarını hızlandırdı.

"Benimle kalın," diye cevapladı, "ve etrafa bakmayın."

Janet arkalarından bir yerden, daha hızlı yürüdükçe hızlanan sabit ayak sesleri duyabiliyordu.

"Birilerinin bizi takip ettiğinden emin misin?" diye sordu Janet.

"Kesinlikle," diye cevapladı Helen. "Caddede arkamızda biri vardı
ve hemen bizim döndüğümüzden sonra bu sokağa döndü."

"Ama bu bir tesadüf olmalı," diye ısrar etti Janet.

"Ama Curt'ün 'Kings of the Air' filminin çekimlerinin son günlerinde gerçekleşen gizemli olaylar hakkında çok fazla şey bildiğimizi söylediğini hatırlayın," dedi Helen. "Bizi dikkatli olmamız konusunda uyardı."

Buna bir cevap yoktu çünkü Curt onları uyarmıştı ve Janet Broadway'in parlak ışıklarına yakın oldukları için mutluydu. Şimdi kendini daha güvende hissediyordu.
O büyük trafik ana arterinin gürültüsü derinleştikçe, adımlarını yavaşlattılar ve Janet dönüp etrafına baktı.

Arkalarındaki sokakta kimse yoktu. Helen'in kolunu tuttu ve
her iki kız da durdu.

"Bizi takip eden kimse yok," diye gülümsedi Janet. "Sadece hayaldi."

"Hayal değildi ve sen de bunu biliyorsun," diye ilan etti Helen. "Kimse
kolayca bir kapıdan içeri girebilirdi. Belki de şu anda bizi izliyordur."

Janet omurgasında bir ürperti hissetti.
Özellikle çok fazla insanın ve çok az arkadaşın olduğu New York'ta, izlenmek hoş bir şey değildi.

Times Meydanı'na döndüler ve otellerinin lobisine girdiler.
Masada posta olup olmadığını sordular ve her biri evden mektup aldı.

Odalarının mahremiyetine vardıklarında soyundular, rahat pijamalar ve sabahlıklar giydiler ve mektuplarını okudular.
Clarion'dan pek fazla haber yoktu ama sadece babalarından ve annelerinden haber almak güzeldi.

"Babam programın ilk bölümünü duymak için can atıyor," dedi Helen mektubunu bitirirken. "Devam ettiğimizde hepsinin evimizde olacağını söylüyor.
Radyo etrafında toplanmış olacaklar."

"Bu konuda gergin misin?" diye sordu Janet.

"Özellikle programla ilgili değil ama tüm bu şeyle ilgili beni belirsiz kılan bir şey var. Şirket, herkesin başının üzerinde bir tehlike varmış gibi gergin görünüyor."

"Belki de kıyıdaki sorunla ilgili konuşmalar onlara ulaşmıştır," diye önerdi Janet.

"Öyle olabilir. Ama programın başarılı olmasını çok istiyorum. Bu
resim babam için çok şey ifade ediyor; yıllardır yapmak istediği bir hava destanı. Eğer büyük bir başarı elde ederse, Ace Şirketi
sözleşmesini önemli bir süre için yenileyecek ve maaşında büyük bir artış yapacak."

Kısa bir süre sonra emekli oldular ve iki kız da rahat bir uyku çekti.

Ertesi gün stüdyoda baskı tekrar başladı ve Yönetmen Adolphi
provaları müthiş bir hızla ilerletti. Senaryoda birkaç değişiklik
gerekiyordu ve yönetmen senaryo departmanına bir sayfa gönderdi. Birkaç dakika sonra radyo oyununun devamlılığını üstlenen yazar Jim Hill ile geri döndü.

"Dinle, Jim," diye çıkıştı. "Bu sekans punk. Yayında başarısız olacak ve bu programa çok fazla para harcanıyor. Buna biraz
vurgu kat yoksa işi başka bir yazara vereceğim."

Jim Hill uzun boylu, zayıf ve hoştu, yönetmenin eleştirilerine
karşılık
kıvılcımlar saçan koyu gözleri vardı.

"Bu senaryoyu bir kez onayladın," diye hatırlattı Adolphi'ye, "ama bu konuda
ne yapabileceğime bakacağım."

Esmer, güzel Rachel Nesbit öne çıktı.

"Bu tür şeylerde oldukça iyiyim," diye ilan etti, Jim Hill'e kazanan bir
tebessümle. "Belki yeniden yazımda yardımcı olabilirim."

Devamlılık yazarı ona asık suratla baktı.

"Senin yazdıkların daha hafif şeyler için fena değil ama bu düz aksiyon
dramı," dedi başını sallayarak.

"Ama en azından deneyebilirim," diye ısrar etti Rachel ve endişeli devamlılık yazarı sonunda onun ısrarlı isteklerini kabul etti. Rachel'ın da eşlik ettiği stüdyodan ayrıldı.

Janet, Curt Newsom'a döndü.

"Bu senaryodaki tüm çalışmaların en üst düzeyde ihtiyatla ele alındığını ve dışarıdan hiç kimsenin bu konuda bir şey yapmayacağını düşünüyordum?"

"Sanırım bu doğru, ancak Rachel stüdyonun hisse senedi şirketine ait olduğu için dışarıdan biri olarak adlandırılamaz."

"Ama radyo skeçlerinin bazılarını serbest olarak satıyor," diye ısrar etti Janet.

"Doğru," diye kabul etti Curt. "Bunu düşünmemiştim."

Yönetmen Adolphi'ye doğru koştu.

"Dışarıdan bağlantıları olan hiç kimse bu senaryoda veya şirkette çalışmamalı," dedi yönetmene.

"Doğru," diye yanıtladı Bay Adolphi. "Bu konuda Ace Motion Picture Corporation ile kesin bir sözleşme var."

"O zaman Rachel'ı buraya geri getirsen iyi olur. Senaryonun geri kalanını okuyacak ve son yayının ne olacağını bilecek."

"Ah, ama Rachel iyi. Elbette biraz serbest
çalışıyor ama ona güvenilebilir."

"Bu noktada tartışmıyorum," dedi Curt kararlı bir şekilde. "Sadece Rachel'ı buraya geri getirmeni söylüyorum, tabii sözleşmenin ihlalinin Ace Şirketi'ne bildirilmesini istemiyorsan."

"Böyle pis bir oyuna tenezzül edeceğini düşünmemiştim," diye alay etti radyo yönetmeni.

"Düşünmene bile gerek yok," diye çıkıştı Curt, gözleri parlayarak. "Sadece o sözleşmenin şartlarına uy ve daha fazla
sorun yaşama."

Sinirleri iyice bozulmuş olan Bay Adolphi stüdyodan ayrıldı ve
şirketin diğer üyeleri iri yarı kovboy yıldızına kocaman gözlerle baktılar
çünkü çoğu yönetmenlerine hayranlık duyuyordu, ancak Curt kararlı bir şekilde konuşmuştu
ve Adolphi'nin sözleşmeyi ihlal etmediği sürece yapabileceği başka bir şey yoktu.

Beş dakikadan kısa bir süre sonra Rachel Nesbit'in peşindeyken stüdyoya geri döndü. Odaya girdiği anda Janet'e doğru koştu,
elleri sıkılmış ve gözlerinde öfke kıvılcımları parlıyordu.

"Bu hakaretten sen sorumlusun," diye bağırdı Janet'e. "Üzerine basmak istiyorum."

"Ah, sakin ol, Rachel," dedi yönetmen. "Sorun çıkaran bu zayıf kovboydu."

Radyo oyuncusu ve süreklilik yazarı Curt Newsom'a doğru döndü.

"Hadi, üzerime bas," diye sırıttı ve şirketin geri kalanında kıkırdamalar duyuldu.

Rachel'ın koyu yanakları yeniden öfkeyle alevlendi, ama dilini tuttu ve
sessizce başını çevirdi.

Prova devam etti. Prodüksiyonda iyi gidiyorlardı
ve Janet her şeyin yolunda gittiğini hissetti. Bu, "Kings of the Air"ın gerçek hikayesinin
kısa bir versiyonuydu ve bu yüzden Janet ve Helen için
tanıdık bir malzemeydi.

Yönetmen öğle vakti tam provayı durdurdu.

"Öğle yemeğine yarım saat var," diye duyurdu ve şirket bir anda
dağıldı.

Janet ve Helen uzun koridordan resepsiyon odasına doğru yürüdüler
orada aceleci bir figür neredeyse onlara çarpacaktı.

Bu, devamlılık yazarı Jim Hill'di. Birdenbire durdu ve onları tanıdığında
yüzü aydınlandı.

"Tam aradığım kızlar!" diye haykırdı. "Öğle yemeği vakti mi?"

Janet başını salladı. "O zaman benimle öğle yemeği yiyin," ve itiraz etmeden önce, onları asansöre doğru acele ettirdi ve Janet'ı her zaman tedirgin eden bir
anilikle aşağı indiler.

Yirmi Üçüncü Bölüm

JANET SIKIŞTIRICI VURUŞLAR

Janet ve Helen, Jim Hill'in son derece hoş ve sevimli olduğunu keşfettiler,
ama ciddi bir sinir gerginliği altında çalışıyor gibiydi ve
Janet bir bardak süt aldığında ellerinin titrediğini fark etti.

"Yayınınız için bu senaryo beni mahvetti," diye itiraf etti.
"Aksiyonda bolca vuruş yapmam gerekiyor ama yine de filmin gerçek konusunu açıklayamıyorum. Üstüne üstlük yaşlı Adolphi tam bir
yengeç ve ona hiçbir şey uymuyor gibi görünüyor. Tüm bu gösteriniz Cumartesi gecesi Ace film ekibi tarafından onaylanmalı ve eğer beğenilmezlerse iptal edip başka bir şirkete verebilirler."

"Bunun bir tehlikesi var mı?" diye sordu Janet.

"Var diyeceğim. Bu sulu bir sözleşme ve diğer iki zincir bunu ağlarına
almak istiyor. İnanın bana, bu gibi büyük sözleşmeleri almakta yoğun bir rekabet var. Acme ve Sky High zincirleri sadece Cumartesi gecesi provada başarısız olmamızı görmek için neden büyük bir meblağ ödemeye razı olsunlar ki."

Janet bir süre sessiz kaldı. Stüdyodaki gerginliği hissetmişti
ama arkasında tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. Şimdi neyin yanlış olduğunu biliyordu.

Jim Hill tekrar konuşuyordu.

"İkiniz de kıyıdaki orijinal film şirketindensiniz, değil mi?" diye sordu.

Helen onaylarcasına başını salladı.

"O zaman belki de bu karmaşadan kurtulmama yardımcı olabilecek birkaç öneriniz vardır," diye önerdi devamlılık yazarı.

"Bay Adolphi bunu birkaç gün önce önerdi ve ben de bütün bir
öğleden sonra üzerinde çalıştım, ancak birisi odamdan bitirdiğim el yazmasını çaldı," diye açıkladı Janet.

Jim kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Demek durum bu." Janet ve Helen onun kendileriyle mi yoksa kendisiyle mi konuştuğundan emin değillerdi.

Devamlılık yazarı sandalyesini geriye itti ve onlara takdir edici bir şekilde baktı.

"Bana yardım etmeni isterim ve senaryonun otel odandan çalınmayacağına söz veriyorum. Ne diyorsun?"

Janet Helen'e baktı ve arkadaşı onaylayarak başını salladı.
Karar vermek kolaydı çünkü Jim sevimliydi ve kızların ikisi de yayının başarılı olmasını istiyordu.

"Tamam, yapacağız," dedi Janet.

"Yani yapacaksın," diye düzeltti Helen. "Ben iyi bir yazar değilim
ve sen bir daktiloyu konuşturabilirsin. Sadece etrafta dolaşıp
sana verebileceğim her türlü tavsiyeyi vereceğim ve seni rahatsız etmemeye çalışacağım."

"Harika," dedi devamlılık yazarı. "Ne zaman başlayabilirsin?"

"Bu öğleden sonra provamızı bitirir bitirmez," diye söz verdi Janet.

"Ne kadar sürecek?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Radyo devamlılığı benim için yeni bir şey. Ben sadece kaba işleri yapacağım ve sen de düzeltmen gerekecek."

"O zaman, işin biter bitmez ofisime gelip akşama kadar çalışmaya devam edebileceğini varsayalım. Helen ve ben sana kahve, sandviç ve istediğin her şeyi
sağlayacağız."

"Orada olacağım," diye söz verdi Janet. "Şimdi stüdyoya geri dönmeliyiz."

O öğleden sonraki provada ne yönetmen ne de Rachel Nesbit iyi bir ruh halinde değildi ve Rachel, Curt'ün açıklamasına rağmen senaryodaki devamlılık çalışmasından çıkarıldığı için Janet ve Helen'i hala suçladığını açıkça belli etti.

"Bu, hayatının fırsatıydı," diye duydu Janet onun şirketteki başka bir kıza söylediğini. "Senaryoyu gizli tutmakla ilgili bir madde varsa ne olacak? Son bölüm prova için şirketin eline geçtiğinde bunu hemen öğrenirim."

"Ama son bölümü cumartesi öğleden sonrasına kadar alamayacağız," diye cevapladı diğeri. "Bu programdaki herhangi bir sızıntı konusunda hiçbir risk almıyorlar, böylece diğer şirketlerden herhangi biri bu büyük film yayınına ilişkin sözleşmelerine müdahale edebilir. "

Janet, programlarının yayınlanmasının World Broadcasting Company için ne kadar büyük bir anlam ifade edeceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ancak stüdyodaki tüm konuşmalardan, bunun aşırı büyük bir miktar olması gerektiğini biliyordu. Programlardan sorumlu başkan yardımcısı o öğleden sonra stüdyoya uğradı ve bir saatten fazla bir süre boyunca onları çalışırken izledi. O sürenin sonunda, yönetmen kısa bir ara verdiğinde, Janet onu Bay Adolphi ile görüşürken gördü. Aralarında geçen her şey yönetmen için hoş değildi, çünkü onları hemen geri çağırdı ve her şeye yeniden başladılar, yönetmen onları neredeyse beyaz-ateşli bir öfkeyle yönlendirdi.

Sonunda prova bitti ve çoğu tamamen bitkin düşmüştü. Neyse ki Janet, yönetmenin eleştirilerinin çoğundan kurtulmuştu, zavallı Helen ise ondan birkaç
acı saldırı almıştı.

"Otele gidiyorum, duş alıp yatağa gireceğim," dedi Helen. "Böyle bir gün daha beni bir hafta yatağa yatırır."

"Daha sonra gelirim," dedi Janet. "Postayı masadan al ve
bana mektup varsa, yatağıma bırak."

Ayrıldılar, Helen asansörle aşağı indi ve Janet devamlılık yazarlarının çalıştığı
oda takımına doğru döndü. Uzun bir
koridorun sonunda, Jim Hill'in ofisini buldu, sadece bir masa, sandalye ve daktilo sehpası olan
küçük bir bölme.

"Bu yazma tarihini tamamen unuttuğunu sanıyordum," dedi Jim,
yukarı bakarak. "Adolphi'nin bu öğleden sonra itiraz ettiği sekansı düzelttim,
ama son bölüm yüzünden hâlâ perişanım. Çok fazla
etki taşıması gerekiyor ve bu, provaların son öğleden sonrasına kadar korumamız gereken bölüm. Böyle büyük bir stüdyoda yumruk sallayabileceğinizden daha fazla sızıntı var."

"Ama bu bilgiyi kim ifşa eder?" Janet sordu.

"Bunu tahmin etmek zor değil," diye yanıtladı Jim. "Şirketin başka bir üyesini kıskanan biri olabilir veya başka bir yayın kuruluşunda iş isteyen ve mevcut işverenini aldatarak daha iyi bir iş elde edebileceğini düşünen biri olabilir."

Jim ayağa kalktı ve Janet'e daktilonun başına geçmesi için işaret etti.
Neyi çözmeye çalıştığını kısaca açıkladı ve Janet fikirlerinin kulağa hoş geldiğini düşündü. Ancak bir yerlerde kazanan vuruş eksikti.

Yazdığı senaryonun son sayfalarını taradı. Sonra daktiloya yeni bir fotokopi kağıdı sardı ve çalışmaya başladı.
Yeni bir ilgi onu ele geçirdi ve yazmanın ritmine alıştıkça günün yorgunluğu azaldı.

Yirmi Dördüncü Bölüm

YİRMİ YEDİNCİ KATTA GECE

Jim Hill bir süre omzunun üzerinden baktı. Sonra yaptığı işten memnun olarak
kayboldu ve bir sepet öğle yemeği aramaya gitti.
Dönmesi neredeyse yarım saat sürdü ve o zamana kadar Janet iki sayfa
el yazmasını tamamlamıştı.

Jim öğle yemeğini masasının üzerine koydu ve Janet kalın, soğuk bir
etli sandviçi yerken ve bir bardak soğuk süt içerken sayfaları gerçek bir özenle
okudu.

"Bak, bu tam da senaryomda eksik olan şey," diye coşkuyla söyledi devamlılık
yazarı. "Aman Tanrım, Janet, sen burada kadroda olmalısın. Bu tür
yeni fikirler için para ödüyoruz."

Janet sandviçi yemeyi bıraktı ve Jim Hill'e gerçek bir ilgiyle
baktı.

"Gerçekten iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"İyi olduğunu söyleyeceğim. Elbette onu tamamlanmış bir hale getirmek için çok fazla iş yapılması gerekiyor, ancak işin özü burada. Bunu McGregor'a götüreceğim. Hala ofisinde."

Janet, McGregor ve kim olduğunu sormadan önce, Jim Hill
el yazmasını ve kendi eserini alıp koridordan aşağı kaçtı.

On dakika sonra geri döndüğünde, kalın
pompadour saçları olan ve kalın camlı gözlüklerle bakan kare bir adam, onu
ofisine kadar takip etti.

"Janet," dedi genç yazar, "süreklilik departmanımızın başkanı olan Bay McGregor'u tanımanı istiyorum. Ona el yazmanızı gösterdim ve
Ace Pictures programının son bölümü için istediğimiz şeyin tam olarak bu olduğu konusunda benimle aynı fikirde. Bu gece çalışmaya devam edebilir misiniz?
Sabah bitmiş taslağı hazırlamalıyız."

Genç Jim Hill'in gözlerinde korkunç bir çekicilik vardı. Janet bunu görmezden gelemezdi ve sonra Bay McGregor konuştu.

"Ace sözleşmesine sahip olmamız son derece önemli," dedi yavaş ve kesin bir şekilde. "Diğer şirketler de bunun için can atıyor ve eğer Cumartesi gecesi yapacağımız prova Ace yetkililerinin onayını alamazsa, sözleşmeyi kaybedebiliriz ve bu da rakiplerimizden birine gidebilir. Çok emin değiliz ama kendi kadromuzda bu programla ilgili sırlarımızı satabilecek bazı kişiler var."

"Durumu biliyorum," dedi Janet. "Yorgunum ama ya uyuyana ya da bitirene kadar devam edeceğim."

Bay McGregor onaylayarak gülümsedi ve Jim Hill bağırmak istedi.

"Bu harika," dedi devamlılık şefi. "Jim'i yatağa göndereceğim. Yarın sabah erkenden buraya gelip hikayenizi yeniden yazmaya başlayacak. Mümkün olduğunca devam edin. Bitirdiğinizde senaryoyu Jim'in masasının sağ çekmecesine kilitleyebilirsiniz. İşte sana bir anahtar ve Jim'in zaten bir tane var."

Devamlılık departmanının başkanı ayrıldı ve Jim Hill bir iki dakika daha oyalandı.

"Biraz daha öğle yemeği ister misin?" diye sordu.

Daktilosuna geri dönen Janet başını salladı.

"Seni biraz daha uyanık tutacak bir fincan kahve ne dersin? Bu
malzemeyi benim için hazırlamadan önce uyumanı istemiyorum."

"Hadi, Jim. Ben hallederim. Şimdi kesintiye uğramazsam çok uzun sürmeyecek."

Jim Hill ipucu aldı ve sessizce ayrıldı ve Janet
çalışmalarına devam etti. Bunu yapmaktan çok keyif alıyordu. Bu yazı
tamamen sıfırdan bir şey yaratmaktı. Elbette yarın Jim tarafından senaryoya dahil edilmesi için özel bir revizyona tabi tutulması gerekecekti, ancak
sonunda yayına girdiğinde radyo oyununda hala çok fazla materyali olacaktı.

Janet yarım saatten fazla çalıştı ve sonra
kolları ağrıdığı ve gözleri bulanıklaştığı için sandalyesine yaslandı.

Stüdyo garip bir şekilde sessizdi. Uzaklardan bir yerden bir orkestranın yumuşak sesleri geliyordu ancak yazarın ofislerinin bulunduğu koridorda
hiçbir ses yoktu.

Janet yazdığı kopya sayfalarını aldı ve
materyalleri taradı. Okurken hafifçe gülümsedi ve gerçekten
iyi olduğunu kabul etti.

Sayfaları tekrar masaya koyduktan sonra,
yeni bir kopya kağıdı sayfasını daktilo. Birkaç dakika içinde bitirecekti.
Tekrar başlamadan önce kol saatine baktı. Saat
on bir kırktı. Gece yarısına kadar bitirmiş olacaktı.

Janet işine devam etmek üzereydi ki omurgasının dibinde tuhaf bir his
başladı ve sırtına doğru yayıldı.
Tam olarak tarif edemediği bir histi ve birkaç saniye boyunca tamamen hareketsiz oturdu.

Aklından birinin onu izlediği, uzun koridorun karanlığından
ona baktığı düşüncesi geçti.

Janet aniden döndü, ancak arkasında kimse yoktu. Ayağa kalktı ve
koridora bakabileceği kapıya gitti, ancak
görünürde kimse yoktu. Jim'in ofisinin karşısındaki ofis karanlıktı ve
pencereler sadece gölgeli derinlikleri yansıtıyordu.

Kimseyi görmemesine rağmen Janet tamamen rahatlamamıştı ve
Jim'in ofisine baktı. Pencerelerde ve aşağı çekilebilen
kapıda gölgelikler vardı ve kapıyı kapatıp tüm
perdeleri çekti. Masaya dönmeden önce, kapının yaylı kilidini
çarptı. Bunu yaptıktan sonra daktiloya geri döndü, ancak şimdi
konsantre olmak zordu.

Janet kendini göreve zorladı. Bitirmesi gerektiğini biliyordu ve sonunda
senaryosunun havasına tekrar girdi, şimdi yüksek hızda çalışıyordu ve
onu alarma geçiren garip hissi tamamen unutmuştu. Uzaklarda bir yerde, son sayfayı bitirip daktilodan zaferle çekerken bir çan gece yarısını çaldı. İş bitmişti ve iyi bittiğini hissediyordu.

Yazdığı sayfalar masanın üstüne dağılmıştı ve onları almak için uzandığında, bir tanesi yere düştü. Janet
sayfayı almak için yarı döndü. Bunu yaparken gözleri koridor boyunca pencerelere
çektiği perdelerin arasındaki küçük bir boşluğa takıldı.

Yirmi Beşinci Bölüm

JANET BİR KAPI AÇIYOR

Dudaklarından yarı bastırılmış bir çığlık kaçtı. Biri küçük aralıktan ona dikkatle bakıyordu.

Masa lambasından gelen ışık iki gözü ortaya çıkaracak kadar güçlüydü. Hepsi bu kadardı ama Janet onların kendisine
odaklandığı umutsuz dikkati gördü.

Sonra gözler kayboldu ve koridordan hiçbir ses gelmedi. Janet istemsizce ayağa fırladı, titreyen elleri perdeyi aralayıp boşluğu kapattı. Bağırmak istiyordu ama kelimeler boğazına
takıldı ve çığlık atmanın faydasız olacağını fark etti çünkü gecenin bu saatinde koridorda ona yardım edebilecek kimse yoktu.

Perdeli pencereden geri çekilen Janet, koridordaki ayak seslerini dikkatle dinledi.

Sonra, halının
ağır bir şekilde kaplı olduğunu ve ses çıkarmadan üzerinde hareket edilebileceğini hatırladı.

Görünür şekilde sarsılmıştı, sonunda sinirlerini topladı ve masadan düşen
kopya kağıdını almak için eğildi. Neredeyse mekanik bir şekilde
sayfaları sıraya koydu ve düzgünce istifledi. Bunu yaptıktan sonra ne yapacağına karar vermek için masaya oturdu.

Kendi zihninde, bitirdiği el yazmasının peşinde olan ve stüdyonun dışında olan birileri olduğundan şüphe yoktu. El yazmasının otel odasından kaybolması bu son olayla bağlantılıydı ve Janet bir ajansın "Kings of the Air" filminin çekimlerinin son olaylı günlerinin hikayesinin
sunulacak radyo oyununun bir parçası olarak asla anlatılmaması gerektiğine kararlı olduğunu biliyordu.
Bilinmeyen güç Premier Film Şirketi mi yoksa World Broadcasting Company'nin radyo rakibi mi olduğunu tahmin bile edemiyordu,
ama her iki durumda da özellikle tatsız bir durumda olduğunu biliyordu ve Jim'in yanında olmasını istiyordu.

Janet, Jim'in masasının sağ çekmecesini açtı ve çıkardı.
Normal amaçlar için yeterince güçlüydü, ama içine değerli bir el yazması koymak onu tereddüt ettiren bir şeydi.

Arkasını döndü ve pencerelerdeki perdelere ve koridor boyunca uzanan kapıya baktı. Şimdi sıkıca çekilmişlerdi. Ofiste kimsenin
görmesi imkansızdı.

El yazması ile ne yapmalıydı? Uzun koridorda yürürken resepsiyon lobisine ve asansörlere ulaşmadan önce geçmesi gereken şey kendi elinde güvende olur muydu?

Janet bunu riske atmak istemediğini hissetti, ancak Jim'in masasının çekmecesinde güvenli olmayacağını biliyordu.

Birden bakışları telefona kaydı ve biraz aptalca gülümsedi. Cihazı aldı ve ana ofisteki operatörün cevap vermesini bekledi.

Cevap yoktu.

Janet birkaç kez ahizeyi salladı, ancak yine de cevap yoktu. O kattaki, tanıtım departmanına hizmet veren şubenin gece yarısından sonra görevli bir operatörü olmadığını bilmiyordu.

Telefondan cevap alamayınca Janet'in morali bozuldu ve bir kez daha odanın içinde el yazmasını saklayabileceği bir yer aradı.

Birdenbire bir eylem planı buldu. El yazmasını alıp
dışarıdaki pencerenin yanına koştu, aşağı uzandı ve
zemini kaplayan ağır halıyı kaldırdı. Hızla çalışarak
el yazmasını
halıya yerleştirdi, çarşafları yaydı böylece
yer kaplamasında fark edilir bir çıkıntı
olmayacaktı.

Bunu yaptıktan sonra Janet masaya döndü, bir avuç boş fotokopi
kağıdı aldı, hızla katladı ve büyük bir zarfa koydu. Bir kalem alıp zarfın üzerine şu kelimeleri karaladı: "Jim Hill--İşte istediğin
el yazması. Umarım programına uyacak bir şeydir. Janet Hardy."

Janet ıslak mürekkebi silmek için bile durmadı, zarfı
çekmeceye bıraktı ve kabı kapatıp kilitledi.

Bundan sonra kendini daha iyi hissetti. En azından el yazmasını
kurtarmak için elinden geleni yaptığını hissetti. Şimdi sorun, uzun, karanlık koridorda yürümeye yetecek kadar cesaret toplamaktı.

Janet, Jim'in masasının çekmecesinin anahtarını sol ayakkabısına kaydırdı,
saçını mekanik bir şekilde okşadı ve yola koyulmaya karar verdi.

O kapıyı açmak ve birkaç dakika önce birinin ona baktığı
holden dışarı çıkmak cesaret gerektiriyordu. Ama
bir şekilde Janet başardı.

Bölüm Yirmi Altıncı

SALONDA

Uzaktan, aynı kattaki daha uzak stüdyolardan birinde çalan bir orkestranın yumuşak sesleri geliyordu, ancak koridorda hiçbir hareket yoktu.

Janet kapıda durdu. Işıkları söndürmeli miydi? Eğer kimse gelmezse, ışıklar bütün gece yanardı, ancak kapatırsa, tamamen karanlıkta kalırdı.

Sonra ışıkta silüetinin belirdiğini fark etti.
Onu rahatsız edebilecek herhangi biri, karanlıkta olduğundan daha fazla engelli olurdu ve parmakları düğmeye bastı.

Işıklar sönerken, Janet hızla kapıdan uzaklaştı, ayakları koridorun zeminini kaplayan ağır halının üzerinde sessizce yürüyordu.

Janet duvara yaslandı, koridorda birinin gizlendiğini gösterecek bir ses aradı. Sadece
orkestranın uzaktan gelen müziği vardı, rüya gibi bir vals çalıyordu. Dışarıdan bir saat
gürültü duydu, ama Janet saatin gece yarısı mı yoksa bire çeyrek mi olduğunu hatırlayamadı. Çok önemli olmadığına karar verdi.

En sonunda koridorda hareket eden kimse olmadığına ikna olarak,
kendi yolunu bulmaya başladı. Koridorun sonu,
herhangi bir yöne doğru bir düzine fitten fazla nüfuz edemeyen çok loş bir ışıkla işaretlenmişti. Janet bu parıltıya doğru yöneldi.

Hayalet gibi ve sinir bozucu bir işti, ama bütün geceyi Jim'in ofisinde geçiremezdi. Bu mümkün değildi. Dışarı
çıkması gerekiyordu.

Artan bir korkuyu bastırmak için mücadele eden Janet adımlarını hızlandırdı. Sonra
aniden durdu. Bunu neden yaptığını asla bilemeyecekti, ama
içgüdüleri ona birinin yakında olduğunu söyledi.

Az önce geçtiği bir ofis kapısına doğru döndü. Açıktı ve Janet'in yorgun gözlerini kör edecek bir ışık seli dökülüyordu. Elektrikli el fenerinden gelen ışık o kadar parlaktı ki yorgun zihnine
dolaştı.

Sonra bıçak gibi saplanan ışık kayboldu ve Janet hızlı bir hareket duydu.
Sert bir el ağzına
kapandı ve bir kolun boynuna
dolandığını hissetti.

Çığlık atmadan veya hareket edemeden, ona bir hastaneyi hatırlatan yumuşak bir bez yüzüne çarptı ve eter dumanları burnuna ve boğazına
işledi. Janet mücadele etmeye çalıştı ama iki yetenekli kol onu
sıkıca tuttu.

Kendini kaybettiğini hissetti. Kendini hoş bir şekilde yorgun ve
rüyada hissediyordu. Bir keresinde duyularını toparladı ama bir sonraki sefer bilincini
kaybetti ve onu kaçıran kişi, bir süre
sorun çıkarmayacağından emin olarak, onu yere bir yığın halinde düşürdü.

Janet baygın haldeyken, kıvrak bir figür Jim Hill'in
ofisine daldı ve flaş, el yazmasını
bıraktığı çekmeceyi aradı.

Küçük bir çelik alet, ustaca yerleştirilerek çekmece zorla açıldı ve
ışık huzmesi Janet'in
zarfın üzerine koyduğu yazıya düştü. Davetsiz misafirin nefesi keskin bir şekilde çekildi ve
bunun aranan mülk olduğu belliydi.

Zarfı çıkarıp cebine koyan bilinmeyen kişi çekmeceyi
kapattı ve koridora çıktı. Janet'in üzerine eğilen
şekil kayboldu. Yakından izleyen biri onun ana kabul odasına
kaçtığını görebilirdi, ancak orada izleyecek kimse yoktu--sadece
yerde baygın halde yatan Janet.

Yerde ne kadar süre yığılmış halde kaldığını asla bilemeyecekti; muhtemelen en fazla yarım saatten fazla değildi.

Sonunda ışıklar yorgun zihnine nüfuz etti ve eterin tatlı kokusu
geri dönen bilincine saldırdı. Biri onu
nazikçe sarsıyordu ve bir başkası da kollarını ovuyordu.

"Uyan Janet, uyan!" diye tekrarlayıp duruyordu bir ses.

Garip bir şekilde Helen'in sesine benziyordu, ancak Helen'in saatler önce
eve gittiğini fark etti.

"Bundan bir yudum al," diye emretti başka bir ses ve Janet neredeyse otomatik olarak itaat etti çünkü duyularının tam olarak kontrolünden uzaktı.

Ağrıyan boğazından aşağı akan soğuk su yardımcı oldu ve
oturmaya çalıştı.

"Rahat ol," diye uyardı bir ses ve başını birinin dizlerine yasladı.

Koridorda ışıklar yanıyordu ve bilinci yerine geldiğinde Janet Helen'in üzerine eğildiğini fark etti. Curt Newsom kollarını ovuşturuyordu
ve öfkeyle kendi kendine homurdanıyordu.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Helen, Janet'in gözleri kocaman açılırken.

"Yakında iyi olacağım. Bir bardak daha su istiyorum," dedi Janet.

İlkini ikinci bir bardak su izledi ve kafası açıldığında kendini daha güçlü hissetti.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Bunu bilmek istiyoruz," dedi Curt. "Seni birkaç dakika önce yerde baygın halde bulduk ve yer hastane gibi kokuyordu."

"Jim Hill'in masasına bak ve sağ taraftaki çekmecede bir şey var mı," diye fısıldadı Janet Curt'e ve uzun kovboy onun emrini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı.

Neredeyse anında geri döndü, başını iki yana salladı.

"Birisi çekmeceyi jimmy ile açmış," diye ilan etti. "Çekmecede
hiçbir şey yok."

Helen perişan görünüyordu.

"Bütün akşam üzerinde çalıştığın o el yazmasının o
çekmecede olduğunu söyleme," dedi.

Janet, Helen ve Curt'ün ötesine baktı, çoğu mühendislik bölümünden olan yarım düzine stüdyo çalışanı ona bakıyor ve ne olduğunu merak ediyordu.

"El yazmasını koridorda yürümeye başlamadan hemen önce oraya koydum," diye başını salladı.
Janet. "Gitti gibi görünüyor."

Helen ve Curt'ün zar zor görebildiği sağ göz kapağında bir titreme oldu ve bunun anlamını anladılar ve Janet'in istediği kısımları çaldılar.

"O zaman bu, Ace Pictures için programı destekleyemeyecekleri anlamına geliyor," diye feryat etti Helen. "World Broadcasting Company muhtemelen
sözleşmesini kaybedecek."

"Evet ve hepimiz işimizi kaybedeceğiz," diye homurdandı Curt. "Şu an yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Otele geri dönsek iyi olur. Sabah Müdür Adolphi'ye rapor veririz. Seni sakinleştirirsem yürüyebileceğini mi düşünüyorsun?" Soru Janet'e yönelikti.

"Her şeyi yoluna koyacağım," dedi, ancak Curt'ün kolunun sakinleştirici etkisi hoştu,

Koridordan aşağı yürüdüler, resepsiyon lobisini geçtiler ve sonra
asansörle aşağı doğru hızla ilerlediler.

Dışarı çıktıklarında ve bir taksiye rahatça yerleştiklerinde, Helen arkadaşıyla yüzleşti.

"El yazması güvende mi?" diye sordu.

"Radio City yanmadığı sürece," diye yanıtladı Janet.

"Aman Tanrım, nerede?"

"Jim'in ofisindeki halının altına koydum ve çarşafları serdim böylece
dikkat çekecek bir çıkıntı olmayacaktı. Erken kalkıp stüdyoya telefon etmem gerekecek çünkü
malzememin revizyonuna başlamak için
aşağıya gelecek."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye araya girdi kovboy. "Bir sabah uykusunu
kazandın. Jim Hill'i kendim arayıp el yazmasının
nerede saklandığını
açıklayacağım."

"Şimdi tam olarak ne olduğunu bilmek istiyorum." Konuşan Helen'di.

Janet başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum. Koridorda birinin dolaştığını biliyordum ama
bütün gece ofiste kalamazdım ve telefon bağlantısı
sağlayamazdım. El yazmasını sakladıktan sonra ofisteki ışığı
kapattım ve koridorda yürümeye başladım. Birisi
yüzüme bir el feneri tuttu, sonra boynumdan yakalandım ve sonunda eterle dolu bir bez
yüzüme çarptı. O sırada
hatırlamayı unuttum ve bir anda ikinizin benimle olduğunu fark ettim."

"Kaç kişi sana saldırdı?" diye sordu kovboy.

"Emin değilim ama çok hızlı hareket edebilen tek bir adam olduğunu söyleyebilirim."

"Tek bir adam her şeyi gayet iyi yapabilirdi," diye başını salladı Curt. "Keşke ona
ellerimi geçirebilsem ve ona bir iki şey öğretebilsem."

"İkiniz de koridora nasıl girdiniz? Bu,
cevaplanmasını istediğim bir soru," dedi Janet.

"Gece yarısı otele dönmediğinizde endişelendim ve
Curt'ü aradım. Radio City'de benimle buluşmayı kabul etti ve
birlikte yukarı çıktık. Bu kadar basitti," diye açıkladı Helen.

"Bir kereliğine birinin benim için endişelenmesine sevindim," diye itiraf etti Janet.
"Ve, oh, o eter bana ne baş ağrısı yaptı. Suyun tadı güzeldi, ama
Şimdi içimde tuhaf hissediyorum. Yatak cennet gibi görünecek."

Yirmi Yedinci Bölüm

ŞÜPHELER

Janet odasında yalnızken yatağa yuvarlandı ama ta ki Helen'in masadan getirip komodinin üzerine koyduğu
mektubu alana kadar. Rahat bir şekilde yatağa uzandığında Janet mektubu açtı. Evdendi, annesi mahalleden haberler ve evle ilgili ilginç küçük şeyler anlatıyordu.

Janet mektubu bitirdi, yastığının altına koydu ve ışığı
kapattı. Annesinin o geceki heyecan verici olayları
bilmediği için mutluydu.

Janet ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu çünkü yorgunluğu tahmin ettiğinden daha fazlaydı. Canlandırıcı bir duştan sonra kendi
odasına döndü ve orada yazı masasının üzerinde duran bir not buldu.

"Radio City'ye gittim," diye yazdı Helen. "Eğer uyanık."

Janet yarı giyinik ve sabahlığını giydi. Sonra
World Broadcasting Company'yi aradı ve Jim Hill'in
ofisiyle bağlantı kurdu. Genç devamlılık yazarı hemen cevap verdi.

"Ben Janet Hardy. Sadece kopyayı
halının altından çıkarıp çıkaramadığını bilmek istedim."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı Jim. "İyi bir şey, Janet. Söyle bakalım, dün gece burada
gündüzün altında neler oldu?"

"Gerçekten bilmek istiyorum," diye cevapladı.

"Şey, stüdyo yetkilileri bundan dolayı çok üzgün. Ace Motion Picture
Corporation ile büyük bir sözleşme yapmaya çalışırken yeterince endişeliydiler ve şimdi de oldukça gerginler. Stüdyo, bir ipucu
bulunup bulunamayacağını görmek için ince dişli bir tarakla taranıyor. Yardımcı olabilecek bir şey düşündün mü?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, yeni kalktım ve kahvaltı yapmadan
düşünemiyorum," diye itiraf etti Janet. "Belki stüdyoya vardığımda bir iki fikrim olur."

"Öğle yemeği vakti yaklaşıyor," diye hatırlattı Jim ona.

"Stüdyoda Helen ile buluşacağım," diye cevapladı Janet.

"O zaman beni de say, belki dün gece stüdyoda kimin peşinde olduğunu öğrenebiliriz."

Janet giyinmeyi bitirdi ve stüdyoya doğru yola koyuldu. Sabah
açık ve serindi ve stüdyoda bir önceki gece böyle olayların yaşanmış olması artık imkansız görünüyordu. Altıncı Cadde'ye girdi, hızlı adımlarla yürüdü ve Radio City'ye doğru yöneldi.

Janet stüdyoya vardığında, K stüdyosundaki prova sabah için sona ermişti ve şirket üyeleri öğle yemeği için aceleyle dışarı çıkıyorlardı. Koyu gözleri parlayan Rachel Nesbit, Janet'in yanından pek de törensel olmayan bir şekilde geçti ve Janet yönetmenin bakışlarını kaçırdığını ve kızardığını düşündü. Ama sonra, bunu hayal etmiş olabilir çünkü Yönetmen
Adolphi ve Rachel'ın yakın arkadaş oldukları biliniyordu.

Helen aceleyle geldi, ardından Curt Newsom geldi.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Açsın," diye itiraf etti Janet. "Stüdyodaki haberler ne?"

"Ah, herkes birbirine bakıyor ve kimin yaptığını merak ediyor. Hepsi bunun içeriden yapılmış bir iş olduğunu düşünüyor gibi görünüyor çünkü dışarıdakiler sizin o senaryo üzerinde çalıştığınızı, hatta nerede çalıştığınızı bilemezlerdi. Sanırım şüpheler oldukça güçlü bir şekilde bu
şirketin üzerinde yoğunlaşıyor."

"Bu, kendi birimimizdeki birinin rakip bir şirkete satıldığı ve bu yayının başarılı olmasını engellemek için elinden gelen her şeyi yaptığı anlamına gelir," diye düşündü Janet.

"Bu kibarca söylemek gerekirse," diye ekledi Curt. "Birinin bir kokarca olduğunu söyleyebilirim ve kokarcalardan nefret ederim."

Jim Hill tam o sırada onlara katıldı. Yorgun ve endişeli görünüyordu.

"Hadi yemek yiyelim," dedi ve diğerleri de kabul etti, grup yakındaki bir restorana dağıldı. Meraklı kulaklar tarafından duyulma riski çok az olan
konuşabilecekleri tenha bir masa buldular.

Siparişlerini verdikten sonra Jim Janet'a döndü.

"Herhangi bir ipucu bulabildin mi?" diye sordu.

Janet başını iki yana salladı.

"Gerçekleşen her olayı düşünmeye çalıştım ama
özel bir koku veya gürültü hatırlamıyorum ve Saldırganımın
elbiselerini bile hissetmedim. Korkarım ki yardımcı olamayacağım."

"Pek bir şey değil," diye kabul etti Jim, parmaklarını saçlarında gezdirerek.

"Ne buldun, Curt?"

Kovboy yıldızının da katkıda bulunacak hiçbir şeyi yoktu.

"Bir sürü şüphem var ama bir tane bile kanıtım yok," diye homurdandı.

"Sadece bu. Hepimizin şüpheleri var ama kanıtı yok ve bu program
yarın gece kostümlü provada olmalı ve o zaman hiçbir ereksiyon
çekilemez. O zamana kadar bu gizemi çözmemiz gerekiyor. Bu çözülene kadar
senaryo, biri sürekli yanında olmadıkça bir dakika bile güvende olmayacak."

"Şimdi nerede?" diye sordu Janet.

"Ofisimde, kapı kilitli ve bir ofis görevlisi kapının önünde nöbet tutuyor."

"Bu bana pek güvenli gelmiyor. Diyelim ki iyi tanınan biri gelip çocuğu bir göreve gönderecek. Kapıyı terk edecek ve orada
el yazmanız korumasız kalacak."

"Ah, yeterince güvenli," diye gülümsedi Jim. Sonra aniden durakladı.

"Söyle bakalım, belki de haklısın. Bu olabilir, özellikle de program yöneticilerinden veya diğer yetkililerden biri gelirse. Çocuğa
işinde kalmasını ve emin olmasını söyledim, ama onlardan herhangi biri için bir göreve
gidebilir."

Jim ayağa kalktı.

"Öğle yemeklerine devam et. Ben gidip senaryoyu alıp
size katılacağım. Beş dakika sürmez."

Yirmi Sekizinci Bölüm

YİNE PROVALAR

Jim Hill aceleyle uzaklaştı, ancak büyük bir zarfla geri dönmesi on beş dakika sürdü.
Geldiğinde yüzü
alevliydi ve hızlı hızlı nefes alıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Helen, Jim'in çok üzgün olduğunu hissetmişti.

"Çok. Oraya zamanında gitmem iyi oldu."

"Yani birinin el yazması peşinde olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Janet.

"Yani birinin elindeydi," diye karşılık verdi Jim. "Ama geri aldım ve fazla da zorlanmadım."

"Ofisinizde kim vardı?" Bu soruyu soran Curt'tü.

Jim onlara dikkatle baktı.

"Adolphi'ydi."

Sözlerinin öneminin anlaşılmasını bekledi ve
yüzlerine yansıyan şaşkınlığa biraz sertçe gülümsedi.

"Şaşırdınız mı? Söyle, belki de öyle olmadığımı düşünüyorsun. Ve şimdi ne
düşüneceğimi bilmiyorum."

"Stüdyo katına ulaştıktan sonra olan her şeyi bize anlat," diye ısrar etti Janet.

Jim mendilini çıkardı ve alnını sildi, orada parıldayan ter
boncukları birikmişti.

"Koridordan aşağı indiğimde çocuğun kapımı terk ettiğini gördüm, bu yüzden geri kalan yolu
koşarak gittim," dedi. "Halı kalındı ​​ve neredeyse hiç ses çıkarmadım. Ofisimin kapısı açıktı ve Adolphi üzerinde çalıştığım
senaryo yığınını karıştırıyordu. Arkasından geldiğimde neredeyse masanın üzerinden atladı."

"Ne dedi?" diye sordu Helen.

"Ofisimin kapısını açık bulduğunu ve senaryo üzerinde
çalıştığımı bildiği için öğle yemeğindeyken ona
bakacağını söyledi."

"Ne yaptın?" Konuşan Curt'tü. "Senaryoyu aldım, bir zarfa koydum ve Adolphi'ye McGregor, süreklilik şefim onay verdiğinde görebileceğini söyledim.
Adolphi'ye ofisim açık mı diye sordum ve sinirlendi.
Ne ima etmeye çalıştığımı ve bunun gibi şeyleri bilmek istedim.
Ama sanırım kendini gök gürültüsü kadar suçlu hissetti. Aman Tanrım, ama tüm önlemlerime rağmen
oraya nasıl girdiğini bilmek istiyorum."

"Sana söyleyebilirim," dedi Curt. "Sadece koridorda yürüdü, çocuğa bir iş için
gitmesini söyledi ve sonra kapını açmak için bir iskelet anahtar kullandı."

"Bu kadar kolay olamazdı," diye itiraz etti Helen.

"Böyle şeyler kolayca yapılır," diye gülümsedi Curt. "Sözlerimi unutma, sen
yönetmenimizi yakından izliyorsun. Bizi düzene sokmak için elinden gelenin en iyisini yapmıyor. Başka bir şirkete
satmış olması beni şaşırtmaz."

"Bu, herhangi biri hakkında söylenebilecek korkunç bir şey," dedi Janet.

"Bunu yapmak daha kötü," diye ısrar etti Curt.

Öğle yemeklerini bitirip Radio City'ye döndüler ve
ekspres asansörlerden biriyle yirmi yedinci kata çıkarıldılar.

"Bu öğleden sonra provadan sonra uğrayın," dedi Jim onlara. "O zamana kadar
son senaryoyu hazırlamış olurum."

Öğleden sonra yorucuydu, çünkü Adolphi, sanki bir iblis tarafından ele geçirilmiş gibi, her şeyde ve neredeyse herkeste kusur buluyordu. Onun öfkesinden fark edilir şekilde kaçan tek kişi Rachel Nesbit'ti ve Janet, Rachel'ın işini eleştiriye meydan okuyan bir şekilde ele aldığını kabul etmek zorundaydı. Curt Newsom
özellikle acı yorumlarda bulundu.

"Buraya bir at sokamadığımız için çok yazık," diye çıkıştı yönetmen
Curt bir aksiyon sahnesini mahvettikten sonra.

"Kokarcalardan hoşlanmam," diye karşılık verdi Curt ve arkasını döndü.

Yönetici, yüzü alev alev, Curt'ün kolunu yakaladı.

"Bunu açıklamak zorundasın," diye bağırdı.

"Açıklamamı ister misin?" diye sordu Curt, öfkeli yönetmenin yüzüne bakarak.

Adolphi kolunu indirdi ve arkasını döndü ve bu hareketiyle Janet'in şüphelerini yeniden harekete geçirdi. Eğer suçluluk duymasaydı, Curt'ü bir hesaplaşmaya zorlayacağını
hissetti. Ama o arkasını dönmüştü ve Janet, Rachel Nesbit'in gözlerinin sadece bir anlığına parladığını
düşündü.

Sonra işe geri döndüler, her zamanki akşam yemeği saatinden çok sonrasına kadar prova yaptılar. Yönetmen sonunda onları serbest bıraktığında, şirketin çoğu yorgunluktan başı dönüyordu,

"Yarın gece iyi bir gösteri yapamamamız için bizi yormaya çalışıyor," diye mırıldandı Curt. "Onu bir asansör boşluğuna
bırakıp zıplayıp zıplayamayacağına bakmak için iyi bir fikrim var."

Jim Hill onları bekliyordu.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi. "Adolphi oldukça sert miydi?"

Janet başını salladı. "Daha kötü olamazdı."

"Son gösteriden hemen önce alçılarını sürmesiyle ün saldı.
Bazen harika sonuçlar alıyor; sonra yine, herkes bitkin bir haldeyken her şey
düze çıkıyor."

"Bizi ikiye bölmeye çalışıyor," diye homurdandı ayakları ağrıyan Curt.

Jim Hill onları ofisine götürdü ve el yazmasını incelerken sandviç göndermelerini
istedi. Devamlılık şefinin onayı verilmişti ve programa dahil edilecekti.

"Bence iyi bir şey," dedi Janet senaryoyu bırakırken. "Sonunda resmin ruhunu yakaladın. Eğer bu 'Kings of the Air'a olan ilgiyi
yüksek bir seviyeye çıkarmazsa, ben çok
yanılmış genç bir hanım olacağım."

Diğerleri de Jim'in doğru notayı yakaladığını kabul ettiler.

"Şimdi yapılacak şey Adolphi'nin yarın gece benim için
söylemesini sağlamak. İsterse yapabilir."

"Bu da gerçek bir soru," dedi Curt. "Bence tüm bu belanın arkasındaki adam o ve Rachel Nesbit'i de hemen yanında bulacağız."

Birkaç dakika sonra ayrıldılar, Jim Hill değerli el yazmasını da beraberinde götürüyordu.

Altıncı Cadde'de ayrılırken Jim taksi çağırdı.

"Bu gece hiçbir risk almayacağım," dedi.

Onun taksiye binmesini izlediler ve taksi hızla uzaklaşıp
bir yan sokağa saptığında el salladı. Ama kaybolmadan önce Janet,
üzerine bir endişe dalgası
dolduran bir şey gördü.

Sokak boyunca daha ileride park edilmiş olan uzun, gösterişli bir sedan
öne atladı ve Jim Hill'i ve radyo senaryolarının son taslağını taşıyan taksinin arkasındaki köşeyi döndü.

Yirmi Dokuzuncu Bölüm

JANET BİR İPUCU BULUR

Janet'in keskin çığlığı Curt Newsom ve Helen'i durdurdu. Şaşkın yüzlerini ona doğru çevirdiler.

"Sorun ne? Biri seni ezmeye mi çalışıyor?" diye sordu Helen.

"Jim," diye cevapladı Janet. "Bir araba taksisini takip ediyor. Kaldırımdan
çıktı ve taksisinin hemen arkasına doğru döndü. Biri o el yazmasının peşinde. Onları takip etmeliyiz."

Curt seyir halindeki bir taksi çağırdı ve içeri doluştular, kovboy şoföre keskin talimatlar verdi.

"Üzerine bas; cezaları ödeyeceğiz," dedi.

Taksi sarsılarak uzaklaştı, o kadar hızlı hızlandı ki baş döndürücü bir
şekilde
köşeyi döndüler. Beşinci Cadde'ye döndüklerinde uzun,
karanlık sedanı ve önünde Jim'in içinde olduğu taksiyi gördüler. Bir
dur
ışığı yüzlerine çarptı ve taksileri durdu.

"Hadi, hadi," diye ısrar etti Janet, şoföre doğru eğilerek.

"Gelemeyiz," diye homurdandı, önlerinden akan yoğun çapraz trafiği işaret ederek.

Işık değiştiğinde taksi ve onu takip eden sedan kaybolmuştu.

"Kaldırıma çek," dedi Janet şoföre. "Şimdi ne yapacağız?" diye sordu arkadaşlarına.

"Jim'in nerede yaşadığını bilen var mı?" diye sordu Curt.

"Ben biliyorum," diye yanıtladı Janet.

"O zaman oraya gidip onu bekleyelim. Eve sağ salim varacağından emin olacağız."

Janet şoföre Jim Hill'in adresini verdi ve caddede bir kez daha koştular. On beş dakikadan kısa bir süre sonra bir apartmanın önünde durdular ve Janet küçük lobiye girip Jim'in dairesini işaret eden zile bastı. Cevap gelmedi ve Janet
kalbinde artan bir korkuyla taksiye geri döndü.

Haberi Curt ve Helen'e iletti ve sessizleştiler, Jim'in gelmesini bekleyip umut ettiler.

Dakikalar geçti ve taksi şoförü taksimetresine huzursuzca baktı
ve ücretini merak etti.

"Stüdyoyu arayıp oraya geri dönüp dönmediğine bakacağım," dedi Janet, çaresizliği içinde harekete geçerek.

Yakındaki bir eczaneye yürüdü ve oradaki bir ödeme istasyonundan World Broadcasting stüdyosunu aradı. Korktuğu gibi oldu; Jim
geri dönmemişti. Aslında, devamlılık departmanında kimse yoktu.

Janet taksiye ağır bir kalple döndü. Çok şey
senaryonun korunmasına bağlıydı. Bir kere, kendi radyo
ilk çıkışları vardı. Ama bu nispeten önemsizdi. Daha da önemlisi, Helen'in babasının yarattığı filme halkın ilgisini
çekecek olan yayının başarısıydı. Gerçekten önemli olan buydu.

Helen ve Curt'e Jim'in stüdyoya dönmediğini söylediğinde,
kovboy bir süre sessizce oturdu.

"Bu bizi hiçbir yere götürmeyecek," dedi. "Başımıza dert açabilir ama
denemeye değer."

Ne yapmayı planladığını açıklamadan eczaneye doğru koştu ve bir dakika sonra bir kağıt parçasına yazılmış bir adresle geri döndü. Bunu şoförlerine verdi ve oraya mümkün olan en kısa sürede
varmasını emretti.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Janet.

"Yönetmen Adolphi'ye küçük bir ziyarette bulunmak için."

"O zaman bu işe karıştığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Helen.

"Artık bundan eminim. Onunla ilgili kulağa doğru gelmeyen bir şey var."

Müdürün dairesine hızlı yolculukları sırasında takside pek fazla konuşma olmadı ve Curt taksi faturasını ödedikten sonra hep birlikte yukarı çıktılar.

Zilin ısrarla çalınması bir cevap getirmedi ve sonunda
kalpleri umutsuzlukla ağırlaşarak uzaklaştılar.

"Bunu en yakın polis karakoluna bildireceğim," dedi Curt.
"Siz kızlar otelinize geri dönebilirsiniz. Yapabileceğiniz başka bir şey yok."

"Ama çok çaresiz görünüyoruz," diye homurdandı Helen. "Biz tam olarak öyleyiz," diye homurdandı Curt, biri kızlar için diğeri de kendisi için olmak üzere iki taksiyi işaret ederken. "İyi bir haber alır almaz seni ararım."

Janet ve Helen otele dönerken pek konuşmadılar, çünkü vücutlarını uyuşturan bir ağrı
esmişti. Günlerce süren yorucu provalardan sonra yayın mahvolmuş gibi görünüyordu. Helen, taksileri Broadway'e girerken ve Büyük Beyaz Yol'un parlak ışıkları yüzlerine vururken biraz ağladı.

Otelde Janet posta hakkında bilgi almak için resepsiyonda durdu ve görevli ona bir telgraf uzattı.

"Sana," dedi mesajı Helen'e uzatırken, Helen de telgrafı hiç de titremeyen parmaklarıyla açtı.

"Ah, bu korkunç," diye inledi. "Babam ve annem ilk yayın için New York'a geliyor. Ne yapacağım?"

"Bu gece telgrafa cevap verme," diye uyardı Janet. "Belki de
yarına kadar daha parlak bir şey olur."

Janet kendi odasının kapısını açtı ve ışığı yaktı. Bunu yaparken, kapının altından kaydırılmış küçük bir zarf dikkatini çekti ve onu almak için aşağı uzandı. Helen tam o sırada odaya girdi ve Janet zarfı açarken merakla ona baktı.

Janet, ince keten bir kağıda kaba bir şekilde basılmış olan mesajı okurken yüzü kızardı.

"Nedir bu?" diye sordu Helen, Janet'in yüzündeki ifadeden endişelenerek.

Janet ona kağıdı uzattı.

"Ait olduğun yere, taşraya geri dön yoksa dün gece olanların daha fazlasını yaşarsın. Bu ikiniz için de geçerli."

"Ne, bazı insanların cesareti," diye bağırdı Helen. "Beni
gitmekle tehdit edemezler."

"Ben de," dedi Janet kararlı bir şekilde, "ama bu iş korkunç derecede ciddileşiyor. Dün gece bir haydut tarafından bayıltıldım ve bu gece Jim radyo programımızın senaryosuyla ortadan kayboldu."

Janet durakladı ve elindeki kırtasiye kağıdına baktı. Sonra onu burnuna götürdü ve dikkatlice kokladı. Helen hayretle baktı ve Janet sonunda kağıdı ona uzattı.

"Bir şey kokluyor musun?" diye sordu.

"Sadece bir miktar parfüm var," diye kabul etti Helen.

"Daha önce hiç kokladın mı?" diye ısrar etti Janet.

"Biraz tanıdık geliyor ama nerede olduğunu bilmiyorum."

"Stüdyoda değil miydi?" Janet bir cevap almak için çok ısrar ediyordu.

"Belki de öyleydi."

"Şirketimizden biri mi?"

Helen açıkça endişeli görünüyordu ve sonunda bir anlayış dalgası onu sardı.

"Rachel Nesbit'ten mi bahsediyorsun?"

Janet başını salladı. "Benim demek istediğim tam da bu. Bu sayfa Rachel'ın kullandığı
aynı parfümle kokulandırılmış. Elbette yüzlerce kişi de kullanabilir,
ama en azından bize bir ipucu veriyor. Ve bu baskı, gizlenmiş olsa da, bir kadınınki."

"O zaman Rachel'ı bulabilirsek, bu gizemi çözebiliriz," diye patladı Helen.

"Onu bize bir şey söylemesi için korkutabilirsek," diye kabul etti Janet. "Stüdyoyu arayıp ev adresini alacağım. Hemen oraya gideceğiz."

"Peki ya Curt? Neler olup bittiğini bilmek isteyecektir."

"Bu bir kadının işi," diye yanıtladı Janet. "Jim'i bulmaya çalışmasına izin vereceğiz.
Sen ve ben bu özel göreve yalnız gidiyoruz."

Otuzuncu Bölüm

FIRSAT ÖNDE

Stüdyodan Rachel'ın ev adresini aldılar,
paltolarını giydiler ve çantalarında bol miktarda para olduğundan emin olduktan sonra
hızla aşağı inip bir taksi çağırdılar.

Rachel Greenwich Village bölgesinde yaşıyordu ve şoförleri
Beşinci Cadde'ye doğru
gitti ve güneye doğru hızla gitti, yeşil ışıklar önlerinde açık bir yol
oluyordu.

Köye doğru hızla giderken takside pek konuşma olmadı
ve Rachel'ın dairesinin bulunduğu dar binanın önüne geldiklerinde
Janet hesabı ödedi.

"Ona ne söyleyeceksin?" diye sordu Helen.

Janet başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Sanırım onu ​​bu tehdit edici notu yazmakla suçlayacağım. Bu, bizi
dairesine sokmak için yeterli olmalı ve oraya vardığımızda
şüpheli bir şey olup olmadığına bakmalısın. "

Daireye girerken kaldırıma bir araba yanaştı ve
Janet arkadaşının kolunu yakaladı.

"Çabuk, gözden kaybol. Jim'in taksisini takip eden sedan."

Kapının sağındaki gölgelere doğru kaydılar ve sedanı izlediler. Rachel Nesbit dışarı çıktı ve ardından radyo programlarının yönetmeni John Adolphi geldi. Janet, Helen'in nefes nefese kaldığını duyabiliyordu çünkü yönetmenin kolunun altında tanıdık bir portföy vardı. Jim Hill'in el yazmasını taşıdığı
portföydü.

Rachel ve yönetmen apartman binasına girdiler ve
Janet, Helen'e tek kelime etmeden en yakın dükkana, yarı bodrum katındaki küçük bir meyve dükkanına doğru koştu.

"Bir polis memurunu nerede bulabilirim?" diye sordu.

Dükkan sahibi alarmda telefonuna yardım etti ve beş dakikadan kısa bir
sürede mağazanın önünde bir radyolu araba durdu.

Janet hikayesini çabucak anlattı ve polisler şüpheyle baktığında onlara yalvardı.

"Bana inanmalısınız. Her dakika önemli. Eğer bu senaryo imha edilirse şirket binlerce dolar değerinde iş kaybedebilir."

Ardından birkaç telefon görüşmesi yaptı ve sonunda süreklilik departmanının başkanı Bay McGregor'a ulaştı. Sözleri polisi elektriklendirdi ve
sokakları süpürüp Rachel'ın yaşadığı apartman binasına
üçüncü kata çıktılar. Sertçe vurmalarına karşılık olarak,
Rachel kapıyı açtı ve içeri girdiler.

Janet Rachel'ı görünce yüzünün solduğunu gördü, ancak Janet'ın kalbi
bir masanın üzerinde kayıp el yazması olduğu için hopladı. Yönetmen Adolphi bir dolaptan çıkarıldı ve kül rengi dudaklarından iğrenç hikaye döküldü. O aslında Rachel'ın kardeşiydi ve ikisi el yazmasını çalmak ve World Broadcasting Company'nin sinema şirketiyle sözleşme yapma şansını mahvetmek için komplo kurmuşlardı. Başka bir yayıncının ona büyük bir meblağ teklif ettiğini ve senaryoyu çalıp programı mahvetmesi halinde bir iş
vereceğini söyledi.

Onlar stüdyoya geri döndüler, gergin bir grup onları bekliyordu. Bay McGregor da oradaydı ve Curt da. Janet, Jim Hill'i başında bir bandajla görünce aniden irkildi.

"Sana ne oldu?" diye sordu endişeyle.

"Adolphi taksimi kaldırıma çarptı ve sonra bana silah çekti ve senaryoyu aldı. Elbette yüzünde bir maske vardı ama sesini tanıdım. Direnmeye çalıştığımda kafama vurdu ve bir sonraki şey, Curt'ün beni acil tedavi gördüğüm polis karakolunda bulduğunu gördüm."

Bay McGregor konuştu. "Ya Adolphi ve onun o değerli kız kardeşi?"

"Onlar polis gözetiminde, kendilerine karşı açılacak her türlü suçlamayı bekliyorlar," dedi Janet.

Bay McGregor başını salladı. "Bu yarın yapılabilir. Peki ya siz kızlar?"

"İyiyiz," diye yanıtladı Janet ve Helen.

"Biraz yorgunum belki," diye ekledi Helen, sonradan aklına gelen bir düşünceyle.

Süreklilik şefi Jim Hill'e baktı.

"Yarın gelip bu şirketi düzene sokabilir misin, böylece sözleşmeden emin olabiliriz?" diye sordu.

Jim'in yüzü aydınlandı. "Yapabileceğimi biliyorum."

"O zaman eve git ve biraz uyu. Programın sorumlusu sensin."

Janet ve Helen'e döndü.

"New York gibi mi?" sorusu o kadar aniydi ki onları hazırlıksız yakaladı.

"Heyecan verici," diye soludu Helen.

"Her zaman böyle olmuyor," diye gülümsedi süreklilik şefi. Janet'e dikkatle bakıyordu.

"Yazar olarak ekibime katılmak ister misin?"

Janet kulaklarına inanamadı.

"Sanırım isterim," demeyi başardı. "Evet, isterim."
Körü körüne atladı.

"O zaman kızlar kalmak isterseniz, Helen'e borsa şirketinde ve size de yazar kadromda yer olacak," dedi. "Bunu bir düşünün
ve yarın bana haber verin."

Bir saat sonra odalarında yalnız kaldıklarında, Janet ve Helen kesintisiz bir şekilde konuşmak için ilk fırsatlarını buldular.

Helen memnuniyetle gülümsedi.

"Babamın imajını yükseltme programının iyi gittiğini bilmek çok rahatlatıcı," dedi. Bir duraklamadan sonra devam etti, "Radio City'deki işler için ne yapacağız?"

"Sanırım kabul edeceğim," dedi Janet.

"Peki ya memleketteki okul; Corn Belt Üniversitesi'ne gitmek?"

"Bunu düşündüm, ama Radio City'de çalışma fırsatı her gün gelmiyor. Altı ay içinde yeterince sahip olacağız. Sonra geri dönüp Corn Belt Üniversitesi'nde üniversite kariyerimize başlayabiliriz."

"Bizimkiler ne düşünecek?" diye sordu Helen.

"Sanırım bizimle aynı fikirde olacaklar ki burada radyoda altı ay çalışmak
eğitimimizin değerli bir parçası olarak görülebilir."

"O zaman Bay McGregor'a kalacağımızı söyleyeceğiz?"

"Ona tam olarak bunu söyleyeceğiz. Şimdi insanlara yazacağım ve her şeyi anlatacağım," dedi Janet, bir kalem alıp New York'a geldiklerinden beri başlarına gelen heyecan verici maceraları yazma görevine
oturdu.

SON

Project Gutenberg'in Janet Hardy in Radio City'sinin sonu, Ruthe S. Wheeler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANET HARDY IN RADIO CITY ***

***** This file should be named 33567.txt or 33567.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/6/33567/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.fadedpage.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
