*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bachelors (Lisans)
Yazar: William Dana Orcutt
Yayın Tarihi: August 28, 2010 [EBook #33565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bachelors, by William Dana Orcutt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bachelors
       A Novel

Author: William Dana Orcutt

Release Date: August 28, 2010 [EBook #33565]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BACHELORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire








[İllüstrasyon: "İstersen gülün; aldırmıyorum. Daha saçma
Olacağı daha kısa iş yapıyorsunuz. "--_ Bkz. Sayfa 244_]




Lisans
Bir roman


İLE
William Dana Orcutt

Yazar
"Güve", "kol", "büyü" vb.


[İllüstrasyon]


Harper & Brothers Publishers
New York ve Londra
MCMXV


Telif Hakkı, 1915
Harper & Brothers tarafından




       * * * * * *

Lisans

       * * * * * *




       * * * * * *

BEN

       * * * * * *


İki adam girdiğinde Huntington ve Cosden'i tartışıyorlardı.
kulübün oturma odası ve küçük gruba doğru gezinti
Golf'te az ya da çok yorucu bir öğleden sonra rahatlamada.
Belki de kimsenin temelini tam olarak anlamaması doğaldı
hangi yakınlıkları dinlendi, tamamen farkın dışında
Çağları, eğilim ve doğal zevklerde çok ayrılmış görünüyordu.
Cosden'in dinamik enerjisi ortalama bir golf oyuncusundan daha fazlasını yapmıştı
Huntington ve başka şekillerde onu en azın kolay yolundan zorladı
rezistans; Yaşlı adamın haysiyeti ve sessiz felsefesi,
Arkadaşının siklonik eğilimleri. Biri dünyayı bir
antagonist ve haraç ve tanınma zorunluluğu; diğeri asla
Rekabetin gerekliliğini hissettikten sonra,
Dünya güvenine ve ona bir arkadaş olarak davranıyor.

Bu farklılıklar,
Gün geçtikçe kulüpteki yoldaşlar turlarını oynadılar
birlikte, ama bu konu ilk kez bir konu haline gelmişti
genel konuşma. Konuşmacı sırtıyla kapıya oturdu ve
Yeni gelenler duruşmaya geldikten sonra sözlerine devam etti.
onu bastırmak için etraftaki çabaların. Ani sus ve
Grup içindekilerin bilinçli tarzı
Kelimeler olmasa bile bilgi.

"Yani bize bir kez veriyorsun, değil mi?" Cosden istedi, düşerek
bir sandalyeye. "Golf otobiyografilerinin
bitkin mi? "

"Kendimi hiç kamuya açıkladım duymadım," diye ekledi Huntington da,
partiye katıldı. "Zaten zevkli bir heyecan yaşıyorum
heyecanlanmak. Durma. Connie ve ben daha fazlasını öğrenmeye gerçekten hevesliyiz
kendimizi."

"Şey," diye yanıtladı konuşmacı, biraz tereddüt ederek, "faydası yok
Baker'ın açıklamasını dinlediğimize inandırmaya çalışıyorum
Bunkerler golf komitesinin tam olarak bildiği yerde nasıl bulundu?
Topu grev yapacak ... "

"Cennet yasak!" Huntington haykırdı; "Ama özür dileme. Ben
Üyelerin sonunda onların
ciddi şeylere dikkat. Gerçeği söyle ve utanç
Şeytan '-Connie olması şartıyla, benim değil, utanacaksın. "

"En azından beni aldırmayın," diye ekledi Cosden. "Sakım zor ve ben
daha ziyade asit testinden ara sıra konulmayı seviyorum. "

"Ah, tüm bunlar kadar kötü değil," diye açıkladı konuşmacı. "Seni Seviyoruz
her ikisi de, ama farklı şekillerde, ama tam olarak ikinizden çıkamayız
Üyeler otostop. Şimdi, bu _lese-majeste_ değil, değil mi? "

"Ne düşünüyorsun Connie?" Diye sordu Huntington, borusunu aydınlatarak. "
Bu hakaret mi yoksa iltifat mı? "

"Bu kalabalıktan çok fazla fark yarattığını görmüyorum. Yapmıyoruz
Bize iltifatını ödedikleri sürece bizim hakkımızda ne dediklerini önemseyin
bizi fark ediyorum. Ana nokta bu ve yapabildiğimiz için mutluyum
bir şey başlat. "

"Ama neden bize söylemiyorsun?" konuşmacı ısrar etti. "Değilsin
Monty'nin golf dışında umurunda olduğu herhangi bir şeyle ilgileniyor ve o bir
İlahi Vasfınız olan işle tanışmayı flört etmek, yine de siz
Üyeler, iyi bir genç Damon ve Pythias kombinasyonu oluşturdu.
hepsi kıskançlık. Neden bize bunun nasıl olduğunu söylemiyorsun? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Cosden, sonunda ciddi ve konuşarak
karakteristik doğrudanlık. "Bunu düşünmeyi hiç bırakmadım; ama biz
Memnun, kimin endişesi bu, her neyse? "

"Arkadaşlık açıklama gerektiriyorsa, o zaman dostluk değil," diye ekledi
Huntington. "Connie hayatıma çok katkıda bulunur, aksi takdirde
eksiklik ve umarım onunla olan ilişkimle aynı şeyi söylerdi. "

"Tabii ki-bu söylemeye gerek yok; ama ikiniz de söylemiyor
Bize bir şey. Yönteminizi açıklarsanız belki de olabiliriz
Kulübün etrafında yatan bu uyumsuzlukların bazılarına daha fazla uzlaştı-benzeri
Baker orada-- "

"Bin üyemiz var-" Baker protesto etti.

"Mevcut tartışma ile ne ilgisi var?"

"Neden beni seçmelisiniz?"

"Monty ile kombinasyonumdaki uyumsuzluk hangisi?" Cosden istedi.

"Seni arkadaşları etiketlemiyorum," diye reddetti-"
sınanmış; Ama her biriniz diğerinden o kadar farklısınız ki
Arkadaşlık tutarsız görünüyor. "

Huntington'ın gözünde, ısrarcı dinlerken bir parıltı vardı
çapraz muayene. "Biz lisansız," dedi sessizce. "Bu olmalı
Her şeyi açıklayın; Bir lisans hayatı ne için ama bir
tutarsızlık? Arkadaşlarımız birbirine benziyor olsaydı,
Birden fazla mı sahip? Bu arkadaş bize kendimize güveniyor,
bir diğeri bize sempati verir; Bu arkadaş bize ilham kaynağı veriyor
İşimizi başarılı kılar, diğeri de önleyen denge tekerlek
Bizi başarının bizi getirdiği yararı kaybetmekten. Her biri bir
hayatımızda ayrı ve benzersiz bir yer ve sonuçta
Yaşam işimiz bu arkadaşlıkların toplamıdır. "

İki yanıt erkekler arasındaki farkı gösterdi. William
Montgomery Huntington, servetin bulunduğu bir Boston pozisyonundan geldi
birkaç nesil boyunca birikmişti, her bir görevli
halefine iyi bir hesap verildi. Hukuk pratiğini almıştı
Harvard'dan mezun olduktan sonra-seçim veya zorunluluktan değil, ama
Çünkü babası ve büyükbabası onu ondan önce kabul etmişti. Onun
Uygulama hiç büyük bir uygulama olmamıştı, ancak kesin bir denetim
Babasının ölümüyle bakımına teslim edilen Trust Estates
Onun üzerine, onu korumasını sağlamak için yeterli sorumluluk
kendine saygı.

Montgomery Huntington'ın ne olduğunu sormak adil bir soru olurdu
Babası daha önce doğmamış olsaydı yaşam tarzı olurdu
o. Küçük kardeşi evlendiğinden beri yalnız yaşadı.
Ailenin silahlı bir bebekken taşındığı ev. Modern
Binada olduğu gibi iyileştirmeler tanıtıldı, bu doğrudur.
kuşağın kendisi; Ama duvarlar değişmedi. Oğul başarılı oldu
Babanın Müdürlüklerdeki ve Mütevelli Heyeti'ndeki yerine
hayır kurumları ve görevlerini sadakatle gerçekleştirdi,
selef yapmıştı. Şimdi, kırk beşte bir noktaya ulaşmıştı
Çalışması ve boş zamanları arasında ayrım yapmakta zorlandı
saat.

Cosden'in mirası sağlıklı bir hayal gücü, sağlam bir anayasa olmuştu
ve iş için inanılmaz bir kapasite. Hatta amcası conover bile
Giymenin öfkesi için tazminat bekleme hakkı vardı.
Bir ömür boyu isim, onu kendi kurtuluşunu çözmek için bırakmıştı.
Ailesi hiç mor giymemişti, ama sağlam, değerli
vatandaşlar, hayatlarını oğullarını işgal etmek için uydurmak için geçirdiler.
hayattaki konum, kendilerine ulaşmayı umduklarından daha yüksek; Ve
Cosden fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmıştı. Yedi Yıl Huntington's
Junior, çıkarılmada nispeten kısa bir süre içinde başarılı olmuştu
Ticari arayışlarından, bakış açısından
En azından gelir, arkadaşınınkinden neredeyse daha az değildi. O da bir
üniversitenin ürünü, ancak adı
Phi Beta Arşivleri yerine Harvard Atletizm Annals
Kappa. Futbol takımının kaptanı olarak seçilmesi kişiseldi
Zafer, çünkü atletizmde sosyal hakimiyetin emsalini kırdı,
ve o zamandan beri verilen demokrasi için köşe taşını bıraktı
Harvard onun olağanüstü zafer dizisi. Aynı Dogged
kararlılık, gerçek bir yetenekle desteklenen,
Üniversite daha sonra benzer sonuçlar aldı ve daha ciddi
Yarışmalar. İş dünyasında önce alındı ​​çünkü o
kendini değerli ve gerekli hale getirdi ve avantajını erdemle tuttu
kişisel özellikleri.

Cosden evrensel olarak popüler değildi. Zaferlerini saf güçle kazandı
diplomasi veya incelikten ziyade kararlılık ve yetenek. İçinde
İş anlaşmaları, zorlu bir adam olma itibarına sahipti, talep ediyor
Tam kilo eti ve alıyor, ama titizlikle kesin
Kendi yükümlülüklerini aynı ruhla karşılamak. Bir dereceye kadar
Karakteristik yaptığı her şeyde belirgindi; Ama gelenlere
Onu tanımak, diğer, daha kabul edilebilir nedeniyle rahatsız edici olmayı bıraktı
onunla birlikte gelen nitelikler. Ne de olsa ona para
sadece onsuz güvence altına alamayacağı bir amaçtı.

İktidar tutkusu onun işi olan adama, ölçmek doğaldır
kendisi ve onun eylemleri, tam vermiş olan aynı kıstasla
ofisine geri dön; mülkiyeti sadece bir sayaç olarak duran ona
ve değişim aracı yaşam ölçüsü kaçınılmaz olarak farklıdır. .
Kulüpte iyi huylu şoför Huntington tarafından unutuldu.
Otomobiline adım attı, ama yine de Cosden'in zihninde kaldı. Gibi
Araba arkadaşına döndüğü kulüp arazisinden çıktı.

"Monty," dedi, "bizim hakkımızda çok farklı olan ne var
Yorum?"

"Çelik gibi bir araya gelmemiş olsaydık öğrenmeliydik.
tuzak. Kendimiz hakkında her şeyi öğrenme şansı vardı,
Ve onları 'Memnun kalırsak, endişesi olan
Her neyse? '"

"Tabii ki farklıyız," diye devam etti Cosden; "Bu sadece doğal. Hayır
İki adam birbirine benziyor. Acaba varlığımız hakkında ne dedin
Bachelors'ın içinde şiirden daha fazla gerçeği yok.-Bana bir ışık ver
Borunuz. "

"Bağlantı nedir?"

Cosden aniden emildi ve duyduğunu işaret etmedi
soru. Sözleri konuştuğunda hala daha alakasız görünüyordu.

"Monty," dedi cidden, "benimle küçük bir yolculuk yapmanı istiyorum
Belki iki veya üç hafta veya daha uzun süre. Sen ne diyorsun?"

Huntington sürpriz göstermedi. "Muhtemelen düzenlenebilir," dedi.

Yine Cosden sessizce nüksetti, purosuna şiddetle şişti
heyecanlandığında alışkanlığıydı. Huntington onu merakla izledi, merak ediyor
Arkasında ne yatıyordu.

"Hiç elektrikli süpürgeli bir puro içmeyi denedin mi?" sordu
kötü niyetli. "Güzel bir şekilde çekildiğini söylüyorlar ve puro tüketiyor
normalde bir insanın gerektirdiği zamanın onda biri. "

Cosden raillery'den habersizdi. "Evlilik hakkında ne düşünüyorsun?"
Aniden talep etti.

Soru ve sorulduğu ciddi bir şekilde başarılı oldu
Huntington'u bir ilgi alanına yönlendiriyor.

"Ne düşünüyorum-- yani fikir bu, değil mi Connie? Bu yüzden sen
Beni lisans hakkında söylediklerimi mi aldı? İyi gökler adamım! Sen
Benim rızam olmadan benimle böyle evlenmek için karar vermediniz mi? "

"Tabii ki hayır," diye cevapladı Cosden biraz sabırsızlıkla; "Ama ne yapıyorsun
Fikri genel olarak mı düşünüyorsunuz? "

Huntington arkadaşına biraz merakla baktı. "Şey," dedi
Kasıtlı olarak, "Soruyu gerçekten ciddi bir şekilde sorarsanız,
Mümkün olan en büyük cesareti sunduğu için ahlaksızlık evlilik
aldatmak için. "

Cosden içini çekti. "Başlamadığın zaman konuşması zor bir adamsın
konuşma. Gerçekten tavsiyenizi istiyorum. "

"Birkaç ipucu atmanızı önermek çok fazla şey ister mi?
Burada ve orada sorunuzun gerçek rulmanına ilişkin, böylece
Üçüncü tahminde oldukça yakın mı? "

"Evlenmeye karar verdim," dedi Cosden.

"Jove tarafından!" Kelimeler Huntington cıvatasını koltuğuna dik getirdi. "Sen
Gerçekten kastetmiyor mu? "

"Demek istediğim bu.
dün gece ofis. Bir lisansın hayatı hakkında söyledikleriniz
Tutarsızlık bana bunu hatırlattı. Haklı olduğuna inanıyorum. "

Huntington onu bir an için şaşkın bir ifade ile gördü.
yüz; Sonra rahatladı, kahkahalarla sarıldı. Cosden belirgindi
Nettled.

"Bu bana dünyanın en dost canlısı yolu değil
Bir arkadaşının bu kadar ciddi bir konu hakkında tavsiye talebine. "

"Bana danışmak istemiyorsun," diye ısrar etti Huntington kendini kontrol ederek;
"İhtiyacınız olan bir uzman. Saldırıyı ilk ne zaman hissettin?
Geliyor mu? Oh, Tanrım! Connie! Bu, çektiğin en komik çizgi
kapalı!"

"Buraya bak," dedi Cosden, açık tahrişle; "Ben ciddiyim. İle
Konuya daha az aniden yaklaşmalıydım başka biri, ama ben
Sözlerimi sizinle neden seçip seçmem gerektiğini anlamıyorum.

"Ve gezi"-Huntington kesintiye uğradı, yine sarsıldı-"'iki ya da
Üç hafta mı yoksa daha uzun mu? Bu senin düğün gezin mi ve ben gideceğim mi
Guardian olarak mı? "

Yaşlı adamın eğlencesi bulaşıcı hale geldi ve Cosden'in rahatsızlığı
Arkadaşının durumdan zevk almadan önce eridi.

"Ah, peki, gülün," dedi iyi huylu bir şekilde. "Ne zaman
Belki de konuları ciddiye alacaksınız. Aklı başında ilerleyebilir misin
Sebep, uygun görürsem evlenmemem için mi? "

"Hiçbiri, sevgili oğlum, sahip olan bir kız buldun şartıyla
hem hayal gücü hem de mizah anlayışı. "

"Hayatımda kendimi şımartabileceğim bir noktaya geldim
diğer lükslerde olduğu gibi evlilik, "Cosden takip etti,
Huntington'ın yorumları. "On beş yıldır bir kesin olarak köleleştirdim
Amaç-güç olacak kadar para kazanmak; Ve şimdi anladım. Yukarı
Bu zamana kadar bir eş handikap olurdu; Şimdi bir varlık olabilir.
Sonuçta söylenir ve yapılır, Monty, bir ev için uygun bir şeydir
sahip olmak. Senin gibi yaşıyorum ve ben bir kişinin zihni iken
Başka şeylerle işgal edildi, ancak dediğiniz gibi bir tutarsızlıktır.
Şimdi-argümanım çizgime karşı ne yapacağınız? "

"Bütün bunların son analizine indirgendiğini anlayacak mıyım?
Aşık olduğunuz bilgileri aktarmayı amaçlıyor mu? "

"Ne mükemmel saçmalık!" Cosden iğrenç bir şekilde cevap verdi. "Sen ve ben değiliz
Artık okul çocukları. Yirminci yüzyılda yaşıyoruz, Monty ve
İnsanlar bazen aşk arasında ayrım yapmanın zor olduğunu öğrendiler
ve hazımsızlık. Evliliğin bir iş haline geldiğini söylemeyeceğim
öneri, ama önceden oradan daha fazla düşünme var
eskiden. Bir kadın bir erkek kadar güç ister ve tek yön
Kocası aracılığıyla alabilir. Sadece genç ve
Aşkın kile ve bir kuruş somununa düşen sofistike olmayan
Günler ve kalmış olanlardan çok azı var. Temel İşinizi Alın
Başlamak için prensipler, diyorum ve duygusal kısım geliyor
kendi yanında. "

Huntington bu zamana kadar Cosden'in ciddi şekilde içeri girdiğine ikna oldu.
ciddi. Arkadaşını olmayacak kadar iyi tanıdığına inanmıştı
Söylediği veya yaptığı her şeye şaşırdım, ama şimdi kendini sadece bulamadı
Şaşırdı, ama belirgin bir şekilde şok oldu. Cosden ile şaka yapmıştı
ilk evlilikten bahsetti, ama kalbinde bir
arkadaşlarının hiç kimsenin şüphesiz
Konu olduğunda her zaman dudaklarına fırlayan sinizmler
adı geçen. Kendisinin bir romantizm olduğuna inanıyordu ve bunlar sırasında
Yıllar hafızası ondan hala almıştı.
tüm dünyadan başarıyla gizlenmişti. Yani, cosden serinken
bir eş seçmeye karar verdiğini açıkladı
Araba yükü pik demir seçti, Huntington'un ilk dürtüsü
kızgınlık.

"Bana öyle geliyor ki, bir ortaklık öneriyorsunuz
evlilik, "diye belirtti.

"Evlilik başka ne?" Cosden istedi. "Tam olarak vurdun. Ben
Sadece onu sevdiğim için bir adam benimle işine götürmezdim
Ama onun herhangi birinin daha fazlasını destekleyebileceğine inandığım için
işim ve ufkumu uzat. Evlilik apotheosis
ortaklık ve başarısı daha çok
Duygudan daha çok seçim psikolojisi. "

Huntington cevap vermedi. İlk şok onun tarafından temperlendi
Cosden'in karakteri bilgisi. Sahip olması doğaldı
Bu sonuca vardı, yaşlı adam kendine söyledi ve
düşüncenin daha erken Huntington'da gerçekleşmediğini merak ediyor
Bekarlığa veda arkadaşlarının günleri kaçınılmaz olarak numaralandırılmalıdır. Orada
Connie'nin şimdilik isteyebileceği başka bir şey değildi: kulüpleri vardı, onun
arkadaşlar ve geniş bir arzuyu tatmin etmek anlamına gelir; karısı olan bir ev ve
Çocukların yaptığı başarıyı tamamlamak için gerçekten gerekiyordu. O
kendisinin en iyi arkadaş olduğunu kanıtlamıştı, ki
iyi bir koca yapardı. Huntington kendini Cosden'in yankılandığını buldu
Soru, "Neden olmasın?"

"Mutlu gelini seçtin mi, Connie?" Uzun süredir sordu, daha fazla
Cidden.

"Sadece geçici olarak," şikayetçi bir cevaptı. "New York'ta bir kızla tanıştım
Geçen kış ve bana öyle geliyor ki,
sipariş için yapılmış; Ama yere biraz bakmak istiyorum ve
içeri girdiğin yer. Adı Marian Thatcher ve-- "

"Thatcher-Marian Thatcher!" Huntington beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradı. "İtibaren
New York? Neden-hayır, bu saçma olurdu! O bir dul mu? "

Cosden kıkırdadı. "Henüz değil ve benimle evlenirse uzun zaman alacak
Siyah giyme şansı elde etmeden önce. Bu fikri sana ne koydu?
KAFA?"

"Hiçbir şey," dedi Huntington acele etti. "Yıllar önce bir kız tanıyordum
Thatcher adında bir adamla evlenen Marian ve New York'ta yaşadılar. "

"Yirmi yaşında-"

"Aynı değil," dedi Huntington. Sonra bir an sessizliğinden sonra
güldü. "Zaman bizi ne oynar!
üniversitedeydi ve evliliğinden beri onu görmedim. Devam etmek
Teklifin. "

"Şey, o ve ailesi geçen hafta Bermuda'ya gitti ve
Bana geldim, sen ve ben, önümüzdeki hafta orada olursak
planlarıma tam olarak uyacaktı. Bundan fazlası, iş nedenlerim var
Thatcher'ın kendisine yaklaşmak istemek için. Her birine karşı olduk
Diğer birkaç anlaşma ve bu bir kombinasyon anlamına gelebilir. Sen ne
söylemek? Gidecek misin? "

"Gelecek hafta?" Diye sordu Huntington. "Bir dakika içinde risk alamadım
bunun gibi. "

"Tabii ki yapabilirsin," diye ısrar etti. "Dünyada hiçbir şey yok
Seçerseniz geceye gitmenizi önleyin. "

"Bill var, biliyorsun."

"Peki ya Bill? Şimdi yeni bir kazıma içinde mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Huntington; "Ama biraz sorun yaşayacağından emin
Ben dönmeden önce. "

"Babası neden onu düzeltemiyor?"

Huntington bilinçli olarak güldü. "Hiçbir baba oğlunu anlamıyor
bir amca gibi. "

"Hiçbir baba bir oğlu faturayı bozma şeklini şımartmadı--"

Huntington kısıtlayıcı bir el tuttu. "Bu sadece çocuğun hayvanı
Ruhlar köpüren, "Kesti" ve büyüyememesi gerçeği
yukarı. Sen ve ben bir zamanlar üniversitedeydik. "

Huntington, Cosden's'e karşı durmada asla başarılı olamadı
kalıcılık ve mevcut durumda,
neredeyse eşit güç. Arkadaşının ne kadar uzakta olduğunu merak ediyordu
Earnest ve isimlerin bu kombinasyonu saf bir tesadüf müydü? O
merak etti.

Araba Huntington'ın evinden önce durdu.

"Şey," diye büründü, dışarı çıkarken, "
Düzenlenmiş.-Mason sizi eve götürsin. Bana düşünecek çok şey verdin
Bitti, Connie-- "

"Bu samimiyetimizi bozmaz, anlıyorsunuz," diye iddia etti Cosden
güvenle. "Dünyadaki hiçbir kadın bunu yapamaz; ve bu bir
Senin için de iyi bir şey, bir kadının etkisine sahip olmak
hayat."

"Belki," diye homurdandı Huntington şüphesiz; "Ama semptomlar gösterdiğiniz için
Graping, mübarek durumundan düşeceğime dair bir işaret değil
bekârlık. Aşılamamızın bizi her ikisini de bağışıklaştırdığını sanıyordum, ama
Virüs sisteminizde zayıfladıysa, herhangi bir kadının şüphem yok
Seçin, ikimiz için yeterince büyük bir kalbi olacak. "

"Eğer olmasaydı, onu firmaya götürmeyeceğiz," diye güldü Cosden.




       * * * * * *

II

       * * * * * *


Huntington akşam yemeği döneminde alışılmadık derecede meşguldü. Eşit
Yalnızken, akşam yemeğini bir işlev haline getirme alışkanlığında
adamı Dixon ve aşçısı özel bir gurur duydu. Ama geceye
Övgü veya nazik eleştiri sözleri eksikti, bir kurs başarılı
herhangi bir tür yorum yapmadan mekanik olarak başka bir şey. Dixon takip ettiğinde
Kahve ve likörle kütüphaneye yukarı merdivenle onu buldu
Onun _transcript_ hala kucağında yatıyordu; Ve ne olursa olsun
Bu arada oldu, aynı soyutlama tutumu hüküm sürdü
Dixon döndüğünde, üç saat sonra son talimatlarını aldı,
ve gece için reddedildi. Cosden şüphesiz düşmüştü
Günü sunan adama ait olan uykuma
onu parlak bir ilhamla; Ama Huntington hala yalnız oturdu,
kendi düşüncelerinde emildi.

Kronikleyici, Huntington'un bir
duygusal doğa, ama orada duracak mıydı,
gerçek gerçek. Huntington son derece duygusaldı-ondan çok daha fazla
Kendisi fark etti, bu da arkadaşlarının olması gerektiğini doğal hale getirdi
aldatılmış. Dünyaya sahip olacağı için seçimden değil bir bekarıydı
düşünün, ama durumdan ve ev ve eşin olmaması ve
Çocuklar, aksi takdirde tamamen tatmin edici bir eksikliği temsil ettiler
kariyer. Babasının kendisine vermediği tek şey buydu ve
Kendisi inisiyatif almak için yeterli enerjiye sahip olmamıştı.

Kulüpten eve dönerken konuşma konuları adil bir şekilde getirdi
Huntington'un zihinsel vizyonundan önce. Bir an korkunç görünüyordu
Uzun yıllardır duran arkadaşı, kasıtlı olarak onun
Kendisinin delmesi gereken bir mülke girme niyeti
Çenarlanmış, yine de ihanet en siyah gibi görünürken
Cosden'in atması için uygun adım olduğunu kabul ederek,
ve kendisini taahhüt etmekten kurtaran bu özelliğe hayran
hata. Yine de, sadece yıllar önce varsa-ama burada en çok yatar
Huntington'un duygusallığının olağanüstü kanıtları. Hikaye olsaydı
anlatıldı-ve neredeyse hiç hikaye olarak adlandırılamaz-başlar ve biter
Sidney Carton uzun bir "ne olabilir."

İsmin konusu kadar bahsediyordu.
tüm bu gizemli makineleri harekete geçiren konuşma
şimdiki zamanları doğru odağından uzaklaştırır, geleceği göz ardı eder,
ve geçmişte olan olayların içine girer.
Aradan geçen yıllar büyütüldü. Kimse gerçekten açıklayamaz ve
bilge hiçbir girişimde bulunmayın. "Marian Thatcher," dedi Cosden. O Marian'dı
Seymour onu tanıdığında, yirmi yıl önce ve Marian
Thatcher adında bir adamla evlenmişti.
Onun hakkında çırpınan hayranların lejyonu da dahil edildi. İle ilgili
Tabii ki bu sadece bir tesadüfdü, bu isimler kombinasyonu,
Cosden'in konuştuğu kız sadece yirmi idi; Ama tıpkı birleştirildiği gibi
Laboratuvarlarındaki kimyagerler fermente olmaya ve ucudan üretmeye başlar
koşullar, bu iki adın kombinasyonu da başladı
Montgomery Huntington'un beyni Bu zihinsel resim serisi
çağındaki aklı başında insanların geldiğini unutmasına neden oldu
ve eğilim ayrıldı.

Bu, doğayı ilk kez öfkelendirdi ve
Selfe Nedeni. Yirmiden fazla bir yıl geçmemiş
en az bir zihinsel hac olmadan
Zaman zaman kendini yığıldığı için giderek daha fazla kutsal. Ondan memnun
Evde yalnız uyanıktı, Huntington Rose ve küçük bir masa çizdi
sandalyesinden önce ve cebinden alınan bir anahtarla kilidini açtı
çekmece. O gecenin o saatinde meraklı bir performanstı ve o
Suçlu endişelerle dolu görünüyordu, çünkü o zamandan baktı
Yakından yürüten kapıda, sanki kesintisizden korkuyormuş gibi. .
Kilit kolayca verildi ve çekmecenin içeriği onun önünde yatıyordu.
Sonra, tekrar oturmadan önce, açıkta yeni bir kütük koydu
Ateş, ışıkları kapattı ve en sevdiği koltuğu yeniden başlattı.
masa ve önündeki açık çekmece, sadece titreme ile aydınlatılmış
Şömineden parlama.

Bir an için kendini sandalyesine geri attı, gözlerini gölgeledi
Zihinsel resim sanki
ondan önceki gerçek nesnelerin görülmesi. Sonra tekrar dik oturdu
derin bir iç çekti ve açık çekmeceden üstüne aktarıldı
tablo, ait gibi görünen en dikkat çekici makale koleksiyonu
Ondan ziyade herhangi birine.

Saygılarımla açıldığı ve içine yerleştirdiği uzun beyaz bir eldiven vardı
masa üstünün diğer kenarı; Bir sürü soluk çiçek vardı,
kurutulmuş yaprakları, beyaz eldiven üzerine yumuşak bir şekilde düşmüş
kullanımının incelikleri; Sararmış bir zarf vardı
Kısa bir not çizdi, kelimeyi kelimeye okudu, üzücü bir şekilde başını salladı,
Notu örtüsünde değiştirdi ve zarfı şefkatle koydu.
İş arkadaşlarının yanında masa. Bir parça pembe şerit izledi
Zarf ve sonra-fie! Monty Huntington! Nereden aldın?-O zaman
pembe bir saten terlik geldi; Ve sergi tamamlandı.

Şovmen önünde gördüklerinden çok memnun görünüyordu, çünkü
sigara tablosuna ulaştı ve içgüdüsel olarak bir
iyi yanmış brier boru, doldurduğu albatros kanadı gövdesi ile
Kendi arcady karışımı ve memnun bir şekilde şişirilmiş, gözleri üzerine sabitlenmiş
Sergiler. Sonra loş, titreyen ışık ve tütsü
Tütün transfikasyonlarını gerçekleştirdi. Artık William değildi
Montgomery Huntington, avukat, iş adamı, yönetmen, mütevelli heyeti
ve-pansiyon; Harvard College'da kıdemli Monty Huntington'du.
Kıdemli dansından sonra Beck'teki odalarında, dart tarafından kapanıyor
Şaftlarını yumuşak tül kıvrımlarından vuran bu huysuz aşk tanrısı
o gece aynı Marian tarafından giyilen elbise, gündelik söz
İsim şimdi bile yaşını, pozisyonunu ve haysiyetini unutmasına neden oldu
kırk beş lisansta talep edildi. Kokulu duman bulutu, uzun beyaz eldivenin gizlendi
şimdi boştu; Titreyen ışık, kısaca sözleri altın yaptı
Eskortunun bunu yaptığı akşam için ona teşekkür etti
genç bir kızın kalbinde harika bir anı; soluk çiçekler
Renk ve koku şeyler, daha tatlı bir şekilde kırılgan çünkü
hayat nefesi ile yükselir ve düşer; Pembe şerit var gibi görünüyordu
bir ucunda bir dans kartı ve diğer tarafta zarif bir bileğe bağlı olmak;
Ve terlik-evet, terlik-hayalperest, hatırlarken gülümsedi
Şaperonunun arkasındaki Brownstone adımlarını uçuran geçici figür
Onu en son gördüğü zaman, oynamıştı çünkü başardı
Kulağında en tatlı, en sevgili, en çok fısıldamak için
Şimdiye kadar gördüğü büyüleyici kızlık. Terlik düşmüştü ve
Sahibi yapamayacağı için elinde tutma hakkı ile kaldı
Kendini iddia etmek için kapının dışına çık.

Bu Selfee Slipper'ı takip etmek için mazeret yapmayı amaçlamıştı
İkna olduğu şey, hayatının romantizmiydi; Ama Marian Seymour
üç gün sonra aradığında zaten New York'a dönmüştü.
Bu bir hayal kırıklığıydı, hala o anda görünüyordu ama
Sonuçta erteleme, çünkü iki hafta Avrupa için yelken açıyordu, dolayısıyla
ve New York'a bir veya iki gün önce kolayca ulaşabilir
planlanmış. Şimdiye kadar fikir sermaye idi; Ama ikinci çağrı olduğunda
ödenen, pembe terlik cebinde güvenli bir şekilde yeniden düzenlenirken,
terlikin ait olduğu zarif ayak bir okyanusa basmıştı
Bir gün önce yelken açan vapur.

Bu ikinci yanlış macera bile onun zemini azaltamadı. İyi Şans
onun yönünü takip etmesini ayarlamıştı ve elbette, bir kez
Aynı kıtada, terlik yeterli bir lotone olurdu
onlarınki gibi iki ruhu bir araya getirme gücü. Yine de altıya döndü
Aylar sonra beklenen olmaz ve kısa bir süre sonra
İniş Bir Bay Thatcher ile olan nişanlanmasını öğrendi.

Deneyimli adama gelen belirli bir memnuniyet var
kendini şehit bulduğunda yirmi iki dünya; ve Monty
Huntington bu memnuniyeti en üst seviyeye çıkardı. O öyleydi
Kendini sefil bir şekilde mutsuz olduğuna inanırken vicdanlı, ama
Aslına bakarsa, şu anda kendi başına bir kahraman oldu. Kadınlar
inançsızdı: düzyazı ve şiirdeki kimlikçiler bu kadar kronikleşmişlerdi
gerçek ve o zaten bu erken yaşta, onların kurbanı olmuştu
Perfidy. Marian Seymour ona olan sevgisinin derinliğini bilmeliydi;
ona olan sevgisini söyleyeceğini bilmeliydi.
Ona fırsat verdi; Ve sadece böyle olmadığı gerçeği
Kendisinin en ufak bir öneme sahip olmadığını ilan etti. O vardı
Expressed olmayan duyguları kasıtlı olarak göz ardı etti
Ona doğru ve kendini bile bilmediği bir adama atmıştı!

Neyse ki, zaman nazikçe ele geçirir.
aslında var olanlar. Her yıl eklendi
hafızanın parlaklığı. Marian Seymour'un kendisi tanımaz
Kendi yüzü Huntington bunu figürlerden çıkarabilirdi
Aklı tuval kaba ortam üzerinde. Ve söylense de vardı
Huntington bu yıllarda orijinalle yüz yüze gelir,
onu tanıyıp tanımayacağından şüphelenmek; İdealizasyon için
onun için kesinlikle gerçek olun. Hiçbir heykeltıraş el ve kol modellememişti
Sararmış eldivenin tuttuğu kadar mükemmel; Hiçbir ayak yoktu
bir zamanlar saten terlik olana eşit olan zarif çizgi ile şekillendirilmiş
inkase. Kadının inançsızlığı uzun zamandan beri unutulmuştu ve
Tüm bu romantizmin kutsallığı, tüm
Aksi takdirde eksik olacağı ayrıntılar. Her yıl daha fazla yaptı
Gerçek, şimdiye kadar hiç şüphe yoktu. Diğer erkekler
Ayrılmış sevgili tapınak
Montgomery Huntington, hayatının bu sonucunu yeniden canlandırıyor.

Yani, orada otururken, arkadaşlarının onu düşündüğü bekar değildi,
daha ziyade eş ve çocuklardan yoksun bir adam. Cosden, hiçbir şey bilmiyor
Bu gizli keder, perdeyi bir kenara bırakmış ve açıklamıştı
yara. Yine de, dul eşi ve çocuksuzların üzüntüsüyle
ne zaman üzücü olmayan bazı anılar Huntington'a geri döndüm
Dixon sabah onun üzerine geldi, sağlıklı bir şekilde uyuyor
önündeki bu meraklı sergiyle ve pembe ile favori sandalye
Slipper elinde sıkıca kavradı, sanki bir gülümseme vardı
yüzünde mutluluk. Ve Dixon, sağduyulu vale, gösterdi
Yarım saat sonra, masayı ve garip bulduğunda sürpriz yok
İçindekiler yardımı olmadan dikkatlice kaldırıldı veya efendisi çağrıldığında
onu odasına, burada her zamanki gibi yükseliyor gibi görünüyordu
Tesissiz olduğu kadar dinlendirin.




       * * * * * *

III

       * * * * * *


"O zaman Bermuda'ya güzel rüyamın tamamen
eksik. "

Bayan Henry Thatcher bir dereceye kadar istifa ile konuştu, ama tonu
Görünen geri çekilmenin sadece bir güç kazanmak olduğunu belirtti
Sonunu kazanacağından emin olan son ilerleme. Bunu biliyordu
Kocasıyla tartışma, tüm farklılıkları olarak sona erecekti
Görüş sona erdi ve o da öyle. Belki de muhalefeti kaçınılmazdı
her evli adamın sevdiği kendi bireyselliğinin ifadesi
Koruma iddiası; Belki de karısının
Yavaşça kendi yargısına yarı oyunculu, yarı ciddi saldırı
Onu isteklerinin arzuları haline geldiği bir konuma zorlamak.

"Hayalinizden gizliliğinin istila edilmesinden daha iyi olmak daha iyi"
Görünüşe göre hareketsiz cevap. "Bir sahip bir işaret koyduğunda," özel
Mülkiyetinin girişinde göze çarpan bir şekilde,
Kafasının arkasında saygı duyulacak çok fazla fikrim var
Merakınız memnuniyet duyacağından. "

"Gerekçesiyle görmek istediğimiz bir iltifat,"
devam etti; "Sahibi, kim olursa olsun, başka türlü düşünemedi."

"Açıkça tekrarlanan bir iltifat,
rahatsızlık-bu işaret. "

Marian Thatcher, kendini geri atarken çok iç çekti
Victoria. Kocası normalden daha uzun süre dayanıyordu.

"Bu noktadan sadece görüşü görmeliyim," diye açıkladı; "Ve ben kadar
Bu muhteşem _bogainvillea_ı daha yakın bir aralıkta inceleyebiliriz
New York'a dön. "

"Orada!" Edith Stevens'ı güldü, Thatcher'ın içine yaramaz bir şekilde bakıyor
yüz, "Ben buna ültimatom diyorum! Gel, Ricky,"-onunla konuşarak
Kardeş-"Otele geri dönelim. Görmek aşağılayıcı olacak
Marian halka disiplinli! "

"Hepiniz beni günah keçisi yapıyorsunuz," diye protesto etti. "Bunu biliyorsun
Benim kadar duvarların içine girmeye heveslisin. Bak! "O
diye bağırdı, arabaya öne eğildi. "Bu- evet, _is_ a
Century Fabrikası ve çiçek açıyor! Oh, Harry! Beni bekletmezdin
Bunu görmek için yüz yıl daha, değil mi? "

"Barışın güvercini olalım," diye önerdi Stevens, alışılmadık bir şekilde tezahür ettirerek
Taşıyıcıdan çıkarken anlama ve etkinlik. "Koşacağım
İçinde Jolly Eski Aslan'ı sakla. "

Thatcher omuzlarını iyi huylu olarak omuz silkti, Marian ellerini çırptı
zevkle ve Edith Stevens geri yerleşirken hoşgörülü bir şekilde gülümsedi
Büyükelçiliğin sonucunu beklemek.

Bermuda'ya giden bu kış ortası hac, ani bir dürtü sonucuydu
Stevenses, New York'taki Opera'daki kutu guestleri iken yapıldı
İki hafta önce. Onların
Aralıktan Haziran ayına kadar dramatik dönüşümle dudaklar-
Güller ve Olalanders'a Kar; Dövülmüş pisti takip ettiler,
Happy gelin ve meraklı gezginle dirseklere dokunmak,
manzaraları gerçek turist tarzında görmek; Geçmişlerdi
Sessiz memnuniyet aşaması, geniş güneş piazza'da oturmaktan memnun
pasif lassitude içinde "prenses", başkalarının neyi deneyimlemesini izlemek
görmüşlerdi, rekreasyonun düzenleme biçimlerini öğreniyorlardı.
daha kalıcı olarak yerleşenler tarafından. Aynı noktadan
Vantage Zevk-Botlar geçişinin büyük yelkenlerini izlediler, böylece
Yanlarında, güvertelerine kuruşları fırlatabileceklerini;
Gibbs Tepesi'nin arkasındaki muhteşem gün batımlarını büyüleyici bir şekilde gördüler
Sayısız minik üzerine atılan renk ve ışık ve gölge değişiklikleri
Adalar koy boyunca pitoresk bir şekilde dağıldı.

O zaman eylemsizlik dönemi, daha derin öğrenme arzusuna dönüştü
Turistlerin asla görmediği güzellikler ve
Dar "kabile" şeritleri ve yaya, bisikletlerde veya
_en voiture_, beklenmedik olanı aramak ve zengin ödüller bulmak
Her görevin sonu. Onları yönlendiren bu seferlerden biriydi
Araçlarını durdurdukları İspanyol noktasının en yüksek yükselişine
Özel bir mülkün girişinden önce, duvarların içinde
İnsanın elinin doğayı desteklemede ne yapabileceğine dair kanıtlar
iş.

Şu anda Stevens'ın kendilerine doğru geldiği görülebilir ve şapkasını bir
ilerlemeleri için sinyal. Sürücü ağ geçidinden döndü.

"O çok iyi bir tür," diye açıkladı Stevens yaklaşanla tanışırken
araç. "İngiliz mi yoksa Amerikalı mı?
Her neyse itiraz sunmadı. "

"Orada!" Marian zaferle ağladı; "Tabii ki iltifat hissediyor! Eğer
Gerekçesiyle sadece kimsenin onu rahatsız etmek istemeyeceği sıradandı
Harry'nin dediği gibi 'gizlilik'. Hiç böyle bir yer gördün mü? "

"Müthiş!" Echoed Edith, bereketli çiçek açmasından eşit derecede etkilendi
Araba yolunun her iki tarafı. "Teşekkürler Burada nasıl olduğunu bilen bir adam
Çiçekleri vulgarize etmek için değil. "

Coraline Stone House'un önüne ulaştıklarında sahibi adım attı
Onları selamlamak için ileri. O çarpıcı bir görünüşe sahip bir adamdı ve onun
Ziyaretçiler dikkatlerini bir kerede güzellikten saptırdı
Onları bu konuda bile kendini gösteren kişiliğe çevreleyen
toplantılarının kısa anı. Oldukça uzundu, ama hafif,
Yüzünün darlığı yakından kırılmış sakal tarafından vurgulanıyor.
Geniş Panama'yı çıkarırken ağır bir saç başını açıkladı, iyi
Cildinin karanlığıyla yola çıkan Gray'e döndü
Beyaz doe derisi kıyafeti giydi. Yaklaşırken ziyaretçileri
Yüzünün ifadesinden içgüdüsel olarak etkilendim, yüksek
Alın, derin, huzursuz ama nüfuz eden gözler, henüz rafine
Ağızdan tatmin olmayan çizgiler,
Cottager, erişilemez yerine manevi arayana
böyle bir mülkün sahibine.

"Görünen alışılmamı indirdiğine sevindim" dedi.
Hoş haysiyet. "Biraz almazsam turistler beni aşırdı
kendimi korumak için böyle bir önlem; Ama herhangi birini karşılamaktan her zaman memnunum
ilgisi meraktan daha fazlası. "

"Varsayımımızdan bir erdem yapman iyi,"
ev sahipleri onlara yanmaya yardım etti. Sonra gözleri buluştu ve
Anında tanınma vardı.

"Philip!" Tamamen şaşkınlıkla ağladı. "Bunun mümkün mü
Buradasınız?"

Adam yüzü hala tuttuğu eline dokunana kadar eğildi ve
Sürpriz şu an onu konuşma gücünden mahrum etmek için görünüyordu. O
misafirlerini bir çardaktan daha önce yapması için nazikçe hareket ettirdi
_poinsettia_ suyun sarkan bir uçurumundaki tropikal bir bahçeye. "Harry," diye devam etti Marian, hala deneyiminden heyecan duydu, "bu
Philip Hamlen-Onun çok kez konuştuğumu duydun. Kocam,
Bay Thatcher, Philip, "diye ekledi, iki adam el sıkışırken; sonra
onu stevens'e sundu.

Dışa doğru Hamlen, Marian'ın bu kadar açık bir şekilde karışıklığı göstermedi
tezahür etti. Kendine zindeliksiz ev sahibi, görünüşte ilgilenen
beklenmedik toplantının tesadüfü, ancak hiçbir şekilde egzersiz yapılmaz
BT.

"Eden bahçeme hoş geldiniz," dedi gülümseyerek muhteşem olarak
Uçurum ve deniz onları selamladı-"Üçlü hoş geldiniz, çünkü
Biz bu bir yeniden birleşme niteliğindedir. "

Beklentilerine rağmen bile bir vahiydi. İstemeden
Göz ilk olarak turkuaz su ve parçalanmış, kırık
Yüzyılların vurulmasının oluşturduğu mağaralar tarafından kıyı çizgisi alt kısım
Hayvan oluşumu katmanlarına karşı dalgalar. Büyük hariç
Hamilton Harbor'a girişin karşısındaki kuru dock ve deniz kışlası,
Hepsi doğanın bunu amaçladığı gibi görünüyordu.

Sonra, vizyon yakın çevresine daraldıkça ziyaretçiler
Bahçeyi yaparken ne kadar sanat yaptığını fark etti
Ev sahipleri, onlara tamamen uyumlu göründüğünü göstermişti.
Konumunun parlak ayarı. Bermuda'yı
Paskalya Lily'nin evi, bunun mevsimsel olduğunu fark etmiyor
olay; Berbüyü yapmanın mümkün olamadılar
Tropik ağaçların, çalıların ve çiçeklerin çiçek açması
Yeşilliklerinin güzelliği, ama çok muhteşem bir bitişin parlaklığı
bütün. Büyük lastik ağacı, garip dallarını genişletti
tuhaf pitoressess eklemek için tam olarak doğru talimatlar; .
_poincianas_, lastik ağacı kadar zarif _gauche_,
Büyük yaprakların olduğu fil gövdeleri gibi pürüzsüz, çıplak dallar
muhteşem kümelere asıldı; Kendi unsurca ile Calabash
güzellik, peyzaja tam olarak uyarak doğru olduğunu kanıtladı.
kendi köşesi ve dev lahana-palm sırası gibi duruyordu
Sentinels, Doğu'ya düşündüren sessiz bir haysiyet eklemek. Bunlar arasında
ve diğer büyük gövdeler daha küçük ağaçlar ve çiçekli çalılar
her bakışta çok orijinal ve şaşırtıcı bir şekilde serpiştirilmiş
yeni bir zevk ünlemini zorladı. Gece çiçek açan Cereus süründü
Dev sedirlerin dalları arasında çirkin bir sürüngen gibi,
Ancak patlayan tomurcuklar akşam vakti kurtaracaklarına dair kanıt verdi
Aradaki asmanın iğrenç müstehcenliği. Kaktüs ve Sago-Palms
Yeni şekillerin ve renklerin zambakları için parlak arka planlar oluşturdu,
ve tercih etmek için birbirleriyle yarışan diğer çiçekler için
Bakanlarının gözü.

Konuşma doğasında yaygındı ve içinde Marian aldı
küçük kısım. Genellikle onu herhangi bir şekilde göze çarpan canlılık
Grup onu tamamen terk etmişti. Point'ten görüşe olan ilgisi ve
Muhteşem bitki örtüsünde kaybolmuştu ve gözleri Hamlen'i takip etti
Her özel güzelliği misafirlerine belirttiği gibi. Edith Stevens
Sadece alışılmadık hissettiren biri; Adamlar çok gizli veya çok
deneyimlerinin yeniliği tarafından işgal edildi.

"Sakıncası var mı Harry," dedi Marian yüksek sesle, "
Bahçıvan sizi gerekçesiyle gösteriyor mu? En son yıllar geçti
Bay Hamlen'i gördüm ve sadece konuşmam gereken bazı konular var
o."

Hiçbir şey Marian Thatcher sordu ya da kocasına veya ona şaşırmadı
Arkadaşlar. Sorunun ani olması ve onun kesinliği
talebinin bir kerede uyulacağını gösterdi,
karakteristik. Ancak mevcut örnekte,
Beklenmedik toplantı, onu geri götüren gizli bir bahara dokundu
hayatında kendileri hakkında iddiaları vardı ve onlar
canlanan dostluğuyla yalnız kalma arzusuna saygı duydu. Bir kaç
Kısa bir süre sonra, tahsis ettiği jocose chidings ile
kendisinin mülkün başlıca cazibesi,
tezahür ettiği ilgi ile gurur duyan bahçıvanın rehberliği
Yüksek lisans planlarını gerçekleştirme çalışmalarının sonuçları.

"Lütfen en az yarım saat geri dönme," diye aradı Marian
onlara. Sonra arkadaşına döndü.

"Yani burası kaybolduğunuz yer mi?"

Hamlen başını eğdi. Şimdi onu gizlemek için o kadar dikkatli değildi
duygular ve içinde eski anıların karıştırıldığı açıktı,
ilave olarak.

"Daha güzel bir sürgün bulabilir miyim?" diye sordu.

"Kaç yıl buradasın?" istedi.

"Nişanınızın duyurulmasının ardından New York'tan ayrıldım
Bay Thatcher'a. Belki bunu I'den daha iyi anlayabilirsiniz.
Burada benim için hiçbir şey ifade etmemek. "

"Bu doksan üç yaşındaydı," dedi Marian, yansıtıyor,-"Yirmi yılı aşkın
evvel! O zamandan beri burada mıydın? "

Hamlen cevap vermeden önce tereddüt etti. "Devletlere geri döndüm
Sadece bir kez-babam öldüğünde. Londra'ya kısa geziler yaptım,
Paris'e, Berlin'e, Viyana'ya; Ama dünya hepsi aynı ve ben
Her zaman buraya, bu geri çekilmeye geri dönmekten memnuniyet duyarız. "

"Yirmi yıllık yalnızlık!" Marian tekrarladı. "Bana bunun olduğunu söyleme
çünkü-- "

"Buraya geldim çünkü her eski dernekten uzaklaşmak istedim,"
Hamlen aceleyle kesintiye uğradı. "Buraya yerleştim çünkü bunu sevdim
Güzel ada-ve hala seviyorum. "

"Ama arkadaşların Philip--"

Bir acı tonu sesine girdi. "Arkadaşlar?" Sonra tekrarladı
o. "Geride bıraktığım için pişman olabileceğim hangi arkadaşlara sahiptim?"

"Biliyorum," diye itiraf etti, sözlerinin sahip olduğu acıyı hafifletmeye çalıştı
verilen; "Ama baban-ve sınıf arkadaşlarınız."

"Evet-baba. Onu terk etmek yanılmışım. İki yıl beklemiş olsaydım
Daha uzun süre, arkamda hiçbir bağ bırakmamalıydım. Ama iyi
Eski Pater beni anladı; Şimdiye kadar yapan tek kişi oydu. "

"Evde kimseyle iletişim halinde kalmadın mı?"

"Bu 'ev'," düzeltti.

"Senin için değil Philip," diye ısrar etti. "Bu bir Eden Bahçesi, senin gibi
Kendin dedim, bu güneş ışığının ve kokunun rüya hayatı
Çiçekler, şimdiki an için Lotus yiyicilerin evi
erkekleri ve kadınları da, yaşamın sert arayışlarından çıkar; Ancak
Senin gibi 'ev' değil. "

"Söylediğin her şeyi ve daha fazlasını buldum," diye cevapladı Hamlen sıkıca; "Ama o
önerdiğiniz hareketsizliğin hayatı olmamıştır. Çok Şeyler
bu da seni buraya dönmenize cazip hale getirdi.
Hasta çalışması ve deneyleri boşuna tamamen olmamıştır. İçeri
Kütüphanemde sahip olduğum ev, neredeyse hiç eşitlenebilir
Devletler. İşte işimi yapabileceğimden daha titiz bir şekilde devam ediyorum
başka bir yerde yaptım. Geçmişin literatürü bana ait, çünkü ben
onu kendimin bir parçası haline getirdim. Homer, Vergil, Dante, Shakespeare,
Sadece kitaplar değil, neredeyse kelime kelimesi. Beş dil konuşabiliyorum
benimkinin yanı sıra. Bu lotus yiyen Marian'ın varlığı mı? Ki
Bu sadece güneş ışığının ve çiçeklerin rüya hayatı? "

Cevap vermeden çok önce ona baktı. Sonra elini nazikçe dinlendirdi
kolunun üzerine.

"Aynı Philip, değil mi?-Reddeden aynı eski Philip
Yirmi yıl önce, yaşamın gerçek önemini tanımak için? Aynısı
Philip-Solder, zamanın azizlenmesiyle daha rafine edilmiş, tarafından daha cilalanmış
Başarının iyileştirilmesi, ancak gözleri hala kapalı
Araçlar ve son arasındaki fark. "

Hamlen'in yüzündeki ifade,
Anlayın.

"Neden arkanda bırakacak arkadaşın yoktu?" Aniden sordu,
sorusunun zulmünü fark etmek, ancak onu görmesini sağlamaya kararlı
onun anlamı.

"Çünkü kimse beni anlamadı," diye cevapladı.

"Sizi anlamaması mı yoksa onları verememeleri mi
Fırsat? "

"Belki ikisi de. Üniversitede kırılacak vaktim yoktu; çoğu
erkekler yaptı. "

"İşte sen! Ne demek istediğimi göremiyor musun?
Üyeler orada yirmi dört saat içinde unutuldu, ama
Onları yaparken kurulan dostluklar hayatları boyunca katlandı.
'Şeyler' araçlardı, deneyim sontu. Ne
Arkadaşlıklar burada olabilir mi? "

Ona cevap vermek yerine, Hamlen yükseldi ve sessizce hareket etti
Onu çardaktan önce ve uçurumun kenarına doğru yola çıkın.

"O büyük okyanusun dalgalanmasını duyarken yalnız olabileceğimi düşünüyor musun
kıyıya mı? "Diye sordu." Sence arkadaşlıkları özlüyorum
Geçmişten çekebileceğim zaman sık sık üzüntülerini getirin
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en görkemli arkadaşlar, onları ziyaret edin,
Evcil hayvan teorilerimi tartışın ve onlara tüm bu ortamı burada verin
Karşıtı asla aşılamaz mı? "

Cevapla ne yazık ki gülümsedi. "Hayatını aynı temelde inşa ettin
Bu adanın kendisi gibi, "dedi-" ölenlerin temelleri üzerine
ve geçmiş. İnanmaya gelene kadar kendinle tartıştınız
Vaaz ettiğiniz yanlışlık-siz, bir Anglo-Sakson,
Böyle bir hayat. Sorumluluklarınıza sadık mısınız? Sen-- "

"Dünyaya ne borçluyum?" Kesildi. "Ondan hiçbir şey sormam ama
Barış ve yalnızlık ve elbette en önemsiz olanın bile bir hakkı var
buna karşı sorumluluklar olmadan. Neden Marian, burada duruyorum
Bu noktada, küçük vapurlar duman izlerini terk ederken
arkalarında, ve bir gün, üç gün, bir hafta boyunca, biz şükürler olsun
dünyadan kes. Bu kadar sevdiğim hiçbir şey yok
arkadaşlarımdan ayrılma. "

"O zaman ne kadar şanslı, sonuçta--" başladı, ama onu kesintiye uğrattı.

"Bu başka bir hikaye," diye ısrar etti. "Hayatın ne anlama geldiğinden bahsediyorum
Benim için günümüzde, diğer koşullar altında ne anlama gelebileceğini değil. "

Yavaşça bahçeye doğru dolaştılar ve kendilerini bir
Çevredeki ülkenin mükemmel manzarasını yöneten taş koltuk. BT
Şimdi Marian'ı kontrol eden gözlerinden ziyade kalbi miydi ve o
Önünde hiçbir şey görmedim, daha erken bir zamanda bu adam yetişen çocuktan başka bir şey
Hayatı onun üzerinde emici bir etki yaratmıştı. O O'ydu
Kalp, hala kalan dostluğa sadık, bulmak için mücadele ediyor
Makineleri harekete geçirmesi gereken doğru kelime
harekete geçim potansiyel.

"Fikirlerin şimdi o zamandan farklı değil," dedi uzun zamandır "dışında
O zaman onları yoğunlaştırdı. Bulduğunuzu karşılaştırırdın
Hayatta bulduklarınızla, farklı dezavantajlı kitaplar
gerçekler. "

"Evet," diye itiraf etti Hamlen; "Ve bu da güne doğru."

"Nedenini biliyor musun?" Dikkatli bir şekilde talep etti.

"Çünkü hayat samimiyetsizlikle dolu."

"Hayır," diye protesto etti, "yanılıyorsun, kesinlikle yanlış. Asıl sebep
sende yatıyor. Entelektüelinizde her zaman kendinizi verdin
arayışlar ve ayni aldı. Hayatla ilişkilerinizde sen
Hiç kendinize vermediniz ve yine ayni aldınız.
Philip, Philip! Neden kitaplarınızı yaparken kendinizi çalışmıyorsunuz ve
Şimdi bile bilmeniz gereken dersi öğrenin? "

"Bu neden-orada-orada-" diye başladı.

Konuşma onu daha önce geri götürürken bir an durdu
günler.

"Beni değiştirilebilir düşündün," diye sordu soruyu; "Ama bunun için sen
Kendiniz sorumluydu. Beni karşı konulmaz bir güçle sana çektin
Sonra beni tüm bu daha hafif ilgi alanlarına karşı hoşgörmediğinizle itti
çağımızın gençliği için doğaldı. Mektupların benim
Hırs, konuşman içimde en iyisi olan her şeyi karıştırdı; Ama en kısa sürede
Ayrıldıkça, uzun zamandır yapamadığım bir eksiklik hissettim
anlamak."

"Neden geldin," diye sordu, "bu anıları uyandırmak için denedim
Unutması zor mu? "Ama onu duymuyor gibiydi.

"Sonra ne bir rüya olduğunu anladım," diye devam etti. "Sana müzik
Canon ve Fugue, kontrpuan ve yedinci azalan anlamına geliyordu; Bana göre
dans davetiydi. Arkadaşın yoktu ve ben korktum
yalnız kalma isteğinizle. Benimle ortak hiçbir şeyin yoktu
veya arkadaşlarım; Kalbime beslenecek hiçbir şey verdin
Akıl-Intellect ve kendimi hipnotik altında bir an buldum
Etkisi, bir sonraki baskısından uzaklaşmaya çalışıyor. Belki
Aklınız olan şey buydu, Philip, ikimiz bazılarına kaçıyoruz
Bunun gibi ada, hayatlarımızı tek başına ütopya'da geçirmek için
kendimiz ve kitaplarınız. "

"Benim için sorabileceğim tek şey bu olurdu."

"Ama kimse, Philip, bunun üzerinde yalnız yaşayamaz.
birbirlerine vermek için başkalarıyla arkadaşlık. Peki sen
unut "-yaramaz bir şekilde gülümsedi-"
Sen rafın üzerine yerleştirilebilirsin. Bunu bir ile yapamazsın
eş! Kabul et, sevgili dostum, ben veya başka bir kadın seni yapardı
tamamen sefil. "

"Senden başka herhangi bir kadının bunu itiraf edeceğim."

Karşılıklı dürtü ile yükseldiler ve birkaç kez bahçeye doğru yürüdüler
Sessiz anlar, her birinin düşünceleri geçmişe odaklandı.

"Bu vahşi bal gör." Hamlen merakla oluşan yaprağa dokundu. "BT
O ağaç hakkında sicim yapmam aylar aldı. "

"Bir bebeğin parmaklarını senin hakkında sicimlemek ne kadar sürerdi?
Kalp? "Diye sordu Marian.

Yüzünde bir ağrı vurdu. "Siz var mı?" diye sordu.

"Affet beni Philip," diye cevapladı kibarca. "Evet,"
soru; "Otelde buluşacağınız bir kız ve büyük,
Çöplek oğlu. Şimdi Harvard'da kıdemli ve adı-Philip. "

Hamlen aniden elini ele geçirdi ve dudaklarına bastırdı. "Senin
Kocası bana bunu söyledi, "dedi sesinde bir quaver ile.

"Tanrıya şükür!" Marian beklenmedik bir şekilde ağladı. "Bir
Bu entelektüel zırhınızdaki küçük kusur! Philip, sen bir
Humbug ve senden başka kimseyi aldatıyorsun! Hangisi yalnızlık değil
Seviyorsunuz, hor gördüğün dostluk değil; basitçe sen
var olan bir durumdan bir erdem yaptı çünkü
Nasıl değiştirileceğini bilin. Şimdi sana yardım edeyim. "

"Leopar noktalarını nasıl değiştirebilir?" İnanılmaz bir şekilde talep etti.

"Sonraki haftadan sonra New York'a yelken açtığımızda bizimle geri dönün. Bir şeyler bırakın
burada olduğu gibi ve bu harika yeri bir geri çekilme olarak saklayın
Hayat çok yorucu hale gelir. Harry ve ben seninle döneceğiz
Bize dilerim ve Eden Bahçenize Çok Çok Yılanlar Tanıtacağım
Sığınırken bizi uçurumun içine indireceğinizi
kütüphane. Ama şimdi ve o zaman arasında bizimle o hayata geri dön
Hangi senin hayatın. Kendinizi rekabeti hissedebileceğiniz yere yerleştirin
Senin hakkında neler oluyor. Akıma karşı itmeyi deneyin ve
Karşı bir şeyle temas sevinci. Etraftaki insanları inceleyin
Siz ve arkadaş edin-çok geç değil, muhteşem kişiliğinizle
Ve benimle nasıl olduğunu göstermek için. Gelin ve adınızla tanışın.
Ona ne öğretebileceğinizi sizden öğrenmesine yardım et
Bilin ve ondan gençliğinin size neler öğretebileceğini öğrenin. Mısın
Yap, Philip? Burada yaptığınız bu harika işin olmasına izin verir misin?
Araçlar ve son değil mi? Başarılarınızı yapabilecekleri yere koyacak mısınız?
Altını cimri gibi, onları istiflemek yerine değerli mi? "

Bir mahkumiyetle konuşurken harika animasyonunu izledi
onu ayaklarından süpürdü. Geçmişte onu dinlemişti ve
Zihninin tuttuğu hakimiyetin bilincinde olabilirdi
onun; Şimdi pozisyonlarının tersine çevrileceğini biliyordu. Bu muydu
Dünya ona vermiş miydi? Ve çocuk-Philip, adını aldı. Neden öyleydi
tüm bu yıllar boyunca kendine öğrettiği derslerin böyle olduğunu kanıtladı
İçinde hissettiği özlemle mücadele etmek için yetersiz mi?

Marian, kalbindeki çatışmayı hissetmek veya takip etmek için yavaş değildi
onun avantajı.

"Gerçekten ne başardın Philip?" diye sordu sessizce. "Olmak
Muhteşem gelişiminizi bizimle paylaşmada cömert. "

"Bundan vazgeçemedim," diye protesto etti.

"Tabii ki yapamazsın ve yapmamalısın," diye hayret etti. "Pes etmek
Hiçbir şey, ama sadece başkalarından asimile ederek sahip olduklarınızı ekleyin. BEN
Kocamı, çocuklarımı ve arkadaşlarımı tanımanı istiyorum ve ben de istiyorum
Seni tanımak için. Bizimle geri döneceğinizi söyle Philip. "

Çaresizce ona baktı, sonra başını bir kenara çevirdi. Duygu
yirmi yıldır savaştığı
kontrol ve bir başkasının ne bildiğini görmesi gerektiğinden utanıyordu.
yüz ihanet edildi.

"Bu imkansız," dedi, tekrar kendisi olduğunda; "Olmazdı
adil."

"Kime?" istedi.

"Sana-ya da kocanıza--"

"Saçma! Hepimiz bunun için birbirimizi çok iyi anlıyoruz! Bu
Sana ihtiyacı olan ve ihtiyacın olan çocuk. "

Hamlen tekrar ona döndü. "Oğlan," diye tekrarladı ondan sonra-"Philip!
Hayatıma girmesine izin verir misin? "

"Çok fazla şey istemiyorum," diye cevapladı kararlı bir şekilde, büyük bir sevinç arttı
Onunla yaşam arasındaki engeli gördüğü gibi kalbinde
saldırısından önce ufalanıyor.

"Çocuk izin verir mi?

"Bunu yargılayayım," diye gülümsedi.

Bayan Thatcher izlerken adam elini yorgun bir şekilde gözlerinin üzerine geçti
Korkuyla ve yine de istekli beklentiyle belirsizliği. Biliyordu
daha fazla demeyeceğini, daha da ileriye getirme tehlikesi olduğunu
Bu ruh üzerindeki baskı zaten en aşırı gerginliğine kadar uzanmıştı; Ve
Yine de uyanmak için kazandıklarından yararlanmayı özlemişti.
gizli insan unsuru ve hangi alışkanlığın sahip olduğu gönül rahatlığını rahatsız ederek
Tesislerde çok yanlış kuruldu.

"Ah, Marian!" Hamlen uzun süre ağladı, çok acı dolu bir sesle
onu sendelediğini; "Dünyaya güvenilmeyecek
Benden önce çok cazip tut. Her zaman yanlıştı ve her zaman
Benim için böyle olacak. Her zaman bana vurma şansını verdim
eskisinden daha zor bir darbe. Hayır, Marian, kendimi bir daha ortaya koyamıyorum. Eğer ben
Kendimi başka birinin parçası haline getirebilirdi-eğer bu çocuk-hayır, hayır! BEN
risk alamadım. Bana sormamalısın. Nazikçe demek istiyorsun, ama-- "

"Güven bana," dedi Marian yumuşak bir şekilde. "Gel," diye devam etti, başını salladı
Geri dönen partinin yönü. "Harry'e yemek yediğini söyleyeceğim
Bizimle 'prenses' de geceye.




       * * * * * *

İv

       * * * * * *


"Prenses" in uzun, ferah yemek odasındaydı
Thatcher partisini Huntington'a işaret etti ve Hamlen onlarla birlikteydi.
Doğal olarak, Huntington'un gözleri ilk önce kızın yüzüne dayanıyordu ve
İçinde bir başlangıç ​​yapamayacak kadar anımsatan yeterince buldu. Oldu
Marian Seymour onu tanıdığında bakmış olması gerektiği gibi, ama hiç
Aradan geçen yıllarda onu düşünmeye gelmişti. Nasıl
Gülünç derecede gençti! Ama Huntington bunu genç keşfetmişti
İnsanlar şimdi her yıl daha genç görünüyordu. Neredeyse sinirlendi
Biraz karışımı düzeltmek için Cambridge'e gittiğinde
yeğeni Billy's, öğrencilerin ne kadar küçük ve daha genç olduğunu görmek için
O gün oradayken. O ve onun
Eşler kolejdeyken erkekti; Ama şimdiki nesil
yurtdışına izin verilmemesi gereken gençlerden oluşuyordu.
hemşireler.

Cosden'in ona işaret ettiği Bayan Thatcher aynı şekilde geldi
kategori. Kendini her zaman kızlarında görülmeyen bir haysiyetle taşıdı
yaşı, ama inkar edilemez derecede gençti. Sonra bakışları ondan geçti
annesi olmak için aldığı yaşlı kadına ve kendini buldu
utanmadan bakmaktan suçlu. Bu şüphesiz Marian Seymour'du
aziz hafızanın, şimdi nefis bir şekilde olgunlaştı
otuz sekiz veya kırk matron. Hafif rakam değişti ama
Hatırladığı şeyden çok az; Yüz hala izlerini gösterdi
Eski yaramaz canlılık, daha tenöz olmasına rağmen.
Gördüğü değişiklikler sadece doğal olanlardı
Büyüleyici bir kızın dünyanın iyi kurulum kadına gelişimini geliştirir. Bu yüzden
Eğer olsaydı evine başkanlık edecek olan dahiydi
onu bu iki önemli olandan herhangi birinde evde buldu
durumlar, ya da onu Avrupa'da keşfetmiş olsaydı
olaylı bir gezi ve ona bağlılığını anlatmıştı ve,
Bu arada, ölümsüz ilanına cevap vermişti
alaka.

Muayenesi,
İki tablo izin verecek. Büyüleyici bir kadındı, kabul etti,
Ve yine de-onu hayal ettiklerinden çok farklıydı. Karısı
Zihinsel olarak kiminle yaşadığı yirmi yıl içinde kendisi
çok daha çok hantal malzemelerden oluşturulan,
büyük ölçüde hayal gücünün ustaca seçtiği şeyle
olması gerektiğini düşündüm. Yaratılışında daha başarılı olmamıştı
Doğanın kendisinden, itiraf etmek zorunda kaldı, ama Bayan'a bakarken
Thatcher, olma hissini yaşadı.
Kendi kendini koruyan bigamist.

Merakla, onu onunla birlikte yaşlandığını hiç düşünmemişti.
Bakışı kızının yüzüne döndü ve içinde daha yakın buldu
zihninin resmeddiği şeylere benziyor. O ondan daha olguntu
Anne olmuştu, ama aynı fizikselden çoğuna sahipti
özellikler. Onun kızı olması mümkün miydi?
İşte üçüncü farklı şok geldi. İlk kez bir şey vardı
kendi yaşını ölçecek ve istemeden ona dokundu
Bu kellik, bu reklamı güvence altına almak için ağır saç başı
Gelişen yıllar, o anda onu geçmemişti.

"Şey," Cosden saygılarını kesintiye uğrattı; "İlkini duymayı bekliyorum
izlenimler. "

Huntington suçsuz bir şekilde başladı, sanki arkadaşı tanık olmuşmuş gibi
Jimnastik zihni idam etmişti. Olmak doğaldı, olmak
Ona en yakın, reaksiyonun gücü için gelmelidir.

"Bir kız hakkında bir kız hakkında bir fikir verebileceğimi nasıl düşünüyorsun?
Bunun büyüklüğünde oda? "
onun tonunun eşitliğine.

Cosden şaşkın görünüyordu. "Neden Monty!" "Alma
Peevish! "

"Beni aptalca sorularla rahatsız etme," diye nezaretti.
"Durumu inceliyorum. Daha sonra sana izlenimlerimi vereceğim."

"Ama onu gördün," diye ısrar etti Cosden. "Ne düşünüyorsun
perspektif?"

"Çok genç," diye yanıtladı Huntington, sakinliğini geri kazanarak ve
Cosden'in ruh haline düşmenin, açıklamaktan daha kolay olduğunu fark etmek
kendi.

"O yirmi yaşında-sadece otuz sekiz bir adam için doğru yaş"
Şikayet cevap. "Her şeyi anladım. Bir kadın daha hızlı yaşlanıyor
Bir erkekten daha ve on sekiz yıl sadece uygun handikap. "

"Kocası hangisi?" Diye sordu Huntington.

"Kocası?" Cosden ondan sonra tekrarladı.

"Annesinin kocası demek istiyorum," diye düzeltti Huntington aceleyle; "hangisi
Bay Thatcher mı? "

"Pürüzsüz yüzü olan adam; diğerlerini tanımıyorum. Onlarla tanışacağız
Daha sonra."

Parti yemek odasından ayrılırken Bay Thatcher, Cosden'i tanıdı ve
onu selamlamak için geride kaldı.

"İyi tanıştı!" Huntington'a sunulduktan sonra samimi bir şekilde haykırdı.
"Bildiğim birini görmek bir rahatlama. Burada bir tatil gezisinde, ben
sanmak?"

"Neden-evet," Cosden tereddüt etti, arkasında daha derin bir anlam görüyor
Bromidik soru; "Yani, seni görene kadar öyle düşündüm. Şimdi değilim
oldukça emin. "

Thatcher güldü. "Aynı fikrim vardı ama kaçamıyorum
işten; Beni takip ediyor! Bir şeye rastladım-çok değil
Muazzam, ama yine de iyi bir şey olabilir. Sana sahip olduğundan memnun olurum
Eğer umursuyorsan benimle bak. Yapmazsan daha sonra tartışacağız
Boş zaman saatlerinde konuşan dükkana itiraz. "

Cosden'in yüzü, onun
Arkadaşlar çok iyi biliyordu. "Asla boş zamanlarda tartışmak için çok fazla
iş, "dedi.

"Güzel! Şimdi, siz ve Bay Huntington akşam yemeğini bitirdiğinde, bize katılın
Piazza ve hepimizin kahvemizi bir araya getireceğiz. "

Huntington, Thatcher uzaklaşırken arkadaşına önemli ölçüde baktı. "BEN
Buraya bir iş gezisinde gelmedi, "diye önerdi.

"Sana hiç müdahale etmeyecek," diye güvence verdi Cosden. "Thatcher
büyük bir adam ve bir şeyler için iyi bir göze sahip. Aklında ne olabilir
bakmaya değer. "

"Bizi temel amacımızdan ayırmasına izin vermediğin sürece
Nesne, "Huntington ağır bir şekilde kabul etti;" ama kovalamaca ruhu açık
Ben ve spor ve işleri karıştıramıyorum. Bu ilk defa var
Bir kıza evlilik açısından bile yaklaştı
vekaleten. Zevk almaya başlıyorum ve atılmayı reddediyorum
koku."

       * * * * * *

Bermuda ayı gibi bir ay yok. Henüz yumuşak arasındaki kontrast
Parlak ışık-ilk olarak limana düştüğü gibi, adaları atıyor
Silhouette'e, sonra Piazza'yı ve elektrikli parıltıyı sular altında bırakarak
iki adam on dakika sonra adım attı, derin bir izlenim bıraktı
Huntington üzerine. Ancak arkadaşının gözleri
Küçük parti, masa hakkında neşeyle sohbet ederek, varışlarını bekliyor.

"Onları kahvemizi erteledim," diye açıkladı Thatcher
Cosden Stevens ve Hamlen ve Huntington her birine. "Yapacağız
Sizi bizimle birlikte olmak için daha fazla keyfini çıkarın. "

Huntington kendini kızı ve Hamlen arasında otururken bulurken
Cosden masanın karşısında Bayan Thatcher'ın yanına oturdu. Hayır vardı
Tanınma ve Huntington bundan memnundu; Tanıtmayı tercih etti
Konu kendi yolunda ve kendi zamanında. Ancak kız vardı
Zaten bir bağ keşfetti.

"Sen Billy Huntington'un amcası değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye itiraf etti; "Ama onunla nerede onunla tanıştın?"

"O kardeşim Philip'in özel bir arkadaşı," diye açıkladı.
"Philip, Harvard'da bir yıl önde, biliyorsun, ama onlar harika
dostlar. Kardeşim New York'tayken onu her zaman evde. "

"Şey, pekala!" Huntington güldü. "Genç Rascal bana asla söylemedi
Bununla ilgili her şey! Ama bir dakika bekle-Phil Thatcher-neden elbette!
Billy, benimle birkaç kez yemek yemesini sağladı. Yani o senin
Erkek kardeş!"

"Evet; haklı olduğumdan emindim," diye gülümsedi. "Biz zaten arkadaşız,
Değil mi? "

"Biz," Huntington ağır bir şekilde tanıştı; "Ve ben bir şeyler yapacağım
Billy'nin yaptıklarına dair takdirimi göstermesi için özellikle güzel
Benim için."

Bayan Thatcher, kızının konuşmasının genel kaymasını yakaladı,
Ve masaya yaslandı.

"Harvard adamı değil misin, Bay Huntington?" diye sordu. "Eğer öyleyse, sen ve
Bay Hamlen aynı zamanda üniversitede olmalıydı. "

"Evet," diye yanıtladı Huntington; ve Hamlen'e dönerek yılını verdi
mezuniyet.

"Bu benim de benim sınıfımdı," diye cevap verdi; Ama içinde hiçbir şey yoktu
Hamlen'in anımsamayı davet etme şekli.

"Hamlen-Philip Hamlen," diye tekrarladı Huntington meditatif olarak. "Yapmıyorum
Birbirimizi tanıdığımıza inanıyoruz, değil mi? Ama isim tanıdık. Ben var!
Sınıf sekreterimizin aradığı kayıp Philip Hamlen'sin
için; Her sınıfta her seferinde kayıp erkekler listesindeki adı gördüm
Rapor yayınlandı. Ona geçmişini göndermelisin, sevgili dostum.
Sınıfımızla gurur duyuyoruz ve tek bir şey gözden geçirmek istemiyoruz
üye."

Hamlen'in sesinde cevap verirken bir acı vardı. "Tarihim
kimseyi ilgilendirmezdi; kayıp arasında kalmam daha iyi
erkekler. ""

Huntington, sınıf arkadaşının tepkisinin arkasında ne olduğunu bir kerede hissetti. "HAYIR
Üniversite mezunu bunu yapmayı göze alabilir, "o.
Öyle ister olmasaydı, onunla taşıyan bir mirası kabul etti
sorumluluklar ve bunlar onu onurlandırma kapasitesine zorlamak
sınıfı ve alma materyali. "

Bayan Thatcher, konuşmayı sadece ilgi ile değil, aynı zamanda takip ediyordu.
Belli bir derecede kaygı ile.

"Bay Huntington haklı, Philip," diye ekledi; "Onun olduğunu biliyorsun
Sağ."

Hamlen sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti. "Ne kadar merak ediyor
İlgilenen sınıf arkadaşlarımız bizden ayrıldıktan sonra bize olur
Üniversitede birlikteler, "dedi önemli ölçüde.

"Neden meraklı?" Huntington ısrar etti. "Neden doğal değil
Olaylar dizisi? "

"Anlayamadın." Hamlen yükselen duygularla konuştu. "Sen vardı
üniversitedeki her şey; Hiçbir şeyim yoktu. Sadece ismimi hatırlıyorsun çünkü
'Kayıp erkekler' arasında listelendiğini gördünüz; Ama seni tanıyordum
Seni gördüğüm an. Orada Monty Huntington, yöneticiniz
mürettebat, tüm özel toplumların üyesi, her şeyde, bir parçası
her şey. Sınıf arkadaşlarınız tanıdığınızı ve dört
Cambridge'de yıllar sizin için bir şey ifade ediyordu. Bana göre hiçbir şey ifade etmediler
Sınıf odalarında öğrendiklerim dışında. Bir mezun olarak tüm bunlara borçlusun
Sınıfa ve alma materyaline söylersiniz, çünkü her ikisi de size çok şey verdi; BEN
Onlara hiçbir şey borçlu değiller, çünkü bana hiçbir şey vermediler. "

"Sevgili arkadaşım!" Huntington aceleyle, "affet beni
Bu kadar hassas bir konuya değinmek; Yine de yaptığım için mutluyum, çünkü sadece
Seni doğru ayarlamama izin vermen adil. Kolej dünyası küçüktür,
Ve vatandaşları genç, denenmemiş erkekler. Bazen bencil ve
Zararlı ve mantıksız bir anlamı olmadan, ne zevk alırken
çoğu için ilk özgürlükleri ve yürütmeye çalışıyorlar
kendileri tam yetişkin adamlar gibi. O zamanlar
Trajediler gibi görünüyor. Sonra bu küçük dünyanın gelişmemiş vatandaşları,
en büyüğü, kolejin büyük dünyasına geçin
Hayat sadece bir eğitim okuludur ve bunun sonsuz kısımları haline gelir.
Orada oran yeniden ayarlanır. Ne gibi görünüyordu-benziyor
Örneğin kulüpler veya atletizm-erkekler göründüğü gibi zorunlu olmayanlar
onlara geri döndü; Keyifli'nin hoş anıları ol
arkadaşlık. Önümüzdeki birkaç yıl gerçek deneme süresini temsil ediyor,
ve sınıfın her üyesi, diğer üyelerini ne ile ölçer
Üniversiteden beri yaptım. Sadece aynı üye olmak
Sınıf bağdır. Üniversitede ne yaptığın umrumda değil, Hamlen; Ama ben
Bana ne yaptığını söyleyene kadar benden uzaklaşmana izin vermeyin
O zamandan beri ya da bir sonraki geldiğinizde seni göreceğime söz verene kadar
Boston. Seni üniversitede tanımamam beni daha çok yapıyor
Şimdi seni tanımak istiyor. "

"Bin kez teşekkür ederim!" Bayan Thatcher dürtüsel olarak ağladı. "Ne
Beş dakika içinde Bay Hamlen'i doğru ayarlamak için daha fazlasını yapacağını söylediniz.
Benden haftalarca tartışma. Onu gerçek bir cennette bugün buldum
burada inşa etti ve o zamandan beri neredeyse yalnız yaşadı
Üniversiteden ayrıldı. Onu dünyaya geri dönmeye ikna etmeye çalışıyorum
Yine ve bunu başarmama yardım edebilirsin. "

Hamlen, Huntington'un samimiyetinden gözle görülür bir şekilde etkilendi. "Bu bir
Şaşırtıcı gün, "dedi." Yirmi yılı aşkın bir süredir yalnız yaşadım,
kolej ve genel olarak yaşama karşı bir kızgınlık emzirerek
bir din olmaya gel. Bu öğleden sonra Bayan Thatcher beni buluyor
Beklenmedik bir şekilde ve savunmamı vurmaya başlar; Şimdi Bay Huntington,
Farkında olmadan, yıkımı tamamlamaya çalışır. Merak etme
ben kendim değilim; Ama sahip olduğu şey için sınıf arkadaşıma teşekkür ediyorum
dedi, tıpkı Bayan Thatcher'a daha önceki çabaları için teşekkür ettiğim gibi. "

"Bay Huntington," diye belirtti Thatcher, "Stevens ve bana bir
Bir üniversite derecesinin değeri hakkında yeni bir fikir. Özellikle keskin değildim
Oğlumun üniversiteye gitmesi hakkında, ama şimdi George tarafından! Ben olmazdım
aksi halde. "

"Huntington, Harvard için yaşayan bir propagandumdur," dedi Cosden hafifçe,
Konuşmayı daha az hale getirmenin arzu edilebilirliğini fark etmek
ciddi kanal. "Derecem kullanmak için ek bir aracı temsil ediyor
Başarı elde ederken, ona putperestlik anlamına gelir. Huntington'ın evi
yanıyordu, itfaiyecilerinden aşağıya tırmandığını görmeyi beklemeliyim
Pembe pijamalarında merdiven, kıymetli koyun derisi kolunun altında
bir anne kadar şefkatle taşındı. "

"Ah, ışık tutabilirsiniz," diye cevapladı Huntington iyi huylu bir şekilde, "
Hamlen ve ben kutsal zeminde tereddüt ediyoruz. Üniversitenin tek zayıflığı
Hayat, sunduğu fırsatların yetkin olmadan önce gelmesidir.
onları takdir edin veya kucaklayın. Durumu getiren de bu
yanlış anladı. Hepimizin sahip olması çok daha iyi olurdu
On yedi yaşındayken iki yıllık kolej, diğer ikisi olduğumuzda
kırk."

Konuşma daha pürüzsüz kanallara sürüklendi, ancak zamana kadar
parti, tanıdıklarını geliştirdiği bir noktaya kadar ayrıldı.
Sıradan ilk toplantı. Altında farklı unsurlar iş başındaydı
her birinin zihni ve kalbi, beklenmedik yoğunluğuyla harekete geçirilmiş
Neredeyse değiştirilen en eski kelimeler. Hamlen ilk oldu
ayrılmak. Gruba rasgele iyi bir gece dedi, ancak başardı
Huntington'u diğerlerinden ayırın.

"Gece sınıf arkadaşlarınızdan biri için çok şey yaptınız" dedi.
basitçe. "Bunun için teşekkür ederim."

"Anlamsız!" Huntington protesto etti. "Buna sahip olduğum için çok mutluyum
Seni tanıma fırsatı-ve seni daha iyi tanımak istiyorum. "

"Bu hafta bir gün villaya gelecek misin?"

Hamlen cevabın üzerine asılmış gibi görünüyordu.

"Tabii ki," diye cevapladı Huntington derhal. "Bana sormasaydın, ben
Her neyse gelmiş olmalıydı. İstediğim doğal bir hak. "

Hamlen elini bastırdı ve onunla birlikte yürüyen Bayan Thatcher'a döndü
kapıya.

"Sana teşekkür edip etmeyeceğimi bilmiyorum, Marian," dedi
Düşük bir sesle. "Senin aracılığıyla daha fazla müdahale ettim
Bu tek günde hayatım var
geçti. Bu bir yarının şafağı mı yoksa insanın özü mi
cefa? Sen benim deham mısın yoksa nemesisim misin? Tanrı'dan önce soruyorum
Cidden soru. Ben kendim cevap veremem. "

"Deneme," diye cevapladı gülümseyerek; "Bırakın bunu yapsın!"




       * * * * * *

V

       * * * * * *


Cosden, "Merry"
Thatcher yemek odasından çıktı, neredeyse toplam hakkında baktı
bir birini arıyormuş gibi boşluk ve sonra gelişmiş,
Yalnız sigara içen bir gece önce tanıdık.

"Ben her zaman birinciyim," diye şikayet etti onu selamladıktan sonra. "Biz
Bu sabah yelken açmaya gidiyor ama başka kimsenin
tayin edilen zamanın yakınında herhangi bir yerde kahvaltı için aşağı inerdi. "

"Neden beklerken beni neşelendirmiyorsun?" Cosden önerdi. "Oluşturdum
Yıllar önce bunu yapmak zorunda olduğum erken yükselen alışkanlık; Şimdi ben
Gerek yok, alışkanlık hala yapışıyor. "

"Bay Huntington henüz ortaya çıkmadı mı?" sordu.

Cosden güldü ve sonra saatine baktı. "Bay tanımaya geldiğinde
Huntington daha iyi, matematiksel hassasiyetine hayran kalacaksın: o
Asla geç kalmaz, ama asla gerektiğinden daha erken gelmez. .
Kahvaltı saati dokuz otuzda sona erdi; Dokuz beşte gözlemleyeceksin
Beyefendi, masasının yönünde yavaşça geziniyor,
Sabah elbisesinin her detayı, sanki dünya gibi mükemmel bir şekilde ayarlanmış
tüm zamanını emrine koymuştu, gerçekte sadece
onun emri ve sıcak hizmet etti. "

Kız arkadaşının açıklamasına gülümsedi. "Çok fazla erkek değil
Güvenilir, "diye yorumladı.

"Sadece bir tane var William Montgomery Huntington," diye itiraf etti Cosden
neşeyle. "Kapanışının kapanması tam olarak aynı olurdu
Kahvaltı salonu dokuz otuz yerine dört buçuktu. "

Dışarı bakarken yüzündeki gülümseme daha derin bir ifadeye dönüştü
limanın karşısında. Aniden Cosden'e döndü.

"Geçen akşam konuştuğunda muhteşem değil miydi?
Üniversite hayatının sorumlulukları! İlk kez olmayı diledim
erkek çocuk!"

"Bazı konularda çok yoğun bir insan; bu
onlara."

Kız, zaten olmasa bile Cosden'i ilgilendiremedi
Mevcut ruh hali için önceki hafif tanıdıklarından etkilenen
Onu en iyi şekilde gösterdi. "Merry" takma adı, ayırt etmek için verilen
Annesinden daha genç Marian, nadiren tanımlayıcı olarak hizmet etti
Temyiz, kız gibi canlılığın altında ciddi bir damar koştu
Bu da ona alışılmadık bir duruş verdi ve onu olduğundan daha yaşlı gösterdi. İle
Cosden o anda çekici bir somutlaşmış olarak ortaya çıktı
Kızlık, büyük Panama için, neredeyse yüzünü çevreliyor, iyi yola çıktı
koyu saçlar ve sempatik kahverengi gözler,
Cildin derinliğine rağmen, yanaklarında açıkça gösterilen
Sadece etkiyi artırmak için gereken dokunuş. Yumuşak çizgileri
Beyaz pazen etek ve pembe ipek kazak gençliği açıkladı ve
şeklin litheness. Cosden kendini fark ettiğini bulduğuna şaşırdı
Bu detaylar çok dikkatli ve gerçeği onun
Kıza olan ilgi sandığından bile daha derindi.

"Erkeklerde yoğunluğu seviyorum," dedi basitçe; "Birçoğu utanıyor gibi görünüyor
Ne kadar güçlü hissedebilecekleri önemli değil, göster! "

"Bu, yaşamın eğitiminden kaynaklanıyor," diye açıkladı Cosden,
Daha iyi hale geldikleri sürece konuşma hangi yönde sürdü
haberdar olma. "Ne kadar yüksek olursa, baskı o kadar büyük. Diplomasi
Birinin gerçek duygularının beyefendi gizlenmesinin doruk noktası ve
Nezaketsiz samimiyet sanatları arasında sanat. İş dünyasında, elbette,
Bir sebep-- "

"Bir adam iş dünyasında samimi olamaz mı?" diye sordu, ona bakarak
İfadelerinde o kadar derin ve açık gözler
Soru rahatsız edici.

"Neden-tabii ki," diye tökezledi; "Ama 'samimiyet' tam olarak
iş ifadesi. İstekli olduğum şekilde sana haber verirsem
Satmak istediğiniz bir şey satın alın veya istediğiniz bir şeyi satmak için
Satın almak için doğal olarak fiyatı etkiler, değil mi? "

"Yapmalı mı?" devam etti. "Bu neden yararlanmıyor?"

Cosden hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Bir süre, istersen, sana bir
Değerler ve onları etkileyen nelerin
Erudite şimdi aklını yelkenliliğinizin şiirlerinden çıkaracaktı
seyahat."

"Mısın?" Merry çok mutlu. "Babam her zaman benimle dalga geçiyor
Ciddi sorular sorduğumda. Eminim işten nefret etmeliyim çünkü
Her zaman bir başkasından yararlanma meselesi gibi görünüyor;
Ama bunun hakkında bir şeyler bilmek istiyorum. "

"Başka birinden yararlanmayı onaylamıyor musun?"

"Doğru düşünmemiz için öğretilen şeyin tam tersi,
değil mi? "

"Evdeyken pazarlık satışlarına ne dersin?" Cosden açık bir şekilde sordu
masumiyet. "Onları hiç patronlaştırdınız mı?"

"Neden evet," diye cevapladı Merry açıkçası; "Sık sık onları bekliyorum
Belirli bir şey istiyorum ve ödenekim azalıyor. "

Cosden açıkça güldü. "Tutarlılık gerçekten bir mücevher olsaydı, o zaman
Kadın süslenmemiş! "

"Dünyada söylediklerimi nasıl bükeceksin
tutarsızlık?"

"Gösteriyi kendiniz yapmana izin vereceğim. İşte sorun:
belirli bir makale için var olma talebine inanan satıcı,
bu talebi sağlamak için stok. Sen ve gerçekten başka sevgili bayanlar
Makaleyi satın alma niyetinde, ilk satışa sunulduğunda satın alındı,
Talep tahmini doğru olurdu. Ama hepiniz var
Dükkanların alışkanlıklarını öğrendim, bu yüzden sayaçlarına acele etmek yerine
satıcı gerçekten sahip olduğuna inanana kadar oynuyorsun
talebi aşırı tahmin etti ve aşağı onun değerine gidiyor ve
Sonuç olarak size fiyat. O zaman çılgınca acele ediyorsun
Lider ve baştan beri gerçekten istediğiniz makaleyi güvence altına almak
pazarlık bir fiyata. Yararlandığınızı itiraf etmiyor musun?
satıcı?"

"Ah, siz adamlar işleri bu kadar hoş olmayan bir şekilde koyuyorsunuz!" Merry güldü.
"Kendimizi çirkin fiyatlara karşı korumak için bunu yapmalıyız
İlk etapta ücret alıyorlar. "

"Hepsi bir oyun," dedi Cosden cidden ve çok büyüleyici bir oyun.
Kurallara sadık kaldığınız sürece, seçtiğiniz her şeyi blöf edebilirsiniz ve
En iyi blöf mavi cips alır. "

"Eminim bundan nefret etmeliyim," diye tekrarladı Merry. "Olmayı öğreneceğim
Öğretmen, böylece biri babası bir baba geride kalırsa,
saygın arayış. "

"O zaman bile hala blöf oyununda olacaksın," diye kıkırdadı Cosden.
"Bir öğretmenin kim hangisinin yapmadığını varsayması gereken bilgiyi düşünün
elinde bulundurmak!"

"Ah hayatım!" umutsuzlukla bağırdı. "Neden ikonoklast olsun?
bana evlilikten başka bir şey yok-- "

"Herkesin en kötü blöfü," diye kesintiye uğradı Huntington
sandalyelerinin arkasında, beyaz pazenlerde tertemiz ve bir panama
Rakip Merry. "Bay Cosden'i akademik bir ruh halinde görmek, yapamadım
Ondan düşen bilgelik külçelerini tuzağa düşürme cazibesine direnmek
dudaklar. Bu dinlenmek için mazeretim olmalı. "

"İşte orada," dedi Cosden önemli ölçüde Merry. "Asla hayal etmeyeceksin
Kahvaltısını özlemenin bir asına geleceğini, değil mi? "

"Neyi kaçırıyorsun?" Huntington istedi. "Ne küçük bir zevkte benim
Dostça eleştirmen kendini şımartıyor mu? "

"Eleştirmenin kendisi için cevap versin," diye karşılık verdi Cosden. "Tahmin ettim
Thatcher'ın göründüğü tam anı, böylece kanıtlıyor
Kendim bir peygamber. "

"Kendini çok ciddiye alıyorsun Connie. Peygamber değilsin
bir peygamberin oğlu; Sen sadece iyi bir gözlemcisin. Bazı erkekler koşuyor
Bir araba için beş dakika bekleyin; Yıllar önce öğrendim
kasıtlı olarak beyaz direğe yürümek ve oraya gelmek daha akıllıydı.
kesin an. Ama o arabanın benden uzaklaşmasına izin vermiyorum dostum. "

"Eğer hafızam bana doğru hizmet ediyorsa, Bay Huntington, her zaman öyle değildin
Kasıtlı, "diye belirtti Bayan Thatcher önemli ölçüde.

Huntington çabucak baktı, o zamana kadar diğer geç
Breakfasters topuklarını çok yakından takip etmişti.

"Gece masallar anlatıyor," dedi.

"Seni daha önce tanımamak aptalcaydı," diye yanıtladı.

"Sen ve annen birbirinizi tanıyor musunuz?" Merry sordu,
Konuşmanın yeni dönüşü.

"Annen," dedi Huntington Gravely, "
Kıdemli dansımıza eşlik-Kaç yıl önce size söylemeyeceğim. O
kasten kalbimi kırdı, Avrupa'ya yelken açtı ve sonra geri döndü
Ve babanla evlendi, sadece pike dışında. Şimdi hikayeyi bildiğine göre
Hayatımın sana soruyorum, neden hareketlerimi hızlandırmalıyım,
Coverd Roolion, annenizin quixotic'i ne zaman yapmam gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor
Davranışlar beni yıllar önce olası tüm teşviklerden mahrum etti mi? "

"O zaman sen gerçekten tanıdığım Monty Huntington'sun!" Bayan Thatcher
diye bağırdı. "Philip'e sınıfından bahsettiğinizde bundan emindim
Hamlen. "

"Siz konuşmadan önce sen olduğundan emindim," dedi sessizce. "BEN
varlığınıza geldiğimde bir aromayı tanıdı-"

"Bir aroma?" Bayan Thatcher sorgulanarak kesintiye uğradı.

"Bunun koku mu yoksa anımsama mı olduğunu bilmiyorum, ama her ikisi de
eşit derecede tatlı. "

Huntington'un gallantrisi, yarısı varsayılan, yarısı gerçek, bunlara göründüğü gibi
sözlerini duyan, sadece bir zevk olarak geçti
Cosden, arkadaşını varlığını tanımayacak kadar iyi tanıyan
Hafifçe konuşulan ifadelerin altında daha derin bir şey. Ama Thatcher
Voice onu tahminlerinden geri getirdi. "Bize katılmaya ikinize de güveniyoruz," diye ısrar etti. "Partimiz
sensiz eksik ol. "

"Lütfen gel," diye ekledi Bayan Thatcher. "Son yirmi dört saat boyunca ben
tüm kızlık arkadaşlıklarımı yeniliyor ve zavallı Edith Stevens
Burada bir fikir ifade etme şansı olmadı. Edith için
gerçek özveri. "

"Edith arkanıza yaslanıyor ve bir iki şey öğreniyor," Bayan Stevens
sakince geri döndü.

"Gel ve ona gösterme şansı ver," diye itiraz etti Bayan Thatcher.

"Sanırım lisanslar gösteri için gerekli
Laboratuvara Gine-Pig, "dedi Huntington." Hadi, Connie; izin vermek
Biz bir şans alıyoruz. "

Jest'te öncekinden daha iyi bir açıklama yapılmamıştır.
Yirmi dört saat, Edith Stevens'a fedakarlık dönemi olmuştu.
Bayan Thatcher'dan daha gençti ve arkadaşları onları suçladı
zıtlarını vurgulamak için birbirlerini folyo olarak kabul etmek
özellikler. Bayan Stevens hafif ve dikti ve her zaman
ona bir ayrım havası veren bir tat ve beceri ile eşlik etti; o
Arkadaş, o kadar çarpıcı bir hayranlığa sahipti ve
benimseyebileceği herhangi bir modaya bir ayrım yaptı. Bayan Thatcher
faaliyetler sonuçlandı; Edith'in ifadesi gibi görünüyordu
ebedi bir huzursuzluk. Genç kadının saçı hafifti ve gözleri
Mavi, Bayan Thatcher mükemmel bir esmerdi; ve yaklaşımı
Aynı konudaki iki kadın her zaman farklı bir
bakış açısı. Yine de okul günlerinden en yakın arkadaşlarıydı.

Marian dışında Edith, kural olarak, duruma hiç hakim oldu
kez. Ancak şimdi, kendini kesinlikle yan izlenmiş buldu,
arkadaşı ilginç karakterle sahnenin merkezini işgal etti
Üç mükemmel iyi adamın geçmiş veya şimdiki hayranlık nesnesi.
Erkekler Edith Stevens ile bir hobiydi. Kardeşi bunu hissetti
Hiç evlenmemesinin tek nedeni, hiçbir erkeğin sahip olmamasıydı
talep ettiği kompozit özellikler. Üç kadından biri olmak,
beş adamla çevrili ve dikkatini çekememek
Kardeşi dışında herhangi biri ironiden daha az bir şey değildi. O vardı
Yıllar önce Thatcher ile flört etmeye çalıştı ve uzun zamandır ona vermişti
umutsuzluk içinde; Hamlen, bir şansı bile olmadan Marian tarafından ilhak edildi
rekabet etmek ve kalan iki açıklıktan aniden Huntington
arkadaşının geride bıraktığı flotsamın bir kısmını itiraf etti
Sunağa doğru beblossom yolu.

"Bay Cosden, Marian'a bir bak," dedi kötü bir şekilde,
Küçük parti, yata doğru adımlardan yavaşça yürüdü. "Belki o,
Ayrıca erken bir hayrandı. "

Bayan Thatcher güldü. "Hayır," ona güvence verdi, "Eminim asla
dün geceye kadar ufkumu geçti. Onun hakkındaki tüm iddialardan vazgeçeceğim
Ama Philip Hamlen için şapkanı ayarlamıyor musun; Başka planlarım var
o."

"Bay Hamlen nerede?" Edith istedi. "Onu davet etmedin mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Marian çabucak. "Ona zaman vermemek acımasız olurdu
Dünden sonra dengesini kurtar. Heigh ho! "İç çekti." Merak ediyorum
Onu burada bulduğum için memnun ya da üzgünüm. "

"Bu yeniden birleşme hakkında bir rapor bekliyordum," dedi Edith
müstehcen. "Okuduğumuz mektupları unutmadım
Birlikte yıllar önce. "

"Harika değiller miydi?" Marian haykırdı. Sonra ekledi, sonra
Duraklat, "Düne kadar fark ettiğime inanmıyorum
hassas bir ruhun ulaşabileceği acı. "




       * * * * * *

VI

       * * * * * *


Yelken partisi "Prenses" in iniş adımlarında indi.
Saat altıdan kısa bir süre sonra ve uzun boylu genç bir adam tarafından karşılandı.
Yüz neredeyse şapkasının geniş ağzı ile gizlendi,
Sahibini olası secde'den güneşten korumak için. -Den
Beyaz pantolon-bacaklar genç adamın karşıt ucu ortaya çıktı
en az iki tur beklenenden daha yüksek, böylece şapka ve
Pantolon birlikte normal bir ortalama yaptı. Dönüşünün altında
Pantolonlar, beyaz salı çaba sarf ettiği geniş bir genişlik gösterdi,
lekesiz beyaz parlak derisi ayakkabılarında sonlandırma; Aşağı dönen
Hat-Brim, çocuksu yüz boyunca iyi uzanan bir sırıtıştı.
Tamamen, genç adam çektiği ilgiyi garanti etti.

Kaptan o kadar mükemmel bir iniş yaptı ki,
Kurul sadece son anda açıklandı; Ama tek bakış
Genç adam onu ​​güvence altına almak için yeterliydi ve öne çıktı
hevesle.

"Merhaba herkes!" Neşeyle ağladı. "Yeni yıl mutlu sana diliyorum!"

Merry, heyecanın önemini ilk kavrayan oldu. "Neden,
Billy Huntington! "Diye bağırdı.

"Tabii ki," diye itiraf etti, hala sırıtarak; "Başka kim şarca
burada size dilemek için sadece genç bir Dace gibi
Sezonun iltifatları? "

Genç adam bayanlara ray üzerinde yardım edecek kadar durdu,
her birine selamlama ile.

"Amcan var," dedi Merry, erkeklerin yönünde başını sallayarak;
"Onu tanımıyor musun?"

"Bildiğin en kesin şey," diye cevapladı Billy, hala geri çekiliyor. "Ben
Tüm koşullar altında beni tanıyıp tanımayacağını görmek için bekliyorum. "

"Buraya gel, sen genç rascal," diye cevapladı Huntington ima edilenlere
İskeleye basarken soru; "Buraya gel ve bir hesap ver
kendin."

"Şey," diye yanıtladı Billy yavaşça, sığınak olarak uzatılmış eline yapışarak,
"Görüyorsun Bay Cosden sizinle aşağı iniyor ve öyleydi
Tatil ve ben olmadan burada çok yalnız olacağını düşündüm-"

"Anlıyorum," dedi amcası kuru bir şekilde; "Her şey benim hesabımdaydı."

Billy daha fazla açıklama gerekliliğini hissetti. "Tabii ki ben
Merry'yi biliyordu-Thatchers buradaydı. Phil bana söyledi-- "

"Çok kötü Philip seninle gelemezdi," diye belirtti Bayan Thatcher.

"Evet; Noel'de Lawrences'in ev partisine gitti
planlanmış. "

"Değerli ebeveynlerini nasıl bıraktın?" Huntington sordu.

Çocuğun yüzünden dehşete düştü. "Onları telgraf etmeyi unuttum
New York'tan ve ben geldiğim anda kabloyu kablolamak istedim. "Sonra bir
Yardım ifadesi onun yardımına geldi: "Ama birlikte olduğumu bilecekler
sen-bir yerde. "

Huntington içini çekti. "Döndüğümde benim için başka bir hesaplama!" dedi
istifa ederek; "Ama burada ücret aldığını bilmek her şeye değer
Young bir Dace gibi 'fakir amcanın' korkunç
yalnızlık.'"

"O zaman bizi ihaleden işaret etmeye çalışan sen miydi?" Merry geldi
kurtarması.

"Evet; sen olduğunu sanıyordum; neredeyse dalana kadar wigwagged
denize. Pazartesi geri dönmeliyim, Cambridge'e zamanında ulaşmak için
Kayıt, bu yüzden üçten bir gün kaybetmekten nefret ettim. "

"Bay Huntington'un yapmadığı bir üniversite eğitimi hakkında bir şey var
Geçen akşam, "Thatcher, Cosden'e doğru yürürken belirtti
Antepraniyal kokteyl çubuğu; "Bir çocuğa eylem özgürlüğü verir
ve hayal gücünün genişliği. "

"Huntington, dokunmuş olabileceği birçok şeyi dışarıda bıraktı,"
Dedi Cosden testi. "Bu kabul etmediğimiz bir konu ve asla
yapacak. Birçok sterlin niteliğine sahip bir çocuk var,
Çünkü Monty'nin omurgadan daha fazla WISHBone var
disiplin."

"Buna başlama, Connie," Huntington'un sesi
arka. "Hiç şüphe yok ki hak ediyor ama o çocuk beni saklıyor
Kendi sorumsuzluk günlerimin şimdiye kadar geride olduğunu hatırlamak. BEN
Ondan daha çok keyif aldığım için, çünkü bir ebeveynin görevim yok
rol yapmak."

"Bu kişisel sorumluluk olmadan bir tür karşılıklılık," diye güldü
Thatcher.

"Kesinlikle. Bazen deneyime göre kazandığımız şeyin değer olup olmadığını merak ediyorum
İllüzyonda kaybediyoruz.
Billy? "Huntington, yeğeni ve Merry'nin yanından geçerken devam etti.
animasyonlu bir konuşma yaptı. "Beni bekleme," derhal yanıttı. "Ben giyinmede bir ayıyım
Ve Dixon yaka çalışmalarını koymadan önce hazır olacağım. "

"Görevsiz olduğunu bildiğim için burada daha kolay hissediyorum, çünkü
ben uzaktayken elma arabamı üzecek, "Thatcher
Gülümseyerek Cosden. "Biliyor muydunuz, Bay Huntington," diye devam etti,
"Arkadaşının diğer erkeklerin planlarının bir yıkıcısı mı?"

"Bu onun yaptığı en iyi şey," diye kabul etti Huntington derhal. "Tam olarak
Burada varlığımı açıklıyor. "

Cosden, Thatcher'ın kabulünden çok memnun oldu.
önem, ama hafifçe taşımaya çalıştı.

"Ah, pekala," dedi kayıtsız bir şekilde, "vuruşlarımı bir kez almama izin vermelisin
bir süre. Bazen diğer maçları telafi etmek için sana ulaşmalıyım
unuttuğum için mutluyum. "

"Tabii ki bize katılacaksın," diye ekledi Thatcher Huntington'a.

"Günaha dışında bir şeye direnebilirim," diye cevapladı Huntington ayık bir şekilde; "BEN
düşmanı seviyorum. "

Thatcher, "Bu kokteyl içme meraklı bir şey." "Soğukta
Hava Bizi ısıtmak için, sıcak havalarda bizi soğutmak için alıyoruz; Ne zaman
Depresyondayız, bizi neşelendirmektir ve mutlu olduğumuzda bu çünkü biz
kutlamak istiyorum. Ve işte.
Makine anlaşması? "Thatcher konuyu aniden değiştirdi ve konuştu
Cosden. "Bu konuda birbirimizle savaşacak mıyız?"

"Korkarım ki yapmamız gerekecek," diye itiraf etti Cosden açıkçası; "Ama memnun olacağım
sizinle konuşmak için. Buradan çıkarlar çok uzak görünüyor
bile uzlaşmak için. "

Cosden ve Huntington birlikte asansöre çıktılar ve Thatcher'dan ayrıldı
Piazza'da.

"O genç yavru şu anda burada ne oldu?"
Cosden istedi.

"Duymadın mı?" Monty masumca açıkladı. "Beni neşelendirmek istedi
'korkunç yalnızlığımda'. "

"Yalnız Fiddlesticks!" Cosden sinirli bir şekilde protesto etti. "Gizat etmiyor musun
onun gelmesinin işleri bozacağı gerçeği? "

"Neden hayır," dedi Huntington yavaşça, odasının kapısında durakladı
Arkadaşına sözlerini bitirme fırsatı verin; "Hayat için yapamam
Bunu görüyorum. "

"Çocuğun uydurduğu neşeli Thatcher olduğunu görmüyor musun?"

"Ah, ho!" Huntington haykırdı. "Yani durum bu! Aptaldı
anlamamam. "

"Şey, hepsi bu; ve bende olmayacağım."

"Tabii ki yapmayacaksın; ama onu nasıl durduracaksın?"

"Bu senin işin, Monty. Onu işini göndermek sana kalmış."

"Bu bana bir spor önerisi olarak cazip gelmiyor," dedi Huntington
Bir an müzakere sonra. "Almana yardım etmek için buraya gelmedim
Herhangi bir şeyde bir köşe, ancak sadece bir gözlemci olarak ve size uzman vermek
tavsiye. Şimdi bir kombinasyon öneriyorsunuz-Trust, olduğu gibi-iki
Yarı pişmiş bir çocuğa karşı tam yetişkin adamlar. Sana layık değil Connie,
Ve bunun yasadışı bir ticaret kısıtlaması olmadığından emin değilim. Oh, hayır; BEN
düşünemedim. "

"Seni sadece bir kez aynı durumda görmek istiyorum," diye homurdandı Cosden.
"Şeytan neden çocuğu eve gönderemiyorsun?"

"Eğer yapsaydım, o kadar çabuk geri dönecekti ki, kendisiyle karşılaşacaktı,"
Huntington ağır bir şekilde; "Ama aslında olduğunu anlıyorum
Pazartesi günü devam etmeyi planlıyor ve o zaman daha önce bir tekne yelken yok. "

Odasının kapısını açtı ve içeri girdi.

"Ekleyebilirim, Connie," diye devam etti, "
Böyle bir çocukla şansım finalde fazla güven duymuyorum
Benedictine seferinizin sonucu. "

"Bu konuda ciddiyim," diye çekti Cosden. "Benim mizah yumruğum açıkça
gelişmekte ışık çarptı. Billy'nin yirmi yıl önünde
Ben yapmadığım zaman bir kızı seçmek için ve demek zorunda olduğumu anlamalı
işletme."

"Tabii ki olmalı," diye kabul etti Huntington. "Bana kadar bana gelmemişti
Billy Show'a en uzak şansın olduğunu söyledin
Bu kadar iyi hesaplanan herhangi bir kızla ilgilenecek kadar hissediyorum
Onun bir adamı yap. Aslında, kendi aklının olup olmadığından çok şüpheliyim
onu şimdiye kadar taşıdı. Senin veya benim düşünmemiz için her şey yolunda
Evlilik taahhüt etmek, ancak genç bir adam, bu günlerde artan maliyet
her şeyin, göze almadan önce büyükbaba olması muhtemeldir.
Baba ol. Sadece geçen gün, Connie, düşünce bana geldi
Bu yüksek yaşam maliyeti, ölümü bir zorunluluk haline getirecektir.
hayat."

"Şu anda ciddi bir şey tartışmak için hiçbir zihin çerçevesinde değilsiniz"
Cosden geri döndü; "Akşam yemeğinden sonra bekleyeceğim."

"Yapmak!" Huntington'ın yüzü parladı. "Koşullu ifadeye bakın
Dixon'un ortaya koyduğu güzel beyaz gömleğin koynunda
Ben. Pathos'u neredeyse istediği gibi duyamıyor musun?
Dolduruldu mu? "

Kapı çarptı ve Cosden'in ağır sırtı onun gibi duyulabilirdi
Koridordan aşağı indi.

Olgunluğun tazminatlarından biri, uygun şekilde ayarlanması
Oranlar gençliğe göre daha hızlı geliyor. Cosden gördü
arkadaşının şakalaşmasının altına uzanan gerçeğin modicum'u; olabilir
Zihninde herhangi bir belirsizlik gösterdiğinden utanıyordu.
Büyükelçiliğinin nihai sonucu. Her olayda en iyisi gibi görünüyordu
Huntington ve çocukla yemek yerken mizahın
Good Grace ile Billy ve Merry'nin
"Hamilton" dan "Dans". O kararlı olabilir
Zihin gücünü göstermek için, küçük parti ne zaman
Piazza'ya yeniden monte edildi ve gençler kısa bir süre sonra kayboldu
Kahve, kendini bir güvenlikle Edith Stevens'a adadı.
Huntington'un sessizce kendisine gülümsemesine neden oldu. Stevens ve Thatcher,
iyi sağlanan bayanları bulmak, bir oyun için aşağı indi
bilardo. Bayan Thatcher, Huntington'un davetini neşeyle kabul etti
Bayan Stevens ve Cosden'i kendi başlarına bırakarak iskeleye doğru yürüyün.

"Pazartesi sabahı sana randevu aldım," diye belirtti Thatcher
Cosden'e geçerken.

"Güzel! Tutacağım," diye hızlı bir yanıttı.

"Marian'ın dirilişi hakkında ne düşünüyorsun?" Edith ona ne zaman sordular
yalnızdı.

Cosden iskelenin yönüne baktı. "Demek istiyorsun-" diye başladı.

"Ah, hayır!" Onu kesintiye uğrattı. "Bu sadece bir canlanma, ki
Bir deneyim toplantısında gelişebileceğini düşünün. Yani Bay Hamlen. Düşünmek
bir adamı yirmi yıl boyunca gömmeye zorlayan bir bağlılık! BEN
Kayıp inancımı geri yüklemek için kendimi boynuna atabilir
insanın sabitliği. "

"Hikayenin o tarafını duymamıştım," dedi Cosden.

"Birlikte okuldayken," diye açıkladı Edith. "Marian
O zaman karşı konulmaz-şimdi olduğu gibi ve tanıştığı her adam başını kaybetti
tamamen; Fakat bir süredir o ve Bay Hamlen nişanlandılar. O zaman o
Beklediğimiz son adamla evlendi; Ama o ve Harry çok
mutlu. Sadece asla söyleyemeyeceğinizi gösteriyor. "

"Hamlen'i tanıyor muydun?"

"Hayır; ama onun hakkında yeterince duydum. Sadece zeki olsaydı
Entelektüel yerine ona kadar iyi sahip olmayabilirdi. O
onu sadece bundan korkuttu. "

"Monty nereye geldi?"

"Onu hiç duymadım; işler çok ileri gitemezdi."

"Bu sabah başlamadan hemen önce ne dediğini hatırlıyor musun?
Onu oldukça iyi tanıyın ve Monty böyle konuşmaz
bir şey. "

"Şey," diye güldü Edith, "Eminim ki bilmeliydim, yine de. Neden, ben
Marian'ın kalpsiz olduğunu düşündüğün o kadar çok ismi yakalayabilir
Coquette; Ama hiç de öyle değildi. Hepsi gibi dikkati çok sevdi
kadınlar yapıyor. "

"Kızına ne dersin?" sorguladı Cosden.

"Şen?" Bayan Stevens sorgulandı. "Ah, Merry güncel bir
Yirminci yüzyıl safkan. Marian ne yapacağını hiç bilmiyordu
onun çünkü o diğer kızlar gibi değil, bence karşılaştırma
hepsi onun kredisidir. Çocuğa çok iyi verdiğimde cömertim
Karakter, çünkü beni yürekten onaylamadığını biliyorum. "

Cosden, seçiminde gösterdiği sezgiden memnun kaldı. "BEN
Young Huntington'un onu bir kadar sıkacağını düşünmelidir
Kilts'teki genç, "dedi onu dışarı çıkarmak için.

"O kardeşinin arkadaşı, atletizm ve dansa bayılıyor ve o
yaşının ve cinsiyetinin ayrıcalığını kullanıyor. "

Birkaç andan oluşan bir sessizlik vardı, bu sırada Cosden
onu getirmenin çok geç olup olmadığını kendisiyle tartışmak
Doksanların vintage'inin şimdiki karışıklığına kadar dans etmesi
Yenilikler. Modern danslarda atmıştı ama olabilir
Görüşlerini gözden geçirmek için gerekli.

"Ne kadar sıra dışı bir yüzüğün var," diye bağırdı Bayan Stevens
sandalyesinin koluna dayanan eli. "Bir romantizm var mı
onunla bağlantıda mı? "

Cosden onu çıkardı ve ona verdi. "Hayır," dedi. "Bildiğin zaman
Daha iyisi, romantizmin makyajıma gelmediğini anlayacaksın.
Bu yüzüğü özellikle herhangi bir duygudan kaçınmak için kendim aldım. Yapabilirim
İstediğimde çıkar, giyin ya da istedikçe giyin ve kaybedersem
Kimsenin kalbi kırılmaz. "

"Bu orijinal bir fikir," diye güldü; Sonra yüzü ayıkladı. "Kullandım
Romantizm'in her şey olduğunu düşünmek, "dedi cidden." Şimdi merak ediyorum
Romantizm dediğimiz şey illüzyon için başka bir kelime değil. Geri döndüğümde
kızım arkadaşlarım ve kaç romantizmin trajedi olduğunu ve kaç tane olduğunu gör
Marian's ve Harry's gibi gerçek evlilikler
Gerçek sendikalar, romantizmin bir tür hipnotizma olduğunu düşünmeye meyilliyim. "

"Fikrimi bir noktaya ifade ettin," diye yanıtladı Cosden kesin olarak.
"Huntington bir duygusallıkçı ve sağduyulu fikirlerimi
ticari bir içgüdünün kanıtları. Tam gördüğünü gördüm ve
Hayatın işinin tam olarak aynı temelde olduğuna inanıyorum.
Ticaret İşi. "

"Örneğin Harry Thatcher'ı al," Edith kendi başına devam etti
ona cevap vermek yerine konuşma; "Parlak bir şey yok
iş başarısının dışında onun hakkında, ama her zaman nerede olduğunu biliyorsun
onu bul. O etrafında rahat bir adam. Erkeklerle,
girdiği her şeye hakim, ama evinde,-şimdi ve
O zaman sadece prensipte öne çıkıyor, ama aslında onun
Fikirler karısının adında. "

Bayan Thatcher ve Huntington,
İskelenin basamaklarında ay banyosu.

"Hiç bu kadar harika bir gece gördün mü Edith?" diye bağırdı
heves. "Bu atmosfer ve Bay ile dostluğumun yenilenmesi
Huntington, beni yine bir kız gibi hissettir. "

"Monty şiir besteliyor olmalı," diye belirtti Cosden.

"Hayır," dedi Huntington derhal reddetti; "Şiir bulaşıcıdır
kaçtığım gençlik hastalığı. Ama Bayan Thatcher bana yardım etti
Yaşam saatimi yirmi yıldan fazla geri koymak için ve bu bir
Başarısı kendimi gurur duyduğum. "




       * * * * * *

VII

       * * * * * *


Pazar sabahı partinin dalgıç zihinlerine sahip olduğunu buldu.
Harika güneş ışığını yapmak için uygun kullanım ve hafif ama destekleyici
Hava, her iki tarafta binlerce çiçek açan hassas bir şekilde kokulu. Bay ve
Bayan Thatcher kesinlikle grubu duymayı önerdiklerini açıkladı
Barakalarda Konser, bu
diğer planlar. Billy Huntington Merry'ye Elba'ya yürüdüklerini önerdi
Edith Stevens'ın samimi onaylanmaması ve Cosden ve Cosden
Billy, kendini yürüyüşlerinde gençlere eşlik etmeye davet etti.
Huntington, Hamlen'in sahip olduğunu bildirerek kendini açıkladı.
telefon etti, o sabah vaat edilen ziyareti yapmasını istedi, bu yüzden
Stevens, sazlarla güçlerini birleştirdi ve planlar tamamlandı.

Huntington geldiğinde Hamlen gözle görülür şekilde rahattı. Tek buydu
Herhangi bir konuğun sahip olduğu ikametgahının yirmi yılı boyunca
sahibinin daveti ile villasında alındı. Yeni
Deneyim onu ​​heyecanlandırdı, ancak Huntington'un hayranlığının samimiyeti
gerekçeleri ve tutumunun dostu olması imkansız hale getirdi
aralarında var olan herhangi bir bariyer için. Eski zamanın bir dokunuşu
Huntington'ın
varış, herhangi birinde onun için ne anlama geleceğini düşündüğü gibi
Monty Huntington'un gelmesi için üniversitede bu dört yıl
Aynı yoldaşlık ruhundaki oda! Yine de, kendisine itiraf etti.
Bu küçük dünyanın trajedileri, dokunuşlarının bir kısmını kaybetti
Tıpkı Huntington'ın dediği gibi. Dezavantajlı olmuştu
Mezun olduğu dünya büyük değildi
Sınıf arkadaşı konuştuğu dünyada, ama başka bir küçük olanı,
ona işkence görenden daha küçük,-o kadar küçük ki
diğerlerinin olduğu gibi büyümek yerine hala kaldı
daha geniş bir vizyonla tekrar bakabilir.

Bu en azından oteldeki sohbetten meyve vermişti,
Ama bunun ötesinde hala daha derin bir izlenim vardı
Hamlen'in huzursuzluk ruhu. Bir şeyleri hissetmeye başladığı zamandan beri
Kesinlikle içinde tamamen bir adalet duygusu vardı
diğer özelliklerine hakim oldu. Koleje girdiğinde bu
Sense abartılı oranlar almıştı ve bir noktaya gelmişti
Nerede adaletsizlik arıyordu ve onları yeniden kızdırmak için hızlıydı. O
Beklemeseydi atletizmde kendisi için bir yer yapmış olabilir
inisiyatif almak için başka biri; Dışında arkadaş edinmiş olabilir
Aranmayı beklediğini. Etrafında diğer arkadaşlar gördüğünde
Başarısız olduğu yerde başarılı olun, doğasının hassasiyeti onu yerleştirdi
yargılanan sınıf arkadaşları, kendini yargıç atadı ve onları kınadı
Adaletsizlik suçlu, günah kategorisindeki en iğrenç suç. Olarak
Ceza, onları hayatından sürdürmüştü. Delikleri olduğu gerçeği
Kayıtsızlıkla onların cezası, sadece bükmeye hizmet etti
yarada bıçak.

Marian Seymour'a olan bağlılığı garip doğasını tek çıkışını verdi.
Babası ve onun çocuklukta koynunda arkadaş olmuştu ve umuyorlardı
Çocuklarının daha yakın bağlarla birbirine bağlandığını görmek. Gergin,
Çocuğun derin doğası hakim oldu,-daha da fazla üniversiteye gittikten sonra
Ve o okula ve birbirlerinden daha az gördüler. O farklıydı
diğer çocuklardan tanıdığı ve ilk başta kibirini aldığı için memnuniyet duydu
Çok talep etmesine rağmen, başka hiç kimse için bir düşünce yok.
Sonra yoğunluğundan oldukça dehşete kapıldı ve kırıldığında
Nişan, mezun olduktan hemen sonra serbest bırakılmasını memnuniyetle karşıladı.

Thatcher ile olan katılımı ve evliliği, son kanıtları sağladı.
Bütün dünya bir adaletsizlik yapısı üzerine inşa edildi ve Hamlen kaçtı
hor görülen bir şeyi geride bırakma duygusu ile. Hepsinde
Bu yıllar yargıç ermini giymişti ve dünya
mahkumu mahkum etti, cezasını çıkardı, ama bir şekilde başarısız oluyor
Uzun iffetlerinden kurtulma sonuçları kazanın. Şimdi gecikmiş bir tanık
Yargı'nın bütünlüğünü sallayan tanıklık tedarik etmek
karar. Huntington, davayı yeni bir pozisyondan sunar.
Kendinden atanan yargıç ve Hamlen bundan bu yana saatler geçirmişti
Dünyanın gerçekten yargılanmış olup olmadığını merak eden olaylı toplantı
Ya da kendisi. Marian'ın konuştuğu kelimelerin çoğu
İzin ettiklerini ilk duyduğunda izlenimini çıkardı.
Huntington'dan sonra güç ifadesini ona ekledi. "Bu onların
Sizi anlamama veya onlara fırsat verememeniz mi? "
diye sordu. "Kolej dünyasının vatandaşları genç, denenmemiş erkekler,"
Huntington, "Kendilerini tam yetişkin gibi yapmaya çalışmak
erkekler. "Onları kınama hakkı vardı çünkü gençliklerinde ve
Yaşlı erkeklerin belirlediği standartların altına düşmüşlerdi mi? Vardı
O, onu bir haktan daha fazla aramalarını bekleme hakkı
Onunla aynısını talep etmek mi? "Beni karşı konulmaz bir güçle sana çektin"
Marian itiraf etti, sadece acıyı daha dayanılmaz hale getirmek için
ekledi, "Sonra beni tüm bu çakmaktan hoşgörmediğinizle ittin
Çağımızın gençliği için doğal olan ilgi alanları. "Hoşgörüsüzlük!
bir tür adaletsizlik ve onu aynı şekilde suçlu tutmuştu
İddianame! "Sınıfın her üyesi diğer üyelerini ölçer
Huntington, üniversiteden ayrıldıklarından beri yaptıkları şey.
Her kelime, kendini koyarken Hamlen'in beynine girmiş gibiydi
Bu şiddetli analiz. "Gerçekten ne başardın?" Marian'ın
soru.

Böylece Hamlen aradan geçen saatlerde kendisiyle mücadele etmişti ve
Şimdi Huntington ona bir sınıf arkadaşı olarak, bir arkadaş olarak geldi, akrabalık olduğunu iddia etti
ve iddiasının tanınması konusunda ısrar etmek. Monty Huntington olsaydı
Hamlen'in üniversitede olduğuna inandığı şey oldu, şimdi olmazdı
kendi kaba feragatnamelerine rağmen kendini ona zorladı
Tanınma arzusu. Huntington'u yanlış değerlendirmiş olsaydı
Dünyayı yanlış değerlendirmemiş olsaydı, diğer sınıf arkadaşlarını yanlış değerlendirmemiş
büyük?

Bu, Hamlen'in zihninde yetiştirilen şüphe ve onunla
bir sorumluluk duygusu geldi ve iade gerekliliği olmalı
Bu şüphe bir kesinliğe dönüşüyor. Kırk sekiz saat önce sormuştu
Marian, "Dünyaya ne borçluyum?" Ve Huntington'dan geliyordu
cevabını aldı. İki görüşün ne kadar yakından
Vaka, bakış açısı ve çevrede yaygın olarak ayrılmış kişiler tarafından yapılan,
her birini diğerine koydu. Huntington ile bu röportaj
Tüm şüpheleri çöz, ikna olmuştu ve adaletsizliğin kanıtlanması durumunda
Yalnız kendi başına kazanılmış, onun için enkazdan kaldı
hayattan mı yapmış mıydı? Ne kadar rahat olduğu merak ediliyor; Ne harika
Kendi anının olduğunu fark ederken kalbi daha çabuk attı
Mahkumiyet elinde olabilir!

Diğerlerinin yaptığı gibi gerekçelerle yürüdüler ve Huntington
Ünlemler daha az hevesli değildi; Yine de bunun olduğu açıktı
Ama ziyaretinin gerçek amacına bir başlangıç. Bir an durdular
Bahçeden geri döndüklerinde ve tereddüt zorladı
Hamlen'in dudaklarından soru.

"Manzarayı noktadan görmeyi umursamıyor musun?"

"Günümüze değil," diye cevapladı Huntington açıkçası. "Tekrar gelmek istiyorum ve
Her krizi inceleyin; Ama günümüzde Hamlen, ilgim bir şeyde yatıyor
Daha derine. Bana mesleğe göre ne olduğunuzu gösterdin; Şimdi bana ne olduğunu göster
Sen doğası gereği. Eski Yunan atasözünü hatırlıyorsun, '
Adam, ona güç ver. ' Benim versiyonum 'Bir adamı tanır mısın, ver
onun boş zaman '; Boş zamanlar, gücün ifadesidir, depolanmış
Para birimi olan zaman denilen bu ölçülmemiş hazinenin başkenti
kan ve hayatın kendisini teşvik eder. Burada, bu gerekçelerle, işin
ofisindeki herhangi birimizinkine benziyordu. Şimdi istiyorum
adamı tanıyın. Beni atölyesine götür. "

Hamlen onu daha fazla kelimenin gerekliliğinin ötesinde anladı. O söylemişti
Marian kitaplarında rahatlamasını buldu, ama
Kütüphanesine şimdi sessizce misafirini sürdüğü için değil. Küçüktü
Huntington'un tip vakaları bulduğu villanın arkasındaki oda,
bir el desi ve bağlayıcısının her tanımını içeren bir tezgah
aletler. Girdiklerinde Hamlen arkalarındaki kapıyı kapattı.

"Seni neden buraya getirdiğimi bilmiyorum," diye konuştu özür diledi. "
Bu yerin var olduğunu biliyor gibisin. Hiç kimse
başka hiç benimle girdi, çünkü bu konuda bir düşüncem var
Kendim dışında herhangi biri için saçma görünüyordu. "

"Minyatür bir baskı ofisinden ve bağlayıcı bir kombine!"

"Burası boş zamanımı geçiriyorum. Burası bir
Yalnızlık yaşadığımdan daha eksiksiz. Bunlar
Kitaplar "-Yakın bir davaya işaret eden-"
Sen ve diğer benim dünyaya yaptığım katkı
Sınıf arkadaşları, hak sahibi olduğunuz pozisyonları aldı. Ben
Onları şimdi göster, her zaman sahip olduğum dar görünümün bir itirafı
hayatta vardı. "

Huntington, ciltleri tek tek incelemekle meşguldü, işaret vermiyor
gevrek sözleri duyduğunu. Yaprakları eleştirel olarak çevirdi,
Bağlamaları inceledi, tipografiyi ve tasarımları inceledi. Daha sonra
Uzun süredir baktı.

"Seni tanımadığımı söylediğimde yanıldım," diye belirtti.

"Anlamıyorum," diye yanıtladı Hamlen.

"Sanat olarak baskı her zaman bir hobim oldu," Huntington
açıklandı. "İki istisna dışında bu kitapların her biri benim
evde koleksiyon. "

Renk Hamlen'in yüzüne geldi. "Demek istiyorsun ..." diye başladı.

"Demek istediğim, bahisçinin sanatının bu muhteşem örnekleri var
ne anlayanlar arasında çok dikkat çekti
temsil edin ve kendimi ilk çözen kişi olduğum için şanslı sayıyorum
onları çevreleyen gizem, bir sonraki tanıştığımda
diğer kolektörler. "

"Nasıl mümkün olabilir," diye sordu Hamlen, bunlardan herhangi birinin olması gerektiğini
Ellerine mi düştün? "

"Piyasaya yerleştirilmediler mi?"

Hamlen, "Hiçbirinin Amerika'ya ulaştığını düşünmedim." "Dışarı
ne olacağını görmek için merak, ilk ciltleri bir
Londra'da satıcı ve müteakip olanı alacak kadar nazikti
verildikleri gibi ciltler. "

"Ve kendine yetecek kadar nazik," diye ekledi Huntington, "
tüm önde gelen koleksiyoncuların işin benzersizliğine. Bir zaman ben
Sizin hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorsanız size genelgelerini gösterecek;
ve iddialarını düşünen hiçbirimizin olmadığını ekleyebilirim
abartılı."

"O zaman iş iyi mi?" Diye sordu Hamlen, heyecanını gizleyemedi.

"Hem gebe hem de infazda mükemmel; ama en büyük değeri
özgünlüğü. Sahip olduğumuz iyi baskı ve bağlamanın çoğu
Günümüze kesinlikle büyük olanlardan bazılarına bakılmaktadır
Geçmişin Master Basacıları veya Bağlayıcıları: Aldus'un Çalışması, Jenson,
Etienne, Plantin, Elzevir, Baskerville, Didot, William Morris,
her modern yazıcı tarafından daha fazla veya daha az derecede, hacimler
Grolier, Maiolus veya Geoffroy Tory neredeyse her modernde yeniden canlandırılıyor
önemin bağlanması; Ancak kitaplarınız kesinlikle benzersiz. Açıkçası ben
Hepsine sempati duymayın, ama olmayan biri yok
ilgimi çek. Söyle bana, Yeterince Kitap Yapma Sanatını nerede öğrendin?
Kendini bir usta yapmak için? "

"Övgünüz çok yüksek," diye cevapladı Hamlen.

"İşini övmüyorum," diye ısrar etti Huntington; "Bu olurdu
küstah. Başarı, övgünün çok ötesine geçti
Benden onu etkileyebilir. Piyasaya gelen her cilt
açlıkla kaptı ve hepimiz kimin kim olduğunu keşfetmeye hevesliyiz
Üstat öyleydi. Bu kadar çok nereden öğrendin? "

"O zamandan beri baskı mekaniği ile ilgileniyorum
Oğlum, ilk basımım vardı, "diye açıkladı Hamlen;" ama sadece ona döndüm
Cidden buraya geldikten ve tutacak bir şeyin ihtiyacını hissettikten sonra
Zihin nişanlandı. Kütüphane örneklerimde muhtemelen çoğunun
Harika yazıcılar ve bağlayıcılar, ama-korkuyorum beni ne zaman anlamayacaksın
Diyorum ki-özellikle beni hiç ilgilendirmediler, ne de şimdi değiller. BEN
Sadece kendim ne yaptığımla ilgileniyorum; Ve açıkladığımda eminim
beni bencilce düşünmeyecek. "

"Devam et," diye çağırdı Huntington, Hamlen durakladı, ama daha önce bir mola vardı
Konuşmacı devam etti.

"Bir an önce, bazılarıma sempati duymadığını söyledin
kitaplar; Bu tamamen doğal. Şimdi sadece olduğumu söyledim
kendi işimle ilgilenmek; Bu da doğal olduğuna inanıyorum. Bende yok
Büyük _incunabula_ bilgisi, tarih hakkında hiçbir şey bilmiyorum
baskı ve bu birkaç kitabı yaparken hiç düşünmedim
Yazıcının veya cilt sanatının örneklerini üretme:
Ben sadece kendimin bazı aşamalarının sembolü olarak,-bazıları iyi, belki de,
bazıları kötü; Ama yapıldıklarında ruh halimin tüm temsilcisi. Ben söylüyorum
Sen, Huntington "-Hamlen derin yoğunlukla devam etti-" Sana şimdi söylüyorum
Daha önce hiç kelimelere atmadığım, bunların kitap olmadığı
Tümü; Onlar sadece ruhumdaki bir şeyin ifadesidir.
Bir çıkış talep ediyor ve parmak uçlarımdan çıkıyor. Bu sesler
Saçma, ama bu ciddi gerçek! "

"Saçma mı?" diye bağırdı Huntington. "Sevgili dostum, yeni söylediğin şey
Koleksiyonerlerimizin kitaplarının açıklaması, zavallı basit aptallar,
Veremedim. Bunu senin hareketinle görmüyor musun?
Kendinizi ustaların arasına mı yerleştirdiniz? Heykeller başka neler
Michelangelo, Raphael'in resimleri, ancak onların ifadesi
Medya aracılığıyla yapılan dünyaya mesajlar
aşina? Onlarla taş ve tuval idi, seninle tip ve
kağıt ve deri. Tanrıya şükür yazamadın! "

Hamlen onu şaşkınlıkla dinledi, bir keresinde kavrayamadı
duyduğu her şeyin önemi veya genişliği. O doğaldı
Huntington'un son sözleri dinleyicisinin zihninde ilk olmalı.

"Ne demek istiyorsun,-'Tanrıya şükür yazamazsın'?"

"Demek istediğim, bana az önce söylediğin şey,
Resim, mimari ve heykel bu dört yüz hala durdu
ve elli yıl. Dur ve düşün adamım! Bu sanatlarda kim aştı
Eski ustaların bu zaman sınırında çalışması? Kimse diyorum; HAYIR
bir! Ve neden? Tarihlerinizi düşünün! Dört yüz elli yıl bizi alıyor
Baskının icadına geri dön. Bu ne yaptı! Hepsiyle
öğrenme nedeni için başarıldı
sanatın daha da geliştirilmesi; çünkü baskının icadı geldi
Dünyaya insan ruhunun bu mesajı vermenin daha kolay bir yolu
içerir. O zamandan beri gerçek sanatçı, kim olursa olsun
mesajını taş veya bronz veya tuval içinde ifade etmek için çalışmak
sadece kalem ve mürekkep ve hasta kağıdı alındı ​​ve
Bir kitap şeklinde sevgili halka ruhu. Tekrar söylüyorum, teşekkür ederim
Tanrım yazamadın! "

Huntington arkadaşına döndüğünde,
Bir tabureye düştü, eğimli kafa ellerinde duruyordu, hıçkırıyordu
bir çocuk gibi. Bir kadının hassasiyeti ve sezgisiyle Huntington nazikçe
Elini başının üzerine koydu.

"Bandajları çok hızlı yırttık dostum," dedi sessizce.
"Philip Hamlen 'kayıp adamlar' arasına ait değil; arasına ait
neslinin sanat ustaları. "




       * * * * * *

VIII

       * * * * * *


Cosden ve Billy Huntington arasında ihlal iyi tanımlanmıştı
Son yirmi dört saat boyunca. Bu zamana kadar çocuğun vardı
onu sadece anlayışsız bir kişilik olarak kabul eden,
Amcası sık sık noktasını taşıma görevini daha da zorlaştırdı;
Ama nokta her zaman sonunda taşındığı gibi Billy onu hayır yaratmıştı
kalıcı kötü niyet. Cosden ona şımarık bir çocuk olarak baktı
sadece iyiliği için genel ilkeler hakkında sık sık cezalandırıldı
hizmet. Ancak şimdi işler farklı bir temel aldı: çocuk,
Yelkenleri getiren geçen anları kıskanıyor
"Arcadian" daha yakın, yaşlı adamın katılma eylemini gördü
Farklı bir saldırı olarak Elba Plajı'na yürüyüş; Cosden iken
bilinçsizce tanıdık iş ilkelerini kasıtlı olarak uygulamak
bir yönlendirmenin olası rekabetini ortadan kaldırmaya kararlı
Üstün bir örnek hattı sergileyerek etkisi. Billy'nin bu kadar ciddi ilgiye layık olduğunu düşündüğü için değil,
Ama onu bir kereden fazla kurtaran bu önlemi kullanıyordu
bir iş hatası yapmaktan.

Merry Thatcher, arasındaki ilişkilerin farkında değildi
İkisi, Cosden'in mevcut bakış açısı doğal olarak bilinmiyor
o. Billy akşam ifadelerinde özellikle açıktı
daha önce ve o sabah başladıkları için fırsat buldu
Duygularını canlı renklendirmelerle boyayın. Durumu düşünmek
Ciddi olmaktan ziyade, kendini tarafsız bir gözlemci olarak tuttu.

Cosden'in önerisinde ciddi olduğu ortaya çıktığında
Onlara eşlik eden Billy, ilhamla ele geçirildi.

"Ne tür bir bisiklet sürüyorsun Bay Cosden?" diye sordu önünde durdu
"Prenses" in bisiklet kulesi.

"Bisiklet?" Cosden tekrarladı. "Yürümeceğimizi sanıyordum."

"Ah, hayır!" Billy ona güven verdi. "Merry için çok uzak
Kaldırımlar boyunca yürüyüş yapın ve bu yollar tekerlekler için zorba. "

"Tamam," Cosden daha fazla tereddüt etmeden. "Yapmadım
Bir süredir bastı, ama sanırım nasıl olduğunu unutmadım. "

"Bunun oldukça zor olduğunu biliyorsun, Bermuda'da burada biniyor,"
onu uyardı. "Sola çıkmalısın ve tüm bu tür
şey."

"Buna bakacağım," diye cevapladı Cosden kararla, tanıyarak
Çocuğun zihninde ne vardı. "Devam et ve tekerlekleri al."

Billy'nin Cosden bir kelime söylemek için kenara döndüğü gibi Merry'ye bakış
Huntington en etkileyiciydi ve onunla bir
Yaşlı adam onlara katılmadan önce alt ton.

"Büyük sert!" boşaldı. "Umarım önce bu konuda bir başlık alır
Hill!-Nasıl sürüleceğini biliyorsun, değil mi? "

Merry'nin gülme başı ona güvence verdi. "Evet," dedi; "Yükler olacak
Eğlence! "

"Harika! O zaman işleri biraz yırtalım ve ona onun için bir koşu verelim
para."

Huntington, Negro çocuğu ortaya çıkarırken Cosden ile hızlandı.
tekerlekler.

"Yani ilk prensiplere geri dönüyor musun Connie?" diye sordu. "Olmalı
Bisiklet öneren sensin. "

"Hayır; Billy bana binmek hakkında bir iki şey göstermek istiyor."

"Göster _you_!" Huntington güldü. "Ellerini dolu olacaksın oğlum,
onunla binmek. Neden, bisiklet yarışlarında görünürdeki her şeyi kazandı
Mott Haven takımı üniversitedeyken. O kadar iyiydi
O zaman profesyonel ve henüz her şeyi unuttuğuna inanmıyorum. Fırlatmak
Göğsünüzden dışarı çık, Connie ve bayan madalyalara hayran kalsın. "

Billy'nin yüzü düştü ve Merry'ye şüpheyle baktı. "Hadi yürüyelim"
söz konusu.

"Hayır, yapmıyorsun!" Cosden ısrar etti. "Bu senin fikrindi ve şimdi göreceğiz
aracılığıyla. Hadi."

Çocuğun ruhlarında tam bir geri dönüş vardı. Cosden
Tekerleğin, bisiklet sürmesinin ikinci olduğunu yeterince net bir şekilde gösterdi
Doğa O'na ve Billy'nin yolculuğa olan ilgisi açıkça azalmıştı. Ancak
Merry zaten monte edilmiş ve Cosden'in arkasından başlamıştı, bu yüzden hiçbir şey
onun için kaldı ama takip etti. Tenis mahkemelerinin yanından geçerek
Front Street, şehrin yakından paketlenmiş binalarından geçiyor
Kendisi, Geçmiş Parlamento Evi ve Pembroke Hall, muhteşemiyle
Kraliyet avuç içi grubu, sonra limanın etrafında, yakında kendilerini buldular
Bahçeler ve her iki tarafta büyük ağaçlar arasında binmek, korunan
mercan evleri, meraklı kiremit çatılarıyla, parıltısından
Güneş ve yoldan geçenlerin meraklı bakışları.

"O tepeyi sökmeden alabilir misin?" Cosden, Merry'ye meydan okudu
Yolda dik bir artışa yaklaştıkça.

"Beni dene!" Gecelikte cevap verdi.

"Ah, yorucu Merry'de ne faydası var?" Billy protesto etti. "Bu
Dayanıklılık testi değil; Eğlenceye çıktık. "

"Seni bekleyeceğiz," diye alay etti kız onu güldürdü ve iki atış
Tepe için önde. Çocuk Bay hakkında bir şeyler mırıldandı Cosden hangisi
Kuşkusuz duyulmuş olsaydı çok şey olurdu ve
Başlangıçlarını telafi etmek zor, ancak üstüne ulaştı
diğerlerinden daha zayıf bir durumda eğilim.

"Vay canına!" Billy şişirildi, "Bir dakika duralım;
Burada."

"Dinleyelim mi?" Diye sordu Cosden Merry.

"Benim hesabımda değil," diye cevapladı yararsız. "Ben tamamen taziyim ve
Sürüş heyecan verici. "

"O zaman Billy'nin deneyimsizliği tarafından geri çekilmesi üzücü olurdu,"
Cosden, kötü niyetli bir gülümsemeyle ona bakarak yorumladı. "Açık,
Elba Plajı! "

Çocuk, dengesinin dengesi için neredeyse onlara ayak uydurmayı başardı
mesafe, ama kendilerini yere atmaya oldukça hazırdı
hedeflerine geldi.

"Bunlar 'Kazalar', Billy," diye açıkladı Merry, buldukları gibi
Meraklı mercan atolleri ile denizin genişliği önlerine yayıldı
ön planda, suyun gördüğü ön planda.

"Kaynatan hiçbir şey beni en azından ilgiyle çekmez"
cevap vermek. "Beni bir buz çeliğine götür ve ona tavşan-hug vereceğim. Diyelim ki,
Cosden, sen bir binicisin, değil mi? Ve neşeli bir sarkma değil! "

"Değişimi önerdiğine sevindim," dedi Cosden. "Alıntıladım
başlığın oğlum. "

"Yaşınızdaki bir adam için kesinlikle çok iyi sürüyorsun-değil mi?"
Billy, görünen iyi bir mizahla devam etti, ancak bir noktaya kadar ağırlaştı
koruyucu tutumla süreksizlik, kırmaya karar verdi
işkencecisi ile. "Rüzgarın iyi ve bunu pedal çevirme şekliniz
Hill, babam olacak kadar yaşlı olduğunu unutmamı sağladı. Sen
Güçlü iyi korunmuş, değil mi? "

Cosden netleştirildi. "Yaş fikrinin biraz revizyona ihtiyacı var," diye karşılık verdi
keskin bir şekilde. "Bir şeyleri aynı şekilde anlayacak olsaydım, bunu öneririm
Bir dahaki sefere Elba Plajı'na geldiğinizde bir otomobil perambülatörü kullanıyorsunuz
Bisiklet yerine.-Şimdi diyelim. "

"Buradaki otomobillere izin vermiyorlar," diye düzeltti Billy.
"Gelmemin bir nedeni bu. Bir daha asla bir vızıltı görmek istemiyorum."

"Kızak, çarpışma, koşma, parçalanma--" Merry yararlı başladı.

"Hayır-yine de,"
Zihninde.-"Söyle, Phil de böyleydi."

"Phil?" Kız endişeyle yankılandı. "Yaralanmadı, değil mi?"

"Hayır, tam olarak incinmeyin; ama ikimizin de iyi olmuştu ve
Daha çok bana öyle geliyor ki daha az şaka üzerinde. Görüyorsun dostum
Warner'ın bir Crackerjack arabası var ve Phil ve benden dışarı çıkmamızı istedi.
bir öğleden sonra. Bir yerde döndüğünü bildiğimiz ilk şey
Belmont'ta, ön kapıya doğru sürdü ve orada bir Dame'yi iptal etmeye devam etti
acele ettiğini. Phil ve ben topuklarımızı yarım saat soğutduk
Onu bekliyorum ve sonra ona vererek bile alacağımızı düşündük
Kayma, çünkü arabalara iki mil yürüyüş oldu ve tomurcuk ayı değil
bir yürüteç olarak. Motorla kaydırdık, ama hemen önce
Harvard Meydanı'na ulaştı bilge bir polis, arabayı çaldığımız için bizi sıkıştırdı,
ve ikimiz de içeride koştu. "

"Sizi çaldığın için tutukladın mı?" Merry istedi.

"Bildiğiniz en kesin şey," diye onayladı Billy. "Bud bulduğunda kayarız
O, ağrıyordu ve polis istasyonunu bile artırmak için verdi,
Onlara arabanın sayısı ve çalındığını söyledi. Ah! İçindeydik
kötü, adil. "

"Ve Monty Amca evden uzak," diye yorumladı Cosden.

"Evet," diye itiraf etti Billy; "O zaman bilmiyordum yoksa sahip olmalıydım
hala daha çok sinirlendi. İyi orada iki kişilik soğutucuda kaldık
Bud geldiğinde ve bulunduğumuz yere getirildiğinde. Bize verdi
bir kez bitti ve bizi daha önce hiç görmemiş gibi davrandı
genç hayat. 'Bu kadar saygın görünümlü olduğuna inanamazdım
Genç adamlar, 'dedi-Darned ikiyüzlü! Onları gönderemedim
Devletin hapishanesi, 'aileleri nedeniyle' dedi. Sonra yaptı
Düşünme gibi bir taklit ve sonunda 'Memur, geri çekiliyorum
hırsızlık suçlaması, ancak mahkumları aştıkları için tutmanızı isteyin
Hız Limiti. -kefalet nedir? Onların uğruna onlara yardım edeceğim
aileler. ' Bu yüzden bizi kurtardı ve Bud ile birlikte tekrar bir araya geldik
Bize iyi, şişen bir şaka oynadığını düşünerek. "

"Kefaletini atladın mı?" Merry sordu, iyice eğlendirildi.

"Hayır; cesaret edemedik. Ertesi sabah yargıçtan önce geldik ve
Bize on Bones ve maliyete mal oldu. Beni bu kadar kısa kılan şey bu
Noel parası. "

"Bunu aşmanın bir yolunu bulmanızı garanti edeceğim," dedi Cosden,
Gençliğini sergilemek için onu göz ardı ediyor.

Billy sırıttı. "Yapmak zorundaydım," diye itiraf etti. "Biraz alabileceğimi sanıyordum
Monty Amca'dan para, ama gitmişti, bu yüzden annemin hediyesi vardı
Babaya suçlandı ve babasının şimdiki anneye suçlandı. "

"Çılgın Finans!" diye bağırdı Cosden, arzusuna rağmen eğlendirildi
çocuğu küçümseme. "Üniversitede zamanını boşa harcıyorsun; olmalısın
Wall Street'te. "

"Tavsiyen iyi olmalı, Bay Cosden," diye kabul etti Billy, "
Paranızı nasıl fazla mesai yapacağınızı kesinlikle bilin. Her zaman söyleyebilirim
Monty Amca bana yorgun parayı verdiğinde senden kazanır
Biraz dinlenmek için gösterdiği şükran. "

Cosden Billy'nin geri dönüşlerini sevmedi ve
Gördüğü eğlence Merry'nin yüzünde kısıtlandı. Yine de kabul etti
büyük ölçüde kendisini çocuğun üzerine koymanın sorumluluğu
seviye.

"İş eğitiminizden sorumlu olmak istiyorum" dedi.
önemli ölçüde.

"Buna gelebilir," dedi çocuk tam bir coşku eksikliği ile.
"Bu, Monty Amca Amca'nın her zaman beni tuttuğu tek gerçek tehdit."

"Sen kurutulmazsın--" Cosden, paçavranın da gittiğini fark etti
uzak.

"Kim başladı?" İfade idi.

"Beni kim biraz çilek ve krema almaya davet edecek?" Şen
Kesildi, kurtarmaya gelme misyonu olduğunu hissediyorum ve
Billy'nin antagonize etme hatasını tanımak,
amca.

Billy bir anda ayağa kalktı, ama Cosden onun önündeydi.

"Yeri biliyorum," dedi Merry. "Görüyorsun, buradaki eski yerleşimciyim, bu yüzden
Size tüm cazibe merkezlerini göstereceğim. Çilek ve krema düşünün
Ocak!-Önümüze gitmeyecek misiniz, Bay Cosden ve çocuktan bir
Piazza'da tablo mu? Orada çok güzel olacak. "

Cosden kulaktan çıktıkça arkadaşına döndü.

"Onu böyle üzmemelisin, Billy," dedi onu sıkıca kınadı;
"Amcan seni asla affetmeyecek."

"Bize girme hakkı yok," dedi çocuk kasvetli bir şekilde protesto etti.

"Ama o burada ve ona sivil olmalısın. Ne kadar yaşlı olduğunu düşün
senden daha fazla ve onunla kendiniz gibi kavga ediyorsun
yaş."

"Ah, sadece onun grouch'u yapabilirse ona sivil olacağım. Neden ağrıyordu
Benimle yaşı hakkında şaka yaptığım için, ama kaç yaşında olduğunu fark ettin
kendin."

"O yaşlı değil, Billy. Neden, Bay Huntington'dan daha genç, değil mi?"

"Belki de öyle; ama Monty Amca seni her zaman kendiniz olduğunu hissettirir
yaş. Onu asla diğerinden farklı düşünmüyorum
dostlar. Ama Bay Cosden-Ugh! "

"Biliyorum Billy; ama seni tuhaf edecek hiçbir şey söylemek istemiyorsun
Amcanla, değil mi? "

Billy, cevap vermeden önce ona ilginç bir şekilde baktı, sonra geniş,
İyi huylu sırıtma kaşlarını çattı.

"Seni alıyorum, Stevie-Steve için kadınsı nedir? Her neyse?
Bir adam, kazdan _pate de foie gras_ yapmamalıdır
Altın yumurtaları bırakıyor.-Söyle, Mutlu, harikasın, sen,-basitçe
müthiş!"




       * * * * * *

Ix

       * * * * * *


Kışlalardan döndüklerinde Bayan Thatcher ve Edith Stevens ayrıldı
Piazza'daki adamlar ve görünüşe göre yukarı çıkmış
uzanmak, ama iki kadının planlarını değiştirme kolaylığı ile
Yalnız olduğunda kendilerini Marian'ın odasında otururken buldular, nişanlandı
Kalp-kalp konuşmasında.

"Sanırım yapabileceğini düşünüyorum," dedi Edith hiçbir şey önerisi.

Bayan olarak Thatcher, Edith'in zihinsel süreçleriyle yakından tanıştı
Açıklama beklenenden daha anlaşılabilirdi.

"Philip Hamlen demek değil misin?"

Edith güldü. "Hayır; beni dün ondan uyardın. Yani Bay
Cosden. "

"Yine mi?" Marian güldü. "Edith, kesinlikle dürüstsün!
Bir erkekle ördek ve drakes oynadığın için çok uzun zaman oldu
Reform yaptığınıza gerçekten inandım. Bilecek kadar yaşlısın
daha iyi!"

"Sanırım diğerleriyle aynı olacağını düşünüyorum," Edith
içini çekti. "Bu benim büyük zayıflığım, itiraf ediyorum: Bir adamı çok uzun süre seviyorum
Ve sonra beni sertçe sıkıyor. Evli bir kadının nasıl durduğunu görmüyorum
her zaman etrafında sadece bir adam olması. Benim kadar dürüst olsaydın
Bunun sizin için bir rahatlama olacağını itiraf edersiniz, arada sırada
Kahvaltı kahvenizi oturan biriyle dökebilseydin
Harry yerine önünüzde. "

"Harry çok iyi cevap veriyor, teşekkürler."

"Alışkanlık, başka bir şey," diye ısrar etti Edith. "O'nun bir parçası
Grand piyano olarak aile mobilyaları. Ama bana umut veren şey bu: eğer
Sen ve diğer birçok kadın buna dayanabilir, neden yapamıyorum? "

"Yüzlerce adam var; neden Bay Cosden'i seçmelisiniz?"

"Dün gece onunla uzun, deneysel bir konuşma yaptım
Ve Bay Huntington, canlandırma toplantınızı iskelede tutuyordu ve ben
Gerçekten yapabileceğini düşünüyorum. Bana onun hakkında ne bildiğini söyle. "

"Sadece Harry'nin bana söyledikleri. Bazı iş ilişkileri vardı
Birlikte, Harry çok para kazandığını söylüyor. Monty
Huntington onun arkadaşı onun en iyi tavsiyesidir. "

"Bay Huntington'ın Boston'da iyi bir sosyal konumu var, değil mi?"

"İyi gökler, evet! Atalarından birinin işaret keşfettiğine inanıyorum
Sokak ya da bu tür bir şey; Ama bu Bay
Cosden aynı pozisyona sahiptir. Bir bekarın kulüplerinde arkadaşları olabilir
Kimin sosyal çemberine mutlaka getirmediği-özellikle
Boston'da. "

"Bay Cosden korkunç bir şekilde ticari," Edith yüksek sesle meditasyon yaptı.

"Sen de öylesin," diye güldü Marian.

"Buna aldırmıyorum," diye devam etti Edith, "insan tarafı olduğu sürece.
Onu kalmasını önlemek için karşı irinan olarak hizmet edebileceğime inanıyorum
sadece bir makine.

"Sağlayıcı olarak kapasitesini almamalısın," diye alay etti Marian; "O
'Edith Stevens' gemisine yelken açmak için oldukça sert bir gelire ihtiyaç duyacaktı. ”

"Daha fazla maliyetli ve sahip olduğum her şeyin daha az vermesini istediğim her şeyle
Elbette bu hayati öneme sahiptir. Ama gerçekten inanıyorum
Cossie-Connie-ona ne derlerse, yapabilir. "

"Eh, bunların hepsinin yerleşmesi iyi, canım," diye kabul etti Marian,
Hala eğlencesini gösteriyor. "Şimdi, haberleri ne zaman kıracaksın
Ona? "

"Ah! Bu başka bir soru!" Edith cevap verdi, tamamen utanmadan.
"Bay Huntington'dan hobileri hakkında bir şeyler öğrenemez misiniz?
Ve onun antipatileri? "

"Tabii ki; bu arada başka birini seçmediğiniz sürece. Belki de.
Öğle yemeğinden sonra beklememiz iyi olur. "

"Ah, ciddiyim," Edith protesto etti,-"Tabii ki o
Her şeyi ölçer. Daha ciddi olduğunu düşünürsem
haline gelmek. Ricky özellikle bu sabah deniyordu; Ben acımasızım
Geçen ayın faturalarının miktarı ve sonuçta
yaşının yaşlanmasına izin vermemenin önemi. Sen bile
Geçen yıllarıma atıfta bulundu. "

"Zavallı Ricky!" Dedi Marian sempatik bir şekilde; "Asla kredi almaz
kendini feda etmek. "

"Cinsiyetimin çıkarları için hareket ettim," diye iddia etti Edith. "Ricky
bir şaka. O benim kendi kardeşim olması dışında olduğunu söylerdim
bir çığlık. Benim için olmasaydı bir kızla evlenirdi ve
yok olmak için onu sıktı. Ondan kaçamazdı, ama yapabilirim.
Birisi bana bir minnet borcu var. "

"Şey," diye iç çekti, "sana şans diliyorum; Bay Cosden akıllı değilse
Kendini korumak için yeterli kendi hatası olacak. "

"Neden Catty, Marian?" Edith, Asperity ile karşılık verdi. "Değil
Olmak. "

Marian güldü. "Sen aptal çocuk!" dedi. "Sen en çok sensin
Dünyadaki bencil yaratık, ama çok mutlulukla bilinçsizsin
Seni bunun için sevdiğim gerçeği. Bazıları Ricky için ayağa kalkmalı;
Cennet, kendisi için ayağa kalkamayacağını biliyor. "

"Çok güzel." Edith sadece kısmen yırtılmıştı. "Hiç şüphe yok ki Ricky Will
Son derece minnettar ol, ama bana soracak olsaydın,
Zaten onsuz ellerinde yeterince erkekler. Şimdi odama gidiyorum
Öğle yemeği için giyinmek. Daha sonra, bir fırsat bulduğunuzda,
Bay Huntington'u kuru Cossie hakkında pompalamanız-Connie-asla kullanılmayacağım
Bu isme!-Ve gerisini yapmam için beni bırak. "

Arazilerin ve Karşı Karşışakların Bilinçsizliği, Cosden ve Huntington Sauned
Öğlen yemeklerinden sonra masumca Piazza'ya. Billy başarmıştı
Kendisini sazların masasına davet etmek için, iki arkadaşın vardı
kendi başlarına öğle yemeği. Her ikisi de benlik merkezliydi, ama ikisi de fark etmedi
kendi soyutlaması nedeniyle. Cosden kızı onun gibi ölçüyordu
Gözlem fırsatı genişledi, Huntington hala etkilendi
Hamlen ile olan deneyimi. İlginçtir ki, onların
arkadaşlık, ya da belki de yakınlıkları her birine bu kadar net verdiği için
diğerinin özellikleri hakkında bilgi
Aklında en üstte olan konu. "Monty çok fazla
Buradaki durumumu takdir etmek için alaycı, "dedi Cosden kendine;
Huntington, zihinsel olarak kelimelere dökmeden bile
Hamlen Cosden'e hitap etmedi ve asla hitap etmeyecekti.

Erkekler purolarını aydınlattıktan kısa bir süre sonra partiden
Thatchers'ın masası onlara katıldı. Marian Edith'in Casouly düştüğünü fark etti
Cosden'in yanındaki sandalyeye ve başladığını görmek için eğlendirildi
aynı anda operasyonlar.

"Bu öğleden sonra ne yapacağız?" Edith, esrüyle sorguladı.

"Hepimiz kahvaltıdan beri devam ediyoruz," diye önerdi Stevens; "Neden oturmuyor
Hala bir süredir? "

"Ricky!" Kız kardeşi ciddi bir şekilde, "Kimse senin fikrini sormadı. Ne içinde
Dünya hala oturmanın kullanımı mı? Bunu evde yapabiliriz. "

"Ne öneriyorsun?" Cosden ona dikkatsiz bir şekilde sordu.

"Harrington Sound adlı işletmeye gittiniz mi?"

"Hayır," diye itiraf etti; Bir kerede akılsız verdiğini fark etmek
açılış.

"O zaman neden sana yolu göstermeme izin vermiyorsun?" Edith diye sordu, sanki
Düşünce ona yeni gelmişti.

Huntington, Bayan Thatcher ve Billy'den bir onay korosu yükseldi.

"Diyelim ki hepimiz gidiyoruz," dedi Cosden, sayıca güvenlik arayarak.

"Sürüşü birkaç kez aldık," diye ekledi Bayan Thatcher Edith'i
Komplosu, "Ve eminim Bay Huntington ayrılmak için çok cesur
biz. Akşam yemeği zamanıyla rahatça ve geri sürebilirsiniz. "

"Eve giderken durmaya ve bana biraz mercan kumu almayacak mısın?" Şen
sordu. "Edith sana plajı gösterecek."

Bayan Stevens ile bir sürüş, Cosden'in amaçladığı son şeydi, ancak
Olası bir kaçış gibi görünmüyordu ve bir kerede
Victoria'yı emretti. Billy'nin gönderilmesinin coşkusu da değildi
Taşıma otelden uzaklaşırken ruhuna balsamı
adımlar. Edith, beyaz Bermuda doe derisi, küçük mor ile
Şapka başının üstüne tünemiş ve mor bir şemsiye taşıyor
Abalone Pearl'ün sapı, en iyisine bakıyordu ve eğlendirilmiş
İzleyiciler onun koparma gözleri ve ışıltı yüzünü vaat ediyor gibiydi
tazminat.

Huntington, "Keşke Hamlen hakkında birlikte bir sözümüz olsaydı," diye belirtti
Piazza'ya döndüklerinde Marian'a.

"Aklımın en üstte olan bu konu," diye yanıtladı
hevesle. "Onu bu sabah gördün mü?"

"Evet; ve o zamandan beri düşüncelerimi emdi. Diyelim ki oturuyoruz
Ve onunla konuş. "

Partideki diğerleri onları kendilerine bıraktılar. Duymuşlardı
Huntington'un ön açıklaması ve hiçbir rolü olmadığını anladı
konuşma.

"O acıklı bir figür," diye devam etti Huntington, "
Daha önce hiç kimseye vermeyi hatırlamadığım benden sempati. Yirmi yıllık yalnızlık düşünün! Jove! O modern Edmond
Dantes! "

"Onu çocukluğundan beri tanıyorum," dedi Marian Huntington durakladı
bir an için. "Eğer durumu anlayacaksan, belki de yapmalıyım
Size daha fazlasını söylemek için. Bir süredir nişanlandık, ama bu ilişkiler
Mezun olduktan kısa bir süre sonra ayrıldı. Aslında bir
Mevcut durumundan belirli bir ölçüde sorumlu, çünkü
Amerika, Bay Thatcher ile olan nişanımı duyduğu anda. "

Huntington çabucak baktı. "Hamlen ve bana başka bir bağ veriyor
Sempati, "dedi sessizce.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, şaşırdı.

"Aynı duyuru hayatım üzerinde felaket etkileri üretti
Peki."

"Neden, beni yarım düzine kez görmedin-"

"Bir zamanlar yeterliydi," diye cevapladı ciddiye.

"Hayal gücünüz, cesaretiniz kadar gelişmiş, Bay
Huntington, "Marian güldü;" ama kendimiz olmasına izin vermemeliyiz
saptırıldı.-Philip Hamlen her zaman hassas ve karamsardı, ama ben
Onu burada keşfettim, bu özelliklerin yapabileceği hiçbir fikrim yoktu
çok abartılı olun. "

"Kendisinin her zaman yanlış anlaşıldığına inanıyor,"
eklendi. "Günümüzde ortak zeminde tanıştığımızı hissetti ve minnettarlık
Gözlerinde hala beni rahatsız ediyor. "

"Aramızda onun için bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu ciddiyetle.

"Yapmalıyız," diye karar verdi Huntington. "Hala şaşkınım
sorun. Önerecek bir şey var mı? "

Bayan Thatcher hemen cevap vermedi ve Huntington ona saygı duydu
sessizlik. Cevabının kendiliğinden verilemeyeceğini fark etti,
Teklifin en ciddi dışında herhangi bir şey için çok hayati olduğu
düşünce. Ancak aslında, zaten düşünmüştü
BT. Marian Thatcher, güçlü dürtülere sahip bir kadındı,
onları başarıya taşımak için eşit olacaktır. O dehşete düşmüştü
Hamlen'in durumu ve kişisel sorumluluğunu keskin bir şekilde hissetti. Sırasında
kazara toplantısından bu yana müdahale eden saatler, çoğu
Onları gecenin uykusuz saatleri, bazılarını aklını aradı
Kısmen iş restiture olması gereken uygun. O keşfetmişti
olası çözüm, ama o kadar samimi bir doğaydı ki tereddüt etti
Huntington'u güvenine almak.

"Düşündüm--" Uzun zaman başladı, ama sonra durdu. "Yapmalıysak
Onu kendine çek, "tekrar başladı;"
Kendisinden başka düşünecek bir şey bulacak. "

"Diyelim ki başarılacak, o zaman ne?"

"Düşündüm-ihtiyaçları-ona inanan bir kadına ihtiyacı var.
Kayıp inancını kendine geri yüklemek için cesaret. Gibi bir arkadaşlık
Siz veya başka bir erkeğin verebileceği çok yardımcı olacak, ama doğru kadın
hayatına gelebilir-"

"Bu birincisi için çok uzun bir adım atmıyor mu? Huntington
sordu.

"Belki; ama kendimi o kadar sorumlu hissediyorum ki
Benim için çok kefaret etmek için ... "

Marian'ın yoğunluğu, Huntington üzerindeki izlenimini çekti
Hamlen üzerine; Ama onu takip edemedi. Evli bir kadın nasıl yapabilir
Sadece bu krizde kefaret açıkça görülmedi. O fark etti
Tökezleyen sözleri kafa karıştırıcı olmalı.

"Sana tam olarak ne olduğunu söylemek benim için zor"
Kesinlikle uzun süre belirtildi. "Beni yeterince iyi tanımıyorsun
Yanlış anlama ve neşeli bilmiyorsun. Ama eğer yardımını kabul edeceksem
Bu riski yürütmeliyim, değil mi? "

"Yanlış anlamamaya çalışacağım--"

"Beni yönetmediğimi veya nezaketsiz düşünmemelisin," diye devam etti. "Olabilir
Dünyada olması gereken son şey olun, ama Philip
Hamlen ve Merry evlenmek için başlarına almalı
Neredeyse şiirsel adalet gibi, değil mi? "

"Jove tarafından, hayır!" Huntington aceleyle boşaldı, Cosden vizyonları
gözlerinin önünde yüzmek.

"Tabii ki şaşırdın," dedi Marian bilinçli olarak gülerek; "Ancak
Eğer düşünürsen, Merry'nin onu ideal hale getireceğini itiraf etmelisiniz
Karısı ve harika bir koca olacağına inanıyorum. İlgisi var
Her zaman kendisinden daha büyük erkeklerde ve şimdi zevk almaya hazır
onun gençliği. Tabii ki, bu sadece bir fikir ama bundan daha garip şeyler
oldu. "

"Şey," dedi koruyucu bir şekilde, zaman için tartışıyor, "bu nihai olabilir
sonuç; Ama her şeyden önce biraz insancıllaştırmalıyız. Ben isterim
Gidecekse bana uzun bir ziyaret ödemek için onu Boston'a geri götürmek için. Sonrasında
Bu, işlerin nasıl işe yaradığını görebiliyorduk. "

"Görkemli!" Marian bağırdı; "Ve Boston'da olmak benim
Philip. Bende ona hitap eden tek öneri buydu
Bermuda'dan ayrılmaya ikna etmeye çalıştı. Çok daha olası olurdu
Benden benden gelen öneriyi kabul et. Çocuk onun için adlandırıldı
Ve inanıyorum ki birbirleri için çok şey yapabilirler. "

"Başkent!" Huntington'u yineledi. "Deneyimden bir çocuğun ne kadar olabileceğini biliyorum
Yaşlı bir adamın kendisi hakkında çok fazla düşünmesini önlemek için yapın. Biz
ilerleme kaydetme. Onu buradan sürüklemek için elimden geleni yapacağım ve ben
Başarılı, onun o tarafının sorumluluğunu almak için Philip ile ayarlayacağız.
eğitim."

Marian, planın kesinlikle içine girdiğini duyarken minnetle gülümsedi.
kelimeler. "Beni baskıcı bir yükten rahatladın," dedi
hissediyorum. "Biriyle meseleyi konuşmak çok rahat
gerçekten anlıyor. Merry hakkında önerdiğim şeyle beni yanlış değerlendirme.
Bu önceki ilişkilerin yakınlığını unutamıyorum, unutamam
Benim sorumluluğum ve yapamadığım takdirde kendime doğru olmamalıyım
Philip Hamlen'i kendine geri getirme gücümde. "

"Doğal nitelikleri ve çaresizliği güçlü bir çekicilik oluşturur"
Huntington kaçamaklı bir şekilde cevap verdi. "Buna yardımcı olmaktan memnuniyet duyarım
Sosyalist deney, Bayan Thatcher, ama olduğumdan emin değilim
tamamen sempatik. "

"İkisini de bildikten sonra önerimde daha fazla neden göreceksiniz
Daha iyi, "dedi Marian güvenle elini içine koyarak
ona uzanmış. "Yaptığın zaman, eminim ki senin samimiyetin
maçın getirilmesinde işbirliği. "

"Eğer haklıysanız, davamın bir sonraki sıraya yerleştirilmesini isteyeceğim.
takvim."

"İsteyerek!" Bayan Thatcher güldü. "Bir ay içinde bir eş bulacağım."

"Cennet yasak!" Ağladı. "Sürece-" Sinirly ekledi;-"Siz
Bu arada dul ol! "




       * * * * * *

X

       * * * * * *


Bir nedenden dolayı kendi başına en iyi bilinen Huntington,
Bayan Thatcher'ın bir olasılığını önerdiği gerçeğini
Merry ve Hamlen arasındaki maç. Buna "şiirsel
adalet "; belki Huntington, arkadaşının anlayışsız olduğunu bilerek
genel olarak şiire yönelik ilişkileri,
Mevcut uygulama, özellikle kendisiden beri, sahip olmasına rağmen
Şairler için belirgin bir sevgi, bu fikre tam olarak yükselmemişti. Olarak
Aslında, öneri onu Cosden'inkinden daha az şok etmedi
kendi evliliğiyle ilgili iş benzeri bir öneri. İnsanlar neydi
Bu günlerde düşünüyorum!

Yarın ve "Arcadian" ın yelkenini dört gözle bekledi.
Kısmi rahatlama duygusu ile, Billy'nin çocuksu enfatasyonu ve
Cosden'in müdahale için sabırsız talepleri önemli ölçüde rahatsız olmuştu
onun huzurunu. Huntington, seçtiğinde bir eylem adamıydı ve
Kendi seçtiği zaman bir şeyler yapmaktan zevk alıyordu ve
kendi zamanında ve şekilde yapılır; Ama hiçbir şey onu olmaktan daha fazla rahatsız etmedi
Başkasının seçimi veya seçimi ile harekete geçmeye zorlanır. Şimdi, gördüğü gibi
elenmek üzere rahatsız edici bir unsur, görünüşe göre bir diğeri
ufukta daha büyük büyüklük belirdi ve samimi bir şekilde diledi
Doğu rüzgarlarından daha ciddi bir şey olmadan Boston'da kendisi
endişelen.

Ama dışarı çıkarken yüzünde rahatsız edici bir unsur görülmedi
Ertesi sabah yavaş kahvaltından sonra Piazza'ya. Etrafa bakarak, Cosden ve Bayan Stevens'ın
Daha da köşe, ayrılan konukların koşuşturmasını izliyor.

"Günün harika etkinliğine tanık olmak için tam zamanındasın," diye selamladı
Onlara katılırken, Cosden ve Huntington'a sahip olmasından memnun oldu
geçici olarak kendine. "Burada yaptıkları en iyi şeylerden biri
Yelkenleri, tekneyi görebileceği bir zamanda New York'a düzenleyin
Gecenin her saatinde kalkmadan. "

Cosden konuşmaya başladı ve sonra durakladı, ona dar bir şekilde bakarak
Hiçbir olası inşaatla, onun herhangi bir cevabının
St. George's'a veya başka birine gitme davetine dönüştü
eşit derecede uzak nokta.

"Sözünüz, sizin ve Bay Huntington'un ortak noktalarına sahip olduğunu gösteriyor" diye
uzunca gözlemlendi.

"Uyku yeteneği açık bir vicdanın kanıtıdır."

"Huzursuz gecelerimi ve benim
Yanlış uçta kota, "dedi Huntington.

"Ama sen New England'dan geliyorsunuz, Bay Huntington," diye ekledi Edith.
"New England vicdanı hakkında her zaman çok şey duydum."

"Bahse gireceğim, bu konuda hiç iyi bir şey duymadın," diye gülümsedi Huntington.

"Hiç kimsenin yapmak istediği şeyleri yapmasını gerçekten engelliyor mu?"
diye sordu yaramazca.

"Hayır," diye cevapladı Huntington Gravely; "Sadece onu çok yapar
Onları yaparken rahatsız. "

"Uykusuzluğunuzun kaygıdan kaynaklanabileceğini düşündüm.
Değerli yeğeniniz bu sabah tekneyi almayı unutuyor, "Cosden
Kuru bir şekilde belirtti.

Huntington sessizce eğlendirildi. "Peki ya sen?" diye sordu.

"Herhangi bir değişikliğin ilk işaretinde onu bedensel olarak atmak için buradayım
planın. "

"Sanki çocuğa karşı kinli gibi konuşuyorsun," dedi Edith bakarak
şaşırmış.

"Hiç de değil," Cosden Demurred; "Billy iyi, ama o da kapsıyor
çok bölge. O indiğinden beri ayağımı koyamadım
ona basmadan zemin. Alma materyalinin Billy'ye daha fazla ihtiyacı var
Yapıyorum ve Monty'nin dediği gibi, biz mezunlar sevgili annemize sadık olmalıyız. "

"Alma materyali, birkaç gün daha uzun süre onsuz yapmak zorunda kalacak
Yakında ortaya çıktı, "Edith sakince, rıhtıma doğru işaret etti."
İhale yeni başladı ve bir anda iskelede olacak. "

Her iki adam da ayağa kalktı.

"Bu çocuk nerede olabilir?" Huntington gerçekle istedi
kaygı.

"O odasına gidiyorsun ve buraya bakacağım," dedi Cosden,
Durumun emrini almak.

Huntington şaşırtıcı bir şekilde ortadan kaybolurken, arkadaşı
Down Stairs'ı takip etmek için Bayan Stevens'ı terk etti.

"Neden Bayan Thatcher'ı bulmuyorsun?" Cosden, ona geri dönerek önerdi
Fikir onu vururken; "Bu muhtemelen çocuğu bulacak."

"Buradan insan avını izlemeyi tercih ederim," diye karşılık verdi. "Yapmıyorum
Onu bedensel olarak attığınızı görmeyi özlemek istiyorum. "

İhale yavaşça "prenses" adımlarının yanına geldi, gemiye biniyor
otelden yolcular. Cosden ve Huntington her ikisi de ortaya çıktı
çete planı hazırlanırken farklı yönler ve küçük
Vapurun vidası çalkalanmaya başladı. Huntington nefes nefese kaldı ama değil
Boş el-onunla birlikte telaşlı kanıtlar gösteren bir çanta taşıdı
Paketleme, kısmen kapalı üstten sarkan pijama dizeleri ile.

"Eşyalarını bile paketlememişti!" Huntington öfkeyle nefes aldı.

"Burada bir an kal," dedi Cosden, onu güvensiz olarak bırakarak
Taş basamaklarının üstü, su gerilmesini izlemek
ayrılan ihale ve iskelenin arasında.

"Lütfen bu şekilde dönün," diye aradı Edith, kamerasını ona seviyelendirerek
Piazza Rail. "Bu davayı içine alacağımdan emin olmak istiyorum.
resim."

"Connie geri dönene kadar bekle," diye yalvardı Huntington.

O anda dar bir figür çılgınca yukarı çıkıyordu.
"Prenses" araba yolu.

"Teknemi kaybettim!" Billy iyi simüle edilmiş umutsuzlukla ağladı.

"Kasıtlı olarak yaptın, sen genç Rascal!" Huntington ağladı, uyandı
Sonunda öfkeye. "Mont Amca!" Billy'nin yüzü yaralı bir ifade giydi
Bir Raphael Cherub taktı. "Biliyor musun, o tekneyi kaçırmazdım
herhangi bir şey. Perşembe günü Cambridge'de olmasaydım çaylak olacağından eminim. "

Cosden, Billy'nin ekspostülasyonlarını duymak için zamanında onlara katıldı. "Yapamadık
Bırakın olmasın, "dedi rahat bir şekilde." Hadi; Düzelttim
Bu motorlu teknedeki neşeli kaptan. Ulaşabileceğine yemin ediyor
İhale öncesi 'Arcadian'. Hızlı! Kaybedecek bir dakika yok! "

"Ama çantamı paketlemedim ..."

"İşte!"

Huntington, Billy'nin kalan bir umudunu kaldırdı ve çocuk onun
oldukça dövüldü.

Geniş sırıtma çantasını alırken yüzüne döndü. "Bu çok güçlü
İyi, Bay Cosden, "dedi, o kadar görünür samimiyetle
amcasının gazabını silahsızlandırdı. "Yardım edecek çok fazla erkek yok
böyle bir adam. Unutmayacağım! "

Taş basamakları koştu ve yerini aldı.
motorlu tekne. "Güle güle, herkes! Söyle, Monty Amca, NEDEN NEDEN açıkla
Ona 'güle güle' diyecek vaktim yoktu ve bunu unutma
Joy-Ride, Bay Cosden'de. Güle güle!"

Bu zamana kadar küçük tekne hızını izlediler.
Narrows'a ulaşmıştı; Sonra Piazza'ya döndüler.

"Kendimizi oldukça dikkat çekici hale getirmeyi başardık,"
dikkat çekti. "Küçük bir çocuk üzerinde çok fazla karışıklık, Eh, Monty?"

"Çok teşekkür ederim!" Edith ona katılırken coşkuyla ağladı. "BEN
Geldiğimden beri çok heyecan görmedim-ve izlemeyi seviyorum
iki canlı adam eylemde. "

"Korkutucu, bakılıyor, değil mi?" Cosden protesto etti.

"Dediğine inanma, Bayan Stevens," diye misilleme yaptı. "O
Gerçekten bakmayı çok seviyor; İnsanların hayal kırıklığı
Ona baktıktan sonra endişeye neden olan yüzler.-Şimdi, Connie, yapabilirsin
Billy'ye basmadan ayağınızı yere koyun. Nasılsın
Fırsatınızdan yararlanmayı planlıyor musunuz? "

Cosden saatine baktı. "Thatcher ile randevum var
O küçük iş önerisinde on bir. Biz buluşacağız
'Hamilton.' Onu korumak için neredeyse zamanım. Sana gelince, bunu öneririm
Bayan Stevens'ı size şeytanın deliğine giden yolu göstermeye davet ediyorsunuz. Onlar
Orada harika bir balık koleksiyonu var, Scotch kaleci
Paraya ihtiyaç duyduğunda her zaman küçük bir adım atar.
Dikkatinizi Lisans Fish'e övüyorum: Kötü bir eğilimi var,
Kendini yaratıklarına karşı iğrenç hale getirir ve alaycı olur
Konuşmasında konuşma gücü olsaydı. "

Bu ayrılık atışıyla Cosden, Bayan Stevens ve
"Hamilton" a yürüdü. Ruhları son derece gelişmişti
Geçtiğimiz yarım saat ve randevusunun yakınlığı
Şimdiye kadar tatil gezisinin belirgin bir şekilde olduğu anı unutun
onu sıktı. Cosden'e bir tatil, Henry James'in sahip olacağı gibi
"Tedirgin olan dinlenme artıkları, en canlılar tarafından kapanmış
Şiddet. "Diğer durumlarda, rahatlama istediği zaman bulmuştu
yorucu fiziksel egzersizde; Mevcut örnekte vardı
kendini daha tanıdık olmayan teklif işgaline dahil etmeyi amaçladı
"Cosden Sosyal Gelişimi'nde Merry Thatcher'ın ortaklığı
Şirket, sınırlı, "sadece kendisine ifade etmemiş olmasına rağmen
bu kelimeler. Bu beklentide şimdiye kadar önemli ölçüde başarısız oldu. O muydu
Yaşlı bir barondu, potansiyel gelini bedensel olarak ele geçirmiş olabilir
ve onunla atalarının kalesine çıktı, ama
modern medeniyet tarafından dayatılan handikap, şimdi yönlendirme
Etki ortadan kaldırılmıştı, fırsatın daha yakın olduğuna inanıyordu
kendini sunmanın amacı. Thatcher'ın ona döndüğü gerçeği
Bu öneride, ne olursa olsun, onu sadece bir daha memnun etmekle kalmadı
tanınma kanıtı, ancak ona kabul edilebilir bir çıkış sağladı
onun bastırılmış enerjisi. Cosden, Huntington'a Thatcher'ın "büyük bir adam" olduğunu söylemişti ve onun
Arkadaş, iş kelime bilgisini öğrendikten sonra ne olduğunu anladı
Bu atama ile kastedildi: Thatcher, önemli yollara sahip bir adamdı,
önemli tahtalarda etkili pozisyonlar ve
taşındığı finansal çevreler. Cosden çok görüşlüydü, o
Kendine, bu özeldeki olay yerinde olmasını söyledi
kavşak, thatcher, davet etmek için kendi yolundan gitmezdi
tesadüfleri dışında işletmeye katılması
toplantı; Ve Cosden Thatcher'a dahil olmaktan kaçınmadı
operatör grubu.

Thatcher, geldiğinde onu alt Piazza'da bekliyordu.
"Hamilton."

"Bu destekleyiciye katılmadan önce seninle birkaç kelime almak istedim
Kişi yukarı merdivenler, "diye açıkladı" bu yüzden Stevens'ı ona söylemeye gönderdim
Yoldayız. Duncan adamın adıdır. O bir Scotchman
uzun yıllar burada yaşadı. Çok az eğitimi var ve yapabilirsin
Brandogue'unu bir bıçakla kesin. "

"İmzası ayakta iyi ise onun brodupuna itiraz etmeyeceğim
Bir çekin, "Cosden kesintiye uğradı.

"Bu amaçla gelmiyor," diye devam etti Thatcher. "Fikir onun
Ve eğer devam edersek daha sonra hizmet edebilir. Çok değil
büyük ve bir şey başlamaya değerse kolayca finanse edebiliriz
Tümü. Şema, Bermuda'ya bir tramvay sistemine uymak ve
Doğru düzenli küçük adayı yirminci yüzyıla getirin. "

"Kötü bir öneri değil," diye yorumladı Cosden, "ve
Şu anki bisiklet sistemi. "Billy, bilseydi sevinirdi
Elba Plajı'na ünlü yolculuktan sonra düşmanının bacakları ne kadar sertti.
"Neden biri daha önce düşünmedi?"

"Duncan size hikayeyi bana söylediği gibi anlatacak," dedi Thatcher
yükseliyor. "Gel, şimdi ona gidelim. Ricky onu tüketecek
Bu zamana kadar kelime dağarcığı. "

Cosden Stevens'ın adından bahsetti. "O meraklı
AIDE,-Stevens, "dedi."
Bir poker oyuncusu yapmalı. Bununla ilgileniyor mu
anlaşmak?"

"Ricky işle ilgileniyor mu?" Thatcher güldü. "Bir mil koşardı
Bundan kaçınmak için! Hayır, bu sabah sadece bir elçi; Ama Ricky hepsi
tam yolunda. O, ailesinin toplum üyesidir. O bir değil
ağır ağırlık, ama dans veya erkeklerin son sözü söz konusu olduğunda
Kıyafet, Ricky'yi göz ardı edemezsin. "

       * * * * * *

Cosden'in ayrılması Huntington ve Bayan Stevens'ı birlikte
Otelin Piazza. Yelken üzerinde telaş görevlisi sessizleşmişti
Aşağı ama Huntington alışılmadık şiddetli eylemden kurtulmamıştı
son birkaç dakika.

"Hamlen ile başka bir ziyaret yapmaya gidiyordum," diye belirtti, "ama
Sabah gitti. "

"Henüz saat on bir değil," diye yorumladı Bayan Stevens.

"Jove tarafından! Hepsi bu mu? Peki, şimdi çok geç, ama buna gideceğim
Öğleden sonra.-Görünüşe göre kahvaltıdan beri yaşlar geçmiş gibi! Yapıyor musun
Diyelim ki o çocuğu oraya geldikten sonra gemide tutacaklar mı? "

"Tabii ki," diye güldü. "Neden onun için endişelensin?"

"Endişelenmiyorum," diye protesto etti. "Asla endişelenmiyorum-istemiyorum
İnan. Endişe ebeveynler ve evli insanlar içindir. "

Edith, "Evlilik konusunda ne kadar alaycısın," dedi. "Sen
Asla onu vurma fırsatı çıkar, değil mi? "

"Bütün bunlar kadar kalpsiz miyim?" Huntington cevap yoluyla sordu.
"Ama neden kendimizi bu şanslı arasında sınıflandırabilecek sen ve ben yapamıyorum
Tavuklardan kaçan, birbirlerine karşı dürüst olun ve tadını çıkaranlar
kendilerini daha az gösteren başkalarının Thraldom'u izlemek
Sağduyulu mu? "

"Şanslı olanlar arasında kendimi sınıflandırdığımı nereden biliyorsun?"

"Çünkü evlenmiyorsun ve seni görmek, yapamayacağını bilmek
Seçim dışında bu kutsanmış durumun tadını çıkarın. "

Edith, gerçekten gibi olup olmadığını merak ederek cesuruna gülümsedi.
Onun düşündüğü için flipping. "Bir kadın o pozisyonu alacak olsaydı,
Üzüm, 'değil mi? "

"Muhtemelen; zamanların içgüdüsel kötümserliği böyle. Çok fazla
Kişi onun hakkında her şeyi sürdüğünü gördüğünde geleneksel yapmak daha kolay
insanların bunu önlemek için entelektüel olarak anlayamadıkları
Açık olan, öngörme meselesi ve bir kanıtı olabilir
Kaza veya ihmal eyleminden ziyade güç. "

"Bay Cosden bu konudaki görüşlerinizi paylaşıyor mu?" Edith sordu.

"Şu anda değil, eğer benim tarafından güvenilir bir şekilde bilgilendirilirsem
gözlemler. "

Edith ona eleştirel baktı. "Nişanlandığını mı söylüyorsun?" o
diye sordu.

"Ah, hayır," diye hak etti Huntington derhal konuştuğunun bilincinde
önemli özgürlüğe sahip ama aniden ilham aldı
duruma yardımcı olabileceği fikri; "Hayır, bunu hiç kastetmedim.
Kendini maruz bırakmakla ilgili olduğu kadar dikkatli değil; yani
Ne söylemeye çalışıyordum. Görüyorsun, ne kadar aşılamayı bilmiyorum
İyi tutar: çiçek hastalığı için yedi yıl ve tifo için üç yıl.
Bir erkeğin evliliğe karşı durabileceğini ne kadar sürdürmelisiniz?
aynı oran? "

"Bay Cosden ne zaman aşılandı, sen ona derken?" diye sordu gülümseyerek.

"Yaklaşık on beş yıl önce servetini yapmaya başladığında."

"O zaman eminim uzun zamandan beri sisteminden tükendi," diye güldü.
"Çok duyarlı olmalı."

"Korkarım haklısın," diye iç çekti. "Elbette Connie'nin
Güçlü, sağlam anayasa ve çekebilir, ama itiraf edeceğim
Son zamanlarda bana biraz endişe yaratan semptomlar gördüm. Sen mi
Dışarı çıkarken bir şey fark ettiniz mi? "

"Çok fazla şey fark ettim, ancak
Bahsettiğin konu. Yanlış tarafı kadar duyarlıydı
Ayna, ama içinde bir şey söylemeye kadar onunla konuştum
kendini savunma. "

"Sevgili ben!" Huntington ellerini kaldırdı. "Bu
mümkün olan en kötü belirtiler. Gittiğine dair hiçbir fikrim yoktu
O. Sen ve ben Connie'yi eline almalıyız. "

"Kız kim?" Edith aniden istedi.

"Ah! Bulmama yardım etmek için sana güveniyorum."

"Buraya gelmeden önce her şey olmuş olmalı."

"Aksine; Connie, Bermuda'ya ulaşana kadar kendisiydi.
O zamandan beri-- "

"Neden, burada kimseyle tanışmadı-"

"Sen ve Bayan Thatcher," diye tamamladı Huntington. "Aramanın nasıl olduğunu görüyorsun
kendini daraltır. Araştırmalarımı keşfedene kadar devam edeceğim
gerçek.

"Ne kadar çok saçma!" Edith ağladı, henüz ona ikna olmadı
samimiyet. "Neden, Merry sadece bir çocuk ve-seni orada düşündüren şey
Bay Cosden'in zihninde bu tür bir şey var mı? "

"Onun haklılığı. Billy'ye nasıl davrandığını fark etmedin mi? Ve
Aslında iki kez benimle sertleşti. Gibi Değil
Connie; Ve eğer onu şimdi böyle etkiliyorsa, cennet tek başına
Sonuç, sorunlar daha ileri giderse olacaktır. Eski şarkıyı biliyorsun:

  "_ Onu mezar taşına oyabilirsin, kartını kesebilirsin,
  Evli genç bir adam, genç bir adam olan. "

"İşte yine gidiyorsun," diye güldü Edith; "Synic bir kez daha sıçradı
ilgi odağı. "

"Ama asil işimde bana yardımcı olma sözü vermeyecek misin? Neden olmasın
kendimizi bir topluma zulmün önlenmesi için bir topluma dönüştürün
Kişiler ve evlilik arasında müdahale etmek için elimizden geleni yapmak için yemin et
Ve kurbanları? "

"Tabii ki her biri kendi kararını kullanma özgürlüğünde olur mu?" sorgulandı
Edith, eğlendirdi.

"Evet; yargıyı duygu ile karıştırmadığı sürece."

"Bu bir sermaye öneri," diye gülümsedi. "Memnuniyetle katılacağım
Sen. İlk girişimimiz, sanırım, işlerin
Merry ve Bay Cosden arasında daha da ileri gitmek-
var olmak?"

"Bunu söylemiyorum. Sende üstün bir insanı tanıyorum ve bu yüzden ben
Yazılı olmayanlara göre hareket edeceğinize dair mutlak güvene sahip olun
toplumumuzun anayasası. "

"Bu güven için teşekkür ederim," dedi Edith hala gülümseyerek. O zaman o
Tabanca ekledi, "Bir sorumluluk kabul ettiğimde her zaman yükselirim
Derhal acil duruma. Mevcut örnekte dikkatli olmayı gerektirir
düşünce. Şimdi, izin verirsen sabahımı alacağım
Anayasal. "

Huntington birkaç anlık yalnız olduğu için üzgün değildi
tefekkür. Yarım içen bir puro atarak, borusunu çekti
Cebi ve en sevdiği karışımla doldurdu-o zamandan beri toplandı
İlk olarak üniversitede tanıştı. Temsil edilen bir sigara
Huntington Gençliğin gündelik sonuçsuzluğu, bir puro aristokrasisi
sigara içmek, teşvik eden rahat bir arkadaşlık
rahatlama ve içgözlemsel düşünce. İlk kokuyla onu çekti
Yüzünün üzerinden geçti, sandalyesinin derinliklerine yerleşti ve koşmaya başladı
Son birkaç günün olayları. Huntington'un zihni değilse metodikti
her zaman düzenli ve hisse senedi hesabı, nihayetinde sınıflandırıldığında
"Sorumluluklar" başı aşağıdaki gibi özetlendi:

     _Sportsibility 1_: Connie ile barışı korumak ve yine de
     Onu şimdiki zamandan korkutun veya korkutun
     Assine niyetleri.

     _Sportsibility 2_: Hamlen'i yalnız yaşamdan çıkarmak için
     etkilediği ve onu varsaymaya zorlamak
     haklı olarak ait olduğu dünyadaki pozisyon.

     _Sportsibility 3_: Bayan Thatcher'a onun olduğunu göstermek için
     atarak Hamlen'e geri ödeme yapma fikri olmayan bir fikir
     Kızı kafasındaki bir üründü.
     rasyonel bir öneri yerine duygusallık.

     _ Sorumluluk 4_: İle yeterince samimi olmak
     Mutlu, tümün doğrudan veya dolaylı vesilesi
     Olası sonucu yargılayabilmek için komplikasyon
     diğer tüm sorumluluklar.

Yükümlülüklerinin toplamı onu dehşete düşürdü ve kendini buldu
zihinsel bir çembere ilerlemek, ötesinde ilerleme kaydetmez
yeniden özetleme. Bu yüzden kendini bulduğunda hoşnutsuz değildi
onların önünde duran bir çan boyu tarafından saygılarında kesintiye uğradı.
Bir telgraf içeren bir tepsi. Mekanik olarak aldı, kim olduğunu merak etti
onu bu ada geri çekilmesinde bulmuştu. Sarı zarfı açıyor
"Arcadian" dan kablosuz tarafından gönderilen aşağıdaki mesajı okuyun:

     "_ Bu Cosden Kişi bu sefer üzerime kaydı,
     Ama ilgilerime dikkat etmenize güveniyorum
     Şen. O en iyi bahis. O antik izin verme
     1875 vintage onu dikkatiyle rahatsız ediyor. Yapabileceğimi biliyorum
     Güven. Lütfen New York bakımında bana para kablolu
     Hotel Biltmore bu mesaj ve diğer masrafları ödemek için
     Cambridge._

  "Billy."

Huntington sandalyesinde rahatsız edici bir şekilde bükülürken yüksek sesle inledi.
"Diğerlerine eklemek için başka bir sorumluluk!" Ağladı "ve ben inandım
Lisansın hayatı özgürlük ve kolaylık! Eğer bu karmaşadan çıksaydım
Kendimi bazı manastırlara gömeceğim ve soğuk gri duvarlarının korumasına izin vereceğim
Ben dünyanın evlilik deliliğine karşı! "




       * * * * * *

XI

       * * * * * *


Meraklı bir tesadüfle Edith Stevens'ın "Sabah Anayasal" aldı
"Hamilton" yönünde ve başka bir tesadüfle,
Eşit derecede meraklı, Thatcher, Cosden ve erkek kardeşiyle tanıştı.
Duncan ile konferansından sonra otelden çıktı. Cosden
hala sahip olduğu gerçeğinin bir sonucu olarak
Yine kendini ana tutkusunun kontrolüne yerleştirdi. Eşit
Thatcher işletmeden "küçük" olarak konuşsa da, bu bir açılıştı
Wedge ve Cosden bir açılıştan nasıl en iyi şekilde yararlanacağını biliyordu.

Bermuda'ya yapılan ziyaret, ona bir
İlk ilkeleri bile bilmediği oyunu. Görünüyordu
İlk üstlendiğinde ona yeterince kolay, ama deneyimi
Bu birkaç gün onu almıştı. Geçmişte ne zaman istiyordu
Her şey, kazanana kadar oyunu oynadı; Şimdi bunu gördü
Evliliğin temel işlere sıkı sıkıya bağlı olduğu iddiasına rağmen
prensipler, doldurulamayan belirli bir ara vardı
her gün iş rutinden türetilen eğitim
Sayma Odası. Henüz cesaret kırılmamıştı, ama yapıyordu
Başlangıç ​​yok ve elbette retrogresyon idi.

Bayan Stevens'ın Cosden'e yaklaştığını gördüğü gibi, bunlardan biriyle ele geçirildi
İş kariyerini bu şekilde başaran ilhamlar bir başarıya işaret ediyor. BT
Daha önce düşünmemesi için aptaldı! Ne zaman isterse
Fabrika Yönetimi Üzerine Tavsiye Alabileceği en iyi uzmanı kullandı
güvenli; Şimdi özel hizmete ihtiyaç duyduğuna göre
Aklında olan hassas konuda Bayan Thatcher'a yaklaşmak, neden
Aynı yöntemi kullanmamalı mı? Her kadın doğası gereği
Bu tür işlerde uzman ve zaten gördüklerinden
Bayan Stevens, bir tane daha iyi seçebileceğine inanıyordu
önerilen kapasitede hareket etmek için takılmıştır.

Geri dönmesi için önemli olan konuları manevra yapmak yeterince kolaydı
onunla "prenses" e, özellikle de bilinçsiz göründüğü gibi
Özellikle ona selamlamasını ele alarak planlarına düş.
Cosden'in yanıtı çok samimi ve onu görmedeki zevkti
Edith'in tamamen gizemli olduğu samimi. Daha önce görünüyordu
meşgul ve aramak yerine arkadaşlığına katlanıyor gibi görünüyordu
BT; Şimdi kayıtsızlığını bir kenara attı ve onunla yoldaş olarak tanıştı. Bir
Anında anlayış zihninde parladı: Huntington ima etmişti
arkadaşının aniden ilginç eğilimler geliştirdiğini ve
Açıkça, hedefin ya Merry Thatcher ya da kendisi olduğunu söyledi.
O olabilir mi-iyi, belki de güç kullanmak gerekli olmaz
Nihayet! Sonra, o meraklı kadınsı paradoksun bir sonucu olarak, bir sonraki
Düşünce çelişkiydi: "Eğer benimle gerçekten ilgileniyorsa ben
ona olan ilgisini kaybedecek. "Yine de oyun oynamaya değer.

Kısa bir kesim sunan küçük gölgeli şeritte döndüler.
otel, ama koridora girmek yerine Cosden durdu ve belirtildi
Tenis mahkemelerine giden adımlar.

"Orada benimle çok kişisel bir konuşma yaptırır mısın?"
Sesinde o kadar çok önem ile Edith'in neredeyse olduğunu sordu
Tedirgin.

"Bir an için oturmayı çok isterim," dedi. "Ben çok yürüyordum
O tezgahı kollarıma alıp sarabileceğim için uzun zamandır. "

"Ben bir quandary'deyim," Cosden Edith'in en kısa süresi önlenmeden başladı
kendini en iyi avantaj gibi görüneceği yerde ayarlamıştı. "Bende
Bana yardım edebileceğin bir fikir. "

"Yaralılara ilk yardım benim çizgimde," diye temin etti Edith
yararlı.

Bir kitlenin beklentisinin
Her zaman bir konuşmacı vermesi gerekiyordu, Cosden'in akıcılığı biraz oldu
Aslında ana konusuna değindiğinde değiştirildi.

"Ben tuhaf bir adamım, şüphesiz--"

"Sahip olmayan bir adam için parmağımı bir çırpıda vermezdim
Bireysellik, "Kesinlikle kesintiye uğradı.

"Şey, belki bireysellikten daha fazlası. Erkekler beni anlıyor gibi görünüyor
Tamam, ama hiç kız kardeşim olmadı ve çok bağlıydım
Kadınları geliştirmek için işim. Ben bir erkeğin adamıyım-sanırım
ifade ediyor. "

"Bu iyi bir öneri; kardeşime bak,-o bir hanımın adamı.
Ricky ile bireysellikleri değiştirir misiniz? "

"Belki de değil," dedi Cosden koruyucu bir şekilde; "Hala bu konuda kardeşin
Muhtemelen bana bir işaretçi verebilirdi.-Hepsini asın! Biriyle konuştuğumda
Adamım kendimi anlamada zorluk çekmiyorum ama burada ben
Ben, bir okul çocuğu gibi seninle akın! "

"Sadece bir erkek olduğumu ve konuştuğunu hayal et
Ben başka biri hakkında-"

"Tam olarak bu; anlayacağını biliyordum. Monty'nin yapacağını düşündüm
Bana yardım et, ama beni ciddiye almayı kesinlikle reddediyor. Doğrusu
mesele, evlenmeye karar verdim. "

Huntington'un Cosden's'in sözleri tarafından verilen hazırlık ile bile
İfade, Edith'i bir hale getiren aniden geldi.
çırpın. Gözleri şu an düştü ve bir sifon geldiğini hissedebiliyordu
yüzüne. Bazı erkeklerin mavi gözlerin kombinasyonuna nasıl hayran olduklarını bilmek
ve pembe yanaklar yukarı bakmaya acele etti, ama bulmak hayal kırıklığına uğradı
Arkadaşının bakışları uzak ufukta duruyor.

"Karar verdin mi?" Archly'ye sordu; "Kız nereye giriyor?"

"Ah, bitişte tamam olacak, şüphesiz," Cosden
cevap verdi. "Seni sözüne götürüyorum ve seninle benim gibi konuşuyorum
bir adama olurdu. Emin olmak için bana ne yapmam gerektiğini söylemeni istiyorum
hiçbir şey ters gitmez. Her zaman peşinden gittiğimi aldım ve bu
Sadece ele almadığım için bir kırpıcı gelmem için beni kırdı
mesele doğru. "

"Potansiyel geline herhangi bir öneri verdin mi?
Niyetler mi? "Diye sordu Edith, gözleri tekrar sarkıyor.

"Tek kelime değil. Bu benim yolum değil. Her zaman bitirmek için bir şeyler planlıyorum
Ve sonra sonuna kadar basit bir yelken. "

"Sana önem verdiğini düşünmek için bir neden var mı?"

"Kimseyle evlenmeyi düşündüğüm hakkında daha fazla fikri yok
Sana söylemeye başlamadan önce; Ama neden sahip olması gerektiğini anlamıyorum
Bana özel itiraz. Bütün mesele şu ki, biraz daha yaşlıyım
O ve aynı dili konuştuğumdan emin değilim. "

Edith'in zihni bazı yıldırım matematiksel hesaplamaları yaptı ve o
Baktığından daha yaşlı olup olmadığını merak etti.

"Çok fazla fark yok, eminim."

"Sadece on sekiz yıl," diye açıkladı Cosden kesinlikle.

Renk Edith'in yüzünü bıraktı ve sonra daha fazla güçle geri döndü.
Sürprizi sadece koparma gözlerinde gösterdi, çünkü kendini iyi tuttu
elinde; Ama zihni hızlı çalışıyordu. O için yeterince minnettardı
kendi içine o kadar sarılmıştı ki, hatasından habersizdi.

"Onunla evlenirsem, bunun için geri ödemek için ona hizmet ederdi,"
gözlerinin söylediği şeydi, ama konuştuğu kelimeler yeterince iyi uyuyordu
Cosden'in anlayışı.

"Şey, elbette, on sekiz yıl iyi bir anlaşma-"

"Sadece uygun handikap." Cosden kullandığı ifadeyi tekrarladı
Huntington ile yaptığı tartışma. "Kadınlar erkeklerden daha hızlı yaşlanıyor."

Edith, neredeyse olan kostik cevabı tutmak için dudağını ısırdı
konuşuldu. Kesinlikle amacına niyetliydi, ama bu
Gallantry eksikliğini affedin. Arkadaşı ona bu konuda puan verebilir!
Huntington'a söylediği sorumluluk,
GERÇEK!

"Belki de," rıza gibi görünüyordu; "Ama elbette bir fark yaratıyor
Kız kim. Onu tanıyorsam-- "

"Onu iyi biliyorsun; Merry Thatcher."

"Ah!" Diye bağırdı, sanki kimlik tam bir sürprizmiş gibi. "Evet,
Kampanyanızı Merry ile oldukça dikkatli bir şekilde planlamanız gerekir. O
Kendi başına kesin fikirleri olan bir kız ve etkilenmeyebilir
Her zaman peşinden gittiğiniz gerçeğiyle. "

Cosden şüpheyle ona baktı.

"Evet; sanırım sana yardım edebilirim," diye ekledi çabucak.

"Eğer istersen minnettar olurdum," dedi Cosden bariz rahatlayarak.

"Şimdi bakayım--" Edith dikkatlice ilerledi, ama yol temizliyordu
ondan önce. "Bence oldukça eğitim almanız gerekecek,"
Güldü. "Bunu yapmaya hazır mısın?"

"Kendimi doktorumun ellerine yerleştirdiğimde genellikle ilaçlarını alıyorum."

"Tamam; o zaman hemen başlayacağız. Sana çok şey sormalıyım
sorular. Atletizm'e düşkün mü? "

"İşimin yanında, bu benim en uzun takımım."

"İlk ilginin ilk noktası var.
Başla.-Okumaya düşkün mü?

"İyi bir dedektif hikayesini seviyorum."

"Stevenson ve Ibsen ve Lafcadio Hearn'e ne dersin?"

"Benimkinde değil, 'Treasure Island' ve 'Dr. Jekyll ve Bay Hyde.'

Edith dudaklarını takip etti. "İkinci testte o kadar iyi değil, Bay Cosden. Nasıl
Opera hakkında? "

"Favorilerim 'Lohengrin' ve 'Merry Dul'."

"Korkular! Sevgili kızdan kutsal olarak gizlenmelisin. Ben
Onu bir haftada sekiz kez operaya gidip daha fazla iç çekti.
Tabii ki orkestra müziğine bayılıyorsun? "

"Müzikte bana karşı sıfır puan almalısın, ama belki de gelebilirim
diğer bazı dallarda güçlü. "

Çıkararak bir parmak tuttu. "Boston'dan sen ve
Senfoni Orkestrası! Bu gerçek bir darbe! Her biri sanırım
Boston, sadece prestij için senfoni konserlerine gitti, ancak
Orkestranın oynayıp oynamadığını ya da sadece ayarladığını söyleyemedi. "

"Görüyorsun, sahte renklerin altında yelken açmaya çalışmıyorum."

"Şey, şimdi herkesin Yüce Testine geliyorum: Danslıyor musun?"

Cosden ellerini gerçek bir umutsuzlukla fırlattı. "Bana bakıyorsun
Saçma, "dedi." Eski dansları biliyordum, ama kendimi asla koymadım
yenilerine karşı. Sanırım öğrenebilirim. "

"Şey, pekala!" Fuar Engizisyon Mahkemesi'ni boşaldı. "Söyleyebileceğim tek şey
Önce bana gelmede gerçek iş yargısı gösterdiniz. Şen
Kısa bir iş yapardı; Dans etmek için deli. Oh, yapma
çok ciddi görünüyor; Dava göründüğü kadar umutsuz olmayabilir. "

"Nasıl daha kötü olabileceğini anlamıyorum." Cosden gerçekten
üzüntü.

"O zaman onu bekleyen bir peri vaftiz annesi bulan her biri değil
Chrysalis'ten çıkıyor Bay Cosden, "Edith."
Genç Lochinvar antikliğini bir kenara atmalı ve bugüne kadar aşağı iner. İçinde
İki haftalık zaman o kadar sprisy hissedeceksiniz ki Bay Huntington ve onun
Eşit yaştaki arkadaşlar sizi sıkacak,-
Eğitmenin kuralları. "

Cosden iyimserliğinin bulaşmasını yakaladı. "Senin için çok iyi,
Bayan Stevens. Çok karşılaştırmalı bir yabancı sorma hakkım yok. "

"Biraz endişelenme," Edith ona güvence verdi. "Doğrudan başlayacaksın ve
Bana pratik yap. Sana yeni adımları öğreteceğim ve sana koçluk yapacağım
Bu ihtiyaç duyuyor. Nefesini ve birkaç arkadaşını kaybedebilirsin ama ben
Size nasıl bir eş kazanacağınızı göstereceğiniz garanti. Şimdi başlayabilirsin
Beni öğle yemeğine götürerek eğitim. "




       * * * * * *

XII

       * * * * * *


"Sorumlulukları" nın kucağında çaresiz akıntan
Huntington'a bir çeşit eylemin gerçekleştiği farkındalık geldi
En gayretle gözlemlenenini kırmasını önlemek için zorunlu
Emir, "Endişelenmeyeceksin." Bu favoriye karşı antipatisi
Eğitim, endişelenen Japon teorisinin kabul edilmesinden kaynaklanmadı
insan sisteminde zehir üretir, daha ziyade onun üzerinde bir isteklilik
Başkalarının kendisinin tatsız bulduğu şeyi yapmasına izin vermenin bir parçası. Bu bir
Hoş olmayandan kaçınmak için O'na inanç makalesi. Öğle yemeğinde
Cosden kendi düşüncelerine sarıldı, bu da son fırsat verdi
anın olduğu sonucuna varmak için bu farkındalık
Bayan Thatcher'a iyi niyetlerini göstermek ve
Kızı ile daha iyi tanıştı-hepsi tek bir operasyonda.

"Masadan ayrılmam yansımalarınızı rahatsız etmezse-" diye başladı.

Cosden çabucak baktı ve gülümsedi. "Bu kadar fakir olmayı düşünmedim
Şirket, Monty, "Özür diledi." Gerçek şu ki, benim için iyi bir anlaşmam var
akıl. Tabii ki bunun ne anlama geldiğini anlayamazsınız; tek yapman gereken
günde üç öğün yemek, hareketsiz dururken Dixon seni bebek
belirtilen aralıklar ve seni içeri sokduktan sonra gece uykuya dalın
küçük trolled yatağın. "

Huntington'ın gözünde dinlerken hoşgörülü bir ifade vardı.
"Evet," diye tanıştı; "Herhangi birinin görmesi her zaman zordur.
Diğer arkadaşın bakış açısı. Ama özür dileme; Sanırım senden daha çok seviyorum
Sessizken.-Şimdi, sakıncası yoksa, Bayan ile bir sözüm olacak
Thatcher. "

Thatcher partisinin oturduğu masaya yavaşça dolaştı.

"Bay'a gidiyorum Bu öğleden sonra Hamlen'in villası, "diye açıkladı;" Ben
Bayan Merry'nin benimle gitmek isteyip istemediğini merak ediyorum. "

"Yapmayı çok isterim," diye cevapladı kız derhal, içinde açık bir hevesle
ses. "Özellikle onunla konuşacaksan
Başka akşam, "diye ekledi.

"O Hamlen Chap'i oldukça ciddiye alıyorsun, değil mi?" Stevens
gönüllü.

"Buna hak kazandı," dedi Huntington Stevens'ın bir kararıyla
Bir reddetme oldu ve azaldı.

Bayan Thatcher, Huntington'un hareket ettiğini anlamak için hızlıydı.
önceki gece önerisine yanıt ve yüzü ona
takdir.

"Merry'nin bu harika gerekçeleri görmek istedim," diye bağırdı;
"Bu sadece bunu yapma zamanı."

"Toplumumuz ne zaman yönetici oturumuna giriyor?" diye sordu Edith,
önemli bir gülümseme; "Komitem ilerlemeyi bildirmek istiyor."

"Görkemli!" Huntington cevap verdi. "Bildirimler şu adrese gönderilecek
"Sonra tekrar Merry'ye döndü." Gidecek misin? "Diye sordu.

"Tabii ki yapacağım; her dediğinde hazır olacağım."

"Hamlen'e telefon edeceğim ve bize ne zaman almayı tercih edeceğini göreceğim
Gelmek."

       * * * * * *

"Yürümelim mi?" Ona sordu, atanan saatte tanıştıklarında
Otelin Piazza.

"İki milden fazla," diye önerdi şüphesiz. Yürüme fikri
Huntington'da bir nakil varlığın olduğu her yerde hiç gerçekleşmedi
doğal olarak.

"Siz olmadıkça mesafeyi hiç aldırmıyorum," diye yanıtladı; "Ben her zaman
Yapabildiğim zaman yürüyün ve öğleden sonra keyifli. "

Huntington'un canlı arkadaşını düşündüğü gibi,
Onu ilk gördüğünde yaşadıklarına benzer bir şok başka bir şok
ve annesi geldiği akşam. Atmıştı
Sabahın alışılmadık kostümü, bir öğleden sonra alışverişi
En yumuşak dokunun elbisesi, çok kız gibi, henüz pratik göz açıcı
Her detayda sanatçının yaratılışını,-
Eskortunun onu anlayamadığına dair özel bir özen
dikkatini takdir ediyor. Marian Seymour bir kez daha
El kıza uzun adımlar altında yardım ederken tuttuğu el ve
Beş ve yirmi yıl boyunca zihin tekrar sıçradı. Ama ne
Resmin sonunda fark! O aynıydı, ama o-
Yıllar onunla nazikçe uğraşmıştı, ama kırk beşte
En iyisi yirmi kişiye saygı göstermeli! Genç figürü gizlendi ama
Beyaz Georgette Crepe ve Dantel'in şirin elbisesi tarafından gizli değil,
Monotonundan yumuşak, ay mavisi saten bir kuşak tarafından rahatlatıldı,
Pastel tonlarda gül ve yapraklarla işlemeli. Geniş kenarlı şapka
Aynı krepten, çiçeklerle bantlanmış mavi saten tacı,
Zarif Parasol ve Beyaz Çocuk Sömürgeleri Bir Olmayı Tamamladı
kostüm. Huntington, terlikinin çok dikkatli bir şekilde korunduğu sonucuna vardı.
Evde, kendisi kadar antika bir hediyeydi! "Yürümelim mi?" o
sordu; Yukarı ve aşağı geçit töreni yapmaktan daha iyi bir şey sevmezdi
Sonsuza dek bu muhteşem genç yaratıkla bildiği her birinden önce
Yanında, bu parlayan sağlık ve gençlerin ek vermesi
Doğuş hakkı olan doğal takılar! Özellikle yapamadı
Cosden'a onun yanından geçerken bir zafer görünümü vermeye direniyor
adımlar.

"Partinizde bir tane daha oda mı?" Diye sordu Cosden dürtüsel olarak yükseldi.

"Full House, Connie," uzlaşmaz tepki oldu. "Bir
Misyoner gezisi ve ilgilenmezsiniz. "

Kendini Merry'ye, alışılmadık olduğu kadar hoş bir maceraydı.
Huntington, bir vesileyle onun üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı.
ki bu sık sık bahsetti. Sessiz, gergin bir şekilde kız
Kahraman ibadetçisi ve o anda Huntington
Kahramanın tacı. Onu arkadaşı olarak seçmesi gerektiğini
Bu öğleden sonra yanaklarını Aglow'u ayarlamak ve gözlerini yapmak için yeterliydi
Kızlı beklenti ile ışıltı.

"Korkarım Billy yeğenim iyi doğanıza dayatıyor, bunlar
Günler, "başladı. "Billy?" Güldü. "Biraz değil! Billy şimdiye kadarki en iyi eğlenceli. Ben
Hiç bu kadar bastırılamaz bir çocuk görmedim; Tıpkı büyük bir St. Bernard gibi
Yavru! "

Huntington bunu daha sonra ihtiyaç duyduğu zaman için hatırlamaya karar verdi.

"Sanırım yaşlı sevgililer, onun yaşında ne kadar genç olduğumuzu unutuyoruz, ama
Bazen bana sanki Billy asla büyümeyecekmiş gibi görünüyor. "

"Ah, iyi, Bay Huntington," diye güvence verdi. "Erkek kardeşim
Phil daha yaşlı, ama arada sırada aynı şeyi kırıyor. BEN
Çok eğlenceli olduklarını düşünüyorum. Sadece ciddi hale geldiklerinde
onlar için endişeleniyorum. "

"Billy genellikle bundan suçlu değil," diye Huntington'un yorumuydu. "Ne zaman
Ve ben yalnızım, onu baloncuk etmeyi umursamıyorum. Beni genç tutuyor
Bu yüzden hoşuma gitti; Ama burada sanki içeri giriyormuş gibi görünüyordu
Her biri,-tıpkı dediğiniz gibi bir köpek yavrusu gibi. Bay Cosden-- "

"Korkarım Bay Cosden sizin kadar kendi çocukluğunu hatırlamıyor
Seninkini hatırla, "Merry kesintiye uğradı."
Kendisi bir mizah çarpması olsaydı, değil mi? "

"Connie? Neden, mizahtan yoksun olduğunu hiç fark etmedim. Elbette Connie
çok yoğun; Sanki tek şeymiş gibi işine gidiyor
Hayat ve oynamaya gelince aynı şekilde. Şimdi konuştuğuna göre
Bu konuda, içinde çok fazla mizah anlayışı fark ettiğimi bilmiyorum.
Belki de bu yüzden çok iyi bir araya geliyoruz. "

"Bu öğleden sonra seninle gitmemi istediğine sevindim," diye devam etti Merry.
"Annem bana Bay Hamlen hakkında bir şeyler söyledi ve kendimi çok hissediyorum
Onun için özür dilerim. Geçen akşam çok mutsuzdu. O diyor
Gördüğü en harika yerlerden birine sahip. "

"O var; ama inanıyorum ki,
Çerçevesinden daha adam. Onunla geçirdiğim sabah bir olay olarak öne çıkıyor
hayatımda. Geçen akşam üniversiteyi tartıştığımızı duydunuz; Peki,
Hamlen, Harvard'daki hayattaki tek büyük hatanın ürünüdür.
Biz oradaydık. "

"Phil aşkına, umarım tüm hatalar şimdiye kadar aşılır."

Huntington gülümsedi. Yüzü kolayca gülümseyen biriydi,
Düşük, iyi modüle edilmiş sesinin cazibesi.

"Hataların çoğu ortadan kaldırıldı," diye yanıtladı "ama zayıf yönler
her zaman var olacak. Belki de buna zayıflık demeliydim. Bugün
Kısmen düzeltildi ve yeni birinci sınıf öğrencisi olduğuna inanıyorum
Yurtlar buna karşı büyük bir sigorta maddesi olacak. "

"Anladığıma inanmıyorum--"

Huntington, "Enigmas'da konuşmayı bırakana kadar da yapamazsın," diye güldü Huntington. "BEN
Bir zamanlar William James'in pragmatizm üzerine verdiği bir konferansa gitti ve
Dikkatli dinleme saatim için bir ödül olarak uzakta 'hiçbir şey
olmayan tek şeyin tek sonucu. ' Bunun için onu terk ettim
Bir sonraki tanıştık ve bir filozofun ayrıcalığını açıkladı
anlamsız ifadelerin arkasında geri çekilebiliyor ve hala
akıllıca kabul edildi. Ben filozof değilim, bu yüzden denemek benim için korkak
Benzer avantajı da al. Hamlen üniversite yapımı bir münzevi ve
Harvard'da daha az çaba olduğu gerçeğini inkar etmek yok
Öğrenciler tarafından kişisel özelliklerini öğrenmek için yapılmıştır.
diğer kolejlerden daha sınıf arkadaşları. Her adam yapmak zorunda kaldı
Onları kendini göster ve birinci sınıfını yapması gerekiyordu. Eğer o
Geri tutuldu, Hamlen'in yaptığı gibi, kabuğunda kalmasına izin verdiler; O zaman o
onu sevmedikleri sonucuna vardı. "

"Ama bir çocuk özelliklerinin reklamını yapamaz-"

"Hayır; ama onları meşru şekillerde tezahür ettirebilir. Neden, birinci sınıfım
Sınıfta yüz ağırlığındaki küçük bir adam vardı
pound ve bir kediden daha fazla gücü yoktu; Ama mürettebat için içeri girdi
Futbol, ​​beyzbol, atletizm, tartışma,-ve diğer her şey
Hayal edebilir. Hiçbirinde iyi değildi ve bir
Herhangi bir takım yapmaktan mil. Hepimiz onunla dalga geçtik ve hepimiz onu sevdik
onun kum. Reklam vermek zorunda değildi; Onu boyunca tanıyorduk.
Harvard'da iyilik yapan türden bir çocuk. "

"Bazı çocuklar bunun önemini çok geç olana kadar fark etmezler
Onlara söyleyecek kimse yok, değil mi? "

"Bütün mesele bu, Bayan Merry ve seni bu kadar uzun sürmedi
Üniversite yetkililerini aldığı gibi görün. Hamlen ve ben
Kimse bizi birlikte sallamak için çaba sarf etti. Kendi küçüküm vardı
arkadaş çevresi ve dışında herhangi biri için çok az önem verdik.
BT. Hamlen'i tanıysaydım, onu burada daha az tanıdığım gibi
Bir haftadan sonra, o küçüklerden biri olmakta ısrar etmeliydim
daire; Ama onu hiç tanımıyordum. Bu ayrılmayı izliyorum
büyük ilgi ile birinci sınıf öğrencileri. Görünüşe göre tanımak zorundalar
Şimdi birbirimiz daha iyi; Ancak bu deney sorunu çözmezse
O zaman yetkililer bunu bulana kadar denemeye devam etmelidir. "

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Huntington derinden içeri giriyordu
Earnest ve her kelimeyi duymaya hevesli. Babası, bir
kolej adamı, her zaman az ya da çok hoşgörüsüz olmuştu.
üniversite mezunları tarafından, bu yüzden fikirleri doğal olarak onun tarafından renklendirilmişti
görüntüler. Kardeşi Harvard'a gönderildi çünkü annesi diledi, değil
Çünkü Thatcher görüşlerini değiştirmişti ve Merry'nin yeni görüşleri
Kardeşinin hayatı tarafından kazanılan, ona daha derin vermemişti
Anlama. Huntington'a Hamlen'e söyledikleri ona başka bir
bakış açısı ve o
aynı konu.

"Hamlen, deneyimlerinden etkilenen ve istenen bir adam," Huntington
dedi, tekrar konuşuyor. "Her zaman dünyaya çıktığında
En başta, bakmadan. Taş duvara karşı çıktı
Taş duvardan sonra açılışını görebiliyordu
gözler. Her çürütüldüğünde, dünyanın vurduğunu düşündü
O, gerçekte yara kendi kendine meydana geldiğinde. "

"Hiç arkadaşı yok-onu kendinden çıkarabilecek hobi yok mu?"

"Kendini arkadaşsız olduğuna inanıyor, ama bir hobisi var; keşfettim
Dün villadayken. Herhangi bir şansla mı oluyorsun
Kitap yapmanın sanatsal tarafından bir şey biliyor musunuz? "

"Londra'da iken Cobden-Sanderson'dan bazı dersler aldım.
kışlar önce, ama öğrendiklerimle pek bir şey yapmadım. "

"Gerçekten mi?" Huntington kısa durdu ve ona gerçekte baktı
sürpriz. "Bu meraklı bir tesadüf! En uzak fikre sahip değildim,
Soruyu sorduğumda, bir kitapta bir şey olduğunu bildiğin
hikaye hariç. Bu konuları basitleştiriyor! Hamlen'in
El-baskı ve minyatür bir bağlayıcı ve gerçekten zarif bir şey yaptı
birimler. Bu onun kalan insan özelliği. Kitapları tanıyorum
Yıllar, ama kimse onları kimin yaptığını bulamadı. Peki,! Söz veriyorum
Bu öğleden sonra Hamlen'i oldukça farklı bir ruh halinde göreceksiniz
Geçen gece onu gördüğünüz; Adamı bildiğim gibi tanıyacaksın
O ve kendisini bildiğinden daha iyi! "

       * * * * * *

Huntington, Hamlen'in gözlerinde onları selamlarken yeni bir ışık fark etti.
Villa. Adam üçüncü bir kişinin huzurunda daha fazla ayrılmıştı,
Ancak Huntington, Merry'nin gelmesinin gerçeğinin yaptığını bulmaktan rahatladı
ev sahibini geri atmamak
ilk tanıştıklarında tezahür etti.

"Sana başka bir doğuştan ruh getirdim," diye açıkladı Huntington.

"Ben böyle olabilir mi? Hamlen istedi, ama konuğu devam etti
Eğer duymamış olsaydı.

"Oldukça yanlışlıkla Bayan Merry'nin bir öğrenci olduğunu görüyorum
Cobden-Sanderson's ve ben de bu konuda ne yaptığını görmesini istiyorum
Minyatür ada basın. "

"Çok ilgilenmeliyim," diye bağırdı Merry hevesle.

"Benden başka kimseyi nasıl ilgilendirebilir?" Diye sordu Hamlen inanılmaz bir şekilde. "Ben
En içteki benliğimi halka geçiyor ve bu ahlaksız görünüyor. "

"Gürülmek istememeliyim-" kız başladı ama Hamlen bir
elden kaçınmak ve yüzündeki ifade görünen olanı reddetti
nezaket eksikliği. "Eminim yanlış anlamayacaksın, Bayan Thatcher, varlık, Bay olarak
Huntington, doğuştan bir ruh diyor. Özür diliyorum. Sahip olmak
Yaptığım işlere ilgi gösteren herhangi bir şey yeni bir deneyim ve tereddüt ediyorum
Korku için bağımsız olabilirim. Ve yine de sana ne olduğumu göstermek istiyorum
Tamamlandı!"

"Tabii ki anlıyorum," diye cevapladı Merry samimi bir şekilde; "Olmaktan gurur duyuyorum
işinizi ilk görenler arasında. "

"İç mekanda gitmeden önce seni gerekçesiyle alamayabilir miyim?" Döndü
Huntington'a. "Belki de bunun için bir havadasın?"

"Elbette," diye yanıtladı konuğu. "Bize tam olarak doğru verecek
Takip edecekler için atmosfer. "

Huntington, Hamlen'in tutumunu görmek için sevindi. Bir saat boyunca dolaştılar
Bir noktadan diğerine, mükemmel bir ecstasy durumunda neşeli
Her şeyin güzelliği, Hamlen bu sempatikte son derece mutlu
Çok az bildiği arkadaşlık ve Huntington memnuniyetle
Gözlerinin önünde yürürlüğe giren hayat dramasını izlemek. Sahnede böyle bir
Trajediden komediye ani değişim kaba kabul edilirdi.
kimin özlemini tasvir edecek bir incelik çizgisi yazabilecek
Bir insan ruhu ya da hangi aktörler o kadar harika ki taklit edebilecekler
Umudun doğuşu? "Tanrı, Usta Dramatist," Huntington
işkence gören değişiklikleri incelerken kendine mırıldandı
birkaç gün önce içerilen ve kendine saygılı
ev sahibi.

Eve döndüler ve Hamlen onları basına götürdü ve
bağlayıcı. Huntington bilerek arka planda tutuldu, bir soru sordu
ara sıra, yalnızca gerekli olduğu yere bir kelime eklemek ve ona vermek
İşin daha ince noktalarını açıklama fırsatına ev sahipliği yapın.
Kızın duyarlı ve anlayışlı zihni. Yavaş yavaş yapabilirdi
Gerçek Hamlen'in üretilen benliğinden ortaya çıktığını görün
etrafında etkiler.

Ancak ilgisi tamamen Hamlen'e odaklanmadı. Güne kadar
Huntington sadece başkalarıyla olan ilişkisinde neşeli gözlemlemişti; şimdi o
Kendini taşıma biçiminde kişisel bir gurur hissetti
Anlama, onun sempatik duyarlılığı. Bilinçsizce hissetti
Bu kısa anlar, ona eklenen zevkli bir mülkiyet duygusu
zevk.

"Şimdi bizi kütüphanenize götürün," dedi Hamlen'e. "Bana söyledin
orada olduğunuz eski usta baskılardan bazı örnekler var
neredeyse hiç bakmamıştı. Onları görmek istiyorum; Belki bize gösterebilirler
bilinçsizce işinizi etkileyen etkiler. "

"Birçoğu babama aitti," diye açıkladı Hamlen,
Konuklarının daha büyük odaya geçmesi için kapı.

"O bir koleksiyoncu muydu?"

"Küçük bir şekilde. Geriye baktığımda,
eski kitaplar; Ama o zaman ilgim yoktu, bu yüzden çok az izlenim bıraktılar. "

Huntington eleştirel olarak raflara baktı.

"Klasikler, klasikler, klasikler!" Ağladı. "İyi gökler adamım, sen
Bana hiç modern bir kitabın olmadığını söylemek mi demek istiyorsun? "

Hamlen kızardı. "Henüz iyi bilmediğim bunların birçoğu var"
onun cevabıydı. "O zamana kadar neden taklit kabul etmeliyim?"

Huntington, _incunabula_ ve
daha sonraki baskı örnekleri.

"Jenson, Aldus-ah, işte 'hipnerotomachia poliphili' ve
Muhteşem bir kopya! Şimdiye kadar yayınlanan tek resimli cilt bu, "
Sayfaları çevirirken Merry'ye açıkladı. "İşte bulduğun yer
Türün bu yarı elma oluşumu, "diye ekledi Hamlen ile konuşuyor,
ve yazdırılan sayfaya işaret etmek.

Hamlen öne doğru eğildi. "Hiç öyle olduğunu bile hatırlamadım
"Dedi." Sadece sayfamı doldurmanın gerekliliğini hissettim. "

"Aldus da öyle," diye cevapladı Huntington önemli ölçüde. "İşte
Etienne'nin Yunan Kitapları. Muhteşem iş, değil mi? Ve yine de verdikten sonra
Fransa İtalya'nın kaybettiği tipografik üstünlüğün tacı,
Hayatından kaçmak için kitaplarının sansürlenmesine izin vermeyecekti! "

"Babam Plantin'in Polyglot İncil'in güzel bir kopyası vardı. '"Hamlen Drew
Raftan büyük hacimlerden biri.

"Evet," diye yanıtladı Huntington, eleştirel bir şekilde baktı ve sonra birkaç
diğer kitapların; "Babanız konusunu iyi bilmiş olmalı
Bu örnekler İtalya'dan baskının üstünlüğünü takip eder:
Modern zamanlar. Bakın, Aldus ile başlayarak, Etienne'den birine sahipsiniz, o zaman
Belçika'nın kopardığı dönemi temsil eden Plantin'lerden biri
Fransa'dan prestij, o zaman burada Elzevir'in bir 'terimi', basılı
Holland yüce olduğunda; Sonra Baskerville'in 'Vergil',
İngiltere taç on sekizinci yüzyılda-"

"Caxton nereye giriyor?" Diye sordu.

"Aldus dönemine ait, ama işi belirgin şekilde daha düşüktü
İtalyan rakibininkine.-Diyorum, Hamlen, baban nereye gitti,
Baskerville'den sonra mı? "

Ciltleri incelemesine devam eden Huntington, kendi başına cevap verdi
soru. "İşte,-Didot'un 'Racine' güzel bir örneği, basılmış
O ve Bodoni'nin birlikte kestiği bu tür. Muhteşem yargı
Baba gösterdi! Bu her şeyi açıklıyor: doğal olarak geliyorsunuz
dahi. İçgüdü dediğiniz şey gerçekten miras. Şimdi
Sonraki; Bu nedir? "Huntington hevesinde sabırsızlandı.

"Babamın koleksiyonu gittiği kadar geç."

"Ama elbette bir Kelmscott 'Chaucer' var mı?"

"Evet; İngiltere'deyken bir tane aldım."

"'Racine'den hemen sonra buraya koy. İşte sen: dışında
Gutenberg'in 'Mazzarine İncil'i, mazur görebilirsiniz
Nadirliği nedeniyle sahip olmak, temsil eden tam bir setiniz var
Her dönemde yapılan en iyi baskı. "

"Ne kadar az fark ettiğimi görüyorsun," diye özür diledi.

"Gerçekleşmenizi mümkün olan en somut olarak ifade ettin, benim
Sevgili adam! Aynı durmaya layık örnekler ürettin
Bu başyapıtlarla raf. Herhangi bir canlı yazıcının işi koymayacağız
Henüz orada, zaman değerini getirene kadar, ama bahse gireceğim
Bir sonraki seçim yapıldığında Philip Hamlen'in kitapları alacak
düşünce."

"Keşke buna inanabilsem," dedi Hamlen derin bir hisle; "olurdu
Benim için her şey demek. "

"İnanmalısın. Boston'a geldiğinizde ve başka nasıl
Koleksiyoncular işinizi görüyor, övgülerimin uysal olduğunu düşüneceksiniz. O zamana kadar,
Sana söylediklerime inan ve bundan çıkarma
Sana ait.-Benimle Boston'a geri dönmeni istiyorum, Hamlen ve
Bana bir ziyaret ödeyin. Yapacak mısın? "

Konudaki değişiklik o kadar ani ki ev sahibini tamamen aldı
habersiz.

"Bunu mı kastediyorsun, Huntington?" diye sordu.

"Tabii ki demek istiyorum. Aslında, bunun üzerinde ısrar ediyorum. Seni eve götürmek istiyorum
Kıskanç arkadaşlarıma kendi keşif olarak sergilemek için.-O zaman hepsi
kabul etti. "

"Buradan ayrılamadım," dedi Hamlen ayık bir şekilde.

"Seni bekleyeceğim," diye yanıtladı Huntington. "Gerçekten acelem yok
Tümü."

Hamlen güldü ve Huntington ilk kez onu görmüştü.
Rezerv yıkın. Patlamasıyla tezat oluşturmaya yardım edemedi
Sadece bir gün önce ayrılmasından önce gelen duygu.

"Sen direnmek zor bir adamsın," dedi Hamlen hafifçe; "Ama bu
gelecek için bir şey. Dört gözle beklememe izin ver. "

"Şey, henüz Bermuda'dan ayrılmadım ve onsuz gitmek istemiyorum
Sen.-Şimdi Bayan Merry, seni güvenle otele geri döndürmeliyim. Yapıyor musun
Başka bir yürüyüşe eşit mi hissediyorsun? "

"Ben bunun için hevesliyim," diye yanıtladı.

Kapıda Hamlen, Huntington ile tek başına bir kelime almayı başardı.

"Kızken annesini tanıyor muydun, dedin?"

"Evet;-biraz," korunan cevaptı.

"O harikaydı!" Çok fazla hisle haykırdı. Sonra ekledi, "
Kızı onun gibi, değil mi? "




       * * * * * *

XIII

       * * * * * *


Hamlen'in sözleri, konuşulduktan çok sonra Huntington'un zihninde kaldı. Kendisi, Merry'nin annesine benzerliğinden etkilenmişti.
Öğleden sonra hacında yola çıktılar; Yine de Hamlen'in cevabı
Soru derhal bir inkardı. Huntington'un zihni kendini merkeze koydu
Bu paradoks uzun araba yolunda yürürken ve nedenini merak etti
Dürtüsel olarak ama kasıtlı olarak bir izlenim vermişti, bu yüzden varyans
Gerçekler olduğunu bildiği şeyle. Kendini haklı çıkarmaya çalışmak, o
arkadaşını daha fazla inceleyebilmesi için başını hafifçe çevirdi
dikkatini çekmeden yakından. Sonuçta tatmin oldu
kendisi, benzerlik daha fazla maddi olmayan bir şekilde ortaya çıktı
özelliklerin benzerliğinden daha özellikler. Marian Seymour
kızından daha şaşırtıcı bir tür güzelliğe sahipti; Aslında,
O öğleden sonraya kadar Huntington Merry'yi çekici olarak düşünmüştü
Güzel bir kız yerine. Şimdi özne kendini zorladı
O'nun ikisinin de olduğunu fark etti ve türün çok tatmin edici olduğunu kanıtladı
Analiz cazibesi olmadan bundan zevk almaktan memnun olduğunu.

Huntington'un kızı ile daha fazla tanışması,
annesinin olası evliliği ile ilgili fikrini onaylamaması
Hamlen ve bu onu Marian Seymour arasında bir karşılaştırma yapmasına yol açtı.
O gündü ve bu kadar uzun süredir idealleşme
aşina. Güzelliği hala kaldı, büyüsü belki daha büyüktü
Deneyim, kız gibi canlılığına ve çekiciliğine madde verdiğinden,
Ve enerjisi öyle ki her duruma bilinçsiz olarak hakim oldu
bir faktördü. Açıkça kocasına adanmıştı ve
çocuklarına, ama kişilik gücü onlara olduğu gibi hakim oldu
İletişim kurduğu diğerleri. Huntington hayran kalmıştı
Bir kadında bu özellik, ama şimdi kendi yargısıyla çatıştı. Verdi
kızının içinde hareket edeceğine inandığı için kredisi
ilgi, ama önerisi onu şok etti, çünkü bu bir eksiklik gösteriyor gibiydi
sempatik anlayış. Merry'nin Philip ile evli fikri
Hamlen! Adam elbette onun yolunda iyiydi. Sonunda o
daha az münzevi ve daha fazla insan olabilir; Ama belli ki o
çok yaşlıydı ve herhangi birine verilecek olan eksantrikliklerine çok yerleşti
kadın ve en azından hepimiz böyle bir kız.

"Ama yine de, onu karıştırın!" Huntington kendi kendine dedi ki, "
Chrysalis'i dikkate alacak kadar uzak! "

Sonra düşünceleri Hamlen'den Cosden'e atladı. Connie daha canlıydı
Hamlen'in olması beklenebilir, ama aynı argümanlar
ona daha fazla veya daha az derecede başvurdu. Yeterince kolaydı
Connie her zaman içgüdüsel olarak onu ne çektiğini anlayın
gerçekten hayati varlıklar bir şey algıladı. Şimdi Huntington
Merry ile daha iyi tanışmak, gittikçe daha fazla fikre kızdı
Bu soğuk hesaplanmış kurbanın ve bunun neden olduğunu merak etti
Cosden'in özelliği geçmişte onu daha sık rahatsız etmemişti.

Bu noktadan itibaren Billy'ye kolay bir geçişti,-sevgili, sevimli, şımarık,
Heedless Billy! Tabii ki Merry'yi sevdi, tıpkı her zaman sevdiği gibi
gördüğü her güzel nesne; Ve doğal olarak yeterince, o
Bu güzel nesneyi tıpkı yüzlerce kişinin istediği gibi istedim
kısa ama meteorik kariyeri boyunca. Ve hala elbette baktı
Amcası Monty, diğer tüm durumlarda olduğu gibi hevesini tatmin etmek için! BT
diğerine gidiyordu: Billy o kadar gençti ve
Diğerleri çok yaşlı ve uygun değildi. Bu kadar çok
Huntington kesinlikle zihnine yerleşebildi ve
Bir sonuç beraberinde bir rahatlama duygusu getirdi.

Huntington aniden içgözleminin işgal ettiğini fark etti
Nezaketten daha fazla zaman izin verildi, ancak neşeli, kendi başına emildi
Düşünceler, soyutlamasını fark etmemişti. Rahatlatmaya çalıştı
tansiyon.

"'Sessizlik altın, konuşma Silvern," dedi. "Ne diyorsun
Gümüş Standart benimsiyoruz mu? "

Merry'nin gülüşü kesintinin hoş karşılandığını gösterdi. "Her zaman diyorsun
En az beklenen şey Bay Huntington! "Diye bağırdı." Aklım
buradan bin mil. "

"Bin mil," diye tekrarladı Huntington. "Oldukça iyiyim
coğrafyada, ama korkarım size daha önce yön sormam gerekecek
Noktayı buluyorum. "

"Düz yukarı," diye cevap verdi, yarısı ruh haline girdi, yarısı
Ciddi damarına geri dönüyor,-"doğrudan o krallıkta arzu
Doğru ve akıllıca şey yapmak, bilgi eksikliği nedeniyle engellenmez. "

"Hamlen'e yardım etmek ister misin?"

"Gerçekten yapardım!"

Ne kadar ciddi bir yüzdü! Huntington bunu henüz memnuniyetle inceledi
vicdan twinges ile.

"Seni sorunumla yüklememeliyim," dedi. "Neden
Gençlik, yaşlı omuzlara ait yükleri taşımak için yapılmalı mı? "

"Lütfen--" Kız hevesle protesto etti. "Yapmanı istiyorum. Ben
Güveninizi o kadar çok minnettar ki, gerçek olmak için hevesliyim
hizmet. "

"Sen hoşunuza gitti mi?" sorguladı.

"Onlarsız olmak için yaşamıyor değil mi?
Kendi Erkeklere Göre: Bir kadın genellikle olanları bulmak için çok çalışmak zorundadır
değer. "

"Bazı kadınlar yapıyor," diye itiraf etti Huntington; "Diğerlerinin paylarından daha fazlası var
onları hak etmeden. Yükler genellikle istekli arar ve bulur
omuzlar. "

"Tabii ki; ama benim gibi yetiştirilen kadınları kastediyorum
oldu. Her zaman istediğim her şeye sahiptim ve ailem korudu
Ben her şeye karşı. Kendime karşı isyan ettiğimde bile protesto ediyorlar
Yerleşim çalışmalarına girerek işe yaramazlık ve diğer küçük yollarla deneyin
Bireyselliğimi ifade etmek için. "

"Cobden-Sanderson ile Bookbinding kursu gibi mi?"

Merry bilinçli olarak gülümsedi. "Bu çok kötü bir girişimdi, çünkü vardı
yetenek yok. Karelerim düzensizdi, sırtlarım buruşmuştu ve
Gerçekten çok özensiz iş. "

"Söylediklerinizin doğru olduğunu, ancak yaparken kazandığı deneyim vermek
Hamlen'in günümüzden çok daha iyi olduğunu anlamanızı sağladı
Asla denemedim. Ana nokta bu, değil mi? "

"Sanırım yaptığımız hiçbir şey tamamen kaybolmadı," diye itiraf etti. "Yaptım
Bay Hamlen'i anlayın, ama bu anlayış bana daha yakın getirmedi
Ona yardım edebileceğim noktaya kadar. "

"Ona günümüze yardım ettin.
Kendim.-İlk ihtişamını ne kadar açık bir şekilde kabul ettiğimi görüyorsun. "

"Ona yardım ettim mi?" Merry protesto etti. "Neden, sadece dinledim ve izin verdim
kendim eğlenmek için. "

"Evet; ama bunu bile yapma biçiminde bir fark var.
Size işini göstermekten çekinti ama yine de size göstermek istedi. O
gerçek hissini kısıtlamak için yıllarca alışkanlık arasındaki mücadeleydi
ve sempatik kişiliğinizin içinde yarattığı arzu. Ve
arzu kazandı. Alışkanlık her kırıldığında onun üzerindeki gücünü
zayıflar. Şimdi verdiğiniz hizmetin değerini görüyor musunuz?
o?"

"Bir şeyleri ne kadar net bir şekilde analiz ettiğiniz harika!" Kız haykırdı
hayranlıkla. "Görebildiğim tek şey iç karartıcıydı, ama cesaret buldun
her şeyde. "

"Elbette bu güzel kitaplar seni teşvik etti mi?"

"Evet; ama kasıtlı baskısının korkunç üzücü olduğunu vurguladılar.
tam yeteneği. "

"Yine de; ifade talebinin daha güçlü olması
Bastırma iradesi altındaki karakteri gösterir. "

"O zaman kişinin bireyselliğini ifade etmemek karakter eksikliği gösteriyor mu?"
Merry ayık bir şekilde sordu.

"Sanırım bazı kişisel uygulamayı hissediyorum," diye cevapladı Huntington
koruyucu bir şekilde. "Daha fazla bilgelik sözleri söylemeden önce daha fazlasını bilmeliyim."

Kız tartışarak yüzüne baktı ve sonra güldü
bilinçli olarak. "Gücün gerçekten korkuyorum
anla, "dedi, sadece yarı şaka yolla." Kişisel yapmak istiyorum
başvuru. Kendimi bireysel olarak ifade etmek istiyorum, ama kadın olmak,
Fırsatı bulamıyorum. Gerçekten karakterim olsaydı eminim
Fırsatı zorlamalı. "

Huntington, sorusunu cevaplamakta tereddüt ederek sahip olduğunu fark etti.
bildiğinden daha akıllıydı. Zamandan itibaren ortaya çıkan ciddiyet
O zaman kızın yüzünde zaman geçen bir ruh hali değil,
Savaşan duyguların endeksi. Şu anda korumasız bir kelime yapabilir
Kendini bulmaya çalışan bir doğada çok yaralanma.

"Bireyselliğinizin hangi biçimi almasını istediğinizi biliyor musunuz?" O
diye sordu dikkatli bir şekilde.

"Tam olarak değil," diye açık bir yanıttı. "İtiraz ettiğim şey, bir kız
Değerli bir şeyle ilgilenmesine izin verilmiyor. O
eğitimi verilir ve 'ortaya çıkarır', bundan sonra, seviyor olsun
ister ya da olmasın, bir adamı bekleyen bir pozisyona yerleştirilmiş gibi görünüyor
onunla evlenmek için gelmek. Neden bir şey yapmasına izin verilmiyor
Tıpkı bir çocuk olduğu gibi, evlenmek isteyip istemediğini öğrenene kadar
Olumsuz?"

"Bu ölümcül bir hata olurdu!" Huntington sahte yerçekimi ile açıkladı,
Konuşmanın aldığı ciddi dönüşü hafifletmeyi umuyorum. "Varsa
Zemin evliliği kazanılan böyle bir fikir,
kural. Eğer kaç kızla evleneceğini düşünüyorsun
Hayata başka gerçek bir ilgi bulmaya izin verildi mi? "

"Ama ben ciddiyim, Bay Huntington," diye protesto etti,
Köleliği nedeniyle incinmiş hissettim. "Bence var olmaya dayanamazdım
günler. Sadece kendi hırslarını fark etmeyi düşünün, sadece bir adamla evlenerek
onları yerine getirebilir! Paylaşımımı katkıda bulunmadıkça mutlu olamazdım
ortaklaşa yaşadığımız gerçek hayat. "

"Yapabilirsin," dedi Huntington mahkumiyetle, "ama her kadın değil
olabilir.-Yaşlı adamın bize eğildiğini görün. Diyelim ki onunla konuşuyoruz.
Sakıncası var mı? "

"Her biri burada çok nazik," diye bağırdı
dar yol. "Yerlilerden birini asla almadan geçmem
Bir tür selamlama ve çocuklar sonsuza dek utanıyor
üzerimde çiçekler veya meyve. Bir sevgiyi yeri yapar. "

Yaşlı adam dikkat çekmekten çok memnun oldu. Hobbled
yaklaştıkça zorlukla ileri ve onun kadar düşük eğildi
sakatlıklar izin verir.

"Bermuda'ya hoş geldiniz," dedi çatlak, yüksek perdeli bir
ses. "Yabancıların bizi ziyaret etmesinden memnuniyet duyuyoruz."

Huntington, "Ziyaretçileriniz yabancı kalıyor ama biraz zaman."
O, "misafirperverliğiniz yüzünden."

"İçeri girip oturmayacak mısın?" Yaşlı adam çağırdı.

"Günümüze değil, teşekkür ederim; ama izinsiz girmemeliysek bir
Başka bir zaman geri dönmek için zevk. "

"İçeri giremedin, efendim," diye ısrar etti; "Çünkü ben sadece bekliyorum."

"Beklemek?" Huntington sorguladı.

"Evet; bunu bekliyorum" ve içinde büyüyen uzun bir sedirlere işaret etti
başka bir ağacın kütüğü olan avlu.

"Bize bir şey söylemek istiyor," diye fısıldadı Merry.

"Altmış yıl önce oraya dikildiler," diye devam etti yaşlı adam, "
ikisi. Onlar küçük fişlerdi, bizim gibi bizim düğün paketi sıkışmış
Burada, eşim ve ben evlendiğimizde. Onları yere koyduk
çünkü her şey bu toprakta kök salıyor ve yan yana büyüdüler
elli yıl. Sonra bu düştü "-güdük işaret ediyor,-" ve bir sonraki
Karım hastalandı ve öldü. Tabutunu sedirden yaptık
O ağacın ahşabı efendim. Şimdi diğerinin düşmesini bekliyorum. O
on yıl önceydi, bu yüzden uzun sürmeyecek. "

"Bu güzel bir fikir değil mi?" Diye bağırdı, dokunan
Yaşlı adamın sözlerinin bilinçsiz pathos. "Geri dönmek istiyoruz
Ve bize karınızdan bahsettin mi? "

"Onunla evlendiğimde senin gibi tatlı, genç bir kızdı"
cevap verdi. "İkimiz de burada doğduk ve adadan asla ayrılmadık. Ama haritalar
bizim için adil değil; Çok küçük değiliz "-düzeltti ve salladı
Kol-"Gördüğünüz kadar küçük değiliz."

Monotonluğundaki olağandışı moladan onu mutlu bıraktılar ve
Otele yürüyüşlerine devam etti.

"İşte resmin diğer tarafı," dedi Huntington. "Bu yaşlı
adam ve karısı ve yüzlerce kişi şüphesiz, hayatlarını yaşıyor
Burada mutlu ve on dokuz mil kare dünyalarından memnun, ama
Sen ve ben, onun kendi kendini sürdürmesi nedeniyle Hamlen'e acıyoruz
Koşullar Sonsuz daha kabul edilebilir! "

"Bu, içinde neler olduğu sorusu, değil mi?" Merry sordu, "
Birinin daha az bir şeyden memnun olmasını engelleyen bir şey
Hayatın ona verebileceği en ve en iyisi ve hayata verebilir. "

Huntington ona gizlenmemiş bir hayranlıkla baktı. "Sahip olamazdın
Dünyadaki tüm üniversite kurslarını almış olsaydınız daha iyi belirtti, "
dedi. "Sen harika bir küçük kızsın, Bayan Merry ve eğer yapmazsan
Kalbinin o iyi dengelenmiş kafanızla şaka oynamasına izin verin
kesinlikle büyük hırsınızı başaracak. "

Şimdi otele yakınlardı ve konuşma şimdiye kadar sapmıştı
Orijinal konudan kızın onu takip etmediği.

"Benim büyük hırsım?" diye sordu. "Ve bu--"

"Adımlara kadar sana söylemeyeceğim."

"Kuyu?" Piazza'da durdukları gibi Archly'yi istedi.

"Paylaşmanıza gerçekte katkıda bulunmanıza izin verecek bir adamla evleneceksin
ortaklaşa yaşayacağınız hayat. "

Aradığı gülen tepki konuşulmadı, ama onun için
Şaşkınlık Merry ondan tek kelime etmeden döndü ve içinde kayboldu
koridor.




       * * * * * *

XIV

       * * * * * *


Thatcher ve Cosden bir sonraki otel arabalarından birini kiraladı
sabah ve çizilen rotanın üzerinde bir muayene turuna başladı
Duncan tarafından önerilen tramvay hattı için. Kasabanın ötesine geçtikten sonra
Sınırlar ve önündeki mükemmel mercan yolunun uzun süresi ile,
Thatcher arkadaşına döndü.

"Neden konsolide makinelerde bir araya gelemiyoruz?" sordu
kaygıyla.

"Kamu, hain güveninizin tanımaya zorlanmasını talep ediyor
Hakları, "diye yanıtladı Cosden gülümseyerek.

"İyi!" Thatcher yanıt olarak gülümsedi. "Şimdi o piffle var
Göğsünüz, lütfen devam et. "

"Bu sefer mallarımız var," diye ekledi Cosden önemli ölçüde.

"Eğer bundan çok eminsen, neden onları bize göstermiyorsun? O zaman yapabiliriz
Bunun gerçek bir beklemede mi yoksa sadece bir girişim mi olduğunu söyleyin. "

"Bu sadece mesele ve kalabalığın ne kadar çabuk fark ederse
boşa harcayacağınız zaman. Bu bir bekletme oyunu değil; mallarımız var ve
İşleyerek satış yapmaktan daha iyi bir şey yapabiliriz. "

"Bizim kadar güçlü bir organizasyona karşı çıkma cesaretiniz var."

"Sadece cesaret değil, bizi görecek kadar sermaye."

St. George's ve Hamilton arasında dolaşan antika sahne koçu,
Kereste onları geçti. Cosden arkadaşına dönerken gülümsedi.

"Durumun mükemmel bir örneği var," dedi. "Senin
Makineler, o eski koçla aynı vintage aittir, ancak
Bir tekel sürdürme, şimdiye kadar yapabildiğiniz gibi,
üreticileri antika yöntemler kullanmaya zorlamayı ve ödemeyi başardı
Yirmi yıl kalan ayrıcalık için büyük bir telif hakkı
zamanların arkasında. Bu sahne koçu,
Tramvay şemamız geçerse,
Makineler, bir zamanlar bizimkine girdiğinde hurda uzakta tutuluyor
pazar. Bu senin için herhangi bir haber değil, Thatcher ve bunu yapan şey bu
Bütün kalabalık çok endişeli. "

"Duncan'ın bize söylediği şey doğruysa," Thatcher çabucak karşılık verdi, "
Tramvay şemasını senin kadar çektiğini gösteriyor
Bursiyerler bu makine oyununu üzerimize koyuyorlar. Birinin var
Bunu yirmi yıldır bize yapacak, ama bir şekilde
Üreticiler sözleşmelerini yenilemek için geri dönmeye devam ediyorlar. "

"Tabii ki yapıyorlar," diye itiraf etti Cosden; "Hiçbir şey yapmaya cesaret edemediler
başka. Kiralarınızdaki terimlere bakın! Herhangi bir üreticinin olması gerekir
Yeni makinelerin yeterince güçlü bir şekilde desteklendiğinden kesinlikle emin olun
Sizi onun cazibesi için cezalandırmaktan alıkoyun. Şimdi olabilir
Garantili ve korku unsuru elenirken akın edecekler
biz, zincirlerini bırakma fırsatına sahip oldukları için sevinmek
arkalarında esaret. "

"Başka bir kurtuluş ilanı!" Thatcher güldü; Ama Cosden buldu
Düşmanı pozisyonunun gücüyle de etkileme anı
kendini yönlendirmesine izin verme fırsatı.

"Düşün, Thatcher," diye bağırdı karakteristik coşku. "İçinde
İki yıldan az bir sürede, ekonomileri yoluyla yeterince tasarruf edebilirler
Üretim, devam eden yıl yerine makinelerini açıkça satın almak için
Yıldan sonra, sonunda gösterilecek hiçbir şey olmadan haraç ödemek için. Biz
Onlara ve makinelerin yanı sıra yöntemler verin ve onlara sıradan bir
İşçi, yetenekli bir operatörün yüksek dereceli çıktılarını üretebilir.
Makinelerimizin gelişmiş otomatik özelliklerinin araçları. Yapımcıları
Orta kaliteli ürünler artık şimdiye kadar buna eşit iş çıkarabilir
sadece yüksek dereceli üreticiler tarafından üretilmiştir. "

"Sen büyük bir satıcısın, Cosden," dedi Thatcher hafifçe. "Şirketin
Seni yola koymalıyım! Halkımız size büyük bir maaş ödeyecekti
kuruluşumuzun satış sonunu ele alıyor. "

"Onlara haftada on dolar değerinde olmamalıyım. Üç çeşit var
Satıcı, Thatcher: Biri endişesini satıyor, diğeri satıyor
ve üçüncüsü mallarını satıyor. Bir adam
Üçüncü sınıf, ne sattığına inanmadıkça. Ben oldum
bu makineleri beş yıl boyunca kalabalığımız için yapmak
Deneysel dönem ve neden bahsettiğimi biliyorum. Dört Büyük Bitki
şimdi donatılıyorlar ve bir kez koşmaya başladıklarında
Başarısızlıktan sonra sizden uzaklaşan telif hakları arkadaşlar gibi. Gerçek
Bir tekel geçirdiğiniz, insanlarınızı korumaya teşvik etti.
iyileştirilmesi yerine stok pazarındaki gözler
Makineler ve en büyük varlığımız, her üreticinin
Sizden günümüze kiralamak onun tedavisi üzerinde ağrıyor. "

"Bu söylemeye gerek yok," diye itiraf etti Thatcher; "Biz
Onlara makineleri açıkça verdi. Ama eğer çok eminsen
İyileştirmeler değerlidir, neden çoğaltma pahasına gidin
Fuar yapmaya hazır olduğumuzda satış ve üretim ekipmanı
ticaret?"

"Yeni makineler sizin için bizim kadar değmezdi."

"Neden?"

"Çünkü onları asla kullanamazsınız. Geliştirilmiş modeller basitçe
Antikalarınıza karşı rekabet etmelerini önlemek için yan izlendi. Sen
sus para için onları tutmanın maliyeti ne olursa olsun,
Tıpkı daha önce yüz kez yaptığınız gibi. "

"Diyelim ki yaptığımızı varsayalım: Senin için ne fark yaratacaktı
Bundan iyi bir şey mi var? Şirketinizin olduğunu anlamıyorum
Hayırsever amaçlar için organize edildi. "

"Hayır; iş ve hayırseverlik genellikle verildiğinde daha iyi çalışır
ayrı bakım için ödenekler, ancak bu özel durumda
El ele yürüyor gibi görünüyor. Kişisel çıkar Thatcher,
dünyadaki en güçlü güdü ve bir teklif bulduğunuzda
alıcıya ve satıcıya bir
karşı konulmaz argüman. "

"Bu, bir tramvay hattı için harika bir yol yatağı," diye belirtti Thatcher
Taşıyıcının yanına yaslanmış. "İnşaat sorunu
basit olmak. "

"Burada bir araba dizisi tutma önerisi o kadar açık ki
Tüm bunları engellemek için güçlü itirazlar olmalı
Yıllar, "Cosden cevapladı, Thatcher'ın zevkini beklemek için oldukça memnun
konuşmalarının ana konusunu sürdürme.

Güzel açık, havalı bir sabah ve sollarındaki denizdi
Safir ihtişamında parlak bir şekilde parladı. Sağında
Taşıma Yolu, çiçeklenme ile büyümüş çekici evlerdi
_Bougainvillea_ veya daha az muhteşem yeşillik. Arada sırada bir
daha iddialı konak ortaya çıktı, bir miktar yükseklik üzerine inşa edildi
her iki taraftaki suyun manzarasını emretti ve ağırla çevrili
sedir ve fan yapraklı palmetto kümeleri. Sık sık yol geçti
Katı mercan kireçtaşı yüksek duvarları arasında, yarıklardan
Her zamankoritatif Bermuda bitki örtüsü kırmızı, turuncu ve mor gösterdi
Yeşile karşı çiçek açar.

"Duygudan daha fazlası olmalı," dedi Thatcher. "BEN
burada bazı büyük kişisel ilgi alanlarını ortaya çıkaracağımızdan şüphelenmek
kendilerini koruyacak kadar güçlü-"

"Ve duygusallığın uygun ekranının arkasında gizleme bulun,"
Cosden'i tamamladı.

"Kesinlikle. Hiçbir zaman geçirmezdim, ancak öyle görünüyor
insanlar için önemli. "

Cosden o kadar kendiliğinden güldü ki Thatcher çabucak baktı, denedi
Son sözlerinde istenmeyen mizahı kavramak. Arkadaşı
Çok eğlendirdi ve gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.

"Kuyu?" Thatcher iyi huylu bir şekilde sorguladı; "İzin vermeyecek misin
ben mi? "

"Komik, hepsi bu," diye yanıtladı Cosden; "Ama çok iyi
Her iki şekilde de iş. Sadece nasıl oturduğuna dair bir soru
Resminiz çekildiniz. "

Thatcher'ın yüzü daha fazla açıklama istedi, ancak Cosden konuşmadan önce
Yine aydınlanma yoluyla eğlendirilmiş ifadesi kayboldu ve o
ciddi oldu.

“Ne de olsa çok komik olduğu için bilmiyorum” dedi. "Konuştuğunda
Bu trampet planıyla ilgilenmek esasen öyleydi
İnsanlar için önemli, ne kadar tutarsız olduğunu düşünmeye yardım edemedim
vardı. "

"Tutarsız?" Thatcher tekrarladı.

"Diyelim ki bu sahne koçlarına sahip oldun ve tıpkı kiraladın
Bu makineleri yapıyorsun. Sonra bazı erkekler geldi ve bir
Sahne koçluklarını haritadan çıkaracak tramvay hattı. Bu ne
Yeni makinelerimiz eskilerinize yapacak. Bir durumda ilgileniyorsun
Geliştirilmiş yöntemde, çünkü insanlar için çok önemlidir; içinde
Diğeri, 'İnsanlar lanetlenir' diyorsunuz. Ama senden farklı değilsin
geri kalanımız. Sözde tutarlılığımız bir elek kadar deliklerle doludur;
Ama her zaman onu gören diğer adamdır. Çok yakınız
Perspektifi almak için kendimiz. "

"Ben rahatladım," dedi Thatcher. "Eğer sadece bir soru ise
Tutarsızlık Kendi kendimi tutma şansım var. Ama bazen biz
Göründüğümüz kadar tutarsız değil. 'Diğer adam' şakası olduğunu düşünüyor
Gerçekte durumun sadece bir kısmını görüyor. Bu
Örneğin, iğrenç bir illüstrasyon olarak alıntı yaptığınız 'Nefrious Trust'
Taşlama Tekelinin yirmi yıl önce bir endüstriyi ele geçirdi ve
Sistemi kaostan çıkardı, tüm riski omuzladı, öğretti
Üreticiler işlerinden nasıl para kazanacaklarını ve küçük
fabrikalar, ellerinden geleni yapabilecekleri makineleri kiralayarak büyük olmak için
satın almayı göze almıyorum. Güven gelişti, ancak
üreticiler. Riskleri alanların kim olduğunu kim söyleyecek
Ödüllere hak kazanan veya tarafından tanıtılan ve geliştirilen sistem
Güven, insanların çıkarları için de değildi
Tramvay hattı öneriyoruz? "

"Yeterince uzun süre tartışırsak kanıtlayamayacağımız hiçbir şey yok,
Orada? "Cosden yeniden ifade etti." Eğer hepsini daha önce duymamış olsaydım ve ben
'Sistemin' işe yaradığını görmemiştim, neredeyse olmalıyım
ikna oldu. Bazıları bana bir kez her birinin iki tarafı olduğunu söyledi
Cain ve Abel dışında hikaye, ama bir İzlanda efsanesine rastladım
Bir süre önce Abel'in katil olduğu ve o zamandan beri reddettim
Ben diğer tarafı tanıyana kadar bir şeye inanmak. Muhtemelen tek yol
Siz ve benim için bu soru üzerinde anlaşmamız her birimizin biraz satın alması
diğer arkadaşının şirketinde hisse senedi. "




       * * * * * *

XV

       * * * * * *


Edith, otelden Victrola için gerekli kayıtları güvence altına almıştı
Ofis ve o ve Cosden balo salonunda yalnızdı
Modern dansın ilk dersi. Cosden daha önce hiç nasıl fark etmemişti
Oda muazzam ya da pencerelerinin kaç tanesi açıldı
Piazza veya ortalama otel konuğunun ne kadar meraklı olması
Terpsichorean sanatının gizemlerine başlayacak.

"Onlara dikkat etmeyin," diye güvence verdi Edith. "Nasıl yapılacağını bilenler
Dans bunun içinden geçmek zorunda kaldı ve öğrenmemiş olanlar
bir fırsat için yok oluyor. Dinle! "Diye bağırdı müzik başlarken.
"O cennete duyduğunuzda ayaklarını davranabilir misin?
tek adım mı? Bakmak!"

Eteklerini ayak bileklerinin üstünde zarif bir şekilde kaldıran Edith,
müziğin gerçek bir kısmı, yukarı ve aşağı ve etrafta piroueting,
Onu karışık bir hayranlık ve korkuyla izledi.

"Orada!" Ağladı, önünde durdu; "Çok basit, sen
Görmek. Şimdi deniyorsun. "

"Kendi başıma mı?" sordu.

"Tabii ki," diye güldü. "Başka nasıl öğrenebilirsin?"

"Pekala," şüpheli onaydı; "Ama çekebileceğimizi düşünmüyor musun
Bu perdeler aşağı mı? "

"Saçma! Başlayabilirsin,-daha aptal görünemezsin
şimdi yaptığınızdan. "

"Pekala," diye tekrarladı ve yerini yere aldı.

"Şimdi, sol ayağı öne-bir, iki, üç, dört. Hayır; sol ayak, dedim.
İşte bu. Şimdi ayak parmaklarınıza biraz yüksel. O kadar ağır olma ve için
Cennet aşkına olabildiğince neşeli görünüyor! "

"Bu korkunç!" Cosden alnını boşaltarak boşaldı. "Sen değil mi
Başlamak için bir gün çok sıcak olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Sıcak değil; gerçekten harika ve henüz başlamaya başlamadın.
Şimdi tekrar başlayın. Sol ayak,-sol diyorum, bir, iki-oh! o sefil
Victrola durdu! "

"Bırakın yapmama izin ver," diye ısrar etti Cosden, fırsattan memnuniyet duydu
somut bir şeyle mücadele edin.

"Şimdi tekrar deneyeceğiz," dedi Edith dostça. "Bu sefer daha önce başlar
Müzik akıyor. Bana bir dakika izle. Orada,-şimdi biliyorsun
yapmak. Sol, sevgili adamım, sol,-doğru değil ve ayak parmaklarınıza yüksel, biri,
İki, üç, dört. Neden müziğe dikkat etmiyorsun? "

"Sanırım müzik olmadan daha iyi öğrenebilirim. Beni atıyor."

"Onunla hareket et; o zaman sana yardımcı olacak."

"Yapamam; beni karıştırıyor."

"O müziği duyduğunuzda ayaklarınızı hareket ettirmek için herhangi bir dürtü hissetmiyor musun?"

"Evet; Odadan kaçmak için olağanüstü bir arzu hissediyorum."

"Ama cidden, o tek adımın ritmi seni yapmıyor
İçgüdüsel olarak dans etmek mi istiyorsunuz? "

"En ufak değil. Şimdiye kadar hayatımda hiç dans etmek istemedim ve
Sadece şimdi bana bunun oyunun bir parçası olduğunu söylediğiniz için. "

"Hiç müzik aleti çaldın mı?"

"Ah, evet; ben bir çocukken bir âşık şovunda kemikleri çaldım."

"Şey, bir umut ışını var.-Victrola'yı tekrar sarın ve
her yerde başlayın. Güzelce sarıyorsun! "

"Bu, üstlendiğin çok büyük bir iş," dedi ona tekrar
birbirine bakarken durdu. "Bırakalım."

"Hayır, gerçekten de Edith protesto etti. "Sadece olmadığını söylemek adil
Doğal dansçı olarak adlandırılır, ama bu daha fazlasını getirecek
Bir kez öğrendiğinizde eğitmeninize zafer. Neden bak
Hayvanları öğrettikleri hileler! Biraz cesaretim yok, değil mi? "

"Kalpi miyiz?" Bravado ruhuyla yankılandı.

"Biraz değil; şimdi birlikte dans edeceğiz ve seni çekmeye çalışacağım
etrafında. Orada, kolunu belimin etrafına koy, bu doğru. Sarıl bana
Daha yakın,-Korkma. Seni tutacaksa kız kardeşin olduğumu hayal et
utanmaktan. Sol Ayak İleri-Ta, Ta, Ta, Ta-Bu
daha iyi. Hayır, liderlik edeyim. Orada, yine de ileri ve geriye gidebiliriz,
Ama ayaklarıma adım atmamalısın. Bu ilk öğrenilecek şey,-dans
kendi ayaklarınızda. "

"Affetine yalvarıyorum ..."

"Sorun değil; hiç umursamıyorum. Ama dans etmeyi bıraktığımızda
Bilirsiniz, kolunu belimden almalısın. Ne kadar çabuk
Bu erken utançın üstesinden geldi! "

"Korktuğumu önermek için sana bir şans daha vermek istemiyorum"
Cosden geri döndü. "Kızlar veya dans hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama eğer
Sanırım kolumu belinin etrafına koyacak kadar sinir yok,-
Göstermek bana kalmış. "

"Sen cesur, kötü adam!" Edith, Mock-Reproch'da parmağını ona doğrulttu.
"Unutmayı unutana kadar dersle devam etmeye cesaret edemiyorum
Tehdit edici bir tutum! Şimdi bakalım Piazza'ya biraz dönmeyecek mi
Bize devam etmemiz için cesaret ver. "

Cosden alacrity ile öngörüldü. "Muhteşem kavram!" diye bağırdı; "O
Bana serinletme şansı verecek. "

"Sıcaksın," diye itiraf etti, eleştirel olarak baktı ve not etti
yakasının tamamen harap olduğunu. "Kibar kitabı okumalısınız
Dans görgü kuralları-- "

"Ah, Tanrım!" Cosden inledi.

"Orada ekleyecek birçok yararlı öneri bulacaksınız.
ortaklarınızla popülerlik. Örneğin, size ne zaman
Egzersiz ile aşırı ısındı Dik durmalı ve çenenizi atmalısın
dışarı; Sonra terleme boynunuzun arkasından aşağı akacak ve
daha az fark edilir .-- Şimdi gel, bir Bermuda Breeze'nin ne yapacağını görün
Seni neşelendir. "

Edith ilk dersin sonuçlarından çok memnun kaldı. O vardı
Bazı yanlışlıklar hissetti, çünkü Cosden şimdiye kadarki en ustaca adamdı
Met. Bu ustalık parçalanamazsa, o zaman planları
gerçekleştirilemedi; Ama Henry Thatcher'ın gerçeğini hatırladı,
Karısının elinde çok esnek olarak, diktatör olarak konuşuldu ve
iş ilişkilerinde kendine güveniyor. Bu Thatcher için doğruysa,
Cosden için eşit derecede doğru olabilir ve deney çok değerlidir
deniyor. Edith'in yeni bir saatinde kendi sagacılığını kanıtlamıştı.
Cosden şimdiki telaşlılığını her zaman itaat ettiğini söyleyerek açıkladı
doktorunun emirleri; Edith bu kısa sürede iki gerçek keşfetmişti
Kendisinden bile bilinmeyen: güveninin sadece bir bilgiden gelmesi
kendi gücünden, yeni ve bilinmeyen yollar tedavi ederken değildi
Sadece yönlendirilmeye istekli ama minnetle kabul edildi.

Bu önemli keşiften sonra sezgisel olarak daha iyiye geldi
adamın anlaşılması. "Erkekler anladıklarından daha fazlasını biliyor ve kadınlar
Bildiklerinden daha fazlasını anlayın, "Bazıları çok söyledi. Edith
Stevens bir kadındı ve anlayış yeterliydi; İstemedi
Bilmek. Cosden bu kadar düz bir şekilde belirttiğinde, "Her zaman peşinden gittiğimi alıyorum"
onun yerini göstermeyi hak eden dokunmaz bir braggart olarak düşünmüştü;
Şimdi, karakterine atılan bu yeni ışıkla,
oldukça farklı bir açıklama. Adam biliyordu ama onu başarmanın bir yolu
amaç ve bu doğrudan ona gitmek, kafa kafaya, aşırı güç vermekti
momentumunun gücünün muhalefeti. Başlangıçlarında Edith
Tahmin edildi, her zaman kendinden emin hissetmemişti ve bu cesur iddialar
kısmen kendisine ek cesaret vermek ve kısmen
dünyadan, onun nihai konusunda herhangi bir şüphenin varlığını gizleyin
başarı. İlk olarak bir politika alışkanlığı haline geldi ve Edith olsaydı
Analizinde doğru Cosden şu anda tekrarladı
Erken deneyimler.

       * * * * * *

Bermuda'daki zaman takvim günlerine göre anlaşılamaz. Bunun vadesi olsun
Sıcaklığın eşitliğine ve mükemmelliğine, bu kadar tatmin edici
tüm değişim arzusunu ortadan kaldıracak fiziksel talepler veya
Bu sordidleri kovan doğal güzellik başka bir yerde hayat ister
zorlar, belirlemek zor olurdu; Ama gerçek şu ki
Bir hafta küçük vapurların yelkenleri hariç, uzun bir süre gibi,
Lezzetli bir gün, gecelerde geçen bir olay,-
Harika panoramasının vizyonunu mahrum etmek için bir an,
doygun hale gelir ve böylece daha az minnettar olur. Billy Huntington'un muhteşemden bu yana iki haftadan fazla geçti
Ayrılma, ancak kimse tatil günlerinin bir
son. En azından onu işgal etmeyi bulan Thatcher'dı, ama o bile
Büyünün altına düştü ve sürüklenecek memnundu. Bu zamana kadar Marian
Hamlen ve Merry arasındaki bir maçın tamamen ikna olmuştu
ve görevinin onu sürgünden sürüklemek olduğunu;
Ama onlardan birinde ilerlemesinden memnun değildi
kendi kendine empoze edilen işçiler. Hamlen yeniden beri değişmiş bir adamdı
Arkadaşlık hayatına girdi, ama ne zaman karşılandığında
Eski terörün geri çekilmesinden ayrılma sorunu onu ele geçirdi ve
savunmalarının arkasına geri döndü.

"Keşke yapabilseydim," dedi bir gün ona, "İnan bana, keşke yapabilseydim;
Ama ne sorduğunu bilmiyorsun. Tutumumun acısı
dünya, olamayacağınız anormal bir durum haline geldi
Anlaması bekleniyor. Buradaki ziyaretiniz temperlendi-şimdi biliyorum
İstisnalar var; Ama beni daha iyi yargılarıma karşı çağırma. İzin vermek
Bu ziyareti tüm mutluluğunda hatırlıyorum; Belki de hafızası
Daha sonra önerdiğiniz gibi yapmamı sağlayın. "

Huntington çabalarında daha başarılı değildi. Sınıf arkadaşı dinledi
Sabırlı bir şekilde ona ve dostça tam bir takdir gösterdi
öneriler; Ama hiçbir söz verilemezdi ve Hamlen daha güçlü görünüyordu
ona karşı birleşik güçlerden. Yine de, hayal kırıklıklarına rağmen,
Huntington iyimserdi.

"Onu bizimle birlikte götüremeyebiliriz," diye itiraf etti Marian'a, "
Biz gittikten sonra burayı dayanılmaz bulacak. Zaman bizim olacak
müttefik. "

Cosden'in Edith Stevens ile ani yakınlığı, Huntington'u gizemli hale getirdi, ama o
geçici bir mühlet olarak memnuniyetle karşıladı. Cosden hayır yaptığı sürece
İlgi alanlarını neşeyle ilerletmek için efor, daha fazla aktif çaba yok
Arkadaşından beklenebilir. Soru sormadı ve Cosden
Her iki tarafta da bir değişikliği işaretleyen hiçbir bilgi vermedi
İki adamın ilişkileri.

Edith, Marian ile eşit derecede gizemliydi, arkadaşı
onu çekmeye çalıştı; Ama hiçbir şeyi kabul etmedi veya reddetmedi. O
Sadakatle kendi kendine bağlı görevlerini yerine getirdi ve Cosden ona kadar yaşadı.
Doktorunun reçete ettiği ilacı almak için anlaşma. Bu zamana kadar o
tek adım ve canter valsini çekebildi, ama
Büyük başarı Fox-Trot'du. Bu, yardım almadan keşfetti,
bireysel dansçılar olduğu kadar çok dans edilir, bu yüzden
ona yüce memnuniyet veren orijinal bir "dizi" geliştirdi,
Açıkladığı gibi, kimse onun veya partnerinin olup olmadığını kanıtlayamazdı
bir hata yapıldığında hatalı. Edith uzun zamandan beri tüm umutlardan vazgeçmişti
müziği takip etmesini sağlamak, ama aslında adımları öğrenmişti,
ve acımasızlık ile devam etme konusunda kalıcılığı bildiği şey
Zarif bir görev olmak onun saygısını kazanabilir.

Aslında, denemesinin sonucuna az olmadan baktı
gurur. Her öğleden sonra ikisi balo salonu zeminde görülebilir,
Victrola ile hayatları ona bağlıymış gibi çalışmak
Kendi hariç, aynı melodileri tekrar tekrar tekrarlamak
Kalıcılık, Edith Mad'i sürecekti. Her zaman danstan sonra
Ders Hotel Piazza'yı "soğumaya" ve eklemlerini gezdirdiler
Taahhütlerine olan bağlılık o kadar önemliydi ki, neredeyse bir
Otel hayatının özelliği. Edith'in zaferi, Merry'nin çağrıldığı zaman geldi
sonraki derslerden birinde "yardım etmek". Yaptıkları gibi dene, Cosden ve
Yeni ortağı, birlikte dans etmek için yaptıkları her çabada çelişiyordu.
Edith ile birlikte pasif bir şekilde başarılı oldu. Cosden'in aklında orada
Bir açıklama olabilir.

"Her zaman nasıl dans edeceğini bildiğini düşündüm,"
onları yalnız bıraktı. "Bilmene kadar her şeyi ne kadar az yargılayabilirsin?
Nasıl kendin yapılır! "Ve Edith, bilge kişi, yapmadı
Ona ilk kez onsuz dans ettiğini açıkla
Elden rehber!

Cosden baş danışmanına başka şekillerde bağımlı olmuştu
dans. Onu sorunlarını dinlerken çok sempatik buldu.
Yavaş yavaş güvendiği tartışmalarda yararlı bir şekilde zeki
Herhangi biriyle paylaştığından daha yakın işlerinden daha fazla
başka. Görünüşe göre, sadece neşeli olan ilişkisinde danışmandı, ama
Operasyon hattını ona sahip olmadan uzatmak için kısa bir adımdı
Sözleşmesini aştığını fark et. Haleleri açıkladı
Böyle bir netlikle ona ince görünüyordu, danışmanları çok akıllıdı ve
Eleştirileri o kadar korkusuz ki Cosden'in hayranlığı derindi.

"Biraz şiddetlisin, biliyorsun," dedi bir gün ona; "Ama hoşuma gidiyor
BT. Bir uzmana gitmemin tek nedeni, onun
Konusunu benden daha iyi anlıyor ve bu yüzden söylediklerini yutuyorum
Ben, kanca, çizgi ve platin. Ve uzman olarak büyük bir başarısınız
Hattınız Bayan Stevens,-iyisin. "

Bunun üzerine Edith zarif bir şekilde nezaket yaptı ve rahatsız edici bir şekilde cevap verdi, "Teşekkür ederim,
Sayın; Memnuniyet verdiğim için mutluyum. "

Thatcher ve Cosden tramvay teklifini yatkınlara kadar taşımışlardı
güçleri dahilinde ve Bermuda hükümetinden bir yanıt bekliyordu
devam etmeden önce. Bu, Cosden'i tekrar attı
Bir Bulldog azimiyle yapıştığı orijinal amaç. Edith biliyordu
Bu zamana kadar, zihni bir zamanlar bir kurs sapmasına yerleştiğinde
İmkansızlık, bu yüzden ona karşı olmak yerine cesaretlendirdi. O gitti
Cosden'in kendisine olan güveni, onu cesaretlendirirken
bağımlılık ve şikayetçi bir şekilde işlerin yollarını almasına izin verildi.
Tam usta inme teslim edildiğinde söyleyemedi, ama
Her an aniden inmeye hazırdı.

İki haftada Huntington'a yeni bir yaşam süresi vermişti. Onun çabaları
Hamlen'i insanlaştırma, onu alışılmış yolundan zorladı.
en az direniş ve yeni duyumlarını analiz etmeden onları buldu
kabul edilebilir olmak. Bu neşeye ek olarak ve o boon arkadaşıydı
şimdi ve genç bir kızın canlılığının daha az olmadığını keşfetti
yıllarını unutmasını sağlamak için etkili
Genç yeğeni. Merry sorumluluklarını harika bir şekilde kabul etti
ciddiyet ve Hamlen'in Huntington ile kalıcı inatçılığını tartıştı
olası her açıdan. Aslında, Huntington icat etmeyi noktaya koydu
tartışmaları uzatmak ve bahaneyi sağlamak için yeni açılar
Onları çok fazla atan yürüyüşler ve sürücüler için.

Artan yakınlıklarının bir sonucu olarak Huntington, Billy'nin
Cosden'in çok üstünde hırslar. Onun içinde değişmemişti
hiçbirinin kıza uygun olmadığına dair inanç, ama
Çocuklara kadar meseleleri abeyde tutmak mümkün olabilirse
ona kadar geliştirilecek, en azından ona çok memnuniyet olurdu
Şahsen ailede neşeli tutulabilirse. Tabii ki o olmalı
Arkadaşına sadık, ama Cosden çok zevk buluyor gibi görünüyordu
Bayan Stevens'ın arkadaşlığı vicdanı herhangi bir twing geçirmedi
dayanılamayacak kadar acı vericiydi.

Ancak gönül rahatlığı her zaman sismik ayaklanmaların öncüsüdür. Günler vardı
Huntington'un onların
Pratik olarak sabit olduğu gibi rutin ve her zamanki sessizliği bekliyordu,
Piazza'da kahvaltı sonrası duman, bu süre zarfında
Hamlen'in inatçılığına veya bazı yeni saldırılara yeni saldırılarla görüşmek
Saldırının tasarlanabileceği gezi. Bu böyle görünüyordu
Huntington'a Cosden'in sözlerinin doğasında olduğu kesinliği
şok.

"Bayan Thatcher ve ben bu sabah yelken açıyoruz" dedi.

"Eh-ne? Oh, yelken-sen misin?" Huntington biraz daha önce tökezledi
kendini kurtarmak. "Bunun için güzel bir sabah," diye devam etti
karar.

"Son zamanlarda daha iyisin, Monty," diye iltifat etti. "
Önce bana yardım edeceğini düşünmemiştim, ama bazıları için
Şimdi zaman kendinizi tam olarak içine koyuyorsun, tıpkı istediğim gibi
sen Şimdi kız hakkında ne söyleyeceksin? İyi değil, değil
o?"

"Hala bu yönde ciddi olduğunuzu kastetmiyorsun-"

"Tabii ki öyleyim. Neden fikrimi değiştirdiğimi düşünmelisin?" Cosden
kesintiye uğradı. "Bunu sık sık yapmıyorum, değil mi?"

"Ama onu pek görmedin."

"Miss Stevens koçluk ederken, zamanımı büküyordum Monty, hepsi bu kadar
Ben biraz yukarı. Gerçekten harika bir oyun,-benden daha fazlası var
düşünce."

"Kesinlikle birbirinize uygun değilsin."

"Neden Monty, kıskanç olduğuna inanıyorum!"

"Diyelim ki öyleyim?"

Cosden eğlencesini gösterdi. "Bunu herhangi birden bir meydan okuma olarak kabul ederdim
Senin gibi eski bir alaycı ama "diye güldü.

Huntington, Cosden'in hafif yürekliliğine giremedi. "Bu bir
Ciddi mesele, Connie, "ısrar etti."
İsmini böyle bantladı. Sana tam burada uyarı veriyorum
Bu öneri üzerinde aşağı ve dışarı çıkın. Daha kötü bir suç hayal edemiyorum
bunun gibi yüksek gergin, düşünceli, duygusal bir çocuktan yararlanmak
Senin gibi bir insana ekleyen bir insana ve ben buna parti olmayacağım. "

Küçük adam sonunda arkadaşının ciddi olduğunu fark etti. Baktı
Bir an için ayık bir şekilde, sonra elini omzuna koydu.

"Bu bizim dostluğumuzun ne olduğu mu?" diye sordu.

"Bu şimdiye kadar çağrıldığım en büyük dostluk eylemi
Sana göster, "Huntington geri döndü."
O seninle. Aynı sonuca vardığınızdan emin oldum ve
İyi duygusuna hayran kaldım. "

"Herhangi bir şans eseri daha derin bir neden var mı?" Cosden dikkatle istedi.

"Hayır, Connie," diye cevapladı Huntington çabucak; "Saçma olma! Ben
Tıpkı ona kadar uygunsuz. Neden, o olacak kadar yaşlıyım
baba! Ama bir yerlerde onun için tasarlanmış ve
ona layık ve umarım sadece herhangi birinden önce görünür
Onu hata yapmaya ikna ediyor.

"Onun onunla ilgilenebileceğini düşünmüyor musun?"

"Açıkçası yaparım. En uzak şansın olduğunu sanmıyorum
İlginç. "

"Tahmininde beni bu şekilde düşürdü?" Cosden ısrar etti
Kızgın olmaktan çok şaşkın. "Dostluğumuz çok geri dönüyor
Yıllar, Monty ve bu beni ilk kez hissettirdin
beni onaylamadı. Bu demek mi ... "

"Bu şimdi arkadaşlığımı kanıtladığım anlamına geliyor," diye kesintiye uğradı.
"Size tatsız bir gerçek söyleyerek. Bu uzun arkadaşlık sırasında
Bu andan daha fazla ödüllendirmedim, seni izledim
Başarınızı, genellikle ağır oranlara karşı yapın. Bütün bunlar var
takdir edilen Connie, ama yaptığınız gibi kazanmak için bir maliyete sahipti
Seni bu yeni koşullar altında görene kadar fark edilmedi: Sizi tuttu
bir erkeğin ona rehberlik etmesi gereken daha ince içgüdüleri geliştirmekten
Böyle bir zaman. "

"Sanırım romantizm ve duygu demek istiyorsun."

"Demek istediğim, oranların algılanması ve uygunluğa saygı duyulması
Önyargılı planlarınıza müdahale etse bile. İlginiz
Bu kız, onunla bir ittifakın ne yapacağından kuşkusuz var
Sizin için: Sizi onun operatörlerine yaklaştıracak.
Baba kafa, eviniz üzerinden kredi ile başkanlık edecek,
Onun aracılığıyla belki de şimdi hissettiğiniz sosyal avantajları güvence altına alabilirsiniz
Erişimin ötesinde. "

"O kadar meşru değil mi?"

"Tamamen meşru, takas ve satış yasalarıyla ölçülen-ama benim
Miss Thatcher'a uygulandığında son derece uygunsuz. "

Huntington giderek daha yoğun büyüdükçe Cosden'in tutumunu yavaş yavaş
tekrar normal hale geldi ve hoşgörülü bir ifade ciddi olanın yerini aldı
Yüzünün konuşmaları ilerledikçe varsaydığı bir özellik. "Şey, Monty," dedi onu arkaya tokatlayarak, "
Zihniniz ve gerçekleşmesi iyi bir şey. Ne istediğin
Sosyal notumdan onayınızı alın; Sorun değil-düşün
Tamamlandı. Duygusal kavramlarınız hikaye kitaplarında harika ama daha az
Günlük yaşamda değerli. İdeallerine sadık kalıyorsun ve yapacağım
bana ait. Evlenmek için kararımı verdim ve ne olacağını biliyorsun
Bir zamanlar aklım uydurulduğunda. "

"Kesinlikle umutsuzsun!" Huntington umutsuzca ağladı.

"Umutlu, demek istiyorsun," güldü Cosden, "
önsöz. Söylediklerin kendime olan güvenimi sarsmalıyım, hayır
şüphe, ama bir şekilde bunu doğrudan Bayan Thatcher'dan duymayı tercih ederim
kendini. Merhaba! "Diye bağırdı saatine bakarken"
başlangıç. Neşelen, Monty! Gerçekten, işler göründüğü kadar kötü değil
Oturduğun yerden! "




       * * * * * *

XVI

       * * * * * *


Ancak ani Cosden'in eylemi Bayan Stevens veya
Huntington, kendi zihninde kendisini seçtiğine inanıyordu
sabırla beklediği psikolojik an. Doğruydu
Merry Thatcher'ın nispeten az olduğunu görmüştü, ama zamanın vardı
Büyük etkinliğe hazırlanmak için iyi harcanmıştı. Şimdi, özellikle
Huntington yaptığı gibi konuştuğundan beri, Cosden onu koymaya hevesliydi
teste yeni bulunan bilgi ve arkadaşının
çekişme.

Bir emrin yarı satılması gereken bir iş aksiyomuydu
Satıcı potansiyel alıcıya yaklaşmadan önce. "İnsanlar satın almıyor
Bu günlerde herhangi bir şey, "Satış yöneticisine dövüldü;"
satılmak. "Ve Cosden, vaaz ettiklerini uygulayan bir adamdı.
Açıkçası, özel olarak kabul edilen bir aşinalık eksikliği
Ticaret yapmayı önerdiği pazar,
Bayan Stevens'tan aldığı uzman koçluğu; Ve bu olmalı
onu herhangi bir acil durum için hazırladı. Sonuçta, ilkeler değildi
Dünya bitti mi? Bir yerlerde, puslu, akademik geçmişte ne zaman
Latin zorunlu idi, belirli bir beyefendinin
Daha sonra hatırlayamadığı isim, medias res_ düşmüştü. Hatırladı
Bu eylemin hayranlığını ne kadar kazandığını belirgin bir şekilde; Şimdi önerdi
Ünlü selefini taklit edin.

Cosden'in öz analizinin bile doğru olduğunu kabul etmek bile
Makyajında ​​hiçbir romantizm yoktu, şimdiki çevresi
"psikolojik anı" en geniş olana bile önerecek gibi.
Yama, rüzgardan önce koştuktan sonra, ustaca yönlendirildi ve
Küçük adalar arasında ve Boaz'ın güzel kıyılarını geçti ve
Somerset, yelkenlerin açık bir şekilde olduğu yeke üzerinde bir elle
İkinci doğa. Kız çınçıya, göz uyarısına, ona karşı durdu
Sessiz bir memnuniyet gülümsemesiyle aydınlatılmış yüz, beyaz, kıvrak figürü
mavi suyun değişen arka planına ve
Geride kaldıklarında adaların yeşili.

"Bir tekneyi ele almayı nereden öğrendin?" Cosden ona sordu, kesintiye uğradı
Kabul etmek için içerik gibi göründüğü sessizlik.

"Ah, burada hiçbir şey yok," diye yanıtladı. "Acaba sahip olduklarını merak ediyorum
Bermuda'da her zaman böyle bir esinti? Hazır gibi görünüyor
Ziyaretçiler. Ama bence monoton olur, değil mi? Severim
karşı çalışacak bir şey. "

"Daha önce bir tekneye yelken açtın."

"Her yaz sudayım. Babam bana bir vuruş verdi
İki yıl önce ve içinde çok eğlendim. Her zaman değil
Narragansett Körfezi'nde burada göründüğü gibi basit. "

"Taahhüt ettiğiniz her şeyde oldukça iyi görünüyorsun."

"Ah, hayır!" Merry, verimsizce güldü. "Her şeyde oynuyorum ve
Belki de bu yüzden hiçbir şeyde iyi değilim. Phil diyor
Yargıdan daha fazla cesarete sahip. "

"Bu kıskançlık gibi geliyor! Bahse girerim, çoğu oyunda yenebilirsin,
Bildiğim gençlerden daha iyi olmadığı sürece. "

"Bazılarında," diye itiraf etti, "ama Phil harika bir kürekçisi.
Harvard'daki mürettebat, bilirsiniz, "diye ekledi eğlendiren bir gururla
Cosden; "Muhtemelen bu yıl tekrar Yale'ye karşı sıraya girecek. Ama Phil
Benim kadar zor diğer sporlara gitmiyor. Onlara çok gitmeliyim. BEN
Sadece bir şeyler yapıyor olmalı. Anne buna huzursuzluk ve baba diyor
Henüz büyümediğim için olduğunu söylüyor. Belki ikisi de haklıdır;
Ama ne olursa olsun, yardım edemem. "

"Umarım asla büyümeyeceksin, eğer coşkunuzu kaybederseniz
penaltı."

"O zaman undoMany olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu, onun için minnettarım
onay.

"Aksine," diye iddia etti Cosden. "Kazanan coşku
her şey bugün. Kendine olan güven, kişinin konusuna olan inancı,
sunumunda coşku; Bu benim günlük inancım. "

"Ama sen bir adamsın," diye protesto etti Merry. "Başarınızı yaptın, yani
Kendinize güvenme hakkınız var-"

"Başarım sadece kısmen tamamlandı," diye kesintiye uğradı.
Kolay açılışı ele geçirin. "Üniversiteden ayrıldığımda para kazanmak için üstlendim:
Yaptım. Sonra bana bir yer kazanmak için bu parayı zorlamayı taahhüt ettim
İş dünyasında: Bu rüyayı gerçekleştirdim. Şimdi ulaştım
Üçüncü çaba. Param sadece benim için güvende olduğu sürece değerli
Ne istediğim ve istediğim şeyin bir parçası yalnız kalamam: bu bir
Ev, içinde doğru kadın var. Bir adam kulüplerini yapabilir ve tüm bunları
Tek başına bir şey, ama onun için güvence altına almak bir kadın gerekir
sahip olması gereken sosyal yaşam. Şimdi o kadını arıyorum ve
Onu almayı planlıyorum. "

Cosden gerçekliğini sonuçlandırırken bir gülümseme Merry'nin yüzünü geçti
ifade. "Günlük inançınızı gösteriyorsun," dedi.

"Tabii ki öyleyim. Eğer yapsaydım beni tutarsızlıkla suçlardın."

"Almak istediğin kadını buldun mu?"

"Emin değilim. Ne tür bir kadın olması gerektiğini düşünüyorsun?"

Merry'nin yüzü ayıkladı ve düşünceli bir şekilde ciddi hale geldi. "İlk
Hepsi, seni seven bir kadın, "dedi uzun zaman;"
diyor. "

Bu sefer gülümseyen Cosden'di. "Görüyorum ki hala biraz var
Eski moda fikirler kaldı; Sana kesinlikle bakmıştım
güncel."

"Aşk eski moda mı?"

"Aşk bir nedenden ziyade bir sonuçtur. Bu,
Bir veya daha fazla neden: propinquity, zevklerin benzerliği, doğal
Öznitelikler, süresiz olarak devam edebilirim. İki doğa çekilir
evlenmeden önce birbirlerine, ama aşk gerçekten bir sonucu olarak gelir
takip eden daha yakın arkadaşlık. Bir şey daha sağduyulu olabilir mi
Yoksa bundan daha bilimsel mi? "

"Erkeklerin inandığı bu mu?" diye sordu.

"Hepsi değil; bu evlilik iflalarının korkunç listesini açıklıyor."

Şimdi İrlanda Adası'nın ötesinde, büyük kuru-dock ve
kışla. Kız tekneyi getirdi ve eve doğru başladı
Tack.

"Bu çok ilginç bir fikir," dedi.
sancak. "Sevginin bir meta haline geldiği asla bana gelmedi.
Bu çok ilginç. "

"Ama bana karımın ne tür bir kadın olduğunu düşündüğünü söylemedin
Ol, "diye ısrar etti Cosden.

"Zavallı bir kız, iyi doğum ve kişisel cazibe merkezleri olmalı"
derhal cevap verdi.

"Neden fakir?"

"Çünkü aksi halde her şeyi ve sen hiçbir şey vermezdi. Sen
eksik olduğu bir şey tedarik etmeli veya adil bir ticaret olmayacak,
olur mu? Bir kadın bir erkeği seviyorsa, ne olduğunu ölçmeye gerek yok
aldığı şeye karşı verir, ancak 'sağduyulu' planınız önerir
o ve 'bilimsel' bir bakış açısıyla kesinlikle düşünmeliyim
gerekli."

"Ama ifadeniz doğru değil, Bayan Merry,"
ciddiyetle. "O noktada durursan bana bir haksızlık yaparsın:
Ona ismimi ve korumamı sunmuyor muyum? "

"Tabii ki tüm bunlar hayali bir durum," diye güldü Merry
yaramaz bir şekilde, "ya da bu kadar özgürce konuşmaya cesaret etmemeliyim; ama adalet içinde
Cinsiyetime şimdi duramıyorum: adının seninki kadar iyi olduğunu varsayalım ve
Kendini korumak için tamamen yetkin mi? "

"Harika Scott! Bana bir suistahcı olduğunu söyleme!"

"Ama bu kadını seni istersin-bir avukat olmak isteyin,
Yapmaz mısın? "

"Hiçbir koşulda değil!"

"Yine de evliliğiniz güncel bir sağduyulu, bilimsel olmak
Temel: Siz ve eşiniz eşit şartlarda durmadıkça olabilir mi? "

"Hiç böyle bir kızı soru sormak için görmedim," Cosden neredeyse protesto etti
Tespekent olarak. "Kadının oy hakkı toplantılarına gitmiş olmalısın
kış."

Merry açıkça güldü. Onun zaferi zevk alamayacak kadar açıktı;
Ama hızla kendini kontrol etti.

"Çok kaba davrandım," dedi karşıtı; "Ama ne dedin
Her kızın kalbinde olduğu vizyonu tamamen yok eder
Seni kızdırmak için cazibeye karşı koyamadım. Hayır, Bay Cosden; Ben bir
Suffragist ve ben asla hayatımda halka açık bir toplantıya katılmadım. Anne
Böyle şeylere girmek için çok genç olduğumu düşünüyor; Ama iyi okudum
anlaşma ve neden bu bilimsel çağda erkekler ve kadınlar
Oy pusulasında ve başka yerlerde yan yana durmamalıdır. İçin
Kendim, bunun için tam olarak hazır değilim, ama bunun hiçbir şey olmadığını itiraf ediyorum
Duygu-eğer biraz eski moda bir emsal tutan bir
Gibi-beni geride tutuyor. Sadece bahsettiğim vizyona göre
Bay Cosden, fikirleriniz onu tamamen yok etse bile. "

Şimdi ciddiyetliydi ve kızım, yaramaz tutum vardı
tamamen kayboldu. Tiller'ı kavraması sıkıldı, gözleri
çok ileriye baktı ve Cosden bu ruh halinde olacağını biliyordu
genç bir tayfun karşıladı-
Işık olarak suyun teknenin yanlarına doğru pürüzsüz bir şekilde alıştırma
Rüzgar, onları inişlerine doğru tuttu. Ona bile,
ifade eden daha ince duyarlılıklara alışık değil
Kendileri kızın yüzünün her özelliğinde, yükselen düşünceler
bu da bir sessizliği gerginliğe zorladı, kendi tepkisinde sessizliği emretti.
Bir kadının iç tapınağına en yakın gelmişti ve
İçgüdüsel olarak ona saygı duydu.

Kendi hareketiydi-bir saç telinin bir geriye fırçalanması
esinti gevşedi ve yüzüne üflenmişti-sonunda
gerginlik, ama gözleri düşmedi. Hala onun çok önüne bakıyor
Tekrar konuştu, ama kelimeler kendisinden daha fazla ele alınmış gibi görünüyordu
arkadaş.

"Bu vizyonu bırakmaya dayanamıyorum," dedi sessizce, "
Asla fark ettiğini görmeyi beklemeyin. "

"Bana ne olduğunu söyle," diye bağırdı Cosden durakladı. "Vizyonlar değil
Tam olarak benim çizgimde, ama belki de bunu görmemi sağlayabilirsiniz. "

"Benim aptalca; elbette ilgilenmezsin."

"Ama ben," diye ısrar etti. "Lütfen devam edin."

"Şey," dedi kız bilinçli olarak, "
Bana göre sana vizyonumun ne olduğunu söyleyeceğim,-ama buna gülmemelisin
Benim için çok şey ifade ediyor. "

"Söz veriyorum-kalbimi çapraz," diye yanıtladı Cosden.

"Bu vizyonda her birimiz, erkek veya kadın, farklı bir
bireysellik ve her atom kendi
İki atom birleştirilmedikçe tek başına ve kendi yolunda bireysellik
Doğal cazibe yasalarıyla birlikte. Bu durumda bu ikisi devam ediyor
Birlikte yolda, her biri kombinasyonla güçlendirildi ve böylece
her ikisi de tek başına yapamayacağı için ortak bireyselliklerini ifade etmelerini sağladı.
Ama aşk pota olmalı, Bay Cosden. Sağlama onları birleştirmeyecek,
Bilim bunu yapmayacak. İki atom,
pota. "

Neredeyse "prenses" inişteydiler ve Merry ona tam verdi
Kaptan olarak görevlerine dikkat. Boatman elinde bulunurken,
Cosden ona inişe yardım etti ve yavaşça taşa doğru yürüdüler
adımlar. Zirvede aniden ona döndü, en parlak gülümsemeler
eski ciddiyetinin yerini alıyor. Cosden,
ruh hali değişti.

"Bu benim vizyonum, Bay Cosden," dedi basitçe; "Ben de düşünme
aptalca. Günlük inançınız gibi bazı rehberim olmalı. BEN
Kendime güvenmedim, ama konuma inanıyorum ve sen
Bana coşkum olduğunu söyle. Lütfen izin ver. "

"Ama senin vizyonunuz-" diye sordu Cosden şüphesiz. "Bana sordun
Eğer tüm erkekler evliliği benim gibi görürse; Tüm kadınların sahip olup olmadığını sormama izin verin
Bu vizyon, dediğiniz gibi. "

"Sanırım var. Değilse, neden onların
Bağımsızlık? "

"Tüm kadınların evlenmek istediğini düşündüm ..."

"İşte burada _you_ güncel değil, Bay Cosden," diye güldü.
"Belki de sizin için bir vizyonu yoktur; eğer öyleyse,
çok daha kolay. Ama fakir olmalı, Bay Cosden,-gerçekten yapmamalısın
Ondan yararlanın! "




       * * * * * *

XVII

       * * * * * *


Huntington, Merry'yi izledikten yarım saat sonra rahatsız oldu ve
Cosden yelken gezilerine başlıyor ve Edith'e sahip olduğu için mutluydu
Stevens, kârsız kendiliğinden içeri girer. Cosden koymuştu
o zamana kadar Huntington inatla reddettiği bir gerçek
Teşekkür: Aslında yürekten bir noktaya ulaşmıştı
arkadaşını onaylamadı. Connie bunu söylemişti ve farkındalık
Söylediği gerçekti, köklü dostluğu çekirdeğe salladı.

Huntington davasını analiz ederken nedenini açıklamakta zorlandı.
Koşullardaki bu tam değişiklik aniden gerçekleşmelidir.
Cosden, tüm bu yıllar boyunca olduğundan farklı değildi.
samimiyetleri. Aslında, arkadaşları arasında kimseyi bilmiyordu
hayatını ilkelere göre yürütmede kesinlikle tutarlı
arkadaşlıkları başlamadan önce kuruldu. Diğerleri yorum yapmıştı
Cosden'in ticari içgüdüleri ve Huntington her zaman onu savundu
Şimdi bu aynı özellikler arkadaşını daha da eleştirmesine neden oldu
daha önce düşündüğü tavrından daha ciddi
haksız.

O zaman, Huntington'un sonucuna varan değişim,
Cosden; Ve bu noktadan bu değişimin gerçekten ne olduğunu keşfetmeye çalıştı
oldu. Bu yıllar boyunca ilişkileri nelerdi? Asla yapmamışlardı
Herhangi bir işle bir araya gelin ve şimdi ilk kez Huntington
Cosden'in neden doğal olmayacağını merak ettim
Ofisi davalarında sık sık davalarından bazıları. Yapmamıştı
Daha önce ona beklediğini ortaya çıkardı, ama şimdi
merak etti. Bu, arkadaşının dikkate almadığına dair kanıttı
mesleğinin pratiğinde cidden. Gerçek gerçek şu ki
Birlikte oynadılar ve yakınlıklarının durduğu
nokta. Huntington şimdi bu özellikleri tatmin ederken hatırladı
İçgüdüsel olarak müzik, sanat veya edebiyattan zevk alan
diğer arkadaşların arkadaşlığını ve aynı analizi aradı
ona Cosden'in aynı şekilde başkalarına dönmede yaptığını ve
Hayatının o kısmında yaşadığı daha çok aklı ruh
Arkadaşın çok az sempati vardı. Hepsi o kadar doğal olmuştu ki
Huntington, yakınlıklarına rağmen şimdiye kadar hiç fark etmemişti
Her insanın hayatının içine diğerinin hiç girmediği bir taraf vardı.

Huntington'un düşündüğü gibi açıklamaydı ve
Yeniden ayarlama sözü verilen hiç açıklanabilir. Şimdiki zaman
Durum, ikisinin ilişkilerinde herhangi bir değişiklik gerektirmedi
Arkadaşlar. Kazara bir kenara çekerek çökmüştü
Huntington'un her zaman bilmesi gereken bir resmin ortaya çıkardığı perde
orada, ama her zaman sürekli bakmayı reddetti. .
Cosden perdenin arkasına bakması konusunda ısrar ettiğinde hata geldi ve
o tarafa çekilmesine izin verdiğinde yoğunlaştı
Arkadaşının hiçbir parçası olmadığını bilmesi gereken hayatından. .
Arkadaşlık hiçbir şekilde etkilenmemelidir: sadece eski ilişkileri geri yükleyin,
onları hangi doğa içinde tutmak için daha fazla takdir yetkisi kullanın
onlar için reçete etmişti ve hepsi eskisi gibi olurdu.

Huntington bir gizemden nefret etti çünkü bir zamanlar aklına odaklandığında
Kendinden kurtulmak için zihinsel imkansızlık yaratıldı. O buldu
akşamları _transcript_ arkasında gizlenerek kristalleşmeye çalıştı
emekli olmadan önce son borusunun dumanında,
Ertesi sabah kahve fişinin üzerinde tutumlu bir şekilde. Figür oluncaya kadar
bir gerçek ve reddedildi, onun huzuruna akılsız bir tehditti.
akıl. Şimdi onaylamamasının bir açıklamasını keşfettiğine göre
Connie ve panzehiri bulmuştu, bu gizemin atıldığı
ve normal durumuna devam etmekte özgür olmalıydı; Ama ona
Daha fazla rahatsızlığı, yapamadığı şey buydu. O vardı
Hydra'nın kafalarından birini kesin, ama diğerleri ona tükürdü
acımasızca.

Neden Cosden'in tutumu ona bu kadar tuhaf bir rahatsızlığa neden oldu?
Bu özel zaman? Onunla tamamen basit olsaydı
Arkadaş, Hamlen'in sorusunu cevaplamakta oldukça açık olsaydı
Merry'nin annesine benzerliği? Huntington'un kendisiyle tiksinmesi
Bu ilk kayma tekrarıyla yoğunlaştı. De'yi hatırladı
Quincey'in katilin öldürülmesi
Bundan yanlışlığa kolay bir adım olduğu duyarlılıklarını köreltiyor.
Huntington, Puritan soyuyla kendisinin olmasına izin verirdi
Vahşi atlar tarafından kasıtlı olarak bir gerçeği söylemeden önce parçalandı,
Burada, iki ayrı durumda, inkar edilemez bir şekilde hokkabazlık yapmıştı.
gerçekler.

Cosden, onun için daha derin bir neden olabileceğini öne sürdüğünde
İtirazlar derhal ve aynı zamanda
daha büyük bir arkadaşın ötesinde neşeli bir ilgim vardı; Yine de o şimdi
İnkarın kesinlikle yanlış olduğunu biliyordu. Cosden'e söylediği şey ne oldu
Durumun gerçekte ne olduğundan ziyade durum böyle olmalıdır. Bu onun
gizli ve onu en kolay şekilde korudu, ki bu her zamanki gibi
Korkak olarak subtfuge. Bir yanlışlık yaptığı veya o
Gize'nin bir sırrı vardı, ancak bu dönemde ona gelmişti
Küçük yamaçtan beri kendini yalnız bıraktığından beri öz-komünyon
yansımalarıyla. Cosden'e ne dediğini, eşit derecede
Merry'ye uygun olmayan ve onun babası olacak kadar yaşlı olduğunu ifade etti
soğuk, zor gerçekler; Ama kendisine bunu söylemek için ikinci görüşe ihtiyacı yoktu
Bu arkadaşlık günlerinde, daha önce hiç bilmediği gibi,
Kızın tatlı kişiliği, alaycı zırha nüfuz etmişti,
ve sahip olduğundan çok daha derin bir duygu ile yüz yüze olduğunu
Kütüphanesinde zaman zaman deneyimli, bu masanın önünde
Meraklı sergileri ile, sahne benzeri aksesuarları ile
Albatros-sap borusu ve yanan kütüklerden titreyen ışık. Nasıl
Tinsel benzeri her şey ona göründü, buna kıyasla
Şanlı ayarı ile açık havada et ve kan deneyimi
Deniz ve güzel ada yaprakları!

Bayan görünce zihinsel faaliyetlerinde bu noktaya ulaşmıştı.
Stevens yaklaşıyor ve onu samimi bir şekilde selamladı. Yüz yüze
Bu son vahiy, kendi şirketini sevmedi. Onun
ona çok kısa bir zaman korkunç görünen sorumluluklar
Daha önce, şimdi yeni sorumlulukla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu
ile kendini üzdü. Bu anda çok az düşündü
Bayan Thatcher, Cosden veya Billy tarafından kendisine dayatılan yükler:
Şimdi kızı kendisine karşı korumalı ve bu
herkesin en zor görevi. Edith Stevens ve Huntington, kendini her zamanki olmadan buldu
Bu sabah meslek. Cosden ona, önceki akşam, onun
Merry yelken almayı planlayın, bu yüzden geç kalma alışkanlığına döndü
Yükselen, geçici olarak kendini reform ettiği, bunu bilerek
Cosden her zaman erken kahvaltı yaptı ve genellikle arıyordu
arkadaşlık. Huntington'un kendiliğinden emildiğini görmek
onun yönünde çekildi.

"Küçük oyun arkadaşlarımızı kaybettik, değil mi?" Neşeyle dedi ki
Ayağa kalktı ve onun için başka bir Piazza sandalyesi çekti. "Bu neden bir
Toplumumuzun yönetici oturumuna girmesi için iyi zaman? "

"Başkent!" Huntington, sadece ikinci kısmına cevap verdi.
soru. "Gizli hizmet departmanı raporunu yapmaya hazır mı?"

"Kızı buldum," diye açıkladı açık bir şekilde; "Ama bildiğini hayal ediyorum
Zaten kim olduğu. "

"Kız Connie evlenecek mi?" Huntington uygun bir simüle etti
sorgulama tutumu.

"Evlenmek istediğini düşündüğü kız," diye düzeltti.

"Ah! Sadece öyle düşünüyor. İşte bu, değil mi?"

Edith gözlerini, sahip olduğu sarkık ayakkabısının ayak parmağından kaldırdı
Güneşlik ile kuvvetli bir şekilde alay ediyordu ve parlak bir şekilde gülümsedi.

"Evet," dedi; "İşte bu."

"Mahkumiyetle konuşuyorsun."

"Şey," diye açıkladı Edith, "Bay Cosden'i şimdiden daha iyi tanıyorum.
Toplum son bir araya geldi. Evlenmek istiyor ve seçtiğini düşünüyor
Doğru kızın dışarıda, ama-- "

"Ama ne?"

"Ama-o değil; hepsi bu." Ve yine Edith parlak bir şekilde gülümsedi
Huntington'ın yüzü.

"Connie hata yapma alışkanlığı içinde değil; genellikle ne alır
peşinden gidiyor. "

"Bu yüzden bana dedi ki," diye itiraf etti, yüzünde bir ifadeyle
Huntington önemli düşündü; "Ama her zaman ilk sefer var
her şey; Ve burası Bay Cosden Waterloo ile buluşuyor. "

"Ona koçluk yaptığını anladım-"

"Ben de var."

"Ama kabul ettiğimizi sanıyordum--"

"Yaptık; ve anlaşmamıza uygun yaşadım. Yüzünü izliyorsun
Geliyor! Sadece vermek için sabahın dengesini dışarı atıyorum
Kendim bu memnuniyet. "

"Birleştirilmemiş bazı iç bilgilere sahip olmalısınız
raporunuzda. "

"Tam olarak değil; ama biliyorum Bay Cosden ve ben Merry'yi biliyorum.
Bir eş için ticaret dili anlamayacak ve eğer denerse
Bunu ona öğretin-iyi, kendisi bir şeyler öğrenebilir. "

"Bu sabah ona teklif vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Eğer bu kadar uzağa gitmesine izin verirse. Bu noktaya kadar çalışıyor
O geldiğinden beri ve onu iyileştirmenin tek yolu sahip olmasına izin vermekti
kendi yolu. "

Cosden'den başka birini görmek Huntington için yeni bir deneyimdi
Kendisi kişisel işlerini yönetmeyi taahhüt eder. Kesinlik
Miss Stevens'ın konuştuğu Connie ile daha yakın bir tanıdık kanıtladı
Huntington'un var olduğunu fark etmişti.

"Bu bölüm bittiğinde ne olacak? Kehanet istiyor musun?"
diye sordu.

"Yaralarının bandajlanması için avukatına geri dönecek ve sonra
Bay Cosden'in eğitimi,
geçici olarak kesintiye uğradı. "

"Büyük bir sorumluluk üstleniyorsunuz," dedi Huntington.

"Hala tutuldum," diye cevapladı zorla. "Siz avukatlar bu
deyin, değil mi? "

Edith Rose ve bir an için Piazza Ray'ın kenarında oturdu, gözleri
limana bakıyorum. Geri dönen tekne için sabırsızdı ve
gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Sonunda uyanıklığı ödüllendirildi ve
Sandalyesine döndü.

"SSH! Geliyorlar!" Parmağını üzerine koyarak gizemli bir şekilde dedi
dudakları. "Onları beklemiyor olmalıyız. Benimle konuş!"

Huntington, müdahale sırasında talimatlarına uymaya çalıştı
anlar, ama Bayan Stevens'ın onun ne olduğunu duyduğu açıktı.
söz konusu. Dikkatle adımları izliyordu, ancak görünmeye çalışıyordu
tamamen ilgisiz. Onları ilk gören kişi oldu ve o geldi
Her zamanki animasyonu ve coşkusu ile ilerleyin.

"Harika bir yelken aldık!" dedi. "Sabah mükemmeldi
Ve bu küçük adalar arasında saklambaç oynamak çok eğlenceli. "

"Bir tekneyi nasıl idare edeceğini biliyor," dedi Cosden arkadan, ama
Tonu kızın canlılığını yansıtmadı.

"Neden, bir banyo kotunda bir oyuncak teknesine yelken açmak gibi," diye reddetti.
"İyi bir esinti olduğunda bir süre kıyıya iniyorsun ve
Sana gerçek bir yelken göstereceğim. Bay Cosden çok iyi bir şirket! "
Eklendi, diğerlerine dönüyor. "Bana gerçekten yeni fikirler verdi,
Ve bu genellikle bir yelken partisinden kazançlardan fazla. Ben gidiyorum
Onları daha akıllıca tartışabilmem için onları düşünmek için
Bir tartışma yapma zamanımız.-Şimdi koşup öğle yemeğine hazırlanmalıyım. "

Cosden geride kaldı.

"Gel bizimle otur, Connie," diye çağırdı Huntington.

"Durmayı tercih ederim," beklenmedik cevaptı, ancak
Miss Stevens'ın çok yakın zamanda sahip olduğu Piazza Ray'a oturdu
boşaltılmış. O da limana baktı, ama arkadaşları bunu fark etti
Onu ilgilendiren panorama değildi. Ayrıca hissettiler
Sessizlik nezaketi. Sonunda onlara döndü.

“Neden ikinizden önce neden konuşmamam gerektiğini bilmiyorum” dedi. "Sen,
Monty, en büyük arkadaşım ve Bayan Stevens için yeterince iyi
Onu güvenime almama izin ver. İkinizin de bana bakmanı istiyorum ve
Bana meselenin ne olduğunu söyle. "

"Bana çok iyi görünüyorsun, Connie," diye yanıtladı Huntington hafifçe,
Nahoşluk kokusu ve çaresizce onu yönlendirmeye çalışıyor.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye cevapladı Cosden, zorlamaya karar verdi
Sorun, "ve beni ciddiye almanı istiyorum. Bunu ne dedin
Sabah bana bir sarsıntı verdi, ama yeterince derinden batmadı
Kendime olan güvenimi etkileyin. Şimdi sonuna kadar gitti ve
Diğer tarafa çık ve şu anda bir
Bir pinokle güvertede iki nokta. "

"Seni reddetti mi?" Diye sordu Edith, neredeyse çok fazla hevesle
ses.

"Beni reddetti mi?" Yankılandı. "Bana memnuniyetini bile vermedi
En ufak bir niyetim olduğunu kabul etmek. "

"O zaman ne oldu?" Huntington istedi. "
Buraya geldiğinizde en iyi terimler ve Merry size olmaya iltifat etti
iyi şirket. "

"O sürtüyordu, hepsi bu. Hiç sorun yaşamadık;
mesele değil. Bunu, ikinizin de bildiğiniz gibi planladım
Benimle evlenmesini isteme fikri ve ne olduğunu bilmeden önce o
savunmada bulunduğum ve sahip olduğum durumu bükmüştü
Kendimi o kadar saçma gösterdi ki sinirim olmayacaktı
Renkli bir aşçıya teklif edin. Bütün bunlarda yapamadığım bir şey var
Anlayın ve anlamalıyım. Ortalama zekiyim, yaşadım
Hayatta biraz deneyim ve eğer böyle bir kızın kayması beni yapabilirse
Güvenimi kaybet, o zaman kökten yanlış bir şey var. Vurdun
Tam bu sabah Monty ve ben sana acı verdiğini söylüyorum! "

Adamın aşağılaması o kadar eksikti ki, her iki arkadaşı da
onu rahatlatmaya istekli. Huntington'un arkadaşına sadakati anında neden oldu
son kızgınlığının unutkanlığı.

"Ne dediğimi umursamıyorum, Connie," diye bağırdı kibarca. "Hakım yoktu
benim yaptığım gibi konuşmak. "

"Her hakkın vardı," diye ısrar etti Cosden. "Gördüğün tüm bu yıllar
İçimdeki bir şey eksikliği ve sen onu gözden kaçırdın çünkü sen
arkadaşımdı. Bu sabah bana söyleyecek kadar kum vardı
Bunu duymam gerektiğini bildiğinizde hoş olmayan gerçek. Ne bulmak istiyorum
Şimdi bu 'daha ince içgüdülerin' ne olduğu ve onları nasıl alacağım. "

Takip eden anlık sessizlik,
Denetçiler itirazını cevaplarken buldular. O kadar ölümcül ciddiydi
Doğrudan cevaptan kaçınmanın imkansız olduğunu. Bu ruh hali onun üzerindeyken
Huntington, gerçeklerden başka bir şeyle ilgilenmeyeceğini biliyordu.

"Bunu tartışmak için seni ve Bay Huntington'u bırakayım," dedi Edith,
yükseliyor.

"Lütfen," Cosden onu gözaltına aldı. "Hassasiyet noktasını geçiyoruz.
Monty'nin yanı sıra tavsiyenizi de istiyorum. Yapmadığım bir şeye karşıyım
anla, "Tekrar etti" ve bana göstermek için ikinize bakıyorum
kendim."

"Kullanım nedir Connie?" Huntington takviye edildi. "Yalnız gittin
tüm bu yıllar kendi hayatınızı yaşıyor; Neden şimdi kendini rahatsız et
Her zaman mutlulukla kayıtsız olduğunuz bir şey mi? "

"Durumun değiştiğini göremiyor musun, Monty?
Diğer insanlardan farklı olduğumu öğrenene kadar. Bu ne
Kulüpteki çocuklar bizi dostluğumuz hakkında sıkıştırdıklarında kastediliyorlardı. BEN
Her zaman herkes kadar iyi olduğumu düşündüm, ama böyle bir deneyim varsa
Kendime olan güvenimi kaybetmemi sağlayabilir, o zaman mesele gerçekten
cidden. Benim için mümkün kılan bu güven
Sahip olduğumu başarın ve eğer bir kez kaybedersem gücüm gitti.
Sahip olduğum tek şey bu, Monty,-Bunu şimdi görebiliyorum. Onu korumalıyım ve sen
Bana yardım etmelisiniz. Bana sorunun gerçekte ne olduğunu söylemelisin; Umurumda değil
Bana söylediğin sürece ne kadar acımasızsın. "

"O zaman buraya gel ve otur," dedi yaşlı adam nazikçe. "Yapacağım
Bunu size daha açık hale getirmeye çalışın. Bahsettiğim daha ince içgüdüler
satın alınmak, çünkü satılık değiller; Her gün iletişimden geliyorlar
Beşeri Bilimler ile ve hayatında harcananlar ile
atmosfer. İşiniz senin dininiz oldu, Connie ve sen
fabrikalarınız kadar açık bir şekilde kulak işaretleriyle markalı
üretmek. Şimdi, ilk kez kendinizi bir atmosferde buluyorsunuz
işi yalnızca iyileştirmelerini getirmek için bir araç olarak gören
daha yakından ulaşılacak olan hayat ve senin yüzünden sizi boğuyor
onunla tanıdık değil. "

Cosden, takip eden uzun tartışmayı sabırla dinledi.
Tramvayda Thatcher'a verdiği dikkat
Öneri özetlendi, ancak Huntington nihayetinde ifadesi
Duraklatılmış ve bakıldığında anlama yerine şaşkınlık gösterdi.

"Sözlerini duyuyorum Monty," dedi açıkçası, "ve anlamın
Merry'nin 'vizyonu' hakkında konuşması kadar yoğun. Ama senin bir şey var
Söylemedim, muhtemelen duygularımı kurtarmak istediğin için, hayır
Şüphe her şeyi açıklar. 'Daha ince içgüdüler' hakkında bu bilgi
Doğal olarak sana geliyor Monty, çünkü o atmosferde doğdun
senden bahsediyorsun; Ben değildim. Bazı erkekler onları kendi sonucu olarak edinir
Çabalar, bazıları çabalarını yaptığım gibi başka şeylere ayırıyor. 'Sen
Bir ekmek kulağından ipek çanta yapamaz. ' Gerçekten sen değilsin
Monty mi demek istemek mi? "

"Kendinize çok şiddetlisin, Bay Cosden," dedi Edith
Sempatik bir şekilde, bu güçlü, bu güçlü,
Kirpik altında acı çeken kendi kendine yeterli adam
en azından onu kullanan güç. Şikayet eden ruh halinde özlemişti
Kendini güvence altına alma yeteneği için, ancak doruk
yardımı olmadan ulaştı ve onun içindeki kadın bulamadı
Beklediği memnuniyet.

"Şey," dedi Cosden sonunda yükselip her birine elini uzatarak, "
Bana çok aydınlanma verdiğini söyleyemem, ama biraz yaptın
İşler oldukça net. Bakabilmem uzun zaman alacak
kızarmadan yüzdeki iş; Ama ben olanlara güveniyorum
Gerçekten arkadaşlarım yanımda duracak
Marka-demir. Bu arada, bir an için olduğumu düşünmüyor musun
Bahsettiğimiz bu şeye kayıtsız. Şimdi bunu bildiğime göre
Şüphelerine rağmen, onu almayı planlıyorum. Eğer iş
müdahale ediyor, işimi keseceğim. Her şeyin durmasına izin vermeyi reddediyorum
Aramda ve ne istediğim. "




       * * * * * *

Xviii

       * * * * * *


Cosden konuyu şimdi en üst düzeyde aynı şekilde takip etti
Diğer ve daha hoş bir şekilde uyguladığı acımasız enerji
girişimler. Kendini "bayanlar" yapmak istemiyordu, örneğin
Edith Stevens kardeşini anlattı ve onu bildiği gibi; Ama bu
seçebileceği herhangi bir daireye girmesi için uygun olmadığı fikri,
girişi zorlayabilmesi şartıyla,
hoşnutsuz. Huntington ilk kez emin olmadığında
Cosden onu ciddiye almamıştı. Monty bir brahmindi,
En iyilerden biri de olsa ve bu sınıf asla bir
Kıskançlığının nesnesi veya onun tarafından taklit edilecek bir örnek olarak kabul edilir.
Cosden, onu oluşturanların yeterince istekli olduğunu keşfetmişti.
Onu tanıyın ve bir kez fark etmeye geldiklerinde onunla samimi olmak
bir iş yolu, bu ilişkinin en iyisi olabileceği
ilgi alanları. Kutsal çemberin dışında doğdu, başka hiçbir şey beklemedi ve
Huntington ile olan dostluğunun gerçeği ve yakın
Aynı damganın başkalarıyla tanıdık, ona bir zafer gibi görünüyordu
doğum üzerinde liyakat. Bir adam atalarını sağa kadar izleyebilirse
insanlar bu grubun bir üyesi oldu ve
kişisel başarı eksikliği. Cosden ne kadar kredi, tartıştı.
Sadece şeffaf bir başarı yoluyla tanınmayı zorlayan adam.

Bu nedenle Monty'nin eleştirisini hissetti, eğer alınacaksa
Böyle bir kişiden ziyade bir sınıfın ifadesi idi. Oldu
Arkadaşının bu kadar pratik olmayan bir
atmosfer, bu sağduyu sempati duymalı ve hatta anlamalı
Evlilik konusuna yaklaşım. Gerçekten de doğaldı
onun tarafından şok edilmelidir; Yine de sahip olmak bir sürpriz olmuştu
Kesinlikle Monty Monty kendini kesin hale getirme derecesine kadar Rouse
Prosedür yöntemine itirazlar. Ama Cosden bunu gözlemlemişti
Huntington'un vicdanı her seferinde karaciğeri gibi
aşırı yüklendi ve bu nadir durumlarda açıklamalar yapmakla yükümlü oldu
Hangi ciddiye alınırsa sokar.

Ancak şimdi, belki de sonuçta, ona getirilmişti.
Arkadaşının yorumları bir gerçek tanesi içerebilir. Gerçek
Merry Thatcher'ın ona geniş olduğu için söylediği şeyden çok zorlanmadı
bir sonucu olarak belirgin hale gelen bakış açısının farklılığı
tartışma. Cosden içgüdüsel olarak kendini hissetti
Kendisinden daha yüksek ve daha ince bir şey ve bu duygu onu
dezavantaj. Merry ve Billy ile Elba Plajı'na bindiğinde
yoldaşlardı ve hepsi aynı temelde buluştu; Şimdi, tek başına neşeli,
Kızın ona fikirleri olan bir adam olarak baktığını fark etti
ideallerden ve ne anladığı ne de
anlamaya özen gösterdi. Yine de iş uygulayan ilk kişi değildi
Bu çok önemli ortaklığın ilkeleri ve diğerleri
kendileri saçma. "İşletmeniz senin dininiz ve sen
kulak işaretleriyle markalı, "dedi Monty ona.
Sorununa neden oldu, Cosden sonuç verdi. "Daha ince içgüdüler" olamazdı
Belki satın alındı, ama elbette edinilebilirler. O da öyleydi
ifade tarzında kaba. Bir incelik sorununa geldi
Bunda yaşamın diğer herhangi bir işleminde olduğu gibi ve buna indirgendiğinde
Medium Anladığını düşündü.

Bu noktaya varmak için gerekli. Kısa ve sessiz bir öğle yemeğinden sonra
Huntington Cosden uzun bir yürüyüş için kendi başına yola çıkarak,
Normal zihinsel olarak dışarıda görünende akşam yemeği için sezon
durum. Akşam küçük grupla ziyaret etti
Ancak kahvelerini Piazza'da bir araya getirme alışkanlığını oluşturdu
Yolları gün boyunca ayrılabilir. Edith Stevens bile
aldattı, ama Huntington arkadaşının mizacını yeterince iyi biliyordu
Zihninde her şeyi çalıştırdığını fark et
Bir sonraki adım, kayıp zemini yeniden kazanmaya çalışacaktı.

Ertesi sabah Cosden birkaç kesin olarak gelmişti
Sonuçlar ve cesareti geri döndü. Her zamanki erken kahvaltı yaptı
Saat ve Edith Stevens, bir nedenden dolayı kendi başına en çok bilinen geldi
Yaklaşık aynı zamanda aşağı indi. Kahvaltıdan sonra olduğu gibi
Neredeyse bir alışkanlık, piazza üzerinde birlikte oturdular, puro ile, o
Sonsuz bir şeyle, zaman zaman bir
aşırı işlenmiş iğne.

"Şey," dedi uzun bir süre, külü purodan çıkardı ve
ondan önceki bazı anlar için düşünceli bir şekilde
Devam etti,-"Monty onu bana iyi ve düz verdi, yapmadı
O?"

"Ondan istedin--"

"Yaptığımı biliyorum. Ne alamadığını söyleyen adamı hatırlıyorsun
beklenen ve bazıları ona ne alamadığı için şanslı olduğunu söyledi
hak ettiniz mi? İkisini de aldım. "

"Bay Huntington ne düşündüğünü söylemek zorundaydı; sen onu zorladın."

"Ama gerçekten düşündüğüne inanmadım. Bowling yapıyorum
Bunca yıldır ve sanırım çok şikayetçi oldum. Aradığımda
Dün kendim isimler, herhangi birinin yapacağı en ufak bir fikrim yoktu
Benimle aynı fikirde. Bu çelişmek istediğim bir durumdu. "

"Ah!" Edith'in söylediği tek şey miydi, ama ünlem daha fazlasını iletti
Cosden, tüm bir kelime dağarcığından ziyade gerçek tutumuyla ilgili.

"O zaman Monty'ye katılıyor musun?" istedi.

Edith bu krizin gelmesini beklemişti, bu yüzden onu tamamen bulamadı
hazırlıksız. Aslında onu olduğu nokta olarak bekliyordu
Huntington'a açıkladığı gibi eğitim devam edecekti. O
cevap verdiği gibi dudaklarını biraz takip etti.

"Evet-ve hayır," diye cevapladı yavaşça, ciddi bir şekilde değerlendirildi
Cosden'i etkileyen konu. "Sanırım bunu söylemekte haklıydı
İşletme size iz bıraktı, ancak onun içinde tamamen yanlış
eksik olduğunuz şeyin edinilemeyeceği varsayımı. "

"Tabii ki yapabilir," diye kabul etti Cosden kesinlikle kabul etti; "Ve dahası, bu
edinilecek. Yolumda bir şey durmayı düşünmüyorum.
Dikkate alınması gereken tek şey nasıl ve ne zaman. "

"Kesinlikle," onu cesaretlendirdi,-"tam olarak nasıl ve ne zaman. Bunlar
sorular. Onlara cevap verdin mi? "

"Henüz değil. Önce Monty'nin ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyorum.
oyunu öğrenmişti. Sana söylediğim gibi,
Para kazanmanın kesin niyeti, yürütmek için geriye doğru eğildim
İşlerim kesinlikle eleştirinin üstünde olmalılar. İnandım
Bunu yaparken o 'daha ince içgüdüler' olduğunu kanıtladım
Monty için çok şey ifade ediyor. Başkalarının oyun karesini oynamasını sağladım
Ben, ama her zaman onlarla kare oynadım. Prensibim
Bir şeyleri diğer adamın doğru yapacağı için düzeltin, çünkü yapmak zorunda kaldı.
Ve doğru yapardım çünkü istedim. Bunu yapmalısın çünkü
Diğer adam her zaman istemez. Örneğin bir dava alın: i
bir ev ile birkaç yıldır sözleşmesi vardı.
Sabit bir formülle uyumlu olarak yapılmış belirli bir standardın malları. Altı
Aylar önce amirim bana bunu fabrikada bir hatayla söyledi
Bu mallar yüzde on olmuştu. Standardın altında,
Yaklaşık beş yıllık bir süreyi kapsıyor. Müşterim hayır yapmıştı
Şikayet-sözleşmenin istediği şeyi aldığını varsaydı ve
Ben de öyle. Yapılacak doğal şey gelecekteki tüm teslimatları yapmaktı
standart ve buna izin vermek; Ama bu benim yolum değil. Adam vardı
Almadığı bir şey için para ödedi ve iyilik yapmak bana kalmıştı.
Bu yüzden iki not ile hacim arasındaki farkı anladım
ve ona bir açıklama ve 6500 dolarlık bir çek gönderdi. "

"Bu onun için hoş bir sürpriz olmalı ve sen
ömür boyu müşteri. "

"Evet," diye yanıtladı Cosden, yüzünde queer bir ifadeyle: "Bu bir
Onun için hoş bir sürpriz. Bana güzel bir mektup yazdı
Bana ne kadar asil, dik bir şey olduğunu ve onun yapmadığını söyledi
Ticaretteki başka bir adamın bunu yapacağına inanıyorum. Hatta ifade etti
onun derin takdir. Geçen ay sözleşme yenilenmeye başladı,
Ve iptal etti çünkü başka bir ev
Pound ve ben tanışmazdım. "

"Hiç böyle bir şey duymadım!" Edith öfkeyle ağladı. "Ama sende
Doğru şeyi yaptığınızı bilmenin memnuniyeti. "

"Evet; memnuniyetim var ve diğer adamın sözleşmesi var.
Size sadece Monty'yi neden anlayamadığımı göstermenizi söylüyorum.
Yapmadığımı söylediği daha ince şeylerden bazılarını gösterdiğimi sanıyordum
elinde bulundurmak. Bu sözleşmeyi iptal eden adam bunlarla doğdu
Harika 'içgüdüler' ve onları her nefesle eksar. "

"Bay Huntington'ın ne anlama geldiğini anladığına inanmıyorum"
dedi sessizce.

"Sana daha fazla bir şey söyleyeyim," diye devam etti Cosden. "Bir çok var
Boston şehrinde daha fazla para harcayan şirket
Devlet evinde, mallarını üretirken olduğundan daha fazla lobi yapmak
aynı şirketlerin memurları,
En iyi arkadaşlar onlara 'kulak işaretleriyle markalı' olduklarını söyler.
işletme. Onlar benim kadar ticari ve bazıları değil
Oyunu düz oynamak için neredeyse dikkatli. İşte yapamıyorum
Monty'nin tutumunu kavrayın. Bir adam 'daha ince içgüdüleri' gözlemlerse
İşi, inandığım gibi, neden onu bir
karışmak istediği herhangi bir toplumda saygınlık salonu işareti? "

Edith fantezi işi ile çok meşguldü ve yukarı bakmadı
Cosden bir cevap için ona hitap ettiğinde.

"Şimdi Bay Huntington'ın ne anlama geldiğine yaklaşıyorsun," dedi
karar. "İş dünyasını biliyorsunuz,-Gümrük ve standartları,
Ve yeni açıkladığınız gibi, her zaman tutarlı değiller. Aynısı
Sosyal dünya için doğru ve anladığım gibi, Bay
Huntington senden daha iyisini biliyor. Sosyal dünyanın gelenekleri var
ve standartlar aynı ve çoğu durumda eşit derecede
tutarsız. Bu tutarsızlıkları artık açıklayamazsınız
diğerinden daha; Onlar sadece varlar. Hala yapmanız gereken şey
İş dünyasındakilerle olduğu gibi onlara aşina olun. "

"Karısı burası geliyor,-onun için böyle," Cosden
ısrar etti. "Bunu bilen bir kadınla evlenmek istememin nedeni bu
oyunun sonu. İşimde bir ortak seçtiğimde onu istemiyorum
benim sonumu ele almak için, daha ziyade daha iyisini yapabileceği bir kısmı
Yapabilirim. Ve aynı şey burada başvurmalı. "

"Belki de, Bay Cosden, ama bu sadece mesele,-değil;
Ve Bay Huntington'un size söyleyeceği ilk şey, ikisinin yapmaması
karışım. İşte birbirlerine çok yakından dokunan iki farklı dünya;
Biri diğerini bir dereceye kadar kabul eder, diğeri asla kabul etmez
bir."

"O zaman karısı yapmayacak mı?"

"Yalnız değil. Bir eşi kocası için asla ne kadar başardı
Kendisi için kazanabilirdi, ama sadece adam ona izin verdiğinde
Ona terk ettiğinde işini nasıl geride bırakacağını öğretmek için
ofis. Business, sosyal dünyada rolünü oynuyor, ancak
Bu kibar olanaklar,
toplum mümkün. "

Cosden rahatsız edici bir şekilde sandalyesine taşındı. "Ben tırmanıcı değilim," dedi.
"Kendimi istediğim yerde zorlama arzum yok; ama burada
Ben, kendi şehrimdeki en iyi kulüplerden bazılarının bir üyesi,
iş dünyası ve bilmeye değer herkesle tanıştı.
Yirmi dört saat içinde bir parçası olduğumu varsaydım
Sosyal organizasyon olmayı seçtiğim gibi-daha fazla, daha az değil. Şimdi,
Dünyadaki en iyi arkadaşım bana boş noktaya işaret ediyor
Sanırım en çok kredimin seçtiğim yol boyunca bir bar olduğunu sanıyordum
almak için. Henüz itiraf etmeye hazır değilim. Monty kaybettiğimi söylüyor
bir şey, ama o yanlış: görünüşe göre aklındaki özellikler
hiç sahip olmadı. "

"O zaman onlara sahip olana kadar kendinizi zorlamak için daha fazla neden. "

"Ama onlardan yoksunsam, neden daha önce eksikliği hissetmedim?" itiraz etti.
"Her zaman sosyal hayatın üzerinde olan erkeklerle atıldım.
Boston dinleniyor. "

"Nerede, eğer sorabilirsem?"

"İş dünyasında ve kulüplerimde."

"Ama evlerinde değil mi?" Edith takip etti.

"Hayır," diye itiraf etti Cosden; "Onlarla tanışmak için hiç bir neden olmadı
Orası."

Edith işini kasıtlı olarak katladı ve arkadaşına kare baktı.

"Arkadaşım," dedi kararla, "'Zaman geldi
dedi, birçok şeyden bahsetmek için. ' Bazıları seni doğru ayarlamalı. Senin de var
Bu çok çocuksu olmak için diğer yönlerde çok fazla bilgi. Eğer sen
Hala bana gizli danışman olarak bak, kendime atarım
bir."

"Sonsuza kadar minnettar olmalıyım."

"O zaman açıkça konuşursam rahatsız olma. Anladığıma inanıyorum
Durum tam olarak: Yolunuzun eşit tenorunu takip ettiniz
Bu yıllar, kesin bir planın ardından ve setinizi gerçekleştirme
amaç. Bunu başarmanın güveniyle,
Doğanın bir tarafını egzersiz yapmak için geldi
O an sizi neredeyse ilgilenmiyor ve yeni koymaya çalışıyorsunuz
Yürütmeyi mekanik olarak düşündüğünüz gibi düşündüm
sahip olduğunuz diğer amaç. Kulüplerinize seçmeniz, hayır
şüphe, dikkatli ve iş benzeri planların sonucuydu,
Adınız ilk önce önerildi ve aynı şekilde takip edildi
Başka herhangi bir işletmeye uygulanacak geri dönüşü olmayan kalıcılık
taahhüt. "

"Tabii ki," diye kabul etti: "Bir şey koymanın tek yolu bu
başından sonuna kadar."

"Yani, belirli bir ölçüde sosyal olarak baktığınız kulüpleriniz
Başarılar, her gün iş rutininizin sadece bir parçası olmuştur,
Nihayet?"

"Evet; eğer bu şekilde koymayı seçersen."

"O zaman size herhangi bir adamla samimi olursan ne olursa olsun,
sizi ona sunana kadar sosyal çevresine kabul edilmez.
karısı veya kız kardeşler ve sizi evine davet etti. Her kadın bilir
Bu ve ben her insanın yaptığını sanıyordum. "

"Cehaletim belki de ne kadar kaba olduğumun en iyi kanıtıdır,"
Dedi Cosden ayık bir şekilde.

"Ham deme," Edith önemli ölçüde protesto etti; "Söyle onun senin
Sosyal yaşam gelişmemişti. Bu yeni bir ev arzusu gelene kadar
Size bu tarafın itiraz etmediğini düşünmenin gerekliliği ve ne zaman
Bir keresinde büyük dalmayı nasıl yapacağınızı bildiğin tek şey yapmaya karar verdin
Git, sanki işinizde bir ortak seçiyormuşsunuz gibi.
Belki de dediğin gibi, aynı kurallar başvurmalı, ama sizi temin ederim
Yapmazlar. Ve şimdi tam olarak durduğun yer. "

"O zaman uygulanan kuralları öğreneceğim," diye iddia etti
kararlılık. "Ama neden, eğer bu kadar çok önemliyse,
Toplum için çok az kullanım? "

"Bir şeyleri aydınlatmak çok farklı bir mesele, dostum
sahip olduğunuz ve eksik olduğunuz bir şey. Toplumu hor görebilirim ama
Beni hor gören toplum olsaydı, bir kampanya başlattığımı görürdün
Futbol maçını cenaze gibi gösterecek olan New York
alay. "

Cosden, animasyon arkadaşını sessizce bazı anlar için gördü, ama
Onu tanıyan herhangi biri, zihninin ele geçirdiğini fark ederdi
onu memnun eden, ancak düşündüğü yeni bir fikrin mikropu
şimdilik eleştirel.

"Buraya bak," dedi aniden. "Makyajım uzun sürmüyor
akıl. Neden seni böyle bir kampanya başlatmaya ikna edemedim
Ben-bize-Boston'da? "

Önerinin ani olması ve
Işıktan sonra bastırılmış ve aşağılanmış arayan
ikileminin çözümünü zorlayan işler, zekayı bile aldı
Edith sürpriz.

"Bunu bir evlilik teklifi olarak düşünme şansım var mı?" o
talep etti.

"Demek istediğim bu. Ne diyorsun?"

"Eh, her şeyden!" Ayağa kalktı ve yukarı ve aşağı yürüdü
Piazza, Cosden ile arkadan takip ediyor. Bir iki an önceydi
Kendini kurtardı ve sonra onu açtı.

"Sana verdiğim tüm sempatiyi geri alıyorum," diye bağırdı öfkeyle,
"Ve tavsiyemde sana yardım etmeye çalıştığım için kendimden nefret ediyorum."

Cosden salgını şaşkınlıkla gördü. "Her zaman sanırım
Evlilik teklifi bir erkeğin bir kadına ödeyebileceği en büyük iltifattı "
Şaşırmış haykırdı.

"Böyle bir teklifin bu kadar soğukkanlı bir şekilde dayandığında iltifat yok
iş avantajı. Sahip olduğun bir eş almak için buraya gel
Sayma odanızda karar verdiğiniz karar varlıklarınızı artıracaktır. İlk Kız
Beklediğiniz gibi planlarınıza uymuyor seçin, bu yüzden bakarsınız
Ben eleştirel olarak, söyle bana,
zihin ve bana bir ortaklık sunuyor.-sanırım geriye kalan tek şey,
Ofis saatlerini ve kârın bölünmesini tartışmak için! Sözüm! Sen
şimdiye kadar tanıştığım en paralı insan yaratık! "

Edith öfkesinde muhteşemdi, ama Cosden onu almayı reddetti
Cidden.

"Gel," diye ısrar etti; "Bu şekilde bakmak için çok mantıklısın.
Neden, oteldeki her biri nişanlanıp meşgul olup olmadığımızı soruyor. Ne yapmalıyım
Onlara söyle? "

"Onlara bana önerdiğini ve seni reddettiğimi söyle," diye karşılık verdi
Meydan okulu, ondan dönüp açık kapıdan kayboluyor.




       * * * * * *

XIX

       * * * * * *


"Peki Marian, oyun sürem şimdiki zaman için bitti," diye belirtti
Bir kabloyu katlarken yeni almış ve cebine yerleştirmiştir.
"Bana ofiste ihtiyaçları var, bu yüzden Pazartesi günü yelken açacağım. Sebep yok
istemediğiniz sürece daha sonraya kadar ayrılman için. "

Ona öyle gerçek bir hayal kırıklığının ifadesiyle baktı ki
Sözsüz kınamayı hissetti.

"Olduğu gibi, istediğimizden bir ay daha uzun kaldık,"
"Ve benim gitmemin planlarınızı hiç hızlandırmasına gerek yok."

"Yalnız dönmeni istemiyorum Harry ve düşünceden nefret ediyorum
Bu büyüleyici noktaya sırtımı döndür. Gerçekten, her gün daha çok
Bırakması zor. "

"O zaman bir kerede gitmezsen sorun ciddi olabilir" diye
güldü.

"Burada çok farklıyorsun Harry, seni vermekten nefret ediyorum
yine iş. Bu bir eşin gerçek rakibi; Ben kıskanıyorum. "

"Zevklerimizi mümkün kılan bir rakip, bu yüzden olmalısınız
Arkadaşlar. Sadece birkaç yıl daha, küçük kadın ve sonra
Günlerimi ve sizinki planlayın. O zaman uzun bir oyun süremiz olacak
birlikte."

"Beş yıldır bunu söylüyorsun," diye protesto etti; "Ancak
Biz daha yakın görünmüyoruz. Bunu şimdi yapacak kadar değil mi? "

"Kim gerçekten 'yeterince' ne olduğunu söyleyecek?" Gülümsedi, elini tuttu
onun ve derin gözlerine şefkatle bakıyor. "Bu değil
Beni tutuyor; Ciddi olmadan eski çıkarların dışında çalışmak zaman alır
Kayıp, Marian ve şimdiki koşullar yararlı değil. "

"Sanırım hayır," diye kabul etti isteksizce; "Ama dönemini
Mümkün olduğunca kısa bekliyor. Merry ve Philip şimdi büyüdü ve ben
Burada olduğumuz gibi başka bir balayına aç. "

"Bir gün, küçük kadın, bir gün!"

"Bunu söyleme, Harry!" Bu sefer tekrar protesto etti.
"English dilinde terk ettiğim hiçbir ifade yok
'bir gün.' Küçük bir kızken sonsuza kadar olan bir amcam vardı
Beni bir yere götürecek ya da bana bir gün 'bir şey verecek; ve biraz
Gün 'Asla gelmedi! Her zaman bu iki kelimeye şeytani olarak baktım
Yaşlı insanlar tarafından çocuklara ağırlık olarak icat edilen kombinasyon. Ancak
Sabırlı olacağım Harry. Biraz ilaç almak için şimdi başlayamaz mısın
Bu, iş kanınızı bu zamana kadar temizleyeceğinizden emin olacak
Bahsettiğiniz şeyler kendileri üzerinde çalışıyor mu? "

"Mevcut koşullar devam ederse," diye güldü, "
Fizik kadar homeopatik her şeyden daha iyi diliyorsunuz. Hepimiz olacağız
İster beğenip beğenmesek de işten atıldı. Bu kablo sadece sahip olduğum
"Daha ayık bir şekilde devam etti", bir örnek olarak alındı:
Hükümet, evcil hayvan çıkarlarımızdan birini 'araştırmaya' başlıyor ve
Hisse senetleri zaten gözden kaçmaya başladı. Bu paternalizm
İntikam: Bebek endüstrilerinin büyümelerini teşvik etmek için korumak,
Ve sonra cevap verdiklerinde onları şaplaklar! "

"Şey," diye iç çekti Marian, "hepsi benim için Yunan, ama bunun yanlış olduğunu söylüyorsan
O zaman biliyorum. Şimdi, "diye ekledi, kolunu onun içinden kayarak," hadi
Havuza gidin ve orada neler olduğunu görün. "

Kahkaha bağırıyor ve sıçrama sesleri onları ulaştıklarında selamladı
"Prenses" havuzunun karo basamaklarının tepesi ve bir
Heyecan verici bir yarışın bitmesini görmek için an.

"Bizim için çok hızlısın Bayan Merry," diye kabul etti Huntington
yenmek. Sonra hemen arkasında bitiren Cosden'e döndü.

"Bir kızın seni böyle dövmesine izin vermek için kendinden utanmıyor musun?
Connie? "Diye sordu.

"Peki ya kendin?" İfade idi; "Her zaman biraz olduğunu iddia ettin
yüzücü."

"Kazanmama izin versin!" Merry ilan etti.

"Gerçekten yapmadım," diye protesto etti Huntington. "Son derece uygun değil
Bu kadın herhangi bir atletik yarışmada insanı yenmelidir; Bizi dövdü
Diğer her şeyde ve bir şeyler ayırmalıyız. Belki Connie
Onu dövmene izin ver,-sen, Connie? "

Cosden bilinçli olarak güldü. "Hiç kimsenin beni hiçbir şeyde dövmesine izin verdim mi
Ne zaman önleyebilirdim? "Diye sordu.

"İşte," Huntington kollarını dramatik bir şekilde salladı. "Kabul ediyoruz
Kendimiz geçici olarak yendi, ama rezil değil. Kendime gelince, ben
derhal katı eğitime girecek,
Dayanıklılıktan hıza çizgiler. "

Sazcılar havuzun kenarı boyunca dolaştı ve kendilerini oturttu
Muhafazanın daha uzak ucundaki banklardan birinde.

"İşte Edith ve Philip Hamlen geliyor," dedi Marian kocasının
yeni gelenlere dikkat; "Onu nerede bulduğunu varsayıyorsun?"

"Merhaba millet," Edith onları selamladı. "Bay Hamlen bekliyor
Sen oteldesin ve ona seni burada bulmamız gerektiğini düşündüğümü söyledim. Bu
Bana mükemmel iyi bir parti gibi görünüyor. "

"Gel bizimle otur," diye çağırdı Thatcher başka bir tezgah hazırladı. "Biz
Yaşlı halk çocukları oyunda izleyecek. "

Edith aniden Cosden'i gördü ve algılanabilir bir şekilde sertleşti.
"Çocuklar!" Sesini çekti ve bir atışla yankılandı.
Marian'ın dikkatini çeken kafa. "Bay Cosden nasıl
suya giriyor mu? Pastan korkacağını düşünmeliyim. "

"Bunun emirlerine göre olduğunu sanıyordum, Edith," dedi Marian gülümseyerek. "Değil
Hala talimatlarınız altında mı hareket ediyor? Ama neden 'pas'? "

"Kesinlikle herhangi bir emirimle değil," diye cevapladı vurgu yaparak. "Ne
Bir danışman olarak ihtiyacı var, o harika işi sürdürmek için bir makinisttir
onarım başı. Alırsa pas vereceğini düşünmez misin
ıslak?"

Edith'in yeni tutumu Marian için erkeklerden daha anlaşılabilirdi,
Ancak takdir yetkisi, konunun bir değişikliğini önerdi.

"Harry bizi Pazartesi günü onunla eve götürüyor," diye açıkladı aniden
Hamlen'e dönüp konuşurken onu dar bir şekilde izliyor.

"Pazartesi gününde?" Hamlen ondan sonra tekrarladı. Renk ona koştu
Genellikle soluk yüz ve sesindeki bir titreme ne kadar haberin
onu etkiledi. "Pazartesi mi gidiyorsun?"

"Thatcher ailesi sağlam," diye cevapladı Marian ona; "Bilmiyorum
diğerleri. "

"Tabii ki Ricky ve ben yaptığımızda gidiyoruz," diye ekledi Edith. "Oldukça hazırım.
Yer üzerime düşmeye başlıyor. "

Hızlı bir şekilde ona dönerken Hamlen'in yüzünde yaralı bir bakış vardı.
"Güzel adamın bunu söyleme!" O yalvardı.

"Ah, yer iyi," dedi Edith ona; "Sadece bazıları
Sevmediğim yabancı unsur. "

"Gerçekten gitmeli misin?" Hamlen, Thatcher'a itiraz ederek sordu.

"Bu benim efendimin sesi ve biz pazarın köleleri göz ardı etmemeye cesaret edemeyiz
çağrı. "

Hamlen bir gülümsemeye zorladı. "Seni özleyeceğim," dedi basitçe.

"Bizimle gel," diye sordu Marian düşük bir sesle. "Bu bizim ziyaretimizi yapacak
burada tamamlandı. "

Adam cevap vermedi, ancak zayıflama belirtisi göremedi. .
Renk yüzünü bıraktı ve şimdi eskisinden daha külciydi. Dudaklar
sanki onlara güvenmekten korkmuş gibi sıkıca sıkıştırılmış ve elleri sıkıldı
Önünde bir demir kavrama ile tuttuğu çubuk. O
sonunda kendini hakim etti ve Marian'ın
Her gördüğünde kalp yüzüne döndü. Çok açıktı
Gururun tek başına görüşten gizlenen bir yaranın yansıması.

"Çok cömertsin," dedi uzunlukta,
Biraz yanıt vermek,-"Çok cömert; ama senin gibi, Marian.
Huntington da cömerttir, ancak ikiniz de nezaketinizde yanılıyorsunuz.
Nakledilemeyen bazı egzotik büyümeler var; Ben biriyim
onlar."

Bir an durdu; Sonra devam etti: "Bir iyilik daha sormalıyım
Sen gitmeden önce-bana öğleden sonraya gelip bir final yapalım
Birleşmemiz onuruna kutlama. Villanıma gel, hepinize ve
Yarattığım ailenin ortasında-çiçeklerim, ağaçlarım-bana
Evimi yeniden getiren sevgili arkadaşlara yeniden adayın
Ben, onlar da yakında anılara katılacak olsalar da
yaşamaya devam etmelisiniz. Benimle kalmam için bana bu son deneyimi ver
Sen gittikten sonra. "

"Elbette yapacağız Philip,-Gelmeyi çok isteriz," diye yanıtladı Marian,
Sözlerinden ve sesinin derinliğinden etkilenen
ifade edildi. "En çok seveceğim tek hatırlama olacak
Seni alamazsak bizimle geri dönün. Bu günlerde Philip, "diye ekledi
O kadar düşük bir ses, yalnız duyabiliyordu,-"Bu günlerde
Yalnız sizin için hayati olanlar sevgili dostum. Toplantımız çok geri getirdi
Bana her zaman değer vereceğim ve hepsinin ötesinde keşke olsaydım
İçimde kaybettiğin mutluluğu geri vermenin araçları. "

"Hayır, hayır! Bunu söylememelisin, Marian!"

"Ah, ama bunun yükünü hissediyorum Philip! Bana yapma şansı vermiyorsun
iade. Sadece gelirsen-- "

Bir titreme çerçevesinden kaçtı ama hızla kendini kontrol etti. "HAYIR,
Marian, "Dedi." Bana gelmelisin! "

Küçük grup birlikte konuşurken, yıkananlar
havuz ve şimdi tek tek banyo evlerinden ortaya çıktı,
canlandırıcı egzersizleri ve fethetmek için yeni dünyalar arıyorlar.
Cosden ilk idi ve kendini Edith'in yanındaki bankta oturdu.

"Affedildim mi?" Düşük bir tonda sordu, ama bir gülümsemeyle
Cevapta güveni ifade etti.

"İş saatleri dışında asla dükkan konuşmam" ürpertici
Yanıt, kendini ondan biraz uzaklaştırıp düz bakarken
ilerde.

Merry çok geride değildi ve görünüşü Edith'in hauteurunu engelledi
çok belirgin olmaktan.

"Bay Huntington ve ben yarın sabah daha yarış yapacağız"
Açıkladı. "Eminim onu ​​bu sefer sadece aşağılamak için yenmeme izin verdi
Bana gerçekten ne yapabileceğini gösterdiğinde. "

"Herhangi bir alıcı bulabilirsem seni sahaya geri döndürürdüm," Cosden
ısrar etti. "Bu onun şansı hakkında ne düşündüğümü gösteriyor."

"Zaten çok eğlenceli. Bu iyi eski bir dünya değil mi, anne?" Ağladı
Dürtüsel olarak, kollarını annesinin boynuna fırlatıp onu öpüyor.

Huntington sonunda yürürken Cosden'e "İşte gelin geliyor," diye bağırdı
Onlara doğru onurlu adım ile. "Ücret için çok zaman alırsam
Senin gibi bir şey gibi görünmek için kendimi rahatsız edebileceğime inanıyorum. "

"Bir dosyaya ihtiyacın olacak!" Edith kindar bir şekilde boşaldı.

"Pardon'a yalvarır mıyım?" Cosden sorgulandı, ancak hiçbir açıklama değildi
kefil.

"Bu bana bir savaş konseyi gibi görünüyor," dedi Huntington.

"Ona bir terhis de deyin," diye düzeltti Thatcher. "Yaptım
New York'a dönmeye karar vererek kendim sonsuza dek popüler değil
Pazartesi. Marian yaptığımda ayrılmakta ısrar ediyor ve Stevenses
Benim zevkime eşit derecede düşünceli. Yani her şeyi şımarttım. "

"Benden sadece daha güçlü bir tane bekliyordum.
Kendi ayrılış, bu yüzden kendimi mülteciler arasına dahil ediyorum. Ve Hamlen Will
Benimle git, değil mi dostum? "

Hamlen elini taşıyan elini kaldırdı. "Cezayımımı tamamlamalıyım
Sürgün, "dedi kesinlikle.

"New York'tan bir şey duydun mu?" Cosden sordu. "Emir bıraktım
kabloya değil. "

"Piyasa kötü ve daha da kötüleşmeye sorumlu."

"O zaman tatilim de bitti. Tramvay projesine ne dersin?"

"Başka bir erteleme. Detayları daha sonra vereceğim."

"Bay Hamlen bizi yarın öğleden sonra onunla çay içmeye davet etti.
Veda kutlaması ve ben herkes için kabul ettim. "

"Veda değil, Bayan Thatcher," diye düzeltti Huntington,
Hamlen. "Asla veda etmediğimiz bazı ruhlar var.
Şimdi bizimle gelmeyecek, sadece kısa bir erteleme anlamına geliyor. Bu arkadaş
Benim bu haftalarda yaptığı gibi hayatıma giremiyor ve sonra
tekrar. O ve ben zaten uzun yıllar kaybettik
bizim olması gereken arkadaşlık; Şimdi birlikte telafi etmeliyiz
Kayıp zaman için. "

Hamlen ona minnetle baktı ama cevap vermedi. Tek dosyada
Havuzun dar kenarı boyunca küçük parti, basamaklardan aşağı doğru yürüdü
Ve otele geri dönün. Cosden Manouvered, böylece bir sözü vardı
Edith ayrılmadan önce.

“Benimle geçmene izin vermiyorum” dedi.

"Ben geçmiyorum; gerçekten bilmek istiyorsan" tiksinti "kelimesi."

"Ama konuşmamın kararımdan daha ani olduğunu varsayalım mı?"

"Eğer istersen tartışmamayı tercih ederim."

"Senden çok daha fazla senden daha fazla gördüm ..."

"Ama kararını verdiğinde, Bay Cosden--" Edith kendi başına hatırladı
kelimeler.

"Asla sebepsiz değiştirmiyorum," diye yanıtladı. "Ve bundan daha fazlası, o
sadece size en çok ihtiyaç duyduğu zaman bir müşteriyi çöl etmek çok profesyonelce. "

"Bir müşteri danışmanının tavsiyesini göz ardı ettiğinde, değişme zamanı
Avukat, "kararla karşılık verdi.

"Ah, canım, hayır!" Cosden o kadar uzlaşıcı bir sesle cevap verdi ki
kısmen yırtılmış. Kelimeler ondan daha fazla samimiyetle çaldı
sahip olduğuna inanıyordu. "Gerçek danışmanların yaptığı gibi değil
Özellikle müşteri çok karşılaştırıldığında. "

"Gelenekleri nedir?" Diye sordu Edith, kendine rağmen eğlendirildi.

"Faturada şarj ediyorlar ve onun için cömertçe ödeme yapıyorlar.
varsayım. "

"Ah!" dedi, kostik tutumunda biraz zayıflatıyor
varsayıldı. "Eğer bir defter tutma meselesine gelirse belki yapabiliriz
bir uzlaşmayı etkiler. "




       * * * * * *

Xx

       * * * * * *


"Bugün, Connie, Cumartesi, yarın Sabbath, içinde bulunduğumuz
Tutulmasına izin verilmiyor, ne de dönemeyiz ve
Takip et, biz yelken, "diye belirtti Huntington öğle yemeğinde.

Cosden arkadaşını eleştirel olarak gördü. "Kafiye değil, bu yüzden biliyorum
şiir değil; O zaman Kutsal Yazılar olmalı. "

"Özgür olarak açıklanmış, bu öğleden sonra sonuncusu olduğu anlamına gelir
Fırsat Golf kulüplerimizi Bermudian topraklarında kullanmamız gerekecek. "

"Yeterince dedi," diye cevapladı Cosden cömertçe; "Ne zaman hazır olacağım
sen Ne zaman gerçek bir kursta oynamak ne kadar rahatlama olacak
Sezon evde açılıyor! "

"Bunun, aksi takdirde takdire şayan bir büyük eksiklik olduğunu itiraf ediyorum
Siparişli Resort, "Huntington kabul etti." Yine de çok daha iyi
Hiçbir kursta, bu yüzden filozof olalım.-
saat."

Öğleden sonra turu Huntington'a olaylı bir tane kanıtladı. O değil
Kulüpler daha iyi kontrol altındaydı veya
Çok sık karşılaşılan iğrenç yalanlar. Başarılı olduğu için değil
genellikle olaylı bir ölçüm olan rakibini yenmek
gün; Ama Cosden'i ona sonsuz veren bir ruh hali içinde buldu
rahatlama.

Huntington'un yaptığı analiz tarafından gösterilen zayıf noktalar
Cosden ile dostluk ona gerçek kaygıya neden oldu, onları o gibi açıklayın
istemek. Haftada üç kez bir erkekle oynamak bir şeydi ve
Bir başka ardışık tatil için onunla yaşamak için bir diğeri. O vardı
ilişkilerinin sahip olduğu şeye geri dönüp dönemeyeceğini merak ettim
şok onun uygunluk duygusuna gelmeden önce olduklarına inanıyordu.
Cosden'in yeni zihin durumu dengeyi değiştirdi, böylece ölçekler asıldı
ve bu şekilde ortaya çıkan umut, onu dilimlemeye kayıtsız kıldı
Sürücüler, kötü yalanlar veya tepesinde yaklaşımlar. Huntington'a, böyle bir dostluk
Bu bir güven oranının varsayıldığı ve onu rahatsız etmek
her gün hayatının temellerini en rahatsız edici bir
kapsam.

"Bermuda'ya bu ziyaret hiç beklediğim gibi olmadı,"
ona güvendi; "Ama sonra bir başarılı olduğunu düşünmeye meyilliyim
Tümü."

Huntington, "Beni burada ilgilendirecek çok şey buldum." Diye itiraf etti.

"Siz ve Bayan Stevens arasında kendim hakkında birkaç şey öğrendim
Daha önce bilmiyordum. Deneyim tamamen lezzetli değildi, ama
Belki de salutary olduğunu kanıtlayacaktır. "

"Bu şimdi eski bir tarih, Connie," diye protesto etti, takip etti
Nahoş olandan kaçınma geleneği. "Neden tekrar gündeme getirelim?
Zihninizi oyununuzda tut. "

"Henüz eski bir tarih haline gelmedi," diye ısrar etti. "Seni istiyorum
Yoldan çıkarken dostluğunu takdir ettiğimi anla
Onları duymam gerektiğini düşündüğünüzde anlaşılmaz şeyler söylemek. BT
Bunu yapacak her biri değil. "

"Sorun değil; şimdi unutalım."

"Bunu unutmak istemiyorum. Aslında özellikle hatırlamaya hevesliyim
BT. Kaçınılmaz olanla nasıl başa çıkacağımı bilmeden bir işle mücadele ettim
sonuçlar. Şimdi sanırım ne olduğunu anlamaya yaklaşabilirim
oyun. "

Özellikle zor bir stimi müzakere edecek kadar durdu
Huntington onu üçüncü yeşilde bırakmıştı. Top düştükçe
Kupa memnun bir gülümsemeyle baktı.

"Anladığım bir oyun oynayabilirim görüyorsun, değil mi, Monty?
Bu yeni oyunu da üzerinde çalıştıktan sonra oynayacak. Sen
Doğru: O küçük Thatcher kızı sandığım tek şey, ama biz
Kesinlikle uygunsuz. Bunu kendim için bulmalıydım, ama şimdi
Başından beri sana olduğu gibi bana açık. Ve bu değil
Bulduğum tek şey. "

"Hava burada oldukça açık, Connie; kişi uzun bir yol görebilir."

"Evet, senin gibi bir çift dürbün sağlandığında ve Bayan
Stevens. Şimdi en net görebildiğim şey, evlenmeye hazır olmamam
Şu anda herhangi bir kız. "

Huntington sallanmak üzereyken durdu, kulübünü düşürdü ve
Cosden'i omuzlarla ele geçirdi.

"O zaman beni terk etmeyeceksin!"

"Devam etmek!" Cosden kendini serbest bırakırken ağladı; "Çok hızlı gidiyorsun!
'Şu anda' dediğimi göz ardı etme. Ben olabilirim
Asla evlenmeyecek, ama bir şey bana düğün bellerinin olduğunu söylüyor
Ben onunla geçmeden önce benim için. Hiç şüphe yok, ancak
Bundan önce gerçekleşmeden önce bu diş ipeksi şeylerden bazılarını almalıyım
Bana aramayı öğrettin. Birkaç yüz hisse alacağım
Bazı insancıllaştırma şirketleri ve benim için ne yaptığını gör. O zaman öğreneceğim
Sadece içinde ne var ve geleceğin kendine bakmasına izin ver. "

Şimdi Cosden bu son derece tatmin edici sonuçlara gelmişti
Huntington herhangi bir tavsiye sunmak için çok akıllıca idi. Cesareti bu kadar yükseldi
Sorumluluk aşırı yüklenmiş omuzlarından uzaklaştı ve cesaret etti
Umarım New York'a ulaşmadan önce Bayan Thatcher gönüllü olarak
Merry ve Hamlen ile ilgili quixotik kavramını terk edin. Bu
Billy için dizeleri çekmek için onu serbest bırak, ama burada içini çekti. Olabilir
Çocuğu kendisinin ısrar edeceği standarda getirmeyi umuyor
Bir ittifak düşüncesine izin vermeden önce? Ve iç çekti
Billy şüpheleri yüzünden? Kırk beş yirmi yol vermeli, ama o
herkesin en yüksek yükünün kaldığını itiraf etti. Bazı
O yıllar sadece geri dönebilir! Ama şimdi kendini biliyordu ve içeri
Bu bilgi gücü dinledi.

Pazar parlak ve net, o üstün günlerden biri
Bermuda ara sıra, ayrılmasına ağırlık olarak üretir
ziyaretçiler ve onun üzerinde bile gelişebileceğini göstermek için
kendi mükemmelliği. Sabahı paketlemeye ayırmayı planlayanlar
Morrow'un yelkenine karşı görev sesini yapmak için çok zayıf buldu
Kendisi, açık konulmaz çağrı üzerinde duyuldu. Bay ve Bayan
Thatcher, Harrington Sound'a tekrar gitme fırsatını yakaladı,
Merry ve Huntington, Elba Plajı'na son bir yürüyüş yaptı, Cosden
Edith Stevens'ın onu kışlaya eşlik etmesine izin vermesi konusunda ısrar etti ve
grup konseri. Bu Ricky Stevens'ı tamamen soğukta bıraktı, ama
O kadar alışıktı ki, olduğunu bile fark etmedi
tekrar oldu. Diğerleri sahip olduktan sonra neşeyle bir sigara yakmak
ayrıldı ve daha iyisini hak eden bir enerjiyle sopasını salladı
bir şeyler, sabahı son bir turu yapmaya adadı.
Tütün atışları, çok miktarda ek sigara malzemesi döşeme.

Öğleden sonra hepsi tekrar birleşti ve Hamlen'in için bir araya geldi
villa. Ev sahipleri, onları yerine bahçede almayı seçti.
ev ve konuklar rustik çarşıdan geçerken, canlı
onu taşıyan _poinsettia_'nın renklendirilmesi, her biri hissetti
Değişen derece resepsiyonun dramatik etkisi. Hamlen adım attı
tanıdık beyaz doe derisiyle kaplı, onları almak için sessizce ileri
şimdiki geçmişine karşı asla o kadar etkili olmayan takım elbise. Onun
Bu tarz kibardı, ama arkadaşlarının gördüğü rezerv yıkıldı
Ziyaretleri sırasında tekrar ona ve yüzüne sahipti,
Onları karşılamak için gülümsedi, bazı büyük feragatleri anımsattı.

"İlk sürdüğünde seninle tanışmadığım için beni affet," dedi Hamlen
Marian. "Duygusallığımda sizi burada selamlamayı tercih ettim.
Ağaçlar, bu çalılar, bu çiçekler, "diye belirtti,"
bir. Onları bebeklik döneminde eğildim, onları izledim
büyüme. Bana göre insanlar kadar kişilikleri var. Onlar
Ailemi temsil et, onlar sahip olduğum tek şey ve dün sana söylediğim gibi,
Ayrılmadan ve ayrılmadan önce bu son toplantıda bana katılmalarını istiyorum
biz kendimize. "

Ev sahibinin tutumu, üç kişi dışında tam olarak takdir edilmedi.
onu en iyi tanıyordu, bu yüzden partinin diplomalarla ayrılması doğaldı
Bayan Thatcher, Merry ve Huntington'un yanında kaldığı bir şekilde
Diğerleri gerekçeleri daha ayrıntılı olarak araştırdı.

"Hayatımda ilk kez Marian," dedi Hamlen, "Pişman olacağım
Bir vapurun benim açımdan geçtiğini görün ve beni dünyadan kes. Ben
Sana söyledim, her zaman içine girmeden önce. Yarın--"

"Yarın, Philip'e sallanacağız ve birlikte olmanı diliyoruz
biz."

"Uzun sürmeyecek," diye ekledi Huntington, "
Bize giderken aynı vapurlar. "

"Umarım öyle," diye taahhüt dışı cevaptı.

"Seni istiyoruz, hepimiz," Merry ikna edici bir şekilde gülümsedi. "Geldik
Birbirimizi o kadar iyi tanıyın ki, yapabileceğimiz yerde olmamayı özleyeceğiz
İşinizde sizi rahatsız etmek için koş. "

"Ben de bu kesintileri özleyeceğim ve iş tüm ben olacak
geri dönmek zorunda kalacak. Bir şekilde, "diye ekledi
Huntington,-"Bir şekilde senden beri aynı işi yapamadım
buradaydım. Anlamıyorum. Bunlar sırasında daha mutlu oldum
onlardan önce gelen tüm yıllardan daha haftalar, ancak işim
çok iyiydi. Neden öyle? "

"Nedeni açık," diye cevapladı Huntington sessizce, ama bir derece ile
onun tonunda memnuniyet. "Söylediğin gibi bir söz buluyorum
bize gelecek. Ziyaretimiz Hamlen, dengesini rahatsız etti
senin hayatın; Bir daha asla aynı olamaz. İşin şimdi o kadar iyi değil
Çünkü zihniniz yeni bir ufuk buldu ve kendini sınırlamayı reddediyor
daha önce sahip olduğu dar pusula içinde. İyi iş yapamazsın
Hayatınız yeni bir demirleme bulana kadar. O zaman yüksekliklere ulaşacaksın
hayallerinizin ötesinde; Ama yeni arkadaşlarınız aracılığıyla olacak
Anchorage gelecek. Sabırlı olmayı göze alabiliriz, Hamlen, çünkü yapmalısın
Elbette bize dönün; Ne kadar çok denersen denemenizden kaçınamazsınız. "

Huntington'un manyetik sesi Hamlen'i sözleri kadar derinden etkiledi. Onun
Vizyon o kadar açık görünüyordu, hakimiyeti o kadar eksiksiz ki
zayıf adam. Bayan Thatcher ve Merry o anda, eğer öyleyse
Seçin, Huntington Hamlen'i onu sonuna kadar takip etmeye zorlayabilirdi
dünyanın; ve ev sahiplerinin yaptığı yanıt, tanıdığını gösterdi
o da.

"Beni zorlamayacak mısın Huntington?" itiraz etti.

"Sadece dilediğinizde gelmelidir," diye güven verici cevaptı; "Ancak
O an geldiğinde, iyi bilin sevgili dostum, ne kadar doyurucu
Hoşgeldin sizi bekliyor. "

Hamlen hem kendi başına elini tuttu hem de uzun bir süre baktı
Huntington'ın yüzü. "Sınıf arkadaşı-arkadaş," dedi.
Sözlerin onları yeterince bildiğini duydum.

Diğerleriyle tekrar karıştıkça ve konuşma daha fazla oldu
General, Hamlen'in daha önceki yatağının ciddiyeti kısmen giydi
uzakta, neredeyse dönen doğal olmayan gerginliği hafifletmek
dini bir ayin gözlemine gayri resmi sosyal işlev. Daha sonra
Gölgeler uzatıldı ve iki hizmetçi rustik çıkardı
Masa, büyük bir kase çilek
merkez parçası. Kesim camının ötesinde dekorasyona gerek yoktu ve
Nadir Çin, her yemek için seçilmiş bir şaheserdi.

"Şubat ayında yayılmış bir sınıf günü!" Merry coşkuyla bağırdı. "Nasıl
Eve geldiğimizde bu çilekleri özleyeceğiz! "

"'Çilek gelebilir ve çilekler gidebilir, ancak kuru erikler
Sonsuza dek, '"diye ekledi Cosden, Edith'e onay için baktı.

Tüm deneyim Bayan Thatcher'ı derinden etkiledi. Hamlen'i gördü
Gençliğinden vaat ve hırs dolu, günün Hamlen'i gördü
Yanlış sofralının bağlarına el ve ayak bağladı. O ne olurdu
Sözünü ona kırmamış mıydı? O belirsiz bir şekilde bilinçliydi
şimdiki duygusunun,
kocası veya çocukları için hissetmek için; o yarı süreli
daha önce en derin duygularının kendisi için olmasıydı. Şimdi o
tazminat talep eden bir sempati hissetti ve dürtü olmalı
Kendinden başka birinin mutluluğu için olduğu için layık. İle ilgili
Tabii ki, Merry onun iradesine karşı zorlanmamalı,-ama eğer yapabilirse
Sadece ol!

Her ne kadar her bölüm, bitmeli ve Marian uzunluğunda,
vedalıların konuşulması gerektiğini gösterir.

"Bizi görmek için aşağı mısın Philip?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı beklenmedik bir şekilde; "Eğer izin verirsen tercih etmeliyim
Seni oradaki amacımdan izlemek için. Beni hatırlamanı istiyorum
Yapmadığım bir şeyin parçası olarak değil, kendi çevresi
ait olmak."

       * * * * * *

Ertesi sabah, küçük ihale İspanyol noktasını geçerken,
"Arcadian" ın yolcuları, üç kişi sert sallayarak durdu
Yalnız bir figür dik ve hareketsiz. O yaptığında
Tekneden selamlar kolunu başının üstünde yükseltti ve tuttu
Orada, eski bir Roma gibi, görkemli tanınmış. İşaret vermedi
daha fazla selamlarını gördüğünü, ancak başarısız olamayacağını biliyorlardı
onları gör. Rakam küçülene kadar orada kaldılar ve
daha küçük ve sonra nihayet bir dönüşle tamamen kesildi
kurs.

"Bu benim için çok fazla!" Bayan Thatcher aniden ağladı, sanki
Sesindeki mola için özür dilerim. "Aklımı almazsam
Başka bir şey gözyaşlarına boğulacağım! İlerliyorum
diğerleri. "

Merry ve Huntington hala bir tane yakalayabileceklerini umarak devam etti
Soliter Watcher'a daha fazla bakış; Ama boşuna. Kız döndüğünde
Ona doğru Huntington, gözlerinin gözlerinde gözyaşlarını yaktığını gördü.

"Bu şimdiye kadar gördüğüm en acıklı figür!"

Huntington cevap vermedi, ama o anda bilinçli oldu
Kendi içinde sıkıca kavrulmuş küçük bir el tutuyordu. Dürtüsel olarak
Onu dudaklarına kaldırdı, sonra aniden serbest bıraktı.

"Dostluğumuzu mühürlemek için," diye açıkladı bilinçli olarak, "
Bizi bir araya getirmenin aracı olan birinin hayatı. Borçluyum
Bunun için çok fazla! "




       * * * * * *

XXI

       * * * * * *


"Arcadian", limanın hemen dışındaki çapada tembel bir şekilde dinlendi,
Görünüşe göre diğer ziyaretçiler barışın gelgitinde sürüklenmeye istekli
ve memnuniyet. Dumanın bobinleri, doğrudan yukarı doğru yükselen
huniler, amaçlanan kalkış işaretini sağladı. Telaş ve
Genellikle bir yelkende görevli aktivite yoktu ve tekne
Orada ustasını almaya hazır bir zevk yat gibi uzanıyor
Konuklar.

Bu izlenim, ihaleden gelen yolcular
gemiye transfer edildi ve geniş güverteler üzerinde hareket etti,
devlet odaları, davetkar pirinç yatak karyola ile görkemli
Rıhtımları caydırmak ve yüzme havuzunu incelemek.

"Kendinizi oraya şımartmadan önce havanızdan emin olmalısınız,"
Cosden belirtti. "Bize onurlu bir İngiliz
Bir dalmaya cazip olan Amiral, ama daha erken havuzda değildi
genç bir siklon tekneye vurdu ve yirmi dakika boyunca
çabalarına rağmen ileri ve geriye ve yanlara atıldı
onu dışarı çıkarmak için görevliler. Yaklaşık üç yüz kilo ağırlığında
Durum ciddi hale geldi. Sonunda, su çekildiğinde
taş levhaların üzerine sürüklendi, hayattan daha ölü ve orada tutuldu
Fırtına azalana kadar, kişinin haysiyetine kayıtsız veya
İngiliz Donanmasının ihtişamı. "

Huntington, "Bu mükemmel bir et indirgütörü gibi davranmalı," dedi.
"Belki de hızımı hız için değiştirme çabalarımda hizmet ederdi."

"İhtiyacın olduğunu görmüyorum," diye güldü Edith; "Ama hepimiz düşeceğiz
cesaret ver. "

"O zamanlar küçük pirinç yatağına sevişeceksin,"
Bayan Thatcher'a belirtti.

Edith'in yüzü düştü. "Bunu unuttum!" Aghast ağladı. "Sen
Düştüğü kadar zor olacağını düşünmeyin, yap
Sen? Ah! Bunu unuttum! "

"Seni 'çok sinirli' hissettirecek kadar kötü olacağı kesin," Marian
kötü niyetli olarak onaylandı.

"Güverteye gidelim," dedi Ricky Stevens ani bir ilgi gösterisi ile;
"Burada çok kötü bir şekilde tıkalı!"

Edith ona bir onay verdi. "Hayatında bir kez, Richard
Stevens, gerçek bir fikrin var. Teknenin yuvarlanmaya başladığını hissedebiliyorum
Şimdi."

"Anlamsız!" Huntington güldü, "Henüz limanın dışında kalmadık;
Ama güverte çok daha iyi bir yer; Kıyıya yakın geçiyoruz
Ve adaların bu son manzarası çok güzel. Biz bol olacak
Tekneyi daha sonra inceleme fırsatı. "

"İstediğim her şeyi gördüm," diye iddia etti Edith,
refakatçi yol. "Bu korkunç deneyimi unutmak benim için aptaldı
aşağı iniyor. Eminim inkarlarınıza rağmen teknenin yuvarlanması. "

"O zaman bak," diye ısrar etti Huntington, tekrar güverteye çıkarken.
"Bu denizde bir kanoda gezinebilirsin."

"Şey, her neyse," diye tehlikeye attı, "
Küçük vapur sandalyesi, bu yüzden beni ona götür. "

Hala Hamlen'in son görüşünden etkilenen Bayan Thatcher
Diğerleri yukarı ve aşağı yürürken arkadaşının yanına oturun
güverte, kıyının geçen panoramasını izlemek, bunun olacağını bilerek
En iyi ihtimalle çok kısa bir zaman. "Marian," dedi Edith aniden, "Öleceğim bir sunum var
Bu gezi eve deniz tutması ve söylemek istediğim bir şey var
Yapabildiğimde sana. "

"Hiç kimse deniz tutmasından ölmedi, çocuk," diye güldü Marian; "Ama sen
Vicdanınızda ciddi bir şey var, ne kadar çabuk çıkarırsanız
daha iyi."

"Bay Cosden," diye açıkladı Edith.

"O çeyrekte bir şeylerin yanlış gittiğini fark ettim. Kaçtı mı
Sonuçta sen? "

"Çok hasta olduğumda benden yararlanman gerçekten çok kötü!"

"Zavallı Edith'im!" Marian yatıştırıcı bir şekilde, "Affet beni canım; unuttum
Şu an için ciddi durumunuz. Bana Bay Cosden'dan bahset. "

"O imkansız," diye açıkladı geçersiz. "Gerçekten olduğunu düşündüm
birkaç gün öncesine kadar onun için biraz umut, ama çok korkunç bir şekilde
Ticari güveç. "

"O-ne?"

"Dokunduğu her şeye çıkıyor. Hiçbir şeye bakamıyor
başka herhangi bir bakış açısı. Bu benim için trajik bir hayal kırıklığı ve bence
Ben de bu korkunç deniz tutarından sona ereceğim de. BEN
Gerçekten onu eğitebileceğimi düşündüm, ama çok kaba. Bu tek
Kullanılacak kelime. "

"O olamaz ya da Monty Huntington'ın arkadaşı olamazdı.
Onun gibi. Künt ve gerçek ve tüm bunlar; Ama görmeyi seviyorum
kendine güvenen bir adam. "

"Bay Huntington'un görüşlerini bir şekilde gözden geçirdiğine dair bir fikrim var. Ben
Kesinlikle var; Ve herkes ne düşünürse, aynı fikirde
kendim."

"Bu senin için rahatlatıcı olmalı canım; ama gerçekten üzgünüm
Bu zaman boyunca işler çekilmedi. Korkarım sonun
şans. Ham ne yaptı,-teklif etmeyi reddetti? "

Edith, son zamanlarının tüm belirtileri ile yanakları yanıyor, dik olarak oturdu.
Rahatsızlık kayboldu.

"Senden o cezalandırıcı ruh hali Marian Thatcher'dan nefret ediyorum! Her zaman koyarsın
Her şey üzerinde en anlamlı yorum! Tabii ki önerdi, ama o
Güzel bir şekilde yapmadım; Sadece sanki biriymiş gibi anladı
Onun işi anlaşıyor ve sanki doğru gitmem gerektiği gibi hissettirdi
nakliye departmanı ve paketlen. "

"Sevgili Edith," diye ekledi Marian; "O kadar titiz olmamalısın.
Bu adamların nasıl önerdiği pek fark yaratmıyor; Ana olan şey
yapmalarını sağlamak için. Gerçekten, senden hayal kırıklığına uğradım! İşte oldun
Onu koymana izin vereceği bir noktaya götürmek için umutsuzca çalışmak
top ve zincir ona ve sonra aptalca küçük bir nedenden dolayı
Senden uzaklaşmasına izin ver! Gerçekten, hayal kırıklığına uğradım! Benden
Gördüğünüz gibi, siz ikiniz birbirinize hayranlık uyandırılmış görünüyorsunuz. "

"Anlamıyorsun, Marian," diye protesto etti; "Bu geziyi yaptı
Bir eş seçmenin açık amacı-- "

"Bermuda'da? Neden daha yakın bir eve bulamadı?"

"Seçkin onur için seçtiği kız Bermuda'daydı."

Marian Thatcher ilgileniyordu. Arkadaşının üzerindeki eğlencesi
Gerçek veya hayal edilen sıkıntılar merakla temperlendi ve
Geçen bir olayı bir olaya değiştirdi.

"Bunu sana söyledi ve yine de sana önerdi? Diğer kız kimdi?"

"Gerçekten bilmiyor musun?"

"Kesinlikle hayır. Neden bilmeliyim ki bu benim için tüm haberler."

"Sana bir şey söyleyebildiğim için mutluyum, sevgili Marian," dedi Edith
Şikayetle. "Çok üstünsün, beni gerçekten neşelendiriyor
Küçük bir şekilde bile bilginize ekleme şansına sahip olun. Bay
Cosden, Merry'yi önermek amacıyla buraya geldi. "

"Merry!" Marian ağladı. "O adam yapabileceğini düşünmek için cesarete sahipti
Çocuğumla evlen! Eh, ruhumun üzerine! Neden, onu hiç ikiden fazla görmedi
Ya da Bermuda'ya gelmeden üç kez! Nasıl olabilirdi
Aşık düşmüş-- "

"Aşık!" Edith güldü. "Aşk? Bu gerçek bir şaka! Bay Cosden
Asla o emtia ile uğraşmadım! Sana söylüyorum, Marian, sadece seçiyor
İstediği şey ve sonra onu alıyor-- "

"Asla _my_ kızı alamadı."

"Ama sadece kendilerine güvenen erkeklere hayran kaldığını söyledin-"

"Bu kadar etkisiz siniri olan erkeklere önem verdiğimi söylemedim. .
fikir!"

"Bizi birbirimize çok uygun düşündün."

"Kesinlikle yaptım; bu tamamen farklı bir konu. Sen de
O kadar paralı ve bence mükemmel bir takım yapacaksın,-ama neşeli!
Ho, ho! Cezası! "

Vapur sandalyesinin kenarında oturmak Marian güverteye dokundu
heyecanla onun ayak parmağı ile ve içinde hayali bir kırışıklık dikkatlice ayarladı
etek. Aniden tekrar arkadaşına döndü.

"Yani neşeli olmak için indi-ve sana önerdi mi?"

"Evet; oldukça iyi manevra, değil mi? Görüyorsun, değil mi?
Paralı içgüdüler sizi hoş olmayan bir anne görevinden kurtardı mı? "

"Seni bunun için kutsuyorum," dedi Marian yürekten; "Ama onu reddettin, yani
Bu onu tekrar başlamak için gevşetiyor. Henüz güvenli değil. "

"Şimdi bunun için endişelenmem," diye güvence verdi Edith. "Bay Cosden
Talimatım altında olduğundan beri birkaç şey öğrendi ve ben
Daha az çökeleceğini düşünüyorum. "

"Neden iyi işlere devam etmiyorsunuz ve onu kendin için cilalayıyorsun?
Bazı iyi noktalar bulmuş olmalısın yoksa herkese gitmezdin
Bu sorun. "

"Hayır, Marian; çok büyük bir sözleşme. Bir zamanlar umutlarım vardı ama onlar
gitmiş. Bildiğim ilk şey, kendime rağmen beni paketleyecekti
ve bir yere gönderildi. Çok hayal kırıklığına uğradım ama almaya cesaret edemiyorum
şans. "

Bayan Stevens kalbini ona yakalayacak olsaydı şanslıydı
hiç arkadaş, o kadar derhal davrandı, çünkü St.
George's ve St. David'in ışık evi uzaktan kayboldu
unsurların nazikçe atılmadığı anlaşıldı
"Arcadian" gemisinde. Hava somutluğunda baskıcı hale geldi,
Ve bulutlar uğursuzca toplandı. Bir saat içinde sakinliği
Deniz unutuldu. Shuffleboard oynayan küçük parti onu buldu
ayaklarını tutmak zor ve aniden keskin, kısır bir fırtınalı
Tüm belirsiz yolcuları devlet odalarına göndererek tekneyi vurdu.
Öğle yemeği, zorlukla hizmet etti, makul bir sayı buldu
koltuklar, ancak akşam yemeğinde "iyi denizciler" herhangi bir
Seçtikleri yerler. Doğa bir bölünme ilan etmişti ve devlet odası
Komiserler, hizmetlerine göre olanlardan çok daha fazla talep buldu
Yemek-Salon. Yolcuların çoğunluğu sadece katlandı
New York Limanı'nın güvenli cennetine ulaşılabilir, azınlık
kendilerini koşullara göre ayarladı ve bunlardan en iyi şekilde yararlandı.

Merry ve Huntington şanslı azınlık arasındaydı.

"Sonunda mücadele edecek bir şey buldum!" Ağladı
Fırtına sırasında coşkuyla, korunaklı bir pozisyonda dururken
Güvertede titreyen vapur pulluğunu sürekli olarak izlerken
Büyük dalgalar.

"Hala bir mücadele için hevesli!" Huntington gülümseyerek haykırdı
kızın ruhunu anladığından daha iyi anlamak
kabullenmek. "Seni hiç mücadele ettiğini düşünmekten hoşlanmıyorum."

"Yapmalıyım," dedi sıkıca. "Yapmadıkça, kendimi kayarken hissediyorum
geriye doğru. "

"Tabii ki," diye itiraf etti, "mücadele etmek kalkınma demek, ama benim dileğim
Sen karşı çıkan her şeyden özgürlüğün. Benim için bencillik mi
bir parçası, bu sizi sizin gibi tutma arzusu, yoksa sadece başka bir şey mi
Hayatın oluşturduğu bu paradokslar? "

"Her neyse," diye cevapladı Merry, "
Benim iyi, çünkü senin arkadaşım olduğunu biliyorum. "

Konuşurken ona doğru döndü ve yüzünde dolu baktı
Huntington'ın
kendini inkar. Ama yıllar-acımasız yıllar-oradaydı!

"Mücadele etmenin gerekliliğini anlamamı sağlayan sensin"
devam etti. "Bu haftalarda yaşadığım arkadaşlık aracılığıyla
Sen ve arkadaşlığınız, fikirleri kristalize edebildiğim
daha önce o kadar kontrolsüzdü ki beni huzursuz ettiler ve
Hoşnutsuz. Bay Hamlen'e söylediğini duydum, gördüklerim
Her gün felsefen bana çabalarımı bire konsantre etmeyi öğretti
kendimle büyük mücadele. "

"Eğer orada tutarsan," diye cevapladı Huntington, "Memnun olacağım;
Aksi takdirde dilemek için nezaket olmazdı. Ama bu günlerden biri, küçük
Arkadaş, bir adam kendinize eşit bir doğa ile birlikte gelecek ve
Mücadelenin bölünmesi mutluluğu çoğalmış bulacaksınız.
Bu, payınızı gerçek hayata katkıda bulunma şansınız olacak
Birlikte yaşayacaksın. "

"Bay'dan eve ilk kez yürüdüğümüzü söylediğimi hatırladın
Hamlen'in! "

"Her zaman hatırlayacağım. Ondan önce derinliği öğrendim ve
kadınlığının güzelliği. "

"Lütfen, Bay Huntington--" Ölçüleyici bir şekilde yalvardı; Ama arkadaşı
Kelimeleri hatırlamak için hiçbir neden görmedi.

İkinci sabah yolcular beklenti olarak güverteye çıktı
öğleden sonra iniş. Edith Stevens bile geçti
Tahmin ettiği ölümcül sonuçlar olmadan çile. Cosden ele geçirdi
Son bir uzlaşma kelimesi için ilk fırsat.

"Beni bırakma," diye çağırdı. "Burada çok şey öğrendim
Ve benim için yaptığınız şeyi gösterdiğimden daha çok takdir ediyorum. Ben
Eve geldiğimde biraz kumpasating yapacağım ve izin vermeni istiyorum
New York'ta arada bir seni görmek için koşuyorum, sadece rapor vermek için
ilerlemek."

Ve Edith, ya deneyimlerinden sonra çok zayıf hissetti
onunla savaşın ya da cesarete ihtiyacı olduğunu düşündüğü için,
teslim.

Gümrük yetkililerinden sonra rıhtımda son vedalılar söylendi
teftişlerini tamamlamıştı.

"Tabii ki sizi ara sıra New York'ta göreceğiz," dedi Bayan Thatcher
iki adama; "Ve kıyıya açıldığımızda gerçek bir plan yapmalıyız
yeniden birleşme. "

Huntington, "Hamlen'in o zamana kadar burada olmasını umacağım," dedi.

"Benden daha iyimsersin; ama bu arada istekli olacağım
Onunla ilgili haber almak için. "

"Bir dahaki sefere şehirde olduğunuzda ofise bırak, Cosden," dedi Thatcher;
"Konsolide makineler ve Bermuda arabaları hakkında konuşacağız."

"Kendimi tamamen işten çıkmayı düşünüyorum.
Art, "Cosden'in esrarengiz cevabıydı; ama Edith'teki ifade
Stevens'ın yüzü en azından anladığını gösterdi.




       * * * * * *

XXII

       * * * * * *


Huntington'dan önce Boston'a döndükten sonra yaklaşık bir ay geçti ve
Cosden gerçekten birbirlerinden bir şey gördü. Rasgele tanıştılar, onlar
telefon ettiler, down kasabadaki diğer arkadaşlarla birlikte öğle yemeği yediler
kulüpler, ama hiçbiri eski zamanların bir araya gelmesini önermedi ve her biri
diğerinin ihmalinden kurtuldu. Yine de her insanın tutulmasının nedeni
Bu duygu için, açıkça kabul etmiş olsaydı,
diğerleri erkeklerin özellikleri. Huntington
yalnız kalmak için bir fırsat kadar hiçbir şey istemedi
son birkaç haftanın olağanüstü olaylarını gözden geçirin ve bu nedenle
bildiklerinden herhangi bir atlamayı önlemek için kendini yeterince güçlendirin
onun görevi ol; Cosden her zamanki ateşli işine geri dönüş gerekiyordu
Yeni fikirlerini sindirmek için etkinlik. Huntington hatırladı
harika güneş ışığı ve kokulu çiçekler, ortasında
Her zaman ona rağmen ona bakan tatlı ciddi bir yüz gördü
sürgün çabaları; Cosden onun dışında her şeyi unuttum
hemen ve sert bir talep eden bir ışıkta kendine gösterildi
düşünce. Her iki erkeğe de yeni sona erdi, bunlar da dahil olmak üzere
geri dönüşleri çağrışımdan beri geçmişti. Ancak
Kendine güven, zamanla canlandırır, ancak büyük bir şok alabilir
Ve Huntington nihayet arkadaşını onunla yemek yemeye davet ettiğinde Cosden
Kendini kabul etmeye oldukça hazır buldu.

Bu ilk toplantı,
tanıdıklarının uzun yıllar. Cosden genellikle rahatlamadan bahsetti
Arkadaşının evine böyle düşmesine izin verilmesine izin verildi
Samimi bir yol,-ifade ettiği gibi "zahmet etmeden"; şimdi o
Huntington kadar tertemiz giyinmiş yemek yuvasında ortaya çıktı
Kendisi her zaman öyleydi. Onun tarzı daha içeriyordu ve olsa da
kısıtlamasının çalışıldığı açıktı Huntington ilgiliydi ve
Henüz, tüm olaylarda etkisini gözlemlemekten memnuniyet duydum.
Bermuda deneyimleri kendini hissettirdi.

"Şey, Monty," dedi Cosden kokteyl camını kaldırırken, "
Tekrar gemide ol. Son zamanlarda bir arkadaşla iyi bir anlaşma yapıyorum
Conover Cosden olarak adlandırıldı ve beni sıktığını itiraf etmeliyim. Hadi buna sahip olalım ve
Sonra sadece iyi şanslar için biraz temettü.-Bu arada, seni gördüm
Dün gece senfoni. "

"Senfonide mi?" Huntington şaşırdı. "Demek istemiyorsun
söylemek--"

"Ah, evet, yaparım!" Oldukça bilinçli güldü. "Çok anlamlı değil
Henüz benim için, ama buna orkestra diyebileceğim bir noktaya geldim
Zaten bir grup yerine. Güçlü güzel konser, değil mi? Ben biliyorum
Doğru, çünkü bu sabah makaledeki eleştiriyi okudum. "

"Bunu ne kadar süreceksin?"

"Acı sonuna kadar!" Cosden dramatik bir şekilde ilan etti. "Müziğin takıları varsa
Savage Beast'i sakinleştirmek şimdi gösterme şansı! Bu değil
Hepsi, ama artık inanmazsın. Aslında alıyorum
Korku için H ile başlayan her şeyde bunlardan bazılarını özleyebilirim
'beşeri bilimler'!"

Huntington ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu doğru," diye vurguladı Cosden, sadece biraz utandı
Arkadaşının yüzünde inanılmazlığın ifadesi. "Sadece olmak yerine
Bir 'ekmek kulağı' bütün domuza gidiyorum ve şimdiye kadar çekmeyi başardım
zayiat olmadan. Şimdi Edith Stevens ne düşünüyorsunuz?
El işin! "

"Jove, Connie!" Huntington, "Bu harika ve
Seni tebrik ediyorum. Hiç bir fikrim yoktu--"

"Bunun dışında, o 'daha ince içgüdüler' olmadan kalacağım
Hayat, "onun için bitirdi." Belki, belki de yapacağım; ama
Tüm olaylara bir kez veriyorum. Eğer sağlığım ve
Güç, belki de siz ve ben başka bir tatil gezisi yaptığımızda
Birlikte, son kez olduğu gibi arkadaşınız tarafından ipotek edilmeyeceksiniz. "

"Saçma, Connie!" Huntington protesto etti. "İkimiz de biraz dışarı çıktık
Oradaki derinliğimizin ötesinde ve işler bizim için normal görünmüyordu. "

"İkisi birden?" Cosden istedi. "Nereye geliyorsun? Bu benim partimdi, eğer ben
Doğru hatırla ve tüm hediyeleri aldım. "

Huntington şu an için tek başına ne kadar olduğunu bildiğini unutmuştu
Bermuda günleri kendi dengesini rahatsız etmişti ve tanıdı
Kendisine ihanet etmekten neredeyse suçlu olduğunu.

"Şey," dedi hafifçe, "kendimi işlerine müdahale ettim
Utanmaz Moda, bu yüzden orada ne olursa olsun, tam olarak benim
Paylaş.-Bana söylediğin şey inanılmaz! "

"Henüz bana çok fazla kredi verme. Benim içindeki her şey gibi
Hayat, bencil bir güdü var. Edith Stevens hiç söylemedi
Bundan daha gerçek bir şey, bir şeyin ışığını veren farklı bir mesele
sahip olduğunuz ve eksik olduğunuz bir şey. Bu konuda bir şeyleri ölçmek
Baskı bana neredeyse her açtığımda koyduğumu gösteriyor
İçinde ayak. Şimdi güvenli oynayacağım ve kendimi çok, çok bilge yapacağım
Biraz scoffer olduğum bazı konularda. O zaman, eğer
İstemiyorum, onları yapmayacağım ama bir daha asla yapamam çünkü yapamam
onlara!"

"Güdüğünden utanmana gerek yok; birçoğunun bir tane daha azı vardı
saygıdeğer. Ama işiniz tüm bu sefer ne yapıyor? "

"Şey, pekala!" Cosden güldü. "İyi eski Monty! Biz birlikteyiz
Yaklaşık bir saat ve işten ilk bahseden sizsiniz! Yapmazdın
bundan bahsetmeden bu kadar gidebileceğine inanıyordum
Sen? Ama size ofiste tahmin ettiğimi söyleyeyim. BEN
her gün görebilir. Tabii ki, gözlerimi olduğu gibi tutuyorum
Hiç, ama bu konuda çok fazla gürültü yapmıyorum. Görüyorsun bu
Sahip olduğum bir şey, böylece hafifçe davranmayı göze alabilirim. Şimdi var
Kendimi ölçecek bir şey ve bu çok yardımcı oluyor.-ama bize izin verme
her zaman benim hakkımda konuşarak geçirin; Ne ile ne yapıyorsun
kendin?"

"Her zamanki gibi sürüklenen," diye yanıtladı Huntington,
Konuşma onu açtı; "Keşke yirmi yıl geçirebilmem
hayat ve yeniden başlayın. "

"Neden, Monty! Bunu çok ciddiye alıyorsun, gerçekten demek istediğine inanıyorum!
Ne oldu? Senin gibi değil. "

"Hiçbir şey, sevgili oğlum, hiçbir şey," diye hak verdi Huntington çabucak reddetti
Derhal onu çeken ruh halini atmaya çalışmak
Arkadaşın dikkati. "Biraz Billy ve arkadaşı Phil gördüm
Thatcher eve geldiğimden beri ve-onlara gençliklerini kıskanıyorum. "

Cosden ona uzun süre baktı ve konuşmadan önce arama yaptı. "Sen
Geceye meraklı bir ruh hali, "dedi."
Seni daha önce hiç görmedim, bir filozoftan başka görmedim, hayat günü alıyor
Gündüz bulduğunuz gibi ve her şeyi almaktan çıktı. "

"Taşı bulamazsa felsefe nedir?" Huntington haykırdı
duygu ile. "Gece yapmak istediğim filozofun taşı ve ben
alamıyorum. Yaşımı hissediyorum, Connie ve his değil
kabul edilebilir. "

"Yaşınız!" Cosden şaşırtıcı takıntıyı aşmaya karar verdi.
"Kırk beşte yaştan bahsetme fikri! Onunla dışarı çık, dostum! Bana ne söyle
seni ele geçirdi. Son zamanlarda seni çok fazla bıraktım ve bu
senin için iyi bir şey olmadı. "

"İşte bu, Connie," diye gülümsedi Huntington zayıf bir şekilde. "Bir daha yapmamalısın.
Önce kalbini benden alıyorsun
Evlen, sonra tekrar normal hale gelerek beni neşelendirirsin ve son olarak
Sonuçta ölümcül bir adım atmış gibi beni ihmal ediyorsun. "

"Bu daha iyi," dedi Cosden, tatlısından yükselip onu koyarak
Arkadaşının omuzlarının etrafında kol. "Yukarıda gel ve dedikodu yapalım
İki yaşlı kedi gibi purolarımızın üzerinde. Alabilmemiz çok uzun sürmeyecek
Tekrar bağlantılarda ve sonra her yaşta olduğunu unutacaksınız
Tümü. Yaş! Fikir! Neden Monty, sen ve ben yeni yaşamaya başladık! "

Kol kolunda yavaşça kütüphaneye sessizce yürüdüler, ama her biri
diğerinde keşfettiği yeni özelliği merak etti.
Huntington'a ilk kez Cosden'in sevgi şovu ile dokunuldu.
tezahür ettiğini görmüştü; Cosden ilk molaya hayret etti
Hiç arkadaşının kendi kendini beğenmesinde görüldü. Ancak kolay giden Huntington
Olabilir, kendini her zaman elinde tuttu; Ve Cosden onu kıskandı
Bu özellik. Huntington, Cosden'i iyi kalpli olduğunu biliyordu, ama ona inanıyordu
herhangi bir dış gösteriyi bir zayıflık kanıtı olarak düşünmek. .
Karşılıklı keşif, olduğu gibi şaşırtıcı, onları birbirine yaklaştırdı ve
her biri, bir değişimin geldiğini fark etti
Dostluklarını daha yüksek bir uçağa yerleştiren ilişkileri.

"Bunda yüzeyde göründüğünden daha derin bir şey var,"
Huntington için ışığı tutarken ısrarla ilan etti ve sonra aydınlandı
kendi puro. "İkimizin de ötesine geçtiğimizi söyledin
Bermuda'da derinlik ve belki de fark ettiğimden daha fazlasını kastettin. Daha sonra,
Thatchers ile tanıştığımızda, siz ve Bayan Thatcher'ın sahip olduğu gelişti
Birbirini yıllar önce bilinir. Şimdi söyle bana, herhangi bir ilişki var mı
Bu iki fikir arasında ve bu şans eseri
Monty'yi burada geceye bulur muydu? "

Huntington hemen cevap vermedi. Kendisinden rahatsız oldu
kalbinin çoğunu ortaya çıkarmıştı ve nasıl yapılacağını düşünüyordu
kendini hassas pozisyondan çıkarın. Hiçbir koşulda
Cosden veya başka biri ne kadar derin bir izlenim neşeli thatcher
onun üzerine yapmıştı. Ona borçlu olduğu ilk görev,
dünya sadece sadık, daha büyük bir dost olarak; Kendisine olan görevi
ortaklarının kaç çeşit aptal olduğunu keşfetmesini önlemek
şu anda bu kadar saçma bir durumun ortaya çıkmasına izin verin
var. Şimdi Cosden bilinçsizce ona çıkış yolunu göstermişti.

"Evet, Connie," diye yanıtladı sakin bir şekilde; "Olabilecek bir ilişki var
Bu fikirlerden yapılmış ve bundan bahsettiğinizden beri sizden isteyeceğim
Bitişte yanımda dur. Hiç yapmayı amaçladığım bir şey var
Eve geldiğimden beri, ama cesaretim yoktu; Şimdi verdin
Ben."

Huntington aniden yükseldi ve karşı tarafına geçiyor
kütüphane orada duran küçük maun masasını kaldırdı
sadece sahip olduğu kolay sandalyenin önündeki ateşten önce
yükseldi. Sonra kendini oturdu ve anahtarını cebinden alarak
Küçük çekmeceden kilitlenmeye çevirdi. Cosden onu izledi
meraktan çok daha derin, çünkü arkadaşının
Anahtarın dönmesinin, içinde bir şeyin kilidini açtığı gibi
O an yakından gizlenmişti.

"Bunu sistemimden çıkarmak daha iyi olacak," dedi Huntington sonunda,
Tüm aksesuarları bir araya getirdikten sonra.-"
Romantizm, değil mi? "

"Asla," diye kabul etti Cosden; "Sanırım sahip olan tek kişi sensin
hayattan geçti. "

"Sana daha önce söyleyemezdim çünkü olmazsın
Anladım, ama şimdi biliyorsanız, sorunları daha iyi takdir edeceksiniz
gerçekler.-Adından ilk bahsettiğinizde sürprizimi hatırlıyor musunuz?
Marian Thatcher? "

"Neden, evet; dul olup olmadığını sordun."

"Kesinlikle. Bayan Thatcher, onunla ilk tanıştığımda Marian Seymour'du.
Üniversitede son sınıf. Ayrıntılara girmeye gerek yoktur; .
Gerçek hala vurulduğum için.-Bunlara bak! "

Çekmeceyi çıkardı ve çeşitli sergileri üstüne koydu.
masa. Cosden öne doğru eğildi ve uzun beyaz eldiveni zencefil olarak kaldırdı,
Huntington'ın yüzüne, yaptığı gibi meraklı bir ifadeyle bakıyor.
Huntington bakışlarıyla kare ile tanıştı ve başını sallayarak başını salladı
sorulmamış soru.

"Bu ne?" Cosden istedi, eldiveni bıraktı ve
terlik.

"Görüyorsun," diye utançsız cevaptı; "Bu kadar derin gitti. Gül
Beğendin; Ben sakıncası yok. Bu işi geceye temizleyeceğiz,
Ve ne kadar saçma olursanız, daha kısa iş yapar. "

"Bir ay önce gülürdüm," diye itiraf etti Cosden; "Ama dediğin gibi, ben
Şimdi daha önce yapmadığım bazı şeyleri anlayın. Her erkeğin bir
Bir romantizm hakkı ve ona saygı duyma hakkına sahiptir. "

"Teşekkürler sevgili oğlum; ama romantizm beş ve beşe ait değil ve bu
Farce yeterince ileri gitti. Şimdi dumanla yukarı çıkmasını izleyeceğiz, çoğu
Romantikler yapar. Ama önce ona uygun onur ödeyelim. "

Dixon zil'e yanıt olarak ortaya çıktı.

"Bir şişe Moet & Chandon, '98," diye emretti Huntington.

Dixon'un gerektirdiği süre boyunca iki adam sessizce şişirdi
Puro. Huntington, bazı uygunsuz kelimelerin rahatsız olabileceğinden korkuyordu.
Stratageminin başarısı; Cosden, tanık olduğuna inanarak
Arkadaşının hayatının trajedisinde son eylem, ciddiyete saygı duydu
vesileyle.

"Şimdi Connie," Huntington elinde camla yükseldi, "
Dünyanın en sevgili kızına, geçmiş, şimdiki ve geleceğe içmek
Marian Thatcher, Tanrı onu korusun! "

"Marian Thatcher'a-Tanrı onu korusun!" Cosden ondan sonra tekrarladı; Ve
Huntington, saygı gösterdiği için kendine kıkırdamak için döndü
gerçek, arkadaşı ona haraç verdiğine inanıyordu
Figür. İsmini gerçeğe verdiği için figürü kutsadı!

"Şimdi feragat için," dedi Huntington ciddiyetle ve tek tek
uzun süredir kesilmiş kupaları ateşe bıraktı, sessizce izledi
Elemanlara indirgenmeleri. Başarısı onu bir ruhla doldurdu
Bravado. Fırsat bir daha asla gelmeyebilir. "Bir kez daha Connie yaşlı çocuk!" Ağladı.

Kırışan elini uzattı ve onu kaldırırken Cosden'i kavradı.
Yeniden doldurulmuş cam.

"Marian Thatcher'a-Tanrı onu korusun!"

Cosden, arkadaşı masaya koyduktan sonra hala bardağını tuttu.

"Senden bir tostta bana katılmanı istesem kutsallık gibi görünüyor mu?" O
diye sordu, sesinde doğal olmayan bir tereddütle.

"Neden,-Hayır," dedi Huntington merakla. "Gözlükleri tekrar doldur."

Sonra arkadaşının konuşmasını bekledi.

"Edith Stevens'a," Cosden nihayet bulanıklaştı,-"Tanrı onu korusun!"

"Edith Stevens!" Huntington neredeyse şaşkınlıkla boğuldu. "Yapmazsın
Anlam--"

"Ne demek istediğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Cosden öfkeyle kızardı; "Ama ben
Onu alevler gibi özlüyorum ve ben ya aşktayım yoksa benden muzdaripim
Doktorların adlandırmadığı yeni bir hastalık! "




       * * * * * *

Xxiii

       * * * * * *


Hamlen'in gelişini duyuran "New York" işaretli mektup,
Huntington'ı şaşırtın, ama beklentilerini daha erken yerine getirdi
Beklediğinden. Belirli değişiklikler yapmanın arzu edilebilirliği
Açıklanan mektup yatırımlar, Hamlen'in gelmesini gerekli kıldı
eyaletlere ve sınıf arkadaşının Boston'a davetiyesi hala tutulursa
İyi, onların yenileme fırsatından yararlanmaktan memnuniyet duyardı
dostluk.

Bu duyuru, Huntington'u içgözlemsel bir ruh halinde buldu
Cosden'i endişelendirdi ve kendisini yerleştirdiği bir karşılaştırma önerdi
Mikroskop altında acımasızca dakikalık bir analiz için. Hamlen
hayatın başarısızlığını yaptığına ikna oldu, ama ne vardı,
Huntington kendisini istedi, başardı ki bu
Başarı Talep? Kendini arkadaşlarından ayırmamıştı,
Doğru, iyi bir vatandaş olmuştu, bu tür görevleri yerine getirmişti.
Sadakat ve yetenekle,-yine de gerçekten katkıda bulundu
Topluluğa veya içinde yaşadığı hayata daha iyi hale getiren hayata
Bunun bir parçası olduğu için mi? Hiçbir şey yaratmamıştı, hatta yapmamıştı
yaratma çabası. Hiçbir resim imzasını taşımadı; Hacim Eklendi
dünyanın herhangi bir konu hakkındaki bilgisine katkısı; HAYIR
Hayırsever veya işletme işletmesi, başlangıçını ona borçluydu
girişim; Hiçbir çocuğu payını alacak şekilde büyümedi
Yarın mücadelesi veya ebeveyn fedakarlığı için hafızasını kutsamak ve
rehberlik. Hamlen en azından kendini dünyaya vermişti
ondan sonra yaşayacak harika ciltler, onların
Yaratıcının kimliği asla açıklanmadı. Hamlen en azından
Çiçekler ve adasının çalıları güce tanıklık ediyor
içinde kısıtlanmayı reddeden; Ama Huntington'un işçileri, eğer
Onları çok ciddi bir isimle onurlandırabilirdi,
en iyi. Dünyadaki mallarda zengindi ve insan dostluklarında,
onu tanıyan herkes tarafından saygı duyuldu. Ne için? Diye sordu: Çünkü onun
Büyükbaba ve babası ondan önce yaratmış ve oynamıştı
doğum gününün gelişmekte olan yaşamında o kadar iyi ki
Luster soyadına verilmişti. Erdemleri tamamen
negatif; Onun yansıyan bir ihtişam ve haksızdı. Konum
Huntington'un kendini işgal ettiğini bildiği topluluk ve gerçeği
Hamlen, sürgün nedeniyle,
pozisyon, popüler saygının değeri hakkında bir yorum olarak vurdu ve
Her bireye akreditasyonda oran eksikliği onun
uygun. Hamlen'in Huntington'un puan aldığı sütunlarda kredisi yok
En ağır: etrafındaki kişilerle olan ilişkilerinde fakir bir vatandaştı; O
Başkalarını arkadaşlığı veya daha güçlü hale getirmede hiçbir rol almadı
örneğine göre; Hayatı her zaman içe doğru işaret edilmişti, ama yine de
gereksiz yere empoze edilen sınırlamalarla
İçinde Huntington'un kendi içinde hissetmediği bir şey,
bu sınırlamalardan daha üstün yükselecek kadar güçlü ve güçlü
Hamlen'in onu geri tutmaya çalıştığı bağları patlattı ve
Kendi bireyselliğinin ifadesi! En azından orada bir şeydi
pozitif; Ve yine de dünya Huntington'a başarılı ve
Hamlen Bir Başarısızlık! "Bandajları çok hızlı yırttık,"
Hamlen'e o olaylı ilk ziyarette şikayetçi bir şekilde söylemişti. Değil miydi
Şimdiye kadar kendi vizyonunun eşit olduğu varsayım
sınırlı? Huntington'un ilk dürtüsü açık bir giriş yapmaktı,
Hamlen geldiğinde, insanların kredilendirdiği şey arasındaki geniş farklılıktan
O'na ve gerçek pozisyonunun ne olması gerektiği; Sonra fark etti
Arkadaşın bakmak için birine ihtiyacı vardı. En azından bir süre için,
Pozisyonu kabul edin, ancak ironik görünse de; Ama kendini hissetti
sahtekar ve sahtekarlık.

Eve döndüğünden beri Huntington her zamankinden daha minnettardı
Billy'nin sorumsuzluğunun yönlendirici etkisi ve teşvik etti
Sık sık eve gelmesi ve arkadaşlarını beraberinde getirmesi.
İki aylık bir yokluğun üretebileceğine inanmazdı
Tüm bakış açısının önemli bir değişimi. Onun içindeki sakin huzur
Zihinsel denetleme ciddi şekilde rahatsız edildi ve
Aklını kendisinden ve kişisel işlerinden çıkardı.

Billy'yi Young Thatcher'ı onunla birlikte yemek için getirmeye çağırmıştı.
Marian'ın söylediklerine bakıldığında, Hamlen ve çocuğun yapmasını umduğunu
Bir kez tanıştıklarında birbirleriyle iyi. Şimdiye kadar Billy her zaman
Huntington'ın nişanlandığı bir akşam seçildi, ancak kesin olarak
Hamlen'in yakında özel bir çaba göstereceği, karşılıklı olarak
uygun tarih ve iki erkek akşam yemeğine istekli görünüyordu ve
Açıkçası eğlenmeye hazır.

Philip Thatcher kendini arkadaşından daha iyi taşıdı ve görünüyordu
yaşlı. Mürettebat üzerindeki çalışmaları çerçevesini geliştirmiş ve ona bir
Atletik izleyen üniversite öğrencilerine gelmeyen duruş
yan çizgilerden spor. Üniversitesini temsil etmişti
rekabet ve bu sorumluluk kendini kendi yararına gösterdi.
Billy'ye çocuksu tarzını veren aynı "hayvan ruhları"
Philip'in durumunda, fiziksel atletik saatlerde doğal çıkış
eğitim. Yüzü, Bayan Thatcher'ınkinden daha çok babasıydı; henüz
Huntington zaman zaman ona benzeyen ifadeler veya tavırlar keşfetti.
zaten aldığı ilgiye katkıda bulunmak için yeterliydi
çocuk.

"Merhaba, Monty Amca!" Billy varışlarını açıkladı. "Geldik
Kendimizi şekilsiz yiyin. "

Bu operasyon yapıldığında ve kahve dönemi onları aldı
Kütüphaneye geri dönün, Huntington gerçek amacına yerleşti.
akşam.

"Philip," dedi, "önümüzdeki hafta beni ziyarete gelen bir adam var
Bilmenizi ve kimin sizi tanımak istediğini istiyorum. O sıradışı bir karakter.
Keşke ona Harvard hayatının bugünün ne olduğunu göstermeni isterdim ve
Tanıdığın zaman bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle. "

"Herhangi bir arkadaşınızla tanıştığıma sevindim, Bay Huntington,"
cevaplandı.

"Senin hakkında sadece arkadaşımdan daha büyük bir iddiası var,"
devam etti. "Ayrıca yıllar önce annenizin bir arkadaşıydı ve
Bermuda'daydık, hepimize büyük ilgi gösterdi. O yaşıyor
Orası."

"Hamlen Chap'i mi kastediyorsun?" Diye sordu Billy. "Gerçekten buraya mı geliyor?
O ölü bir! "

Huntington, "Billy'nin sözlerinin size önyargısına izin vermesine izin verme Philip," diye çağırdı. "Hamlen, talihsiz bir sınıftan geçen bir sınıf arkadaşım
deneyimler. Mezun olduğundan beri kendi başına yaşadı.
neredeyse hiç kimse ve geri döndüğünde olağandışı olan çok şey bulacak
Uzun sürgünden sonra Boston ve Cambridge. O gerçek bir adam Philip ve
Onu tekrar günümüze geri getirmeme yardım etmeni istiyorum. Yapacak mısın
BT?"

"Deneyeceğim,-memnuniyetle," doyurucu cevaptı. "Oldukça büyük gibi geliyor
Sözleşme, ama gerçekten yardım edebilirsem bunu yapmaktan memnuniyet duyarım. "

"Yapacağını biliyorum," dedi Huntington; "Bundan emindim."

"Neden bana sormuyorsun?" Billy istedi. "Neden aileden çıkalım?"

"Daha sonra girebilirsin, ama ilk izlenimlerinin
elverişli. "

"Stung!" Diye bağırdı Billy gülerek. "Ama umrumda değil. Umurumda değil
Şimdi oluyor, Phil benden Paskalya girintisini onunla geçirmemi istedi
New York'ta ve tekrar Merry'yi göreceğim. "

"Yani hala 'neşeli', değil mi?" Diye sordu Huntington, ona bakarak
Bir çocuktan başka birinin fark edeceği bir ifade. "İle
Bu sefer bir düzine daha olabileceğini düşündüm. "

"Merry hala en iyi bahis," diye ısrar etti Billy. "Phil burada değil
Bunun gibi bir kız kardeşin ne olduğunu bilin. "

"Benden hoşlanmasının neşeli yüzünden olduğuna inanıyorum," diye ilan etti Phil, yarısı
Cidden.

"Şey," dedi Billy koruyucu bir şekilde, "
beni ilk çeken kardeşi-- "

"Neden, birbirimizi birkaç ay tanıyana kadar hiç görmedin-"

"Bundan önce tanıştık," diye kabul edildi; "Ama gerçekten geldim
Beni onunla tanıştırdıktan sonra tanımak. Phil, en iyisiydi
yaptığın şey. Merry ile tanıştıktan sonra seni keşfettim
dünyanın en iyi eski izcileriydi. "

"Beni yoruyorsun!" Philip inikle cevap verdi. "Hiç kimse görmedim
Bir kız üzerinde çok çılgınca. Dünyada birçok şey var,
Billy, kızların yanı sıra. Nişanlanmayı ve sahip olmayı düşünmekten nefret ediyorum
Hayatım boyunca sadece bir kızla antrenman yapmak. "

"Bunun nedeni neşeli evlenemeyeceğin için-o senin kız kardeşin."

"Herhangi bir istisna yapmıyorum-Merry sadece bir kız, geri kalanı gibi
onlara."

"Onu takdir etmiyorsun, hepsi bu."

"Ah, Merry iyi, elbette. O ve ben her zaman iyiydik
Pals ve iki erkek gibi birlikte oynadık. Herhangi birini iyi yapardı
Karısı patron olmayı umursamıyorsa. "

Huntington, eğlence ile erkekler arasındaki eğimi dinledi ve yine de
gerçek bir kıskançlık hissi ile. Bu gençlerin sahip oldukları zenginlikler
onlardan önce hayat, gizemleri hala açıklanamıyor, yanılsamaları
Hala boğulmamış!

"Kız kardeşinin tanıştığım en iyi kız olduğunu düşündüm," dedi Philip'e,
Çocuğun hangi yanıt vereceğini merak ediyorum.

"Ah, o tarafı sana göstermezdi," diye yanıtladı Philip; "Sadece
Kendi yaşı ile. "

Huntington winked. Yine oradaydı ve tekrar getirmişti
Kendisi! Bu çocuklara, antika bir insanlık fosili gibi görünüyordu.
Saygı ve saygı göstermek için! Onun için de aynı görünmeli. "İnsanları
kendi yaşı, "-elbette, göründüğü gibi doğal şey buydu
herhangi birine. Yine yeterince aptal olduğu için kendini içe doğru lanetledi
kasıtlı olarak yarayı açmak için.

Billy, amcasının kız hakkındaki yorumunu duymaktan çok memnun oldu ve ışınlandı
memnun bir şekilde.

"Görüyorsun Phil," dedi Monty Amca bile ne bir corker olduğunu fark etti
ve genellikle asla iki kez bir kıza bakmaz. Monty Amca bir alaycı
Evlilikte, bir kadın düşmanı ve tüm bu tür şeyler. Yine de o
neşeli fark etti. "

"Bunu söyleme, Billy!" Huntington alışılmadık bir arzu ile protesto etti.

"Ama sen," diye ısrar etti çocuk. "En son burada seninle yemek yedim
Ve Bay Cosden, sen Bermuda'ya gitmeden önce ona şunu söylediğini duydum
Memnun görünen birçok evli adam sadece istifa etti. "

"Bu, 'kadın düşmanı' olduğum anlamına gelmez; bunun için durmayacağım! Olun
Ne dediğine dikkat et! "

Billy şaşkınlıkla ona baktı. Amcasını görmek nadir bir şeydi
fırfır. "Affetine yalvarıyorum, Monty Amca," diye özür diledi. "
Herhangi birinin duygularını çarp. Gerçekten hiç josing yapmıyordum-seni sanıyordum
demek! Ama yapmadığına sevindim, şimdilik daha sempatik olacaksın
Benimle ve bana çok yardım edebilirsin. "

"Tamam oğlum," dedi Huntington ayık bir şekilde. "Demek istemediğini biliyorum
Söylediklerinizle her şey, ama evlilik güçlü bir kutsal şey ve sen
Hafifçe konuşmamalı. "

"Bay Cosden nasıl?" Billy sordu, konuşmayı almaya istekli
daha güvenli gerekçeler.

"Şey ve mutlu; geçen hafta benimle yemek yedi."

"Söyle, ama bisiklet sürebilir!-Bana karşı ne vardı?
Bermuda? "

"Çok fazla bölgeyi kapladığını söyledi."

"Nereye gittiğimi görmüyorum, ama sonsuza dek içeri giriyordu
Merry ve ben. Ve o küçük hız teknesinde beni acele etme şekli! BEN
Hiç kimse, üniversiteye geri dönmeme hiç bu kadar ilgi duymadım
zaman! Bu ona biraz lahana mal olmalı. Anlayamıyorum
BT."

Huntington, "Bunun çok iyi bir arkadaşım olduğu için," diye açıkladı.
"Orada büyük bir St. Bernard gibi etrafta dolaşan bir genç gördü
Pup "-Huntington, hafızasının hala Merry'nin
Simile,-"Ve seni tutarak arkadaşının çıkarlarına hizmet etti
En son flopunuzda hata yapmaktan. O kadar açık değil mi
yukarı?"

"Çamur kadar açık," diye homurdandı Billy. "Sanırım bunlardan birine ihtiyacım var
Ispanakları görmek için orada kullandıkları cam tabanlı tekneler ve
altın balık. Altın balığı görebiliyordum, ama ıspanak açıktı
Ben.-Bu bana hatırlatıyor, Monty Amca, bana yüz dolar ödünç verecek misin? "

"Ne için, bu sefer?"

"Phil'e ödünç vermek istiyorum,-kırıldı çünkü babası kesildi
onun ödeneği. "

"Billy!" Philip ağladı Aghast; "Sana bunu güvenle söyledim. Yapmazdım
Bay Huntington'dan borç almayı düşünün. "

"Dünyada nasıl yüz dolar almayı bekliyorsun
Monty Amca'yı bunun için inmedikçe?-Ve 'Ne için?' Diye sordu. Duydun
o."

"Her şey yolunda, Phil," dedi Huntington güven verici bir şekilde. "Billy değil
Benden herhangi bir sır var çünkü onları saklayamıyor. Çok tercih ederim
Parayı size ondan daha ödünç ver. "

"Bu adil değil," diye protesto etti Billy. "Phil geri ödeyeceğinden emin ve ben
İhtiyacınız var. "

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye açıkladı Philip herhangi bir ödeme yapmadan
Arkadaşının ne söylemeye çalıştığına dikkat et "ama aniden bir baba
Giderlerimi ikiye ayırmam gerektiğini yazdı. Bu zor bir şey
dakika ve neden zaten yapmam gerektiğini anlamıyorum, çünkü babam her türlü
para. "

"Bunlar Wall Street'te zor zamanlar, oğlum," diye cevapladı Huntington,
"Ve birçok zengin bir adamın oğlunun köşelerini kesmesi gerekiyor. Babanız varsa
Talimatlarını izlemenizi tavsiye ettiğim size yazdı. O bir erkek değil
Bunu anlamadığı sürece söylemek için.-Siz sırasında sana memnuniyetle yardım edeceğim
ayarlanmak. "

"Teşekkür ederim, Bay Huntington, ama belki de ihtiyacım olmayacak. İki kez bile kesilmiş
Benim ödenekim erkeklerin çoğundan daha büyük. "

"Babalar çok düşüncesiz," diye esinti Billy; "Çok azı
oğullarını anla. "

"Eski testere, Billy," diye yorumladı Huntington. "Bugün
Kendi parasını bilen bilge bir stok olduğunu söyleyebilirim. "

"Ya da kendi popperini bilen bilge bir mısır," diye güldü Billy.

"Ya da kendi yemini bilen bilge bir canavar," diye ekledi Philip,-"Şimdi
Hepsi bile! "

"Yemden bahsetmişken," dedi Billy, yenilenen hayat belirtileri göstererek, "hadi
Copley-Plaza'ya inece ve yiyecek bir şeyler al. "

"Akşam yemeğinden sonra yedin mi?" Huntington istedi.

"Bu iki saat önceydi ve ben bir teneke kutu kadar içi boşum. Hadi,
Phil. "

"Ciddi olamazsın Billy," diye ısrar etti Huntington.

"Eminim öyleyim. Ne zaman gerçek bir kare beslemem alırsam acım var ve
Geceye çok rahat hissettim. "

"Pekala, eğer böyle hissediyorsan devam et," diye yanıtladı amcası. "Onu al
Uzakta Phil, ve acı çekene kadar kendini doldurmasına izin ver! Sana izin vereceğim
Hamlen'in ne zaman geldiğini bilin, sonra bana yardım etmek için sana güveneceğim. "Beni dahil daha iyi," diye ısrar etti Billy.

"Bir dahaki sefere benimle yemek yemeni istediğimde genç adam, teşekkür edeceğim
Önce otelde doldurulun! "




       * * * * * *

XXIV

       * * * * * *


Stevens, erkek ve kız kardeş, eski ailede birlikte yaşadı
Washington Meydanı'nda konak. Geride kalan mülkün geliri
Richard olsaydı, ailenin yaşlı üyeleri çok iyi olurdu
günlük eforunun bir sonucu olarak mütevazı bir miktar bile katkıda bulundu; Ancak
E -epertion, Ricky'nin güçlü noktalarından birini hiç kanıtlamaması gibi,
Kız kardeşinin onu iş dünyasına zorlama çabalarına muhalefet eden Edith
bölünmüş meblağın ona hizmet etmesi için birçok ekonomi uygulamak zorunda kaldı
gereksinimler.

"İşe girdikten sonra yeteneğin yarısını gösterdiyseniz
Bundan kurtulmak için yapıyorsun, uluyan bir başarı elde edersiniz "dedi
o; Yine de çok yıllık kızgınlığına rağmen, birçok kişisel yaptı
Kardeşinin amaçsız varlığını yönetmesini sağlamak için fedakarlıklar. Onlar
bencillik ve cömertliğin meraklı bir kombinasyonuydu, her biri
Her ikisinde de aşırı. Her biri diğerini çözülmemiş terimlerle eleştirdi, ancak
Altında her ikisini de taşıyacak bir sevgi yatıyordu
Ateş ve Brimstone aracılığıyla diğerine ihtiyaç duyuyordu.

Richard Stevens hala sosyal faaliyetlerini sürdürdü, ancak Edith taşındı
Eski arkadaşlardan oluşan daha küçük ve daha sessiz bir daire. O biliyordu
Bu abartılı eğlence günlerinde rekabet edemedi ve
Sosyal yükümlülüklerini aynen geri ödeyemediği sürece tercih etmedi
kabul etmek. İstediği her şeye sahip olamadı, bu yüzden seçti
İnandığı şey, mutluluğuna ve huzuruna en çok katkıda bulundu.
Bütün bunlar dikkatle düşünülmüştü ve böylece yerleşmişti
felsefi olarak kabul edilen koşullar. Çok açıkladı
Kardeşi dikkatle ve isteyerek cevap verdi, hala
kendi hayatını yaşama taleplerinin dışında geniş bir eğlence bulmak
kendini tatmin eden tarz.

Edith'in oturduğu Richard'ın gecelerinden birinden sonraki sabahtı
Geç kahvaltısını yavaşça bitirip baş çizgilerini okumak
Sabah kağıdı, kardeşinin gecikmiş görünüşünü koydu.

"Sabah Ricky," onu neşeyle selamladı. "Bütün gün için mi?"

"Bence," şüpheli cevaptı. "Çok yorgunum. Olurdum
Daha önce, yatakta kalıp kalmayacağına karar veremedim
öğle vakti ve kahvaltımdan vazgeç ya da kalk ve kahvaltımı yap ve
dinlenmemi bırak. Şimdi bile bir hata yaptığıma inanıyorum, çünkü çok ben
Yorgun ve aç hissetmiyorum. "

"Tekrar yatağa geri dönebilirsiniz," diye önerdi Edith yardımcı bir şekilde.

"Hayır; şimdi giyindim ve bu çok fazla sorun olurdu.-Sanırım yapacağım
Kahvaltımı neşeli küçük bir şişe Celestin'den yap. "

Edith güldü. "Dün gece çok fazla şarap, Ricky?"

Stevens alaycı bir yüz yaptı. "Dans etmekten veya içmekten vazgeçmem gerekecek, bir
Ya da diğeri, "dedi." Bilimsel değil. Şarap olmalı
tıpkı içinde durması gerektiği gibi midede durmasına izin verilebilir
şişe. Dans ederek onu çalkalama fikri yanlış. Tercih ederim
Ben dans ederken dans ederken ve içerken içiyorum; Ama her biri
Her ikisini de aynı anda yapmak istiyor. Hepsi yanlış.-o Celestin
Bu sabah canavar bir tadı var. "Şişeyi inceledi
eleştirel. "Hizmetçinin bana yanlışlıkla Hunyadi getirdiğinden korkuyordum."

"Dün Marian'ındaydım," diye belirtti Edith. "Bay Hamlen'in
geldi ve Philip ve Billy Huntington'u evde bekliyor
Paskalya."

"Hamlen henüz oradaydı mı? O melankolik bir tür-neşeli
bir cenaze töreni olarak. Bu sabah yaptığım gibi hissediyorum, bence görmeyi tercih ederim
o; Ama yakında daha iyi hissetmeyi umuyorum. "

"Hayır; henüz orada bulunmadı. Marian onu akşam yemeğine çıkarmaya çalıştı,
Ama diğer bazı arkadaşlar onunla yemek yiyeceklerdi, böylece gelmeyecekti. "

"O queer.-Ama bu bana hatırlatıyor: Cosden Man kasabada. "

"O mu?" Edith diye bağırdı, kahve fişini ona giderken tutukladı
dudaklar ve havada duruyor. "Neden bana daha önce söylemedin?"

"Şimdiye kadar yapamadım; sadece dün onu gördüm. Çok daha fazlaydı
Bermuda'dan daha sivil. Seni ve tüm bu türleri bilmek istedim
şey. Geri dönmeden önce sana telefon edecek. "

"Çok nazik, eminim," diye kokladı Edith. "Belki içeri gireceğim ve
Belki yapmayacağım. "

"Peki bu senin ilişkin; onu benim hesabımda görmene gerek yok. Ama sen
Bana soracaktı, onun o kadar da kötü olmadığını söyleyebilirim. "

"Sana sormadım, Ricky," dedi Edith önemli ölçüde ve Stevens,
ona rehberlik etmek için emsal, konunun daha fazla tartışılmasından kaçındı.

Yine de Cosden'in hakkında yorum yaptığında gözlerindeki enstantane rağmen
O kadar ki, telefon ettiği zaman içinde oldu ve o
Ayrıca evde, en getiren öğleden sonra elbisesinde dizildi,
Bir saat sonra aradı. Gingham giyip giymediğini fark edemeyeceği için değil
Ya da Alpaca, kendi kendine söyledi, ama bunu kendine saygı duydu
En iyisi görün.

Cosden'i hantal sözleşmelerle iş kıyafeti içinde görmeyi bekliyordu
ve ceplerinden şişen diğer kağıtlar, tekrar içeri girip çıkıyor
bir kasırga; ama bunun yerine onu tamamen kesme rahatlığında tuttu
ve ipek şapka, tertemiz gri patent deri botları üzerinde tükürük.
Kendini olmasından oldukça farklı bir hava ile taşıdı
Bermuda'da aşina ve planladığı resepsiyon
O-parlak, gerçek ve hiciv ile kıl-belli bir
değişiklik.

"Sosyal bir çağrı aramıyordum," dedi Edith bir
Tastane olmayan selamlama. "Belki de bir iş meselenin olduğunu düşündüm
tartışmak için. "

"Hala affetmez!" Cosden gülümsedi. "Seni yapmak için ne yapabilirim
unutkan?"

"Ne?" Diye sordu Edith iyi feigned sürprizle.

"O zaman unuttuğunuzu varsayalım."

"Burada işte değil misin?"

"Evet; ve zevk. Bu zevk."

Mystrication gerçekti. Bu kendi kendini iddialı mıydı, canlı mıydı
Üç ay önce tanıdığı makine parçası? Cosden yapabilirdi ama
Sürprizini gör ve onu memnun etti.

"Sana sorunun ne olduğunu bulmam gerektiğini söyledim.
Kısmen başarılı oldu mu? "

"Evet," diye açıkladı açıkçası; "Ne yaptı?"

"Huntington ve-sen."

"Ama bu kadar kısa bir zamanda böyle değişemezsin; kimse yapamazdı."

"Çoğu muhtemelen yüzeyde," diye itiraf etti neşeyle.
"Altında aynı cosden, kulak işaretleriyle markalı
işletme. Ama yoldayım ve eğer bir değişiklik varsa
Fark ettin, o zaman umut var! "

"Thatchers'ı gördün mü?" Edith sordu, nasıl yapılacağını bilmeden
ona cevap ver.

"Dün Bay Thatcher'ı gördüm. Onlarla geceye yemek yememi istedi,
Ama bir dahaki sefere bitene kadar bekleyeceğimi düşündüm. Bayan Thatcher diyor
Temmuz ayında tüm Bermuda partimizi kıyıya indirmeyi planlıyor.
Tabii ki orada olacak mısın? "

"Eğer Temmuz ayında olacağım. Marian beni ay geçirmeye davet etti
onunla. "

"Güzel! Bu öğrenmek için aradığım şeylerden biriydi."

"Diğerleri neler?"

"İster affedici ve teşvik ediyor olsanız da."

Edith soruyu sorduğu ciddi şekilde güldü.

"Bana mı yoksa benimle mi gülüyorsun?" Yarısını ciddiyetle istedi.

"Neden, senden ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ne istersen yap,-bu senin ellerinde!"

"Ama tekrar tanışmamız gerektiğini hissediyorum.

"Ben de öyle; bu öğrenmek istediğim şeylerden biri.-Will
Benimle geceye yemek yiyorsun ve sonra tiyatroya mı gidiyorsun? "

"Neden--" tereddüt etti.

"Tekrar tanışmanın mümkün olan en iyi yolu," diye ısrar etti.

"İstediğimden emin değilim," diye karşılık verdi Edith; "Ama itiraf edeceğim
Merakımı heyecanlandırdın. "

"Bu bir şey," diye yanıtladı Cosden iyi huylu bir şekilde. "Neden bir akşam değil
Birlikte onu tatmin etmenin en kolay yolu? "

"Tamam," dedi Edith ani kararla. "Gerçekten daha fazlasını bilmeliyim
bunun hakkında. "

"Kaplama akşam bitmeden yıpranabilir."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı açıkçası. "Nasıl olduğunu merak ediyorum
Derin gerçekten gidiyor. "




       * * * * * *

XXV

       * * * * * *


Paskalya New York'a geldi, diğer yerlerde olduğu gibi ve onunla birlikte geldi
Billy Huntington ve Philip sazlara. "Her zaman bir şey var
"Bir zamanlar tavsiye etti", sadece bir sinek speck. "
Boston, bir radyasyon noktası olarak tamamen tatmin edici olan sinek speckiydi
Ama çok saygın, çok çok tenöz ve tamamen eve yakın
iyi bir zaman fikri ile ilişkilendirilecek. Billy'nin hayatı
Yüksek viteste o kadar uzun sürüyor ki, düşük hızlar neredeyse
unutulmuş. Bu, bir öneriden ziyade zamanlara tipikti
Çocuğun kendisi hız sınırını aştı. Sınırdı
kendini aşmakta ısrar etti ve sadece devam etmek için hızını genişletti
etrafındaki her şeyle,-dünün sınırı olmaya devam etti
günün sıradan.

New York'ta Billy her zaman sınırı yeterince önde buldu
ona Zest'i ekleyen ek heyecanı vermek için Boston'daydı.
hayat. Atmosfer farklı bir ozonla yüklü görünüyordu, doldurulmuş
Mikroplar aralıksız aktiviteyi etkiliyor. Her şey zaten içinde değil
Hareket tasmasında zorlanıyor gibiydi, öne doğru ilerlemeye sabırsız
en erken fırsat. Kimse olduğu yerden memnun görünmüyordu, ama
başka bir yere ya da farklı bir şeye acele etti. Şehirdi
değişen, kaleydoskopik için hiç hoşnutsuzluktan dolayı
Koşullar, fiyatı olanların talebinin bir sonucu olarak geldi
ödemek. On binlerce kişiyi büyülediği için Billy'yi büyüledi ve
Sazlıkların limuzine yaslandı,
Beşinci Cadde'deki trafik, sonra kayıp zamanı telafi etmek için öne doğru ilerliyor
Kesişen sokaklar arasında, ışıltı yüzünü ona doğru çevirdi
Arkadaş ve memnun bir şekilde mırıldandı, "Bu hayat!"

"Her aldığımda eve binmek daha da kötüleşiyor," dedi Philip'in yorumuydu.
"Eğer işler devam ederse, caddeyi çift katlı yapmak zorunda kalacaklar
sokak."

"O zamana kadar New Yorkers uçaklarında eve gidecek,"
cevap verdi. "Onları tıkanıklık gibi küçük bir şeyle tutamazsın."

Billy onu sevdi ve onun için araba caddeyi çok erken kapattı,
Doğu tarafı için son çizgi. Onun arasında daha fazla zaman istedi
Grand Central Station'a varış ve Thatcher'da görünüşü
Boston eyaletçiliği olduğunu hissettiği şeyi sallamak ve
istediği gerçek yeni Yorker
olmak.

"Gece ne yapıyoruz?" Billy, yanlarına çekilirken sordu
varış noktası.

"Bir gösteri için bilet almak için baba yazdım. Görmek istediğini söyledin
şehirdeki her şey. "

"Harika! Merry gidecek, değil mi?"

"Bilmiyorum. Anneyi ve babamı iyi yönetebilirim, ama geldiğinde
Merry'ye, bu farklı. "

"Ama geldiğimi biliyor--" Billy mağdur hissetme belirtileri gösterdi.

"Ah, muhtemelen iyi gidecek. Neden öğrenene kadar karışıklık? Ama ben
Onunla ilgili senin için deli olduğunu düşünme. "

"Kızlar her zaman gerçek duygularını gizlerler," diye açıkladı Billy sagly.

"Belki," Philip çok az kabul etti; "Ama neşeli çoğu gibi değil
kızlar. Bazen kendi yaşım hakkında ve bazen yeterince yaşlı görünüyor
Benim annem ol. Ama kendi yolunuz olsun; Endişelenmeliyim. "

Hoş geldiniz, Billy'yi bile tatmin edecek kadar doyurdu, bu yüzden kötümserlik
Arkadaşı hemen unutuldu. Bayan Thatcher kollarını geniş bir şekilde açtı
Her iki erkek de, neşeli olsa da, daha az gösterici olsa da, eşit derecede samimi
onun resepsiyonunda.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Billy bir samimiyetle
Şüphe duyulmaz ve her yerde sırıtarak. "Bay Cosden'den beri çağlar gibi görünüyor
Ve Monty Amca beni Bermuda'daki iskeleden aşağı itti. "

Merry güldü. "Bu senin muhteşem bir fikirdi, Billy, kaçırmak için
vapur, ama çalışamayacağından korkuyordum. "

"SSH," Billy dudaklarına bir parmak koydu. "Bunu asla nefes alma
Monty Amca'nın seni duyabildiği yer! Onu gerçek olduğuna inandırdım
kaza."

"Yedi yaşındayız, çocuklar," diye kesti Bayan Thatcher; "Bu olacak
Tiyatroya ulaşmak için bize rahat zaman verin. "

"Hepimiz gidiyor muyuz?" Diye sordu Phil.

"Baban hariç hepsi; geceye çok yorgun hissediyor."

"Babam iyi, değil mi?" Philip hızlı bir şekilde istedi.

"Evet,-ama yorgun," diye cevapladı annesi. "O iyi. Şimdi koş
Ve giyin ya da akşam yemeğine geç kalacaksın. "

Yukarıdaki yollarda Philip babasının odasında durdu. "Merhaba baba!"
Ağladı, kapıyı belirsiz bir şekilde açtı. "Neden baba,-sen değilsin
Peki! Annem sadece yorgun olduğunu söyledi. "

Thatcher, büyük, eski moda masanın önünde oturuyordu
Philip, çocukluğundan beri iş ve gizemle ilişkilendirmişti
günler ve kapı beklenmedik bir şekilde atıldığında onu açıkladı
başını ellerinin üstünde dinlendiriyor. Philip'in genellikle gördüğü kağıtlar
Masaya yayılmıştı, bu yüzden babasının sahip olduğu pozisyon
Mevcut zorunluluktan ziyade alışkanlığın sonucuydu. Bu
Ünlemi zorlayan yaşlı adamın yüzünde ifade.

Thatcher hızla ayağa kalktı ve oğlunu selamlamak için öne çıktı. "Anlamsız,
erkek çocuk! Ben iyiyim, "diye bağırdı hafifçe konuşma çabasıyla haykırdı
Philip'ten kaçmadı; "Annenin dediği gibi yorgunum.-
İçeri girdiğini duyun yoksa seninle tanışmak için aşağı merdiven olurdum. "

"Hepsiniz değilsin," Philip, hala onu tutarak protesto etti.
Babanın eli ve yüzüne bakıyor. "Yapmana gerek yok
Bu benimle baba; Şimdi bir adamım ve birlikte konuşmalıyız
Erkekler.-Bunun bana yazdıklarınızla ilgili bir şey var
ödenek? "

"Sabah tartışacağız Phil," diye kaçtı Thatcher. "Giyin
Şimdi ve daha sonra dediğiniz gibi iki erkek gibi bir şeyler konuşacağız. O olacak
Bunu yapmama yardım et. Endişelenme oğlum; Her şey çıkacak
Sağ."

"Bu bir vaat mi baba?"

"Evet; sabahları bir araya getireceğiz."

Thatcher, akşam yemeğine oturduklarında gençler kadar eşcinseldi,
ve ev gelenlerin zevkine o kadar yürekten girdi ki
Marian rahatladı.

"Her şey, Harry, Phil'in eve gelmesini sağlamaktı" dedi. "Yapamadı
Başka bir bilet için telefon edip bizimle mi gidiyorsunuz? "

"Geceye değil; yapacak işim var. Phil, yarın bir ödünç verecek
El, ve sonra belki birlikte biraz oynayacağız.-Bize söyle
Amca, Billy. "

"Ah, Monty Amca iyi, ama çok korkunç hale geldi
ayık ve ciddi. Bermuda'da ona ne yaptınız? O
o zamandan beri aynı değildi. "

"Orada ciddiydi," diye iddia etti Merry.

"Ah, elbette asla bir kesim değildi," diye açıkladı Billy; "Ama o
Her zaman seni güldürecek bir şeyler söyler ve onu sanki ona neşeli yapabilirdim
O arkadaşlardan biriydi. "

"Şimdi yapamaz mısın?" Bayan Thatcher sordu.

"Hayır; eğer yaparsam ağrıyor. Neden, sadece geçen gece Phil ve ben içeri girdik
orada akşam yemeğine. Onun kadın düşmanı olduğu hakkında biraz açıklama yaptım ve
Bir dakika içinde boğuldu. Değil mi Phil? "

"Monty Huntington bir kadın şapkası mı?" Bayan Thatcher güldü. "Ona şaşmamalı
'huffed'! "

"Ama hiç evlenmedi, değil mi?
kadın şapka? "

"Ah, canım hayır!" Bayan Thatcher ısrar etti. "Bu kadar çok alınabilir
Kadın için en derin saygısı ve saygı duyusunun bir kanıtı olarak. İçinde
Gerçek, yüzde elli ise. Evlenen erkeklerin ondan kaçınması
Bize daha büyük bir haraç ödenemez! "

Çocuk ona merakla baktı. "Tüm yaşlı insanlar evlilik yapıyor mu
Böyle aşağı? "Diye sordu." Konu her ortaya çıktığında bir tane
ona bir vuruş verir. Monty Amca ile, elbette, ekşi üzüm, çünkü
Şimdi o kadar yaşlı ki kimse onunla evlenmeyi düşünmeyecekti, ama-- "

"O kadar yaşlı değil," Merry beklenmedik bir şekilde ve böyle bir güçle kesintiye uğradı
Bu Billy sürprizle alındı.

"Ah, ho!" Billy ağladı. "Yani toprağın bu şekilde olduğu bu! Şimdi dedin
bir ağız dolusu. Bu karşılıklı hayranlık vakası! Amca Monty bize şunu söyledi
Diğer gece gördüğün en iyi kız olduğun. "

"Yaptı!" Merry ağladı, kan yanaklarına ve yüzüne koşuyor
zevkle aglow. "Keşke gerçekten kastettiğini düşünseydim!"

"Her şey demekti," diye destekledi Philip. "Bay Huntington değil
Ağız-Bezleri Yapın. Sadece olduğunu söylediğim için beni arıyordu
Diğer kızlar gibi. "

"Bu kadar o kadar da değil miydin?" Thatcher sordu. "Başka ne olursa olsun
Olur Phil, aileye karşı durmalıyız. "

"Tabii ki," diye itiraf etti; "Ama Billy neşeliden bahsediyordu
Her zamanki gibi üstünlükler ve ben onu susturmaya çalışıyordum. "

"Phil beni tekrar yanlış koymak için elinden geleni yapıyor," diye protesto etti. "Şimdi
Sana sadece ne olduğunu söyleyeceğim ve kendiniz yargılayabilirsin: Ben
Amca Monty'ye burada Paskalya için davet edilmek için ne kadar mutlu olduğumu söylemek ve
Hepinizi görmek için ne kadar mutluyum-- "

"Hiç kimse hakkında hiç kimse hakkında bir şey söylemedin," dedi Philip.

Billy arkadaşına haklı baktı ve sonra koyunca gülümsedi.

"Tabii ki hepinizi kastettim. Sonra Phil bana önem vermeye çalıştı
kızlar için ve özellikle neşeli için-- "

"Aptal olma, Billy!" Merry haykırdı.

"Benim! Ama burada bir hikaye anlatmak zor ama ben yapacağım
Bir kan damarını patlattı! Amca Monty benimle aynı fikirde ve sonra bunu söyledi
Merry, gördüğü en iyi kızdı. Ondan biraz övgü
Çünkü asla kızları hiç kesmez; Ama bir vuruş yaptın
O, neşeli ve sen de bilebilirsin. "

"Beni unutmadığına sevindim," dedi sessizce, ama renk
Konuşma diğer konulara döndükten sonra yüzünde kaldı.

"Bir an önce söylediğim şey 'çalmıyor' dediğin gibi, Billy,"
Thatcher yeniden başladı; "Bu deneyim. Yaşlıyız, ne yaptığımızı biliyoruz
Görülen ve yaşadıklarımızdan, gençlerin yönettiği tehlikeler
yanıp sönen çağda; Bu yüzden uyarıyı duyuyoruz. O yaştasın
Şimdi, Billy, yani arkadaşların seni korumaya çalışıyor. Philip Görünüşe göre
oraya henüz gelmedi, ama yapacak; Ve sonra onu korumaya çalışacağız
'tek kızın' fantezi olduğu fikrinden
Dönem sürüyor. "

"Beni bir flivver gibi gösteriyorsun!" çocuk ipotekle dedi
onun sesiyle; "Ve neşeden önce!"

"Hayır canım; bu şekilde almamalısın. Artık özgürce konuşmuyorum
olduğundan daha. Sizi aileden biri olarak görüyoruz, bu yüzden konuşuyorum
Tıpkı Philip'e yaptığım gibi. "

Billy'nin yüzü ateşli kırmızıydı, ama asla onunkine kaçmadı
kararlılık.

"Merry'yi ne kadar düşündüğümü kim bildiğini umursamıyorum," dedi meydan okurcasına.
"Ziyaretimi şımarttın! Biraz utanmıyorum--"

"Affet beni Billy," diye hafifçe yatıştırdı,-"Tabii ki değilsin
utanmış. Kendimden biri olmasaydın seninle böyle konuşmazdım
erkekler; Ama nadiren erken hayallerin olduğunu fark etmeni istiyorum
kişisel olmayan idealizasyonlardan daha fazlasıdır. Sana sevindim ve her biri gibi neşeli
Diğer, umarım her zaman en iyi arkadaş olursunuz; Ama içinde
idealizasyonumuzu şu anda en yakın olana uygulamak
farkındalık, bir hata yapılır çünkü biz gerçekten olduğumuz
Aramak henüz ufkumuzu geçmedi. "

"Bazen, belki de," diye kabul etti Billy; "Ama istisnalar var."

Bayan Thatcher kalıcılığına gülümsedi. Çocuğu sevdi ve vardı
ona daha büyük bir hayal kırıklığını kurtarmak için bu fırsatta ele geçirildi
Geleceğinden emin oldu.

"Evet," diye cevapladı nazikçe; "İstisnalar var. Birini biliyorum
Kendi deneyim, ama bu durumda sadece daha talihsiz hale geldi. BEN
Bir keresinde bir çocuğu tanıyordu.
O zamanlar onu önemsediğini düşünen bir kıza yanıp sönebilir bir dönem.
Sonra ufku genişledi ve gerçekten onun adamıyla evlendi ve evlendi
sevilen; Ama çocuk erken idealine devam etti, bir münzevi oldu,
Dünyaya karşı ithal edilen ve bunu göremediği sürece
İdeal, her ikisinin de hiçbir zaman güvenle olamayacağı bir gerçek haline gelir. "

Thatcher karısına silerce baktı ve Merry'nin gözleri de
kendilerini annesinin yüzüne tutturdu. Marian'ın sesi
Sözleri istediğiden daha fazlasını açıkladı. Philip'i duraklatırken
Sonuçlanacak konuşmanın varsayalım,
Erkekler hariç her birinin zihninde.

"Bu arada, anne," diye belirtti, "Bay Huntington beni bir araya getirmemi istiyor
Eskiden senin arkadaşın olduğunu söyleyen adlı Hamlen'in arkadaşı. "

"Evet," dedi ona hızlı bir şekilde ona bakarak,-"Evet; ben de diliyorum
Bay Hamlen ile tanışın. Şimdi New York'ta. Belki onu daha önce göreceksin
geri dönüyorsun. Onu iyi tanımanı istiyorum. "

Thatcher tiyatroya gitmelerine yardımcı olurken,
Marian'ı bir tarafı çizin.

"Hamlen'in adı Philip, değil mi?" diye sordu.

Başını salladı, soruyu merak etti.

"Bu yüzden oğlumuza aynı adı verdin mi-ve
şimdi anılıyor mu? "

"Evet, Harry."

Onu nazikçe ona çekti ve öptü. "Zavallı adam!" dedi. "Ben
dostça olmak için daha fazla çaba harcayacağımı biliyordum
o."




       * * * * * *

Xxvi

       * * * * * *


Bu depresif aylarda Thatcher tek iş adamı değildi
Sonuç olarak kariyerinin başarılarını kim gören felaketle tehdit etti
deneyimsiz ve pratik olmayan gereksiz yüklerin
Washington yetkilileri. İş yıkıcı kontrol olarak yüksek sesle inledi
ve düzenleme gecikmiş ve felçli ticaret. Emek, elle
Yeni müttefik teorisi, topraktan yurtdışında takip edildi, daha kısa talep
Saatler ve artan ücretler, ayrıcalıklı bir sınıf olarak tanınan
Yetkililerden, başkalarının haklarına saygı duymaktan muaf,
Sorumluluğu yaratmak ve korumak için gerekli: madde
Sermaye, kendini savunmada sermaye geri döndüğünde Shadow'a çarptı. .
Ülkenin hayatının nabzını oluşturan şirketler öyle
yapıcı enerjilerinde durakladıklarını taciz ettiler,
Yeni tehdit onlardan önce yükselecek ve yine de vermesi bekleniyordu
Akılsız yasama ile el ve ayak bağlı iken daha iyi hizmet
kısıtlamalar ve gereksiz yasama talepleri ile yüklendi
Artan harcamalar. Samson, gücünün makaslarıyla
Yasallaştırılmış Delilah, korunan kollarıyla durması bekleniyordu.
Tapınağın sütunları "psikolojik" rahatlığın çektiği
aşağı.

İlk ciddi söylentiler Bermuda'da Thatcher'a ulaştı ve
Uzak görüşlü algısının ofisine döndü.
İş dünyası gerçek bir krizle karşı karşıya kaldı. Birçoğu
İşletmeler agresif eylemde duraklatılacağı bir durumdaydı
geriye gitmek, endişe duyan tüm kayıplar anlamına geliyordu; Henüz devam etmek için
Koşullar karşısında, felaket ve hatta
firmasının istikrarını zorlamak.

Cosden, depresyonun azalmış işteki sonucunu hissetmişti, ancak
Thatcher'ın geniş kapsamlı sonuçları fark etmedi
Yeni hükümet politikasından kaçınılmaz. Ufku yereldi
New York operatörününkiyle karşılaştırıldığında ve
iş hayatının bir aşaması olarak koşullar, bir kez görünmek
genellikle, ticari dünyanın üzerine bir darbe yerine
dinlenmiş. Masraflarını azaltılmış hacmiyle orantılı olarak azalttı.
iş, bankalarındaki ilişkilerini güçlendirdi ve
Yelkenler herhangi bir fırtınayı havalandırmak için kesilmiş. Thatcher onu aramaya davet etmişti ve Cosden'in başka bir fikri yoktu.
Bermuda'da gelişen samimiyetten en iyi şekilde yararlanın. Bundan fazla
Bu, dokundukları makine meselesi ilerlemişti
Beklediğinden daha iyi. Thatcher hala daha fazlasını öğrenmeyi merak ediyorsa
Güvenli bir şekilde söylenebileceği zamanın geldiği detaylar hakkında.
Ancak Cosden'in sürprizine göre, konu bir kez doğrudan atıfta bulunulmadı
röportajları sırasında. Thatcher samimi ve nazikti, görünüşe göre
genel konuşma ve Frank ile ilgilenen tartışmasında
kendilerini sunan çeşitli konular, ancak göründüğü gibi
Cosden, garip bir şekilde üzerinde çeken belirli konular
Onu dışarı çıkarmaktan mutluluk duyardı. Sadece Cosden durduğunda
Thatcher'ın herhangi bir açıklama yaptığı özel ofisin kapısında bir an
bu da ziyaretçisine aklında olanlar hakkında bir fikir verdi.

"Mevcut bu koşulların tam anlamı açıkça vurulmadı
Boston henüz, "dedi."
Bilge adam nasıl bekleyeceğini öğrenir. Müşterilerinizi suçlamak yerine
Tesisatla yapmanız gereken her zamanki siparişleri vermekten çekinmeyin
yapanların kredisini araştırın. "

"Bekleyebilirim," dedi Cosden güvenle. "Kendimi her zaman geri tuttum
Çok ince yayılmaktan ve üstüne bir fırtına varsa
Bu özensiz hava, belki daha iyi buluşabileceğim yerde sabitlendim
bazıları. "

"Tebrik edileceksin," dedi Thatcher ona çok fazla duygu ile
Cosden bunu kişisel bir iltifat olarak aldı ve iyi tatmin oldu
röportajı ile.

Boston'da bir sonraki Huntington ile tanıştığında bunu diğerleri arasında tartıştılar.
Konular ve Cosden, arkadaşının ona boşaltılmasını istediği için şaşırdı
Thatcher'ın firması ile ilgili söylentiler duyup duymadığı.

"Sen rüya görüyorsun Monty," diye cevapladı mahkumiyetle. "Thatcher bir adam
Piyasa hangi yola dönerse para kazanır. Bu çok hayran olduğum şey bu
onun içinde çok. Sadece işler bir yöne gittiğinde kazanıyorum ama o kazanıyor
Ve gidiyor. Dünyada bu fikri kafana ne koydu? "

Billy'nin azaltma ile ilgili olarak hangi şans açıklaması
Philip'in ödeneği, bir güven doğasında çok fazlaydı
tekrarlanan, ama Huntington'u kesin bir izlenim bırakmıştı
Thatcher, koşulları akut olarak hissediyor olmalı ya da olmazdı
evde masrafları azaltmaya başladı. Thatcher gibi yaşayan bir adama,
Huntington, bunun bulacağı en zor görev olacağını biliyordu
rol yapmak. Cosden'in sorusu hafifçe cevaplandı.

"Wall Street sert vuruluyor," dedi. "Bunu çok iyi umuyorum
Thatcher olarak adam tepkiye yakalanmayacak. "

"Bunun için endişelenme," diye güldü Cosden. "Gökyüzünü ne zaman bulacaksın
Fırtına ödemesini bile yapmak için yeterince ileriye baktığını temizliyor
onun haraç. "

"Hamlen yarın geldi," diye belirtti Huntington konuyu değiştirdi
Sorusu, Cosden'in zihninde oyalanabilecek bazı şüpheleri gündeme getirmez.
"O buradayken kendime iyi bir şey vereceğim, bu yüzden sen
Her zamanki gibi beni görmüyorsan şaşırmamalı. İhtiyaç duyuyor
Benden daha fazlası. "

"Bu olabilir," diye itiraf etti Cosden, "Peki ya sen? Bir fikrim var,
Son zamanlarda bulunduğunuz kendine özgü ruh hali ile unutacaksınız
Benim için aşırı güçlü yaş hissiniz onunla olduğundan daha iyi. "

"Belki," diye itiraf etti Huntington gülümseyerek; "Ama onu düşünmeliyim
Birinci."

"Arada bir ikinize de bakmamın sakıncası yok mu?"

"Aksine; ama Hamlen ile ne kadar az ortak noktanız olduğunu biliyorum.
Korkarım seni sıkabilir. "

"Reenkarnasyonumu unutuyorsun," dedi Cosden kuru bir şekilde. "Kim bilir ama ben
Önceki varlığımda klasik antik eserler profesörü miydi? Eğer o
Beni keseceğim; Ama bana bir şey öğretebileceğine dair bir fikrim var ya da
İki, ve şimdi eğitilmeye hevesliyim. "

Huntington onunla tanıştığında Hamlen'in tarzında belirgin bir kısıtlama vardı
istasyonda ve onu Beacon Street House'a götürdü. Onun
utanç ve etkilemek için yaptığı çok açık çabalar
Arkadaşı Bermuda'dan ayrılma vesilesiyle ikna olurdu
Huntington, eğer daha önce bilmeseydi, gerçek sebep şu ki
Bayan Thatcher'a olan tahmininde zaten tahmin etmişti. Henüz
Hamlen'den başka hiç kimse, yaşadığı yalnızlık acısını bilmiyordu,
Vapurun kaybolduğunu izledikten sonra boş villasına döndü. HAYIR
Biri ama Hamlen çabalarında geçtiği mücadeleyi biliyordu
hayatını veya sonuyla ona gelen terörün yeniden ayarlanması için
Sahip olduğu işte artık teselli bulamadığının farkına varmak
daha önce uyanma saatlerini emmek zorunda kaldı.

Huntington'ın sınıf arkadaşının gözlerinde gördüğü bu terördü,
Herkesin gerçek trajedi hakkında bileceği her şey. Hamlen baktı
Yaşlı,-Yüzü daha soluktu, saçları daha gri. Huntington
Ona acıma içinde baktı ve sahip olduğu görev için endişeli hissettim
Kendine tahsis edilen çok uzun süre ertelenmişti. Sonra düşünce geldi
Ona geri dön, "Kendini bir başarısızlık ve beni bir başarı olarak görüyor!"

Hoş geldiniz Hamlen'e her şey kadar güvence verecekti.
Huntington, onu evinde mümkün olduğunca hissettirdi.
Zihinsel duruş ne yazık ki düzensizdi. Özel bir çaba gösterilmedi
konuşma; Her şey elbette ele alındı. Küçük
Küçük Hamlen kendini buldu ve daha özgürce konuşurken Huntington
ruhuna girdi, ama LED yerine takip etti.

"New York'tan sonra bu sessiz atmosfere girmek bir rahatlama,"
Hamlen, bazı anlar için sessizce oturduktan sonra belirtti.
Akşam yemeğinden sonra masa. "Aniden bir
dönen maelstrom ve beklemediğim bir dakika yoktu
bir sonraki gündeme gelin! "

Huntington sessizce güldü. "Bir New Yorker en çok
İnce iltifat şehrini ödeyebilirsiniz. Sahip olmak yeterli değil
Yabancı sadece etkilendi; O dehşete kapılmış olmalı! "

Hamlen sessiz bir jestle ellerini kaldırdı.

"İşletmenizi memnuniyetinize göre ayarladınız mı?"
Huntington, meraktan ziyade konuşma yoluyla sordu.

"Evet," diye cevapladı Hamlen, ama arkadaşının zihinsel bir rezervasyonla
Fark ettim,-"Evet; ve yine de bu beklediğim gibi değildi."

Huntington'un sipariş ettiği ateşe bakarak bir an durdu
son baharın hala bıraktığı ürperti çıkarmak için aydınlatıldı.
hava.

"Bu konuda şaşkınım," diye devam etti Hamlen. "Görüyorsun, çoğu benim
Yatırımlar İngiltere'de ve bana öyle geliyordu
Onlarda fark etmem gereken bir fırsattan yararlanmak akıllıca ve
Her şey çok altında iken burada eyaletlerde yeniden yatırım yapmak
gerçek değer. Bay Thatcher'ı benim yaptığım gibi bilerek doğal olarak doğrudan gittim
onun hakkında. Bir süre beklememi tavsiye etmek için en nazikti
Menkul kıymetlerin daha da düşmesi muhtemel olduğu için daha uzun; Ama sorduğumda
Paramı reddettiği depozitonla kabul etmesi ve bunun yerine teklif ettiği
Bana bir bankaya giriş mektubu ver. "

"Neden, Thatcher'ın evi büyük bir bankacılık işi yapıyor."

"Beni şaşırtan şey bu; neden hesabımı reddetmeli?"

"Sadece bunu kastettiğine inanmıyorum," diye açıkladı Huntington; "Muhtemelen
Onundan iş aramadığını anlamanı istedim
Arkadaşlar."

"Hayır, açıkça kabul etmeyi reddetti; çünkü ısrar etmeye çalıştım. Ben
Şimdi burada birkaç kişi tanıyorum ve emanet etmek istemiyordum
Herhangi bir kurum için önemli bir meblağ, ancak iyi tavsiye edilir,
Bazı memurlarıyla kişisel tanıdık. "

"Anlamıyorum."

"Ne de ben elbette alternatifim yoktu, bu yüzden bankaya yatırdım
Thatcher önerdi. "

"New York'tayken ailenin çoğunu gördün mü?" Huntington
sorgulandı.

Hamlen, endişeli ifadenin geri dönüşüyle ​​hızlı bir şekilde baktı
Yüzü daha önce yıpranmıştı.

"Onları birkaç kez gördüm," dedi. O zaman, bir an tereddütten sonra,
O ekledi: "Daha sonra, yine de daha fazla empoze etmeme izin vermelisin.
dostluk. Bana danışacak başka kimsem yok. "

Hamlen'in sesi özür diledi.

"Arkadaşlığımı onun değerinde kabul ettiğini düşünmüyorum
Beni herhangi bir şekilde aramadığınız sürece sana hizmet edebilirim. "

"O zaman belki şimdi konuşursam umursamazsın," diye cevapladı Hamlen hevesle.
"Bir şey için uygun olmayana kadar gerçekten üzerime avlanıyor
başka. Bunu paylaşmak bir rahatlama olurdu. "

Bu Hamlen'in devam etmeyi daha zor bulduğunu söyledikten sonra. "Sen
Muhtemelen bilmiyorum, "dedi."
yıllar önce birbirleri. "

"Evet," diye açıkladı Huntington açıkçası; "Bayan Thatcher,
Bermuda'daydı. "

Hamlen rahatladı. "Çok yakın bir samimiyetti," diye devam etti. "BEN
Belki de onun yargısıyla rehberlik etmem gerektiğini hissediyorum, ama buluyorum
Birçok nedenden dolayı kabul etmek zor. Kısacası,
Evlenmeli. "

Son birkaç dakika boyunca Huntington bunu tahmin etmişti
Duyuru, ama yorum yapmaktan kaçındı. Hamlen baktı
Bir cesaret için ona, ama hiçbiri gelmediği gibi devam etti.

"Kendimi tamamen uygun olmamayı biliyorum ve bu son şey
düşünmeliydim dünya; Ama son zamanlarda kendime güveniyorum
Herhangi bir rehber olmadan beni kesinlikle bırakan yargı. Bu yüzden
Bayan Thatcher yaparken saygı duyduğum herhangi biri böyle bir açıklama yapar,
ve hatta kendi kızıyla evlenme olasılığını öneriyor, ben
Ne yapacağını bilmiyorum. Kızın beni düşüneceğine inanamıyorum
Bir koca olarak, Marian, eğer düzenlenebileceğinden emindir
ilgili herkesin mutluluğu için olurdu. "

"Merry'ye düşkün misin?" Huntington istedi.

"Marian'ın kızı olarak evet. Ona muazzam bir şekilde hayranım, çünkü bazı açılardan
Bana annesini hatırlatıyor. Ama dünyada ne sunacağım
o?"

Huntington, "Evlendiği kadına sunacak ne var," diye yanıtladı.
hissi ile, "hayatına getirdiklerine kıyasla?
özgürlüğünden başka bir şey; Geleceğini ve şimdiki zamanını belirliyor. "

"Biliyorum; ama bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?"

"Bayan Thatcher'ın harika olduğunu varsayıyor mu?
Kızının rızasını taahhüt etme sorumluluğu mu? "

"Evet; Korkarım kız üzerindeki etkisi bittiği kadar güçlü
Ben. O çok manyetik bir kadın. "

"Kendi gücünü sorguladığını mı söylüyorsun?"

"Demek istediğim tam da bu," diye cevapladı gözlerini düşürdü.

"Sonuçta, yardım vaadim boştu," dedi Huntington
daha önce hiç olmadığı kadar acıyla sesine girdi. "
Bir kadının kalbinin simyası, bir lisansın anlaşılmasını geçiyor
kendim. Ama neden sorununuzu aceleyle çözelim? Benimle buradasın
Şimdi ve size hayatı göstermeyi planladığım şey size daha iyi uyacak
Bu soruyu kendiniz cevaplamak için başka bir şey. İzin verme
seni ez. Sizinle ilgili olanlara ne kadar girebileceğinizi görün
ve sonra olasılıklarla ilgili sonuçlarınızı çıkarın.
gelecek."

"Kalbi yanmışken evlilikler başarılı mı?
Kül? "

"Bana bunu sorma dostum!" Huntington yalvardı. "Sen ve ben var
mantık ve yargıyı kullanma hakkına sahip olduğumuz bir çağa ulaştı ve
Bu iki özellik dikte edebileceği için bize kalan yılları yaşayın.
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca geri döndüğünü hayal etmeni istiyorum
tekrar üniversite, zevk almaktan daha ağır sorumluluk olmadan
Kendiniz eskisinden daha iyi çünkü oran duygunuz
Deneyim tarafından geliştirildi. Bu haftalar geçmişte olduğunda, tekrar olabiliriz
Kalplerimizin yanmış küllerden mi yoksa zengin olup olmadığını düşünün
Harvard Kızıl Kan. O zamana kadar arkadaşım, kararlı bir şekilde reddedelim
damgalanmak ve her şüphenin faydasını talep etmek. "




       * * * * * *

Xxvii

       * * * * * *


Philip Thatcher, Huntington ve onun önerisine cevap verdi.
Bir iki hafta içinde Hamlen'de o kadar göze çarpan bir başarıya sahip anne
Liderliğini bir deneyimden diğerine merakla kabul etti
ve bağlılık. Çocuğun onun adı olduğu gerçeği ilkini oluşturdu
Bond ve güvenle bir kez kurulmuş yakınlık hızla gelişti.
Hamlen'den erkekler bilinmeyen miktarlardı, yaratıklar kalacaksa
Gerekli ancak mümkünse kaçınıldı ve Philip'i yükseltmek için çok şey yaptı
Yaşlı adamın zihnindeki cinsinin standardı. Billy'nin Patlayıcısı
Patlamalar onu bir süre şaşırttı, ama bile anlamayı öğrendi
bunlar ve bunları gerçek değerleriyle kabul ettiler.

Sorumluluk, Young Thatcher'a geldi.
en iyi kabul etmeye hazır. Paskalya girintisi sırasında babası aniden
Çocuğun bir erkek olduğunu keşfetti ve gerçekle
onu güvenine götürdüğü memnuniyeti. Philip'e,
Mevcut koşulların ifadesi, yaklaşmakta olan felaketi kesin olarak görüyor,
Ve Thatcher'ın ona birçok şeyi ikna etmesi zor oldu
Calamity onu gerçekten geçmeden önce durumu hafifletmek olabilir.
Çocuk aynı anda üniversiteden ayrılmak ve kendini biraz içine atmak istedi
gelirinin eklenebilmesi için iş faaliyeti alanı
Kurt kapıyı tutmak için aile işlem! Babası,
genç sadakat ve coşku ile güçlendirilen
Kişisel bir varlık olarak, aslında bir üniversiteye sahip olma
derece, şimdi çok güvenli ve çocuğu Cambridge'e geri gönderdi
Hazırlamada kalan birkaç aydan en iyi şekilde yararlanmaya kararlılık
kendisi ihlale acele etmek ve ailesini tehditten kurtarmak için
Malign Specters.

Tüm deneyim Philip'e ayık bir deneyim oldu ve sonuçlandı.
Onu Hamlen ile bir uçağa yaklaştırdı. Birine, dünya
zaten güvenilirliğini kanıtladı; diğerine, şimdi yargılanıyordu
Her hızlı inanç varsayımı. Günün her etkinliği bir
Çocuğun zihninde yeni bir önem ve Hamlen'in bağımlılığı onu yaptı
zaten insan yetiştirildiğini hissedin, ön rütbede yerini alarak
Hayat savaşının.

Huntington bu gelişmeleri ilginç bir hisle izledi.
ilgi ve sürpriz. En çok umduğu, Philip'in alabileceği
Adam onu ​​vermek için lisans faaliyetlerine yetecek kadar
asimilasyon yeni bir bakış açısı, ancak misafirinin büyük ölçüde çıktığını buldu
İstenen sonuçları çok daha iyi başaran biri tarafından elleri
kendisinin yapabileceğinden. Her gün Philip'in daha derin bir tutuş kazandığını gördü
Büyük arkadaşının sevgileri üzerine ve değişikliklere hayret etti
Hamlen'de gerçekleşiyor. Kendisi için sessizce onu böyle karşılamaya zorladı
sınıf arkadaşlarının Boston'da olduğu gibi, onları kısa bir taslakla hazırlar
Hamlen'in uygun bir karşılama deneyimleri; Ama onu bıraktı
Philip ona yeni Harvard'ın gerçekte ne olduğunu gösterecek.

Tüm bunların yanlışlık olmadan olmasını sağlamak imkansızdı ve
konuğunun sorgulanması.

"Bütün bunları takdir ediyorum," dedi Hamlen ona bir akşam; "Ama yapma
Bir dakika, ani faiz için kredi aldığımı düşünüyorum.
Üniversitedeyken beni hiç fark etmeyen arkadaşlar. Ait olan
Sen. O zaman sahip olduğunuz ve sınıfta tuttuğunuz pozisyonla
Günümüzde, çocuklar sağlık içiyor ve şarkı söyleyeceklerdi, çünkü o çok iyi
Arkadaşınız olsaydı 'bir Fiji Adalı'ya adam. "

"Diyelim ki hepsini veriyoruz," diye cevapladı Huntington açıkçası; "Ne
fark yaratıyor mu? Bana bir parça sahibi olduğunu söylemedin mi
Oklahoma'ya inişe hangi petrol vuruldu? "

"Evet," diye yanıtladı Hamlen; arkadaşının aniden dönmesi gerektiğine şaşırdım
konuşma. "Tartışmamızla ne ilgisi var?"

"Ne içerdiğini keşfetmeden önce buna ne kadar değer verdiniz?"

"Bu bir şakaydı; vergileri bile ödemeye bile şaşırdım."

"Şimdi yatırımlarınız arasında dahil olmanın iyi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Doğal olarak. Sahip olduğum en iyi şeylerden biri."

Huntington sessizce ona gülümsedi. "Uygulamayı görmüyor musun?
o toprağın üzerinde yürüyenlerin cahil olduklarına yansıması yok
ayaklarının altında uzanan zenginlikler. Yansıma yok
Sınıf arkadaşlarınızın şimdi senden hoşlandıkları ve seni tanımadığı samimiyeti
önce. Gerçekte ne olduğunu keşfettim, Hamlen, yanlışlıkla
Oklahoma'daki görünüşte değersiz topraklarda petrol vururken. Şimdi ben
Sadece değerini kanıtlayan bir mülkün destekçisi olarak durun. "

Hamlen bagajını Huntington'un evinde açtığında bir
Milton'ın arkadaşının eline yerleştirdiği "Areopagitica" nın hacmi.

"Bu, 'Island Press'in son sayısı," dedi. "Oldu
Hepiniz Bermuda'ya gelmeden ve beni rahatsız etmeden önce neredeyse tamamlandı
gönül rahatlığı. Kapakları ayrıldıktan sonra taktım ama ben
o zamandan beri bir şey üretebilir. Bunun son kitap olduğuna inanıyorum
Hiç yap. "

Huntington yaprakları büyük ilgi ile çevirdi. "Zarif!" O
diye bağırdı. "Ortaya çıktığınız en iyi örnek. Bu türü seviyorum
Senin, Hamlen, çünkü William'ın örneklenmesi olduğunu hissediyorum
Morris'in ideal türü tanımı,-'Formda saf, olmadan şiddetli
gereksiz dışkı, kalınlaşmadan ve inceltilmeden katı
hat ve yanal olarak sıkıştırılmamış. ' Ne ayarladığını yaptın
kendisi yapmak ve başarısız oldu. Kaç kopya yazdırdınız? "

"Sadece elli."

"Muhteşem! Ama benden başka bir şey olmasını dileyecek kadar bencilim ve ben
Sahip! Hayatımda hiç daha ince basınç görmedim. "

"İsterseniz dileğinizi memnun edebilirsiniz," diye cevapladı Hamlen kayıtsız bir şekilde.
"Bagajımdaki çok şey var ve
İsterseniz diğer kırk dokuz. Onlar sizin için olduğunuz gibi yapmalılar. "

"Bunu kastetmiyorsun!" Huntington, coşkuyla ağladı.

Kopyayı elindeki okudu ve yüzü tarafından aydınlandı
o anın zevk. Sonra güldü.

"Korkunç bir cazibe, Hamlen!
Böyle bir kitabın varlığı! Bibliomani, neredeyse suça liderlik ediyor,
Ve diğer koleksiyoncuların zevk almasını önlemek daha az bir şey olmazdı
Bu harika hacim. Hediyeyi gururla kabul ediyorum, Hamlen; Yapacağım
iyi bir şekilde kullanılır. "

Bir sonraki aylık diğer toplayıcı toplantısında
Çekici kulüp evi Huntington, Hamlen'i misafir olarak aldı. O
onu arkadaşlarıyla tanıştırdı, ancak onun
Ada Press'in yapımlarının yaratıcısıydı. Dinlediler
ilginç bir kağıt ve sonra kendilerini uzun süre oturdu
Bibliomanyakların bile insan olduğunu kanıtlamak için akşam yemeği masası. Burada Huntington
Hamlen'in çalışması konusunda konuşmayı adroitly çevirdi.

Huntington, arkadaşına bir zamanlar görüşlerini duyduğunda
Diğer koleksiyoncular Bermuda'da konuşulan övgü sözleri hafif görünecekti;
Ve tahmin doğru oldu. Hamlen'in yanakları onu duyurken yandı
İş ve geçmişin usta baskılarına kıyasla kendisi.
Kimse için yorumun samimiyetinden şüphe olmayabilir.
Huntington kimliğini biliyordu; Ve hissettiği zevk çok yoğundu
neredeyse onu aştığını.

Tartışma azaldıkça Huntington dramatik oyununu yaptı. Her üye
şimdiki zaman, "Areopagitica" nın bir kopyası, sinek yaprağında
Hamlen imzasını yazmıştı.

"Konuğumuzdan bir hediye," diye açıkladı Huntington; "Ve her kopya
Ada Press'in ana yazarı tarafından yazılmıştır. "

Takip eden sessizlik, Huntington'un _Coup_, etkisini artırdı,
Ve Hamlen kanın yüzüne koştuğunu hissetti. Huntington izledi
Belirgin Relish ile Bildiriler ve Anlama Sürprizini izledi
Diğer üyelerinin zihninde camını havada tuttu.

"Master-Presser'ımız Philip Hamlen'in sağlığına, beyler, beyler
Amerikalı, şükürler olsun, o sanatı koruyucu nasıl koruyacağını bilen
Tüm sanatlar! "

Hamlen'in tadı olduğu ilk zaferdi ve Huntington olarak
yüzünü izledi, ona güven verme arzusuyla korkuyordu
Onay, arkadaşının fiziksel gücünü aşırı tahmin etmişti. Ancak
Sevinç asla öldürmez ve ilk zayıflık zorunluluktan fethedildi
ona itilen pozisyona kadar yaşamak. O
cesurca cevap verdi ve Huntington hala gördüğü gibi memnun bir şekilde gülümsedi
Philip Hamlen ile dünya arasında başka bir bariyer parçalandı
ona karşı olduğuna inanıyordu. Eve giderken hiçbir kelime konuşulmadı
Motor araba, ancak kütüphanenin geri çekilmesinde güvenli olduğunda,
Sevmeyi öğrenmiş olsaydı, bastırılmış duygu patladı.

"O zaman sonuçta bir şeyler yaptım!" Ağladı. "Hayatım olmadı
Hepsi bir hata! Cennet bundan ne kadar karışık yaptığımı biliyor ama en azından
Enkazdan kurtarılmış bir şey var mı? Demek istediklerini düşünüyorsun
Yapmadın, Huntington? "
Arkadaşının ışıltılı karşısında. "Bunun anlamı olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu
O kadar çok, geceye sahip olduğum gibi harika bir deneyim
Bana gel. Şimdi bile anlayamıyorum. Bu küçük kitaplar sadece
kendimin ifadeleri; Onları sadece kişisel memnuniyet için yaptım. "

"Bunu yaparken dostum, kendinizi bize verdin; ve bundan daha fazlası hayır
İnsan yapabilir! "

Harika haftalar, olağandışı bir dizi olağandışı ile dolu
Hamlen ve Huntington'a sürekli memnuniyet deneyimleri.
Philip her gün ona giden çeşitli unsurları açtı
Yeni Harvard ruhunu yapın ve Huntington çocuğun tamamını destekledi
Misafirini lisansüstü faaliyetlerle iletişim halinde tutarak çabalar
"evin binasında merkezli ve doruklarına ulaştı
Boston'daki Harvard Kulübü "," Harvard Mezarı
kayıtsızlık. "Hamlen, birinci sınıf öğrencilerinin kendi başına ayrıldığını gördü
yurtlar ve bir diğeri ile tanışmaya zorlandı ve o
hayatında benzer bir zamanda onun için ne anlama geleceğini fark etti
Eğer kendisinden daha akıllıca, kendisini kendisine göstermeye zorladıysa
sınıf arkadaşları. Büyük stadyumun içinde durdu,
Harvard Birliği'nde kitlesel toplantıda, Charles'daki mürettebatı takip etti
"John Harvard" lansmanında, Philip'in isminin kazandığı gururlu
Teknede bir yer. Harvard Club'da saatler geçirdi.
Huntington, birlik ve birlik anlamına gelen demokrasiyi izlemek
Bu arkadaşlık anlamına gelir. İlk kez bir parçası olmaktan gurur duydu
Bundan, ilk kez derecesi ona daha fazla bir şey olarak duruyordu
kitaplardan öğrendikleri. Philip Yale'ye karşı sıraya girecekti ve hissetti
Sonunda kendisinin bir intercollegiate'de yer alacağını
Yarışma, bir zamanlar hayatının hırsı. Artık olmayan bir adam değildi
kolej, ama onu tanıyan o büyük kardeşliklerden biriydi
miras ve bu sorumluluklara uymaya hazır duruyor
Miras gerektirir.




       * * * * * *

Xxviii

       * * * * * *


Huntington, evini sazın emrine yerleştirdi.
Sınıf Günü Haftası ve onları daha önce Cumartesi günü gelmeye çağırdı, böylece
Kolej şenlikleri ayarlanmadan önce onlara Boston'dan bir şeyler gösterebilir
In. Haftalar boyunca Bayan Thatcher ile özgürce yazdı.
Hamlen onun konuğu olmuştu, kendi memnuniyetini paylaşıyordu
Ortak girişimleri böyle bir başarı vaadiyle ilerledi. Ama her biri
Yazdığı mektup,
doruğa gençleşme.

"Çok gençleşmesine izin verme," diye yazdı bir tanesi, "ya da Merry umursamıyor
onun için. Yaşlı erkeklerle her zaman daha fazla evde hisseder. "

Bir diğerinde, Huntington'un davetini kabul ederek şunları ekledi: "Senin
Öneri özellikle şanslıdır, çünkü Merry
ideal koşullar altında Philip Hamlen'e bakınız. "

Kaçış yoktu. Bayan Thatcher hala istekli olduğunu varsaydı
Maçı kendisi gibi ve kadınının
meseleyi O'na göre ona göre sundu
müttefiki bunu yapmayı seçip seçmediğini. Yapacak herhangi bir geri dönüşü yoktu
Sınıf arkadaşına, kendini çok güvenle ve büyüleyici bir
kadın "şiirsel adalet" i getirme konusunda ahlaki bir yükümlülük hissetti
Bir şemaya yardım etmek ve bunalmak için damgalanması için hiçbir sebep
bunlardan iyice onaylamadı. Huntington mantıklı bir şekilde akıl yürüttü
ve kesin olarak, hiçbir rol oynamaması için kesin bir kararlılığa ulaştı
ve sonra Bayan Thatcher'ın en çok istediği tek şeyi yaptı
hepsini evine davet ediyor. İnsanın doğuştan gelen tutarsızlığı böyle
Her zaman sahip olan zeki bir kadının planlarını yenmeye çalıştığında
Onun yol!

Yine de, merakla, Huntington kendi başına hareket ettiğine inanıyordu
inisiyatif, ve bu kızın yanında olması, nerede olduğu
ne kadar olduğuna ihanet etmeden arkadaşlığının tadını çıkarabilir
Ona, diplomatik dehanın zaferiydi. Hatta korktu
Misafirperverliğini reddetmesi, dikkatlice toplanan planlarını yenmelidir,
fikrin kendisinin en hassas olandan geldiğini asla fark etmiyorum
değinen bir mektubun çizgileri arasındaki psikolojik öneri
Her konuda her konu. Bu kaçınılmaz doruk
Planları kadınsı işbirliğini içerdiğinde insanın özgünlüğü!

Hamlen tekrar tavsiyede bulunduğu konuya değinmedi
Huntington ona Thatchers'ın geleceğini söyleyene kadar. O zaman onun
tarzı, ev sahibinin iyi bildiği ve eski
endişe geri döndü. Değişim o kadar fark edildi ki
yorum yapmadan geçilmez.

"Onları görmek istemiyor musun?" Huntington düz bir şekilde istedi. "Sanki
Onların gelmeleri seni gerçekten korkuttu. "

"Öyle," diye itiraf etti Hamlen açıkçası.

"Neden olsun?"

Huntington, sivri bir şekilde konuşmak için şimdi ona yeterince yakından gelmişti ve
Hamlen bunun için minnettar görünüyordu. Diğer erkekler gibi muamele görmek istedi,
Bazen yeni deneyim acıyor olsa da; Ve arkadaşı daha çok ve
Daha fazlası onu sözüne aldı. "Neden olsun?" Huntington tekrarladı.

"Çünkü henüz kendime güvenemiyorum. Her şey o kadar iyi gidiyor ki korkuyorum
Bir aksaklığa neden olabilir. "

"Saçma! İnsanlarla tanışmanın eski dehşeti henüz yıpranmadı, ama sen
muhteşem adımlar atıyorlar. Bayan Thatcher'ın görmesi için gurur duyacağım
Sen şimdi olduğun gibi. "

"Ben onunla birlikteyken kendim değilim," diye ısrar etti Hamlen ondan kaçınarak
konuşurken arkadaşın gözleri.

"İsterseniz, sizi buradayken kulübe koyacağım."

"Bunu tercih etmeliyim; ama sanırım bende savaşmış olsam iyi olur
Bana yardım etmek için elinizin altındasın. "

Sesinde yeni bir kararlılık notu vardı, ama dehşet
Hala orada. "Bayan Thatcher ile evlenmek istemiyorum, Huntington," dedi
yavaşça, her kelimeye vurgu yaparak; "Yine de bana yardım etmedikçe yapacağım
BT. Başarmaya kararlıysa Bayan Thatcher'a direnemem
Bu. Daha önce konuştuğumuzda mantık ve yargıdan bahsettiniz, ama
Bunlar yeterli değil. Marian harika bir kadın. Buna inanıyor
Bu evlilik mutluluğumuz için olacak, ama size söylüyorum, Huntington,
ikimiz için bir trajedi olurdu. Benimdeki bir kadından başka hiç yoktu
kalp ve bu görüntüyü tahtından indirmek için herhangi bir çaba bir durum üretecektir
bunun için kendimi sorumlu tutamıyorum. Korktuğum şey bu ve sen
Bana yardım etmeli. "

"Tabii ki sana yardım edeceğim, sevgili dostum,"
"Ama Bayan Thatcher'ın tutumunu abartmıyor musunuz? İnanamıyorum
Gerçekten nasıl hissettiğini bildiğinde daha da ilerleyeceğini. "

Hamlen başını salladı. "Sebeplerini kaybeden erkekleri duydunuz
Bir gecede yanlışlıkla bir mezara kilitlenmek-ne anlama geldiğini düşünün
Benim için yirmi yıl boyunca ölülerin spektrumlarıyla yaşamak! Bence
Geri döndüğümde, bir araya geldiğimi merak ediyorum! Ben bile rasyonel değilim
Şimdi,-bunu biliyorum; Ama her gün gelişiyorum. Ne baktın
Bir takıntı olarak, bir eksantriklik, üzerinde olduğum bir durum olmuştur
Kontrolü yoktu, ama sizin aracılığıyla kısmen yapabildim
kendimi serbest bırak. Bayan Thatcher, ölü közleri bulduğunda karıştırdı
Ben Bermuda'da ve altlarında olan yanan alevleri yatıyordu
Yavaş yavaş hayatımı tüketti. Onları kontrol altında tutabildiğimi
bakış açınızı kabul etmek için bana cesaret verdi ve biliyorum
Bu haftalarda güç kazandım seninle geçirdim. "

"Her şekilde daha güçlüsün," dedi Huntington kararla. "Sen
O zaman kendinizi kontrol altında tutabildik, şimdi iki kat hissetmelisiniz
güvenli."

"Belki," diye itiraf etti Hamlen şüphesiz; "Bu yüzden takip etmiyorum
Beni kulübe koymana izin verecek güçlü bir dürtü. Kendimi test etmek istiyorum
hala daha ileri. Marian Thatcher'ın adı ne zaman bahsedildiğinde böyle hissediyorum
Henüz benim olmaktan ne kadar uzak olduğumu fark ettiğim duyguların karışıklığı
kendi ustası. Ya fethetmeliyim ya da eski hayata dönmeliyim. "

"Senin yanında olacağım-elbette yapacağım!" Huntington güldü, umarak
Hamlen'in konuyu hafifçe ele alarak endişesini azaltır. "Tut
ait oldukları ölüler arasında geçmişin spektrumları; izin vermeyin
Onları, ne bulmaya başladığınız hediyenizde takip ediyor
Hayat gerçekten. Bayan Thatcher güzel bir et ve kan kadını
Ve intikamcı bir düşman değil! "

"Tanrım, Huntington! Seni bile anlamayı sağlayamıyorum!" Hamlen ağladı
dışarı. "Marian Seymour'un güzel bir et kadını olması
Ve hayaletin saptığı kan! Hiç sevmemiş olan sen
kim olan Aborijin adamla yaptığım gibi sempati duyuyorum
Kendisi ile istediği kadın arasında durdu ve ödülünü taşıdı
Mağarasına bedensel. Bu yirmi yılın bana verdiği övündüm
Süper-Entelektüel Gelişim Fırsatı, ancak bunun yerine buluyorum
Kendim neredeyse ilkel içgüdülerle kontrol ediliyor. Hukuka saygım
Zayıflamış, başkalarının haklarına olan saygım sağlam görünüyor. Bu
Birlikte erkek ve kız olduğumuzdan beri kadın benim oldu, Huntington ve
Kadınımı istiyorum! Nişanı kırmadan önce hakimiyetim de
Tamam, çünkü benden korktu; Yirmi yıl sonra tanıştığımızda
hakim olan o. Şimdi, kendime geri döndüğümde, eski olduğumu hissediyorum
Güç geri dönüyor ve eğer seçersem bir
benim için iradesinin ithal edilmesi. Sürgünüm için korktuğum şey bu
orantım duygumu yok etti. Kendimi egzersiz yapmazsam
Güç o zaman onun yüce olmasına izin vermeliyim ve bu benim
Anneye ibadet ederken kızla evlenecek.-
Korku, Huntington; Hesaplanması gereken gerçek bir şey. "

"Gerçek ister gerçek olsun," dedi Huntington nazikçe, "diye düşündüğünüz gerçeği
o kadar yeterli. Sana tavsiyede bulunmayacağım ve hiçbir şey yapmanızı isteymeyeceğim
Kendin ne düşündüğünüz dışında ve elimden geldiğince, ne zaman veya
Nerede istersen, sana yardım edeceğim. "

Bu tartışma Huntington üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Asla
Hamlen'e bir güç adamı olarak baktı, daha ziyade bir vizyoner olarak
sinir gerginliği; Yine de bu patlama,
düzgün bir şekilde yönlendirilmiş olsaydı sınıf arkadaşını uzaklaştırdı. Buna rağmen
Huntington, Hamlen'in hala çok yaşadığını görebiliyordu.
Geçmişi,-Bayan Thatcher'ın kızlık ismine bilinçsiz dönüş
Bunun kanıtı, onun Bermuda'nın hayalet arkadaşlarına referansı
Hayat eşit derecede ikna ediciydi. Onu şaşırttı, Hamlen'in mahkumiyetiydi
Bayan Thatcher'ın önerilen ittifakı zorlamaya kararlı olduğunu
onun iradesine karşı. Bu Huntington inanamadı. Açıkça vardı
ona sadece hareket edilmesi gereken bir fikir olduğunu belirtti
bilge olduğunu kanıtladı. Hamlen'in neşeye ilgi duyduğunu, sonra şüphesiz
Marian'ın etkisi onun adına uygulanacaktı; Ama elbette bir
Annenin kalbi bu kadar ciddi bir krizde ısrar etmez! Bunda
En az Hamlen'in endişeleri onu çok ileri götürdü.

Kendini tatmin etme fırsatı, ertesi gün Huntington'a geldi
Konuklar geldi. Kuzey kıyısında ve geri döndüler.
Hazır görünen parlak bir Pazar sabahı öğle yemeği için kulüp
Özellikle Boston'un çevresini en iyi avantaja göstermek için; Ve onlar
Kendini Bayan ile eşleştirdiğini bulduğu kulüp zeminleri hakkında gezinti
Thatcher.

Önceki akşam hiçbir şey geliştirmemişti. İki Boy
Akşam yemeğinden sonra acele ettim, durumun tamamen tekelleşmesi
Mevcut olarak zaman ve sonra bir üniversiteyi korumak için kesildi
nişanlanmak. İşler çok "kalındı", Billy,
gerçek ziyaret. Thatcher yıpranmış gibiydi ve onun hoşgörüsünü sordu
Erken emekli olmasına izin vermek için ev sahibi; Bayan Thatcher mutluydu ve
Şikayetçi, Hamlen'de bulduğu değişime seviniyor ve minnettarım
onu getirdiği için müttefiki; Merry garip bir şekilde sessiz görünüyordu,
Ama varlığı tamamen sessiz olsa bile
Huntington'a Benediction, duyguları hiç şüphesiz ve
hepsi bireysel amaçlarının ifadesine bağlıydı.
Huntington, Hamlen'in hatırladığı gibi kendisine sert bir şekilde gülümsedi.
Sevginin asla hayatına girmediği gerçek varsayımı; O
Hatta arkadaşının kendi empoze edilen kısıtlamanın daha fazla olup olmadığını sorguladı
Kendi duygularının baskısından daha zor!

Öğle yemeğinden sonra Golf Links, Huntington ve
Marian, sazlı çatı barınaklarından birinde bir geri çekilme
Her tarafta genişletilmiş bir görünüm yönetebilirler. Thatcher ve Hamlen
daha iyisini güvence altına almaya hevesli olan Merry'nin ardından geride kalmıştı
kursta önceki delikler fikri. Marian kendini oturdu ve sonra
tam bir ifadeyle Huntington'un yüzüne baktı
memnuniyet.

"Sadece harika!" diye bağırdı.

"Güzel bir kurs--"

"Kursu düşünmüyorum," diye kesintiye etti. "Ne yaptın
Philip Hamlen ile harika! "

"Çocuğunuza krediden payını vermelisin;
Hamlen benimkinden daha az değil. "

"Oğlumun annesinin borcunu ödemek için bir şeyler yapabileceğine sevindim."
Hakkımca cevap verdi. "Şimdi sen ve ben işi tamamlayabilirsem
İadeün büyük ölçüde yapıldığını hissediyorum. "

"Kızına mı atıfta bulunuyorsun?"

"Evet; eğer Merry'nin Philip Hamlen ile evli olduğunu görürsem mutlulukla olacağım
içerik."

Huntington hemen cevap vermedi. Bu kadına adil olmalı
Artık hiç şüphe edemeyeceği kararlılığı; Hamlen'e adil olmalı, ama
Her şeyden önce kızın kendisine adil olması gerekir. Herhangi birini varsayabilir mi
Tarafsızlık pozisyonu? Her kelime gerçekten ondan bir ağlama olmaz
kendi kalbi, Hamlen'e karşı değil, yaratması gereken herhangi birine karşı
Kendisi ve onunla bariyer mi? Ama Hamlen yardımını kesmişti
Sonuçta bir sorumluluk vardı, yapamaması değil,
Shirked. Konuyu özel bir şekilde bakacak şekilde karşılayacaktı
kendini ortadan kaldır.

"Bu plana sempati duyamayacağımı söylediğim için pişmanım" dedi.
kasten.

Bayan Thatcher ona tam bir şaşkınlıkla baktı. "Biz düşündüm
kabul etti-- "

"En son konuştuğumuzdan beri Hamlen'i incelemek için daha büyük bir fırsatım oldu."

Huntington'un tutumundan gerçekten üzülüyordu. "Ayarladım
Üzerine kalp, "dedi sıkıca." Benim aracılığıyla hayatı harap oldu; BT
Mutluluğunu bulmasına yardım edersem sadece adalet olurdu. "

O anda Huntington, Marian Seymour'un nasıl olabileceğini merak etti
onu çekti. Hamlen'e bir kadının kalbinin simyasının
kavrayışını aşıyordu, ama annelerin kalplerine inanmıştı
hepsi aynıydı. Bayan olduğunu biliyordu. Thatcher ona adanmıştı
kızı, ama ısrarı ona açıklanamaz ve
anlaşılır. Arkadaşı ona söyleyeceği bir adam olsaydı;
Mevcut koşullar altında daha koruyucu bir şekilde konuştu.

"Arkadaş ve müttefik olarak, bizim
Mahkumiyet, "diye açıkladı;"
İtirazlar. "

"Şimdi Mutlu Bilirsin. Benimle ilgisinin erkeklerde olduğunu kabul etmiyor musun
Kendinden daha mı yaşlı? "

"Ona danışıldı mı?"

Bayan Thatcher kızardı. "Hayır," diye yanıtladı; "Onunla konuşmayacağım
Philip Hamlen ikna edilene kadar. "

"Sence onun kabul edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. İlk başta anlamayabilir, ama eminim
Benim gibi hissedecek. Kim onun ideal olacağını göremeyebilir
onun için kocası? "

"Hamlen ile evlenirsen hayatın ne olurdu?"

"Ama değişti,-deneyiminden çok şey öğrendi."

"O hala ve her zaman anormal bir kişilik olacak,"
ısrar etti. "Bence evliliğin hayatında yeri yok ve hayır
Kadın muhtemelen eksantrikliklerine dayanabilirdi. Hala çok şey bulabilir
Onu erkekler arasında ilgilendirmek için, ama bir deney yapmamaya yalvarıyorum
bu çok fazla tehlike unsuru içerir. "

"Kesinlikle koydun, Bay Huntington."

"Güçlü hissediyorum; bu benim mazeret olmalı."

Bayan Thatcher gözle görülür bir şekilde etkilendi. O ondan birkaç dakika önceydi
Konuştu ve Huntington tutumuna kızdığını görebiliyordu.

"Buna tamamen bir erkeğin bakış açısıyla bakıyorsun," diye protesto etti. "Hiç kimse
Philip Hamlen'in mizacıyla istediği hayatı bulabilir
Yalnız erkeklerle arkadaşlık. Tabii ki inançlarınıza saygı duyuyorum, ama
Sırayla benimkine saygı duymalısın. O kadar haklı olduğum için çok eminim ki yapamıyorum
Çok uzun zamandır değer kazandığım umudunu terk et. Daha zor olacak
sensiz başarı, ama gerekirse onu geçmeliyim
yalnız."

"Affet beni, Bayan Thatcher,-ama onu ve senin
Kızınızdan daha fazla yükümlülük mü? "

"Kesinlikle onun iradesine karşı Merry'yi zorlayacağımı sanmıyorsun!"

"Bazen birine özgür ahlaki bir ajan bırakırız," dedi Huntington sivri bir şekilde,
"Ve aynı zamanda onu demirden daha güçlü zincirlerle bağlayın
kendi arzularımızın ifadesi. "

Hamlen ve Merry'nin yaklaşımı tatmin edici olmayan tartışmayı getirdi
zorla bir sonuca vardı ve Huntington onu kurtardığı için sevindi
daha fazla ekspostülasyon. Thatcher kulüp evine dönmüştü
Telefon, Hamlen ve mutlu bırakarak kendi başlarına. Hamlen cevap verdi
Merry'nin kendiliğinden canlılığı ve her ikisi de en iyi ruhlarındaydı
Barınağa doğru yürüdüler. Şimdi daha ağırdı ve o oldu.
Sallowness yüzünü terk etmişti ve içinde hafif bir renk ortaya çıktı.
yanaklar. Yanındaki kız, her zaman olduğu gibi hevesli olduğunda, yayıldı
mutluluk. Arkadaşı yarısı gibi ona neredeyse hiç ayak uydurabilirdi
Yürüyüş yarısı hafif bir eğimi koştu.

"Onlara bak!" Bayan Thatcher, Huntington'a dönerek haykırdı. "Kim
Bana yanıldığımı söyleyeceksin! "

Huntington, Merry'nin onlara ulaştığı cevap gerekliliğinden kurtuldu.
Bayan Thatcher yükseldi ve onu rahatlatmak için kendi başına dolaştı
aşırı işlenmiş duygular.

"Ah, bir golf etek ve bir torba kulüp için!" Kız ağladı. "Ne zaman yapabilirim
Bu sevimli kursu mı oynuyorsun? "

"Yarın sabah," diye cevapladı Huntington derhal, "Konuklarım izin verirse
Onlara başka eğlence sunmam. Yarından sonra vermeliyim
En çok yüceltilmiş şahsiyetlere, yaşlılar. "

"Bu kursu oynamayı çok isterim," dedi Merry minnetle, "ama sen
Sınıf Günü için geçiyor musun? "

"Evet; ama biz eski mezunlar yaşlılara karşı sayılmaz.
Kahramanlar ve dizini büküyoruz. Perşembe günü saygılı bir şekilde yürüyeceğiz
Mezun olan sınıfa, kibarca yay ve 'Bizim
öl, seni selamlayın '! "

Merry neşeli güldü. "O zaman ertesi gün, bu kahramanlar aşağı atlar
Onların kaideleri, eski mezunlara kadar saygıyla yürü, kibarca yay,
Ve deyin ki, 'Lütfen bize bir iş verin'! "

"İkonoklast olma, Bayan Merry," diye karşılık verdi Huntington. "Bu çocuklar
İş arıyor olabilir, ama bizden daha zenginler:
gençlik ve hayat onlardan önce. "

"Büyükbaba!" Kız yaramaz bir şekilde güldü.

"Bana öyle demenize izin vermiyorum!" Ağladı, gerçekten pik etti.

"O zaman kendinize bu kadar haksız olma!" misilleme yaptı; "Sen
Şimdiye kadar tanıştığım en genç 'yaşlı' adam! "




       * * * * * *

Xxix

       * * * * * *


Ertesi sabah Huntington izledi gerçek pişman oldu
Topu on sekizinci yeşilde bardağa düştü. Tur olmuştu
Çok mükemmel, deneyim bu kadar yakında sona ermek için çok keyifli.

"Beş aşağı," diye belirtti Merry. "Bu bana gerçek bir yenilgi gibi görünüyor."

"Senden daha iyi oynayabileceğim bir oyun bulduğuma sevindim,"
şaka yaparak yanıtladı. "Bermuda'daki yüzme yarışlarımızın üzerinde hala ağrıyorum.
Ama tüm adalette, bu kursun bir adam için inşa edildiğini itiraf etmeliyim.
oyun ve ahşap kulüplerin uzunluğundaki prim,
beni bugün kurtardı. "

"Cömertsin-ama yenilgimi kabul ediyorum. Eve gitmemiz gerekiyor mu
Şimdi?"

"Bizim arasında en az bir saat ve katı kongre
Öğle yemeği, "Huntington cevapladı." Piazza'ya harcayalım mı? "

"Bu büyük ağaçlardan birinin altında çok daha güzel," dedi.
Kelimeye eylemi ve çimlerin üzerine oturması. "Gel. Bize
Tekrar Bermuda'ya döndüğümüzü hayal edin! "

Huntington kendini yanında oturdu, hala asi
Birlikte anlar çok hızlı geçiyordu. Nasıl yapacağını merak etmişti
Onu tekrar gördüğünde ona görün, yarısı cazibeyi bulmayı umuyor
Daha önceki ortamın çekiciliğini, yarı korkutmasını abartmıştı
bir uyanış. Bu onun sorununu basitleştirirdi, ama aynı zamanda
ona giren zenginlik hayatını soydu. Rağmen
Kursunun açıkça onun için planlandığını gördü, lezzetli bir sevinç vardı
içinde uyanmış bir tane olduğunu bilerek
Yalnız en iyisidir ve hiçbir erkeğin deneyimi tamamlanamaz.

Fakat yarı-eczanesi memnun olmayacaktı ya da yarı döndü.
Kız farklıydı, ama aradan geçen aylar işlerini yapmıştı
Peki. Daha yaşlı ve daha olgun görünüyordu, ama kızın bu geçişi
kadınlıklara maruz kalmadan gerçekleştirilmişti
daha önce hayran olduğu özellikler. Gözleri yüzünde dinlendi
Bu düşünceler aklından geçerken, fark ettiğinden daha uzun, ama
Konuşuncaya kadar onun yakınlığını fark ettiği hakkında hiçbir fikri yoktu.
inceleme.

"Şey," dedi gülümseyerek, "onaylıyor musun?"

Özür yapmadı, çünkü birbirlerini çok iyi anladılar, ama bunun yerine
sorusunu ciddiye aldı.

"Tamamen," diye cevapladı rengi zorlayan bir samimiyet havasıyla
yüzüne. "Ağız ifadesi, kafanın eğimi,
Gözlerde ışıltı,-hepsi mükemmellik. Ama biz önerdin
Kendimizi Bermuda'da hayal edin. Kendim için denemeye cesaret etmemeliyim
çünkü asla aynı olamazdı. "

"Olmasını istemeli miyiz?" diye sordu ciddiyetle. "Tekrarlanan bir deneyim
Bir şey eklemeli veya tatmin edemez. Aynı olmak
Hayal kırıklığı getirin. Bunu kendimle tartıştım, bu yüzden eminim
Haklıım. "

"Bunu neden yaptın?" istedi.

"Çünkü bunlar şimdiye kadar tanıdığım en harika günlerdi"
basitçe ve utanmadan açıklandı. "Kendimi dilerken buldum
geri; O zaman fark ettim ki, dileklerimle memnuniyet duyarsam
Beni tatmin et. Sebepsizce oraya gittiğimde mutsuzdum
Dünya benim yerimi bulamadım dışında. Tüm aşklarıyla
Evde kimse beni hiç anlamadı ve ben bir noktaya ulaştım
Kendimi anlamadım. Sonra bana Bay tanıma şansı verdin Hamlen, ve ona söylediklerin ve bana ne zaman ne olacağını gördüm
Birinin demirleme yok. Beni mutsuz eden buydu,-sürükleniyordum
korkunç. "

"İyi gizledin," dedi Huntington. "Her zaman birlikteydik
Dünyada bir ilginin olduğundan şüphelenmedim. "

"Bu kendinize bir iltifat," diye yanıtladı kız. "Seninle
İyimserlik Her birinde en iyisini çıkarırsınız. Bay ile ne yaptığınızı gör
Hamlen orada ve o zamandan beri onunla ne yaptığın! Sen
şimdiye kadar tanıştığım en çok mutlu insan ve-azarlamıyorum!-
Seni taklit etmeye çalıştı. Henüz çok başarılı olmadım ama ben
deniyor. Bir süre, Yüce Test geldiğinde, kabul edeceğim ve
O zaman örneğinizin ne başardığını göreceksiniz. "

Kızın sözlerinin samimiyeti Huntington'u rahatsız etti. -Den
İlk olarak, onun saygısının ne kadar gerçek olduğunu keşfetmekten memnun oldu, ama o
Devam etti, kendisine verdiği karakterden utandı.

"Eğer devam edersen kendimi düşünmeye başlayacağım," diye ekledi.
"Bana tanımadığım özelliklerle tanınıyorsun."

"Çünkü size doğal olarak geliyorlar," diye açıkladı. "Sen
Mutlu çünkü hayatınız diğer insanları mutlu etmek için harcanıyor. Yani
öğrendiğim ders. "

"Seninle tanışmadan çok önce bunu yapıyordun ve şimdi yapıyorsun."

"Hayır," diye ısrar etti; "Senin için böyle görünebilirdi, ama gerçekten
kendim için mutluluk bulmaya çalışmak ve düşündüğüm için
Kendim gelmedi. Eve döndüğümden beri planınızı denedim ve
Şimdiye kadar görkemli bir şekilde çalıştı. "

"Ama yüce test," diye sordu Huntington,-"Bu ne olacak?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevap verdi kayıtsızca konuşma çabasıyla;
"Sanırım bir kız olmak benim evliliğim olacak."

"Bu, mutluluğunuzun en büyük zaferi olmalı
test."

"Eskiden düşünürdüm ama fikrimi değiştirdim. Bir zamanlar bir vizyonum vardı
Evliliğin olması gerektiğini düşündüğüm.-Bermuda'da konuştuk ve sen
Bununla dalga geçti, hatırlamıyor musun? Şimdi hepsine ikna oldum
yanlış."

"Sadece katkıda bulunmana izin verecek bir adamla evleneceğini söyledin
ortaklaşa yaşayacağınız gerçek hayata payınız. "

"Evet," diye cevapladı Merry bilinçli olarak; "Ve sen bana güldün! Ama sen
Sağ. Kendimi çok düşünmemeliyim. "Bir an durdu.
"Gerçekten sevdiğim adam muhtemelen beni hiç umursamıyordu" diye
Ayık bir şekilde devam etti, gözleri önlendi. "Yapabileceğime ikna olursam
Mutlu evlendiğim adam, o zaman mutluluk bulmaktan daha eminim
kendim. Bu, duygu ile muazzam bir uzlaşma sağlıyor, ama
Sonuçta daha mantıklı mı düşünüyorsun? "

"O zaman yüce test, anladığım gibi, bir adamla evlenmek olurdu
Onu önemsesek de umursamadığınız için mutlu olabileceğini mi düşündün? "

Merry, onaylamada başını salladı. Ani bir şüphe geldi
Huntington'ın zihni ve kıza merakla baktı.

"Annen sizinle bu konuda konuşuyor mu?" talep etti
kullanım hakkından daha fazla doğrudanlık ile.

"Neden, hayır," diye cevapladı sürprizini gösterdi. "O da beni düşünüyor
erkeklere kayıtsız; Ama konuyu hiç ciddiye almadık
Çünkü hiçbir fırsat olmadı. "

Huntington sözleriyle rahatladı ama fikirleri güven verici değildi.
Ona tamamen yanlış olduğunu söylemeye başladı, ama kontrol etti
Kendisi, insanlarla farklılaşmanın şimdi geldiğini fark etti
onunla alışkanlık ol. Dikkatle açıklamadan iki gün önce
Hamlen mahkumiyetleri ne kadar hatalı
Kendisi hatalı olmuştu. Dün Bayan Thatcher ile farklıydı,
Ve şimdi fikirlerini Merry'nin varyansında buldu. Bunun yerine kaldırdı
Yanındaki çimlerin üzerinde duran kızın sol eli ve nazikçe
Üçüncü parmağa işaret ederek derin gözlerine ciddiyetle baktı. "Mutlu," dedi onu ilk kez adıyla aradı, "
Bir adamın oraya altın bir bant kayması için an geliyor, seni istiyorum
Şimdi sana ne söylediğimi hatırla. Beni bir elçi olarak gördün
iyimserlik ve bildiğiniz en mutlu kişi olarak. Sana bir şey söyleyebilirim
Bunun hakkında, ama bunun yerine resminize kadar yaşamaya çalışacağım. Ama bu
İncil gerçeği çok şey ve hatırlamanı istiyorum: o altın bant olacak
Bir sembol olarak durun ve daire bütünlük anlamına gelir. Durmuyor
fedakarlık veya yüce testler veya bu tür herhangi bir şey için-
'Vizyonunuzda' gördüklerinizi temsil ediyor. Çok bilge bir insan
Bir keresinde evliliğin ya tam bir birlik ya da eksiksiz olduğunu söyledi
tecrit ve haklıydı. Arkadaşlarım bana bu konuda alaycı düşünüyor
özne, ama sinizmim gördüğüm tam izolasyonun bir sonucu
Her gün arkadaşlarımın hayatında. Evliliğinin bir olmasını istiyorum
Tamamen Birlik, Küçük Kız ve bu gelemez.
Fikirleri o kadar kutsal bir kutsallığa sunun ki her gün prensipler
anlamsız. Evlilik, ikisinde güzel olan her şeyin birleşmesidir
yaşıyor ve her iki taraftaki aşk diğerini aşmaya çalışmadıkça
Ortak hesaba katkıda bulunarak, güzellik kaybolur ve altın
Circlet, en çok temsil etmek yerine köleliğin bir sembolü olarak duruyor
Ölümlülerin tadını çıkarmasına izin verilen harika bir ilişki. "

"Bay Huntington!" Düşük bir tonda bağırdı, "Baktığına dair hiçbir fikrim yoktu
Böyle evlilik üzerine! Hiçbir erkeğin yaptığına inanmadım! Sahip olmamı sağlıyor
Vizyonuma daha fazla inanç. Yine de, sonuçta, bu gerçeği değiştirmiyor
Kendisi, çünkü siz istisnasın. Ama senin gibi hissediyorum, şimdi biliyorum
Evli olmamanın tek nedeni hiç bulamadığınızdır
kız. "

Huntington başını kenara çevirmeden önce yüzüne dolu baktı. "BEN
Kızı buldu, "diye cevap verdi sesinde bir duygu derinliği ile;
"Ama onu çok geç buldum."

"Beni affet!" Merry dürtüsel olarak ağladı, açıldığına ikna etti
gizli bir yara.

"Affedecek bir şey yok, sevgili çocuk," dedi çabucak. O zaman
Dünyayı kucaklamaya götüren gülümseme, "israf etmeyin
Bana sempati duyuyorsun; Hayat bana zaten hak ettiğimden daha fazlasını verdi. "

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Merry ayık bir şekilde. "Harika olmalıydı
Kız böyle bir aşk kazanmak için. "

"O," diye yanıtladı.




       * * * * * *

Xxx

       * * * * * *


Billy Huntington, orijinal bir gizli organizasyonun kurucusuydu
"İstenmeyen için Kulüp" olarak adlandırıldı. Kurucu olarak ayrıcalıklı
Yönetmelikleri yazmak ve bunlar tek bir makaleden oluşuyordu: "
Bu kulübün üyeleri üye olmayanlar tarafından seçilecek. "Egzersiz
Onun ayrıcalığı, Cosden ve diğerlerini önerdi, ikinci ve seçti
talep ettiği standartlara ulaşamayan tanıdıklarının
etrafında olanlar; Ve şimdi oybirliğiyle Bayan Thatcher'ı bir üye ilan etti
tam ayakta.

Bunlar çocuk için kırmızı harfli günler değildi. Yeni ziyaretinden beri
Paskalya Times'da York ortak olmuştu ve Merry'yi suçladı
Her şey için anne. Bakış açısından ziyaret bir "don" olmuştu ve
kızgınlığını o kadar başarılı bir şekilde emzirdi ki,
bir erdem. Amca Monty değişikliği fark etti, ancak
Sebep, sonunda büyümenin belirtilerini gösteren Billy'ye kredi verdi.
Philip trajedisine büyük bir şaka olarak baktı ve arkadaşının
"Çarşamba için sık sık örtülü imalarla tamamen dayanılmaz hayat
yaş, "sadece bir kolej chum yapabileceği gibi ovuşturdu. İstediği sempati
ne yazık ki eksikti, bu yüzden sempati duyarak tazminat aradı
kendisi.

Billy, onun bütünlüğünden daha iyi memnun olurdu
Şehit, onu istismar edenler arasında Merry'yi dahil etmiş miydi,
ancak bir
ağırlaştırıcı bir şekilde tutarlı tarafsızlık. O her zaman arkadaş canlısıydı, kabul ediyordu
İyi huylu bir kayıtsızlıkla abartılı bağlılık ifadeleri
Onları tüm önemini soydu, ona istisna yapmadı
Annenin onu aşağılaması, ne de bundan faydalanmamıştı;
Her şey iğrenç bir eşlik ile ilerledi,
Ziyaretinin sonucunun alkış olması bekleniyor
Merry'nin kabul ettiği talipi ve böylece onu yedinci cennete yükseltti
zevk.

Hamlen Boston'da iken Billy kendini tekrar yan izlenmiş buldu.
Monty Amca nişan almakla kalmadı, aynı zamanda Philip zamanının çoğunu adlandırdı
yeni sorumluluğu. Billy'yi geri atmak için her şey komplo kurdu
Kendi kaynakları ve burada kararlı bir ara geliştirdi. Çocuğun
En güçlü nokta, başka birinin planlarına uyma yeteneğiydi,
Ve tüm arkadaşlarından Philip önerilerinde en verimli kanıtladı.

Şimdi sınıf günü elindeydi ve onun sınıf günü olmadığı için hissetti
kendisi Philip'e ve diğerine gelen ilave ihtişam tarafından tutuldu
Yaşlılar. Sınıf altı bir adam olarak kesinlikle hiçbir şey için saymadı. Ne zaman
O bir birinci sınıf öğrencisiydi, sınıfı tarafından giyilen halelerin karşılaştırmalı büyüklüğü
Ve mezun olan öğrenciler açık bir tartışma meselesiydi; bir
Sophomore'un bakış açısı, birinci sınıf öğrencilerinin
Onlara sevinç verici bir üstünlük duygusu ile aşağı bak; Ama
Junior, önümüzdeki yıl beklemekten başka yapacak bir şey yoktu,-ve
Bekleme, Billy'nin en sevdiği kapalı veya dış mekan arasında yer almayan bir oyundu
spor. New York arkadaşlarının ziyaretinden çok az şey beklemişti,
Bayan Thatcher vaftiz ederken "Gorgon" un varlığı nedeniyle,
Ve bu beklenti içinde hayal kırıklığına uğramadı. Merry'nin kendisi tamamen
işgal etti ve annesi yönlendirmeyi önlemek için her fırsatı aldı
Önemli bir an olarak gördüğü şeyi etkilemekten etkiler. Bu yüzden
Billy, tamamen hoşnutsuz, kendini bir haysiyetle çizdi
Sahip olduğunu bilmiyor muydu, ziyaret eden arkadaşlara inkar etti ve
alayı onsuz devam etmesine izin verdi.

Mürettebatla New London'da olmak için Philip'in kendisi önlendi.
Sınıf Günü şenliklerine kişisel katılım almak, ancak
Yedek olarak devreddiği sınıf arkadaşı ideal bir ev sahibi olduğunu kanıtladı. İçinde
Philip'in yokluğu Huntington'un Hamlen ile birleşmede hiçbir komponksiyonu yoktu
Thatchers'ın kutlamalarında; Çocuk orada olsaydı hissederdi
Ailenin dışındaki herhangi birinin onlarla paylaşması bir saldırı
bir kez bir üniversite adamının hayatında gelen zafer. Böylece geçtiler
Birlikte yayılmadan yayılmaya, avluya girip çıkmaya,
Müzik, çekici kostümlere hayran ve daha çekici
Kızlar, Hamlen'in bile hissettiği bir ruhla her şeye giren kızlar
ve Huntington'u kendi sınıf gününe geri götüren, yıllarca
önce.

Stadyuma yürüyüş oluşturulduğunda Huntington, Hamlen'i buna götürdü
kendi sınıf arkadaşlarının toplandığı çizginin bir kısmı ve
onu her birine sundu. Sadece birkaçı onu hatırladı, ama hepsi ona
Huntington'un tahminlerini onaylayan hoş geldiniz. Hamlen kimin
Erkekler yan yana duruyorlardı ve gerçeğinden etkilendi
Kolejde gruplar oldukça farklı bir şekilde yapılmıştı. O ve
Huntington, o zaman, olduğu kadar garip bir kombinasyon oluşturmadı
hayal edildi. Sınıfının diğer üyeleri, birbirlerini biraz tanıyan ama biraz
Cambridge'deyken, o zamandan beri her birinde özellikler keşfetmişti
onları bir araya getiren diğer. Huntington'un ona Bermuda'da söylediği gibi,
Oran yeniden ayarlanmıştı, sadece temeller hatırlandı,
Ve gerçek bağ, büyük bursun üyesi olmanın gerçeğiydi.
Sonra alay başladı ve yeni hayatla adım attı
Bulması çok uzun sürdü.

Stadyum'daki egzersizlerden sonra, Cosden, Huntington'un önerisiyle,
Hamlen'in onunla birlikte atletik kahramanlarının varsity kulübüne götürdü
Geçmiş ve şimdiki toplandı. Önerinin bir nedeni vardı,
ve önem koleji olan bu adamları görmek için Hamlen üzerindeki etkisi
idealler, dünya ile olan mevcut ilişkilerinde ve
Onların arkadaşları, deneyi haklı çıkardı. Eski kaptanlardan bazıları veya
Kayıt sahipleri, sürekli olarak devam eden öngörülerini açıkça gösterdi; diğerleri
geçici standart taşımalarından sonra rütbelere geri dönmüştü.
Hamlen şimdi anlayabiliyordu: Üniversitede yaptıkları şey
sadece ne olduğu için onları taktığı ölçüde önem
takip etmek; Bu uyumdan yaptıkları kullanımdan sonraki hayattı.
kalıcı etki yarattı. Araçlar arasındaki fark buydu
ve Marian'ın Bermuda'da ona açıklamaya çalıştığı son.

Sonra bir kreşendo olarak başladı. Çok az şey ifade ederdi
Hamlen'in sınıf gününden önce geldiğini, ancak her yeni deneyim ona verdi
Daha dolgun anlayış ve daha zengin zevk. Tekrar aynı üyeleri gördü
sınıfının ve şimdi onları tanıdığını hissetti; Başkalarıyla tanıştı ve başardı
Bir sınıf arkadaşı olarak özgürce karıştırmak. Sınıf gününde mezunlar
bir birim, başlangıçta sınıf gruplarına ayrıldılar, her biri
Kendi yayılımı ve yeniden bir araya gelme, samimi için daha fazla fırsat sunuyor
Kişisel deneyim ve karşılıklı güven değişimleri.

Climax ertesi gün New London'daki tekne yarışıyla geldi. .
Sazcılar, sınıf gününden hemen sonra eve döndüler.
hala kendi gerçekleştirilecek, bu yüzden Huntington ve Cosden
Hamlen'i büyük etkinliğe konlandıran vücut koruması. Huntington biliyordu
arkadaşının ateşli beklentisini tamamen kredi veremediğini
Harvard etkinliklerine olan ilginin yanı sıra, ancak görmek için eşit derecede memnundu
Philip'in teknede ne kadar kişisel bir zafer koltuğuna ne kadar kişisel olmuştu. Vardı
Hamlen'in gerginliği onun adı ve diğer kürekçiler tarafından paylaşıldı
Yarışın sonucu önceden haber verilmiş olabilir! Fikrini değiştirdi
Huntington'un sonunda ısrar ettiği birçok kez gitmek hakkında
kesin karar.

"Tabii ki gitmek istiyorum," diye açıkladı; "Ama hiç bir Harvard mürettebatı görmedim
Kazan ve şimdi gideceğime inanamıyorum. "

"Belki de yapmayacaksın," diye açıklayan sorumluluktan vazgeçti. "
Solucan bir süre tekrar dönmeli ve bu yıl olabilir, ancak
Harvard'ın şimdi kazanma alışkanlığı var ve bu uzun bir yol kat ediyor. "

"Phil'in kaybettiğini görmek beni öldürür!" Harden derin bir duygu ile dedi.

"Söyle bana," dedi Huntington,-"Bana memnuniyetim için söyle,
Harvard'ın yarın tamamen Phil'in hesabında kazandığını görme hevesiniz veya
Bu günlerde koyu kırmızı kanınızı yüzeye yeterince yaklaştırmış mı?
Harvard mürettebatı olduğu için mürettebatın kazanmasını istemek mi? Yapmamak
Kendini veya beni aldatın. Gerçekten bilmek istiyorum. "

Hamlen cevap vermeden önce tereddüt etti, sonra Huntington'un görünümünü geri verdi
çok aktaran bir dürüstlükle. Gözü açık ve duyarlıydı
Şimdi; Saçma terörü onu bırakmıştı. Soruyu kare olarak karşıladı.

"Bu ana kadar," dedi, "Kendimi inanmaya samimi sanıyordum
ilgim tamamen o çocuğun muzaffer olmasına rağmen,
Ama şimdi bana koyduğunuzda, daha derin yatan bir neden olduğunu biliyorum
Hala. Sana teşekkürler sevgili dostum, hayatımda her zaman
Sessiz olmadan önce vuruldu ve ben harika bir sevinç buluyorum
üretilen melodide. Mirasımı uyandırdım ve fark ediyorum
Kendimi ayrıcalıklarını inkar ederken kaçırdığım şey. Harvard'ın yapmasını istiyorum
Kazan, Huntington, çünkü Harvard. Harvard'ın her zaman yapmasını isteyeceğim
Aynı nedenden dolayı kazanın. Sporun sahip olması daha iyi olabilir
Zaferler alternatif, bu kadar bencil bir şeyi savunmak imkansız olabilir
önümüzdeki yıllar boyunca kesintisiz bir zafer hattı arzusu olarak; Ancak
Hala istiyorum. Tartışmak için bir fırsat yok, mantık yok
destek; Sadece istiyorum! "

Huntington onu dışarıya çok derin bir memnuniyetle gördü
coşku. "Ruhun sınırlamaları kabul etmek için çok güçlü olduğunu biliyordum!" O
sessizce diye bağırdı ama sesinde exulting bir yüzük ile. "Bunu biliyordum
Hiç kimse bir zamanlar kendini kolej ideallerinin etkisine yerleştiremez
ve varlıklarını tanımıyorlar. Mahkumiyetlerimi test ettin
Hamlen, ama inancım değişim yoluyla yükseliyor ve
fırtına yoluyla. '"

Huntington'un duygusunun gücü Hamlen'i derinden etkiledi. Kendi
Şafaktan o kadar yakındı ki, ilk başta mümkün olamadı
arkadaşı tartışılan konudan bu kadar etkilenecek.

"Diğer Harvard adamları senin kadar güçlü hissediyor mu?" talep etti
sorgulama.

"Tabii ki," diye yanıtladı Huntington; "Ama bu Harvard sorusu değil
diğer kolejlerden daha fazla. Alma materimiz için bağırıyoruz, ama artık
Yale veya Princeton adamından veya daha küçük adamlardan
Kolejler onların için bağırıyor. Bu sadece ruhunun ifadesidir
Sadakat ve yükümlülük duygusu, Hamlen. İfade etmemek
doğal olmayan, başka bir defne çelenk yerleştirildiğinde memnun hissetmemek
Sevgili annemizin kaşları üzerine,
var olduğuna inanmayı redded. "

Yarışı gözlem treninden görmeyi seçtiler,
mürettebatın pozisyonlarını baştan sona izleyebilir
herhangi bir sabit noktada. Deneyimde hiçbir yenilik yoktu
Huntington veya Cosden, sonucun sürekli belirsizliği dışında,
Ama daha önce kaçındığı kalabalıkları bile Hamlen'e ekledi
Ona bastırılmış olanların heyecanını vererek heyecanı
Beklenti. Yoldaşlarının sakinliğine karşı koydu.
trende sabah kağıtları. Örneklerini takip etmeye çalıştı, ama
kendini mekanik olarak tekrar tekrar okurken buldu
İki mürettebat. Harvard favoriydi, ama kötü bir alamet olarak aldı
çünkü hala içine giren Harvard takımlarını hatırladı
yanlarındaki oranlarla yarışmalar ve beklenenleri kazanamamıştı
zaferler. Harvard aşırı güven, kolejdeyken bir kelimeydi,
Ve şimdi korktuğu aşırı güvendi.

Platformun doğaçlama koltuklarında yerlerini aldılar
Başlangıçta Vantage noktasına çekilmeye hazır olan yük arabaları,
Ancak tren, başa çıkmada korkunç bir şekilde kasıtlı görünüyordu. Hamlen
Saatine gergin bir şekilde baktı ve çok az zamanın olmasına şaşırdı
Son gözleminden bu yana geçen. Sonunda kendilerini buldular
hakimin teknesinin karşısında. Harvard zaten işarete yaklaşıyordu ve
Yale Crew sonrasında sadece birkaç uzunluk izledi. Hamlen izledi
Manouvers, keskin bir şekilde gelen çelişkili tezahüratlardan rahatsız
her yönden staccato. Sonunda tekneler pozisyonda dizildi.
Hamlen, hakemin meydan okumasını duyabileceğini düşündü: "Hazır,
Harvard? Hazır, yale? "Sonra tabanca yankılanarak çatladı
yankılar, kürekleri suyu tuttu, kabuklar ileri vurdu ve
Yarış devam etti!

Hamlen'in yüzü korkunç bir şekilde ayarlandı ve cıvata dik oturdu,
Çılgın tezahürat veya gürültülü heyecan. Gözleri her şeyi takip etti
Oarların inme ve Yale teknesi liderlik ederken keskin bir şekilde acı çekti
çeyrek mil uzunluğunda. Sonra Harvard'ın yerleştiğini gördü
Bir vuruşla çalışması,
avantaj. Aynı inme koyu kırmızı tekneyi istikrarlı bir şekilde ilerletti.
Yarım milde pozisyonlar tersine çevrildi, mil açık suda
Kabuklar arasında gösterildi, başka bir mil iki uzunluk daha ekledi, ancak
Yale'nin şaşkınlık alanına kapanma çabalarının. Üç mil
Harvard'ın iyiye beş uzunluğu vardı ve ilk kez Hamlen
gergin tavrını rahatlattı.

"Eğer aşırı güveni olmazsa," dedi sessizce
Arkadaşlar, "Harvard'ın kazanacağını söylemeliyim!"

"Tanrı'nın bir eyleminden başka hiçbir şey Eli'yi kurtaramaz!" Cosden onun arasında cevap verdi
şerefe. "Neden bağırmıyorsun?"

"Yapamam," dedi Hamlen; "Çok hissediyorum!"

Yine de kırmızı bot kazandı ve yarışma bir
alay.

"Hiç böyle bir kurşunla kaybettiler mi?" Huntington'a sordu
endişeyle.

"Kaybetmek!" Arkadaşı bağırdı,-"Kaybet! Her vuruş kazanıyorlar! Rah!
Rah! Rah! Harvard! Harvard! Harvard! Orada çizginin karşısına geçiyorlar! "

Kollarını Cosden ve Hamlen'in etrafına delice attı ve onlar
asılsız koltuklarda bir savaş dansı gerçekleştirdi. Her Harvard
Trende sempatizan delirmişti ve Yale Flamalar
Kızıl bayrakların çığına gömüldü.

"Başka bir tane!" Huntington bağırdı; "Alma mater için başka bir çelenk,
Hamlen! Rah, rah, rah! Harvard!"

Hamlen bulaşmayı yakaladı ve deliryumdan etkilendi
etrafında olanlar. Üniversitesini tekrar tekrar bağırdı.
Hayatında ilk kez bunu yapmış olduğu bilinçsizce.
Sakin Huntington olan Huntington, iki yaşında bir çocuk gibi kavga ediyordu.
Yine de Hamlen, davranışında tutarsız bir şey görmedi. Cosden çok boğuktu
Çığlıklarının bir Wheezy Calliope'a benzediğini, ancak onlar tatlı müzikti
Hamlen'in kulakları. Harvard kazanmıştı, Philip kazanmıştı, kazanmıştı!

İstasyonda bir lisans öğrencisi kalabalığı komik bir şekilde şarkı söylüyorlardı:

  "_ Bacon Home, John,
    Hepsini yiyemeyiz.
  Bazen bir zevk aldık
    Sen ve ben küçükken.
  Ama şimdi eve getiriyorsun John,
    İlkbaharda ve sonbaharda.
  Korkunç bir israf gibi görünüyor
    Hepsini yiyemeyiz. "

Özel trende koltuklar için telaşlı bir mücadele vardı. Koparma
Buradan ve oradan diğer şarkılar ve spazmodik tezahürat geldi; Ancak
Yavaş yavaş heyecan daha sessiz sakinliğe yerleşti.
başarı. Trene terk eden düzenli bir kalabalıktı
Back Bay, ama adamlar ayrılmadan önce platformda toplandı,
Ve yine şarkıya patladı. Jibes unutuldu, övünmeler
susturdu. Bunların yerleri sadece exulting'in ilk ifadelerinde vardı
zafer. Daha derin bir duygu, kutlama sunucusunu ele geçirdi,
Açıkça ortaya çıkan kafalarla ifade edildi:

  "_Fair Harvard! Jubilee Throng'a oğulların
    Ve nimetlerle teslim olur, o'er,
  Bu festival ayinleri tarafından, geçmiş yaştan itibaren
    Daha önce bekleyen yaşa. "

Hamlen onları sessizce izledi, sesle yeni bir duygu ile dokundu
kelimelerin yeterince tanıdık ama şimdi farklı bir
Anlam. Huntington haklıydı: sadece sahip olduğu bir tekne yarışı değildi
şahit oldu, bu Yale karşısında bir zaferin kutlaması değildi,
"Festival Rite", Kardeşliğin Alma materyaline yeniden kutsamak
ki, karakterin ve gücün minnettar olarak kabul edilmesiyle
ulaşılabileceği faydalı etkisinin altında gelişti
"Dünya ve içinde olan her şey."




       * * * * * *

Xxxi

       * * * * * *


Temmuz ayında ticari durgunluk arttı ve iş makineleri
daha önce günlük rutininde kasvetli bir şekilde gıcırdayan şimdi yüksek sesle inledi
travasında; Ve acıma, buna neden olan koşullar
yapay olarak yaratıldı. Yeterince sermaye vardı, ama bankalar
olası olasılıklara karşı istifledi; Mahsuller ağırdı, ama
demiryollarının onları yasal olarak hareket ettiren oranlarda hareket ettirmesi için intihar etti
hükümet; Bırakılacak sözleşmeler vardı, ama kimse vermeye cesaret edemedi
kasvetli bir şekilde asılı olan gölge yüzünden onları dışarıda veya kabul et
Hükümet paternalizmi şeklinde her büyük endüstri ve
parazit yapmak. Mülkiyeti temsil eden hisse senetleri özünde değerli
Piyasada daha düşük ve alt düştü, kazanılan temettüler
geleceğe karşı daha fazla güvenlik payı olarak fazlalığa yönlendirildi
gelişmeler, bilinmeyen ve bu nedenle korkulacak. Gelirler bazılarında küçüldü
Washington bir alemde yeniden canlandırılırken, neredeyse yok olan vakalar var
cehennemin asfalt olduğunu söyledikleri iyi niyetlerden. Bu zamana kadar Cosden, önemi tam olarak gerçekleştirmişti
Thatcher'ın uyarısı ve şimdi New York operatörünün neden
Konsolide makineye yönelik saldırıya çok az ilgi göstermişti
Kaçınılmaz görünen şirket. Koşullar göz önüne alındığında
gelişmişti ve Thatcher onları öngördüğü gibi, yeni bir girişim yok
Fırsat avantajı için kendini sunana kadar başlatılır
doğal gücü. Eski kurulmuş şirketin korku yok
Kendi işi bu kadar endişe verici olarak düşerken rekabet
oranlar. Böylece Cosden yine masrafları azalttı, yine de genişletildi
Banka ilişkileri ve her türlü koşulları karşılamak için geri döndü
Sagacity'nin onu solgunluğun dışına yerleştirdiğini bilerek ortaya çıkabilir
varlıkları için savaşanların.

Bu ikinci sınıfta Thatcher vardı. Çeşitli onun başarısı
İlgi alanları, dikkatini çekmek için onları parlayan ışıklar haline getirdi.
Washington yetkilileri. Tek tek saldırdığını gördü ve gün
gün bankalar tarafından çağrılan hisse senetlerinin düşme değerlerini izledi
Teminatını arttırmak, kişisel olarak daha derin ve derinlemesine
herhangi bir acil durum için bolca düşündüğü kaynaklar. Gerginlik
müthişti ama kendisine izin verdiği tek mola hafta boyunca
oğlunun mezuniyetinden.

Yaz evi sorunu Thatcher'a çok endişe verdi. Ağır
Bakımı masrafı şu anda dikkate alınması gereken bir öğe haline getirdi, ancak
Kendini olacağını bildiği şeyi yapma noktasına getiremedi
bir bilgelik eylemi. Şehir evlerinde sazcılar her zamanki yaşadı
pozisyonlarına ait resmi yaşam, ama Sagamore Hall
Her zaman "evden" bahsettiklerinde kastettiler. Onu bırakmak için bile
Geçici olarak, Thatcher'a kutsallıktan daha az bir şey yoktu.

Mülk, harika bir şekilde yer alan altmış dönümden oluşuyordu
Denizde yaklaşık bir mil cephesi olan Narragansett Körfezi. Bir yuvarlanma,
Her iki tarafta da ağaçların caddeleriyle çevrelenmiş yakın kırılmış çim koştu
Görkemli, eski İngilizceden önce plaja üç yüz metre geri dönün,
Yarım ahşap konaklara ulaşıldı, geniş halı genişliğine
Perspektifin mükemmel bir uyumu yapmak. İki harika son gable
Ev, bir tuğla terası ile doldurulmuş sığ bir ön haciz oluşturdu
korkuluk. Bu gables arasında, merkezi cephe, çift katlı bir
Bir Dorsetshire Manor House'u anımsatan Stone Loggia
Muhteşem heykel süslemeleriyle çarpıcı derecede güzel.

Konağın karşı cephesi yola baktı, ancak bazılarını kaldırdı
ondan mesafe ve bir ağ geçidi ve bir sargı yoluyla yaklaşıldı
Bina binanın haysiyetine uygun olarak. Güneyde
Gölgeli yürüyüşlerle bağlantılı, alışılmadık bir bahçeydi, sınırları
nadir ağaçlar ve çalılarla işaretlenmiş, böylece oluşturulacak şekilde düzenlenmiş
çok yönlü nadiren ve
Güzel bitkiler şaşırtıcı renklerini en iyi avantaja gösterdi.
Bu bahçe, Marian'ın kendisini emlak içine koyduklarını temsil ediyordu
Yirmi yıl boyunca orada yaşıyorlardı, ona ve Thatcher'a
Her çiçek, çalı veya ağaç kişisel bir şeyi temsil ediyordu ve hatırladı
Bazı mutlu deneyimler.

Sagamore Hall'da Marian gerçekten yaşadı, kapılardan uzak durarak
zaman, arkadaşlarını her birini hissettirecek şekilde eğlendirmek
birçok cazibe merkezinin her biri kendi özel için düzenlenmişti
zevk. Burada Bermuda Partisi yine birleşti. Thatcher hala tutuldu
Karısı, şimdi görünen iş komplikasyonlarını cehalet
onu ezmek için kesin. Marian yorgun ve endişeli olduğunu fark etti.
Ama bu çok daha önce o kadar önce olmuştu ki
Bu koşullar üzerine acınacak ama hiçbiri daha az kaçınılmaz faktör
kocasının iş hayatında. Aslında daha önce açıklamıştı
onu sorguladığı ve onu göstermesini engellediği durumlar
Çok fazla endişe. Bir havada neredeyse hiç olduğunu fark etti.
Planladığı yeniden birleşme, ancak ısrarını haklı çıkardı.
Gevşemeye ihtiyacı vardı; yerine vermenin akıllıca olduğunu düşünürken
bir açıklama deneyin.

Edith Stevens, iki haftada bir diğerinden önce misafirleri olmuştu
Parti üyeleri geldi. Philip birkaçını eğlendiriyordu
Billy Huntington da dahil olmak üzere kolej chums, ama Bayan Thatcher
Özellikle kızından bu ziyaret sırasında misafir olmamasını istedi,
eğlenceye yardımcı olmak için kendini özgür tutuyor.

Sınıf Günü şenliklerinden sonra eve döndüğünden beri Merry
etrafında olup bitenlere çok az ilgi. Annesi fark etmiş miydi
"Çocuğun ruh hallerinden biri" olarak hafifçe geçerdi, ama
Bayan Thatcher, kendi büyük planına çok dalmıştı.
etrafındaki her şeye karşı hassas bir şekilde. Aslında Merry'nin Tutumu
Birkaç gün önce tuhaf bir şekilde alıcı görünüyordu ve onu cesaretlendirdi
Hamlen'in kızını güvenine alması bekleniyordu.

Huntington'un sorusunu cevaplarken Marian daha fazla güven ifade etti
Merry'nin gerçekte hissettiğinden daha fazla. Kendisine itiraf etti
kızını anlamadığını. Ayrıntılı planlardan beri
Merry'nin sosyal hayatı, kızın ilgi eksikliği nedeniyle düştü
Ve cevap vermemesi, Marian neredeyse umutsuzluktan vazgeçmişti. Merry
güvenilebilecek Thatchers arkadaşlarının kızlarının aksine
Beklenen verildiğinde beklenen şeyi her zaman yapmak için her zaman
koşullar; Onunla birlikte her zaman beklenmedikti. O
Sevilen atletizm, erkeklerin arkadaşlığı yüzünden değil, diğerleri gibi
Kızlar yaptı, ama oyunların kendileri için; Dans etmeyi severdi, ama
Bir erkekte olduğu gibi başka bir kızla dans etmez,-
onu büyüleyen dansın kendisinin ritmik hareketi; yoktu
ilgi ne de "küçük konuşma" yapma yeteneği, ama her zaman hevesliydi
Annesinin yalnız bırakabileceğini düşündüğü sorunları tartışın; o
Kendi yaşındaki gençleri tolere etti, ama sadece gerçek benliğini ifade etti
Büyük arkadaşlarla atıldığında. Bayan Thatcher onun için daha fazla endişeleniyor
kızının geleceği, aile hayatının diğer aşamalarından daha fazla ve
şimdi kendini sunmuş gibi görünen çözüm, o kadar çok söz içeriyordu ki
Marian bunun öngörüldüğüne inanıyordu.

Konuyu ortaya çıkarmak kolay değildi, ama bir kez Marian'ı başardığında
Merry'nin girmesini beklemeden bir süre konuştum
tartışma. Kızın bilmesi önemliydi.
bir görüş bildirmesine izin verilmeden önce tüm hikaye. Tam olarak
Annesinin sözlerinin önemi, neşelenen bir
İçgüdüsel geri tepme, ama dışa doğru sakin bir şekilde dinledi. Marian inandı
Kendisi, kızının en derin kaygılarını kurtarmak için hiçbir şey önermek
gelecek; Merry, fedakarlık için kişisel bir cazibeden başka bir şey duymadı. .
Annesinin erken deneyiminin romantizmi, sonuçlar
Katılımın kırılması, kendi ilgisi ve katılımı
Hamlen'in yeni hayatı,-hepsi cazibeyi güçlendirmeye gitti, ama yine de
Kurban istedi.

Merry'nin zihnini dinlerken hızlı çalışıyordu. İlişkiler nelerdi
Aralarında var mı? Annesine muazzam bir şekilde hayran kaldı ve
Gittikleri her yerde güzelliğinin heyecanlanmasından gurur duyuyoruz. O
Ona saygı duydu, çünkü hiçbir karısı ya da anne kendini taşımadı
mülklere daha fazla saygı gösteren pozisyonlar. Onu sevdi mi? İle ilgili
kurs! Bir kızın zihnine gelmek için ne bir soru! O mu? Soru
kendini ısrarla tekrarladı. Merry merak etti. Bu sadakatsizlik olsaydı,
Sonra düşüncenin kendisi suçu oluşturdu; Analiz etmek zorunluydu
Bir kenara koymadan önce. Kız onun yüz yüze olduğunu biliyordu
hayatının krizi, şimdi akılda olduğu sorunun gerçekten
Anlayamadığı bu huzursuzluğun nedeni.

"Bu benden yapmamı istediğin bir şey mi?" Merry uzun süre sordu. "Hayır canım; bu bir annenin haklarını aşar."

"Ama ister misin?"

"Evet; bu farklı bir konu."

"Acaba öyle olup olmadığını merak ediyorum," dedi kız ayık bir şekilde.

"Bu çok farklı bir mesele," diye ısrar etti Marian. "Sadece düşünüyorum
Siz sevgili çocuk. Benim gibi, evliliğin olduğuna ikna olmadıkça
Mutluluğunuz anlamına gelir, bunu dileyen son kişi olmalıyım. "

"Neden diğer kızların yaptığı gibi beklememe izin vermiyorsun, ben adamı bulana kadar
Aşk?"

"Çünkü sen diğer kızlar gibi değilsin, neşeli--"

"Senin için her zaman bir hayal kırıklığı oldum, değil mi, anne?" diye sordu
Birden.

"Öyle değil canım," diye hak verdi Marian. "Tabii ki beni endişelendirdi
Kendi yaşınızdaki gençlerle asla samimi olmazsınız. Asla yok
anladım ... "

"Bunun nedeni hiç kızım olmadı, anne," diye açıkladı Merry
Cidden. "Çok erken büyüdüm. Küçükken oynayamadım
Diğer çocuklar çünkü mürebbiye her zaman bana görgü öğretiyordu; Yani ben
düşünmekten başka yapacak bir şey yoktu. "

"Neden bahsediyorsun çocuk!" Bayan Thatcher protesto etti. "Sen bir
Mükemmel erkek, günümüzde bile! "

"Kayıp zamanı telafi etmek zorunda kaldım, anne. Ben asla oynadığımı görmedin
küçüktü; Kendi yoluma sahip olacak kadar yaşlandıktan sonra geldi. Daha sonra
Oyunlar öğrendim, ama bir çocuk onları öğrenirken değil; Onlar ciddiydiler
Düşünme alışkanlığını oluşturduğum için düşünülmek için sorunlar.
Okuldayken oradaki diğer kızlardan daha yaşlı hissettim ve
Onları neyin ilgilendiğiyle ilgilenmedim; Bu bana bir şans verdi
Biraz daha düşünün. Sonra eve geldim ve bana o harika verdin
Çıkış partisi! Bundan sonra seni en çok hayal kırıklığına uğrattım, değil mi?
Anne? Diğer Debutantes'in yaptığı hayatı yaşayamadım-aptalca konuşuyor
hiç anlamı olmayan erkeklerle sabahın erken saatlerine kadar saçmalık
_thes Dansants_ Sigara Sigara ve tüm bu tür
şey."

"Sigara içtiğini hiç bilmiyordum," dedi Marian ciddi bir şekilde.

"Sanırım diğer kızların anneleri de biliyordu;
onu sportif yapan ve sigara içmeye tek ilgisini veren gizlilik.
Dayanamadım, anne! Zamanında bir şey yapmak zorundaydım!
Sonunda kendi yoluma sahip olmama izin verdin, çok iradenize karşı ve
O zamandan beri dediğin gibi bir erkek çocuk oldum. Babam tekneye teslim oldu,
Ve bende saatler geçirdim, tek başıma, ne olduğunu bulmaya çalıştım
Değerli şeyler olur. Henüz çok başarılı olmadım, anne, ama
Ted gibi erkeklerle dalga geçmenin zaman kaybı olduğunu biliyorum
Erskine, Bay gibi gerçek bir adamla konuşma şansı bulabilirse
Huntington. "

"Bay Hamlen de gerçek bir adam.

"Çünkü çok fazla yaşam biliyorum ve çok az anladım. Bay
Huntington anlamama yardımcı oldu. "

"Onunla çok fazla olmasını ummuştum, daha fazlası olacaksın
Bay Hamlen'i takdir etmeye hazırlandı, "dedi Bayan Thatcher.

"Keşke seninle daha fazla olsaydım canım."

Marian çabucak baktı. "Bununla ne demek istiyorsun?" istedi.
"Bütün boş zamanlarımı aileme vermedim mi?"

"Çok az boş zamanınız oldu, anne."

"Tabii ki kendi çıkarlarım vardı."

"Seni eleştirmiyorum Dearie," diye homurdandı Merry, artıda acele etti; "Ben
Sadece kendimi size açıklamaya çalışıyorum. "

"Çocuklarımı hayata hazırlamak için elimden geleni yaptım
Doğal olarak girin-- "

"Hayat her gün yaşadığımız şey değil mi, anne? Hepsi oluşmuyor
Dünyevi şeyler, değil mi? "

"Sözüm üzerine!" Marian ağladı. "Tamamen sahip olduğumu düşünürdü
Ailemi ihmal ettim! "

"Hayır, anne; bizim için en iddialıydın ve emin oldunuz
Sahip olmamız gerektiğini düşündüğünüz her şeye sahip olabiliriz. Gerçekten
Yaptıklarını takdir etmiyorum değil mi? Ben sadece yapamam
Herkesin neden gerekli olduğunu düşündüğünüz şeyleri istediğini anlayın.
Örneğin, evlenmem için neden bu kadar endişeli misin? "

"Çünkü hayatınızda şu anda doğal, neşeli." Bayan. Thatcher
sadece düşündüğüne rağmen, kavgaya sahip olmaya kararlıydı
provokasyon. "Kızına gördüğünde tavsiyede bulunmak bir annenin görevidir.
onu bir hatanın eşiğinde. "

"Diyelim ki evlenmeyi umursamadığımı hissettim, Anne,
Kendi bireyselliğimi ifade eden hayattan geçmek daha mutlu mu? "

"Buna başlamamıza izin verme," diye protesto etti. "Nasıl olduğunu biliyorsun
Herhangi bir şekilde feminizm ile küçük bir sabır. Keşke yapabilirsek
Bazı konuyu diğer anneler ve kızların yaptığı gibi normal bir şekilde tartışın,
Merry, "diye devam etti, yumuşattı." Aklımda ilgi alanlarım var
Zaman, kendini ve hayatı anlamanıza yardımcı olmak istiyorum, seni seviyorum
Yani, sevgili çocuk,-ve yine de, ne zaman bir şey konuşmaya çalıştığımızda,
Her zaman bir argümana dönüşür. Bugün önerdiğim şey var
Aylarca düşündüm, daha önce her açıdan düşündüm
Bunu size sunmak, ama bunun için bana kredi vermiyorsun. Senden önce
Bu konuda nasıl hissettiğinizi bile bildiğinizi bile, onu reddetmeye hazırsınız. Ben gerçekten
Mutluluğunuz için çabalarımın daha fazla dikkate alma hakkına sahip olduğunu düşünüyorum. "

"Bunun Bay Hamlen'in mutluluğu için de olacağını mu düşünüyorsun?" Merry diye sordu
ayık.

"Bundan eminim," diye yanıtladı Marian,
kızın sorusu.

"Neden benimle konuşmadı?" Merry uzun süre sordu.

"Tabii ki konuşacak; ama başka bir hayal kırıklığıyla tanışmak
Yaptığı tüm ilerlemeyi geri al. "

"Bay Hamlen'i evli bir adam olarak düşünemiyorum," diye devam etti Merry; "BEN
Koşullar altında mutlu olacağına inanamıyorum
Şimdi. Sadece Bay Huntington ile yaşamaya devam edebilseydi-- "

"Elbette bu söz konusu değil," diye yanıtladı Bayan Thatcher. "Bay
Huntington, onu eskisinden çıkarmada bir mucize gerçekleştirdi.
saplantı ve şimdi onu normal ile çevrelemek mümkün olsaydı
Koşullar ulaşabileceği yüksekliklerin bir sınırı yoktur. "

"Sana beni önemsediğini söyledi mi?"

"Çok fazla sözde değil," diye itiraf etti annesi; "Bu neredeyse hiç
beklenen. Onu kendisinden çok daha iyi anlıyorum. O
bir içinde kötü bir özellik olmayan yeteneklerini küçümsüyor
koca, ve bazı başarı güvencesi olmadan,
konuyu size belirtin. Ama onun için ne anlama geleceğini biliyorsun. BEN
Seni asla isteğine karşı çağırmayacak canım, "Gerçekle tekrarladı
hissediyorum,-"Bunu sana söylemeden biliyorsun; ama kendimi hissediyorum
Sorumluluk çok keskin! O gün olduğu için böyle bir vaat eden bir çocuktu
Doğru olanı sadece onu yönlendirebilirse, nadir yeteneklere sahip bir adam
yeteneklerini kullanıyor. Bunu kendin hissetmedin mi canım, ne zaman
Onunla mı kaldın? "

Merry elini alnının üzerine yorgun bir şekilde geçti. Yapamadı
Neden bir kerede olduğunu anladığını anladığını anlayın
doğal olmayan bir öneri. Yine de sevgilinin sabitliği, sempati
Bermuda'daki ilk toplantılarından bu yana Hamlen için hissettiği ve
Kendi belirsizlik durumu, kızın karışık bir şekilde birleşti
akıl. Huntington'un yüzü, annesi Hamlen'den konuşurken önündeydi,
Sesi kulaklarındaydı, sözleri kalbinde yankılandı: "
Kız çok geç! "Bayan Thatcher, Merry'nin tereddütünün bir
Argümanların dikkate alınması, ancak Huntington
Said en büyük argümanını oluşturdu. Bu onun tüm umutları için kapandı
Kalbinin özlemine doğrudan yanıt olarak gelen mutluluk,
ve onu sadece dolaylı olarak elde etme olasılığını bıraktı
Birine mutluluk vermenin araçları.

"Yapacağı şey bu," diye fısıldadı; Ve düşünce getirildi
konfor.

"Bunu hissetmedin mi?" Bayan Thatcher uzun süre tekrarladı, hatırlamak için
Kız kendine. "Evde her zaman çok daha fazla görünüyorsun
Erkekler ve size hitap etmiş olmalı. Çok hızlı cevap verirdi
ona verebileceğin sempati. "

"Sevmediğin bir adamla evlenmek yanlış olmaz mıydı?" Merry diye sordu
sessizce. "Ama ona saygı duyuyorsun, değil mi canım? Ve saygı ilk adım
aşka doğru. Bu gelmedikçe onunla evlenmezdim ama orada
Düğün düşünülmeden önce çok zaman. "

"Çok mutsuzum!" Merry aniden bağırdı, biraz yakalayarak
Sesi.

"Mutsuz, canım!" Bayan Thatcher, gerçek bir sempati ile ağladı,
Kızın başı omzunun üzerine. "Neden mutsuz olmalısın? Anne söyle."

"Bilmiyorum, kendim," diye itiraf etti Merry yumuşak bir şekilde ağlayarak. "Ben
Mutsuz hiç bu kadar uzun. Arada sırada işler düzelmiş gibiydi,
Ama asla bir seferde uzun süre. Şimdi benden daha huzursuzum
oldu ve sanki herhangi bir şey yapmakta çok başarılı olabileceğimi hissetmiyorum
Kendimi çok sefil hissederken başka mutlu. "

"Kendinizi bulmanıza yardımcı olmak için ihtiyacınız olan şey bu olabilir canım"
Bayan Thatcher, sevgiyle öperek cevap verdi. "Çoğu zaman, ne zaman
Kendimize sefiliz, başkalarına vermenin mutluluğu buluyoruz.
Bana hiçbir şey vaat etme sevgili çocuk, ama
Dikkatli bir şekilde önemli olun ve zaman zaman akıllıca yerleşmeye hazır olun
gelir. Hayatın kendinize karar vermedikçe tekrar söyleyeyim
Philip Hamlen ile evlenerek daha zengin ve daha parlak hale getirilecek, elbette ben
bunu düşünmenizi istememeliyim. "

Bilinçsiz olarak Bayan Thatcher, Merry'nin sahip olduğu aynı tartışmaya değinmişti
kendisiyle kullanıldı. Kız mutluluk için çabaladı ve bulamadı
BT; Geldiği idealleri çağıran bir inanç geliştirmişti
inanmak yoktu; Daha önce kendisi için bir şey talep etmişti
Kendini vermeyi düşündü. Başarısızlığında onu kanıtlamıştı
yanlış. Onun şimdiki zamanını çürütmek için elinde olan tek kişi
İçerikler onu karakter olmadan vizyoner olarak görmelidir
Vizyonlar gerçek. Romantizm zaten ona gelmişti ve
Kız çok geç hayatındaki bu bölüm kapandı. O mutluydu çünkü
Her zaman kendisinden ziyade başkalarını düşündü. Bu tek kraliyet buydu
Sonuçta yol. Hamlen hakkında kovucu hiçbir şey yoktu. Çok vardı
hayranlığı zorlayan özellikler ve bir zamanlar yerleşirse,
kendi başına sahip olduğu tartışılmaz yetenekleri serbest bırakabilir
Önünde uzanabilecek büyük işi gerçekleştirin. Ama evlilik
Bunu ona versin mi? Metamorfozu getiren kişi o muydu
Annesi çok güvenle tahmin edildi mi? Mutluluk ona bir
ona vermenin sonucu mu?

Düşünceler ve sorular bu tür sayılarla zihninden kalabalıklaştı
Ve o kadar çelişkili tutarsızlıkla,
Cevaplar. Ancak kararının şimdi verilmesi gerekmiyor-bir gerçek kaldı
açık ve o ona yapıştı. Belki başka bir gün rahatlama getirirdi.

"Bunu düşüneceğim, Momsie," dedi yorgun bir sesle. "Affetmek
Eğer düşünceli görünmüyorsam. Doğru olanı yapmak istiyorum canım,
Ama bunun ne olduğunu bilmek çok zor. "

"Sen bir sevgilisin!" Bayan Thatcher, sevgiyle öperek ağladı.
"Bunun için endişelenme. Anne öğrenmenize yardımcı olacak."




       * * * * * *

Xxxii

       * * * * * *


Merry'nin öneriyi düşünme sözü bir zafere eşdeğerdi,
annesinin zihninde. Doğru, maliyetsiz kazanılmamıştı, çünkü
Kızın sade, açık yorumları sokmalarını bıraktı; Ama sonuçta,
sadece bir çocuğun çarpık bakış açısını temsil ettiler.
Bir ebeveynin zamanında manifold taleplerini takdir edin. Marian bunu biliyordu
Sadık bir anne olmuştu ve takdir istedi; Ama bu
Beklediğinden daha fazla. Merry'nin darlıkları sadece başka biriydi
Tuhaf ve anlaşılmaz doğasının ifadesi.

Marian'ın isteyebileceği en çok sözdü ve bununla
İmtiyaz Sonunda çocuğa şunu gösterme yeteneğinden şüphe etmedi
Eski yargı akıllıca ve uzak görüşlüydü. Merry'nin olmadığını biliyordu
Söz verildiğinde ve bir zamanlar verildiğinde
yerine getirmede vicdanlı. Bu kapsamda bile verimi,
Geçmişte kızın göründüğü birçok örnek için kefaretli
Kendi kararını takip etmekte ısrar etmekte kendi kendine istekli
tüm aileden aksine tavsiyeler; Ama bunlar önemsizdi
Olaylar ile karşılaştırıldığında olaylar. Marian şimdi oldukça memnundu
Kızının sağlanan her şeyde kendi yoluna sahip olmasına izin vermek için
Bunu harika taşımanın memnuniyetine müdahale etmedi
Annesinin hayatının mutlu bir sonuca varma arzusu.

Onunla Philip Hamlen ve
Sonrası için üstlendiği sorumluluk büyük ölçüde
bu aylarda büyütüldü. Hissetmesi doğaldı
Sahip olduğu zararı tamir edebilseydi gerçek memnuniyet
farkında olmadan uygulandı; Ama Huntington'un sorusu, "Düşünmüyor musun
O'nun ve yükümlülüğünüzden kızınızdan daha fazla? "
Merry ile konuşmadan önce iki kat emin olmuştu
sorumluluğunun tek yolu onun hediyesini etkilediği için kendi zihni
Eylemler sonucu geçmişin romantizmiyle renklendirmekti. O idi
İlerlemesinin her adımında sahip olduğu inancında samimi
sadece kızının tam ve finali için bir arzu ile yönlendirildi
Refah ve çabalarında bir annenin dışında hiçbir şey bulamadı
doğal aşk ve kaygı.

Başka bir memnuniyet daha vardı, Marian kendi kendine itiraf etti, ama vardı
Durumun hiçbiri yok, sonra ona ikna olana kadar
Tutum, Merry'nin bakış açısıyla haklı çıkarıldı. Hiç unutmamıştı
Hamlen'in bir kız olarak ona hakimiyeti. Onunla tanıştığı anda
Beklenmedik bir şekilde Bermuda'da eski zamanların duyulduğunu hissetti
çocuklukları boyunca onunla yalnızken çok kez deneyimlediler
günler ve nişan dönemi. Onu hiç sevmemişti; Bu
Bilgi, yıllar boyunca ona açıkça gelmişti
müdahale etti. Bir nişan anlayışını kabul ettiğinde
Aklının onun üzerindeki baskın etkisi nedeniyle
Kalbinden şiddetli bağlılığına bir yanıttan. Mola geldi
Harvard'da Monty'yi kabul ettiği kıdemli dans vesilesi
Huntington'un Eskortu. Hamlen, kolej ve kolej hayatına karşı acı,
ve mezun şenliklere ilgisi yok, sadece reddetmedi
dansa katılmak ama onsuz gitmesini yasakladı. Onun öfkesi
Hakimiyetine karşı isyan etmek için gücünü verdi. Daha sonra yelken açtı
Avrupa, yapabildiği derin bir rahatlama duygusu hissediyorum
Onu bağlayan prangaları kırdı, sonra fark etti, ona karşı
irade.

Bermuda'da tanıştığı Hamlen'in yirmi mantıksız çocuğu değildi
yıllar önce. Hala acıydı, ama ona veren terimlerle tanıştılar
Yükseliş. Hayran olduğu özellikler aksanlı ve
Şiddetli yoğunluk değiştirilmişti. Şimdi onun zihniydi
kontrollü ve onun verdi. Ona karşı durmaya çalışmıştı
Amerika'ya gelmeyi reddederek, ama vermişti; Şimdi çalışıyordu
Merry ile evliliğinin restore edeceği kararına karşı dur
Kayıp denge, ama yine de verirdi.

Yine de, diğer tüm düşüncelerin üstünde, büyük gerçek göze çarpıyordu
Marian'ın maçın kendisinin ideal olduğu zihni. Merry onu bulurdu
doğal tercihlerini karşılayacak entelektüel bir güç; o
normalini sürdürmek için ona kendiliğinden bir maması verirdi
Huntington'un ona anlamayı öğrettiği yaşam ifadeleri. O
ona kaybettiği gençliği verirdi, ona
Olağandışı gelişiminin asla daha genç birden elde edemediği yanıt
Adam. Denge mükemmeldi. Annenin kalbi ona sevindi
Çabalar çok asil bir şekilde kızına bir hediye yapabilirken, kadının
Kalp, aynı çabaların ödeyebileceğinden eşit memnuniyet buldu
Yıllarca borcu bol miktarda önlem.

Bermuda'yı eğlendirme planları bir rahatlama olurdu
Parti, Huntington'u dahil etmeden taşınmış olabilirdi, ama
tamamen bu ihmalin belirgin olacağı gerçeğinin yanı sıra
Hafif, Hamlen'i bu tatmin edici hale getirme konusundaki işbirliği
Durum o kadar göze çarpıyordu ki alternatif yoktu. Bayan.
Thatcher, etkisinden yararlanması için endişeliydi
Hamlen, yargısına karşı iradesini güçlendirecek; Ama bu bir
Almak zorunda kaldı.

Aklını okuyabilir miydim Marian korkacak hiçbir şey bulamazdı
Huntington'dan. Merry'nin doğasına aşina olması onu bilgilendirdi,
Gelişinden kısa bir süre sonra, alışılmadık bir anın olduğu gerçeğinden
olmuş. Hoşgeldin, bir özleminde telaşlı bir heyecan vardı
doğrudan kalbine giden gözleri, aksi takdirde açıklanamayan ve
Onu hayatının büyük feragatinde doruk için hazırladı.

"Yüce test geldiğinde," dedi ona, "kabul edeceğim";
ve testin geldiğine ve kabul edildiğine ikna oldu.

"Ah, iyi!" Derin bir iç çekti, "Ben kime müdahale edeceğim?"

Sonunda bulmadan önce gelmesinden sonraki ikinci gündü
kendileri birlikte yalnız ve Merry'nin beklediğini fark etti
Bu samimi konuşmalardan birine sahip olma fırsatı
daha önce çok keyif almıştı. Şimdi, ne olacağını bilmek,
Onu hayal etti. Kelimeler söylenene kadar en azından aldatabilirdi
Kendisi yanlış olabileceğine inanmak ve bu kendini aldatma
şimdi bıraktığı tek şeydi.

"Burada kumda oturalım," dedi ona, "tıpkı eskisi gibi
Elba Beach'te. "

"Keşke şimdi orada olsaydık," diye cevapladı, cevap verdi
isteğine göre.

"Her zaman sahip olduğumuz bir şeyi diliyoruz, bir şey yerine
Sahip olacak, değil mi? "Diye sordu, el modellemesi belirsiz
Nemli kumdaki rakamlar. "Bunun neden olduğunu merak ediyorum."

"Çünkü geçmiş biliniyor ve mutlu anları biz seçebiliriz
seçmek. Gelecek bilinmiyor ve geldiği gibi almalıyız. "

"Ah, eğer sadece o geleceğe bakabilseydik!" Aniden haykırdı.
"Sadece içinde hatalarımızı düzeltebileceğimizden emin olsaydık! Nasıl
Bu şimdiki zamanın sorunlarını basitleştirecek! "

"Neden bu kadar güçlü konuşalım?" diye sordu. "Sahip olanlara ait
düzeltmek için hatalar. "

"Tüm hayatım boyunca kendimi düşünüyordum," diye yanıtladı bir kerede
kişisel uygulamayı yapmak. "Israr ettiğim bir ideal oluşturdum
farkına vardıktan sonra ve sonunda bulduğumda ulaşamamın ötesinde kanıtladı. "

"Bunu hiç bulmak, çoğumuzun iddia edebileceğinden daha fazlası."

Eli boş hareketlerinde durdu ve ona baktı
merakla.

"Ama seninkini buldun."

"Yapma!" Yumuşak bir şekilde, yüzünü geçen bir ağrı dedi.

"Seni tekrar incittim!" Dürtüsel olarak ağladı. "Ne kadar bencilce görmüyor musun
Ben? Bu kanıtlıyor! Senden zarar vermeyeceğim kimse yok
Yine de iki kez yaptım. Beni Affet lütfen; Bir daha yapmayacağım. "

"Affedecek hiçbir şey yok," diye ısrar etti daha önce yaptığı gibi. "Ben de
Hassas, hepsi bu. Bazen hayat perdeyi geri çeker ve şovlar
Bize ne olabileceğinin harika bir resmi, gücünü test etmek
Yılların bize öğretmesi gereken felsefe. Güçlü deme, 'yani
Benim için değil, 've geç; Zayıf kollarını uzatır ve ağlar
Bilmeleri için boşuna onlar için değil. Ben zayıflar arasındayım. "

"Sen zayıflar arasın!" İnanılmaz bir şekilde ağladı. "Ne kadar az
Kendinizi takdir et! Şimdi bana vermen gereken gücün
Çünkü bana örneğinizle bana öğrettiğin şeye karşı dürüst olmaya çalışıyorum:
Birini mutlu ederek kendim mutluluk arayacağım. "

Gelmişti! Huntington, tamamlamak için daha fazla güvene ihtiyacı yoktu.
Avowal. Başarı olasılığını tehlikeye atmamaya dikkat etmelidir
Bu cesur ruhun yapmaya hazır olduğu çabalara geliyor.
Hamlen şimdi neredeyse normaldi. Bu olması gerekiyorsa, Huntington onun
sınıf arkadaşını yüce sevinç için hazırlamada rol oynamıştı
Böyle bir kızın hayatını paylaşmak için ona gelmeli. En azından vardı
mutluluğunu mümkün kıldı. Ama ona referansının ironisi
Öğretiler!

"O zaman Yüce Test için hazır mısın?" diye sordu düşük bir sesle.

"Eğer gelirse."

O zaman gelmemişti! Tepki onu saçma bir uç noktaya götürdü
Ayık duygusu geri döndü ve bunun hiçbir değişiklik yapmadığını fark etti. Eğer
Hamlen ortadan kaldırıldı, hala yıllar kaldı. Hala daha fazlasını gördü
Açıkçası muhalefeti tarafsız değildi. Merry ona söyleyecek olsaydı
tamamen onaylayabileceği genç bir adama olan ilişkisi,
Nasıl ellerini alıp banala telaffuz edebilir?
Benediction, "Tanrı seni korusun, çocuklarım!" Kalbi ağlardı ve
Ruhu bir durumda diğerinde olduğu gibi acı bir şekilde isyan ediyor. Dışında
Yaş sorunu Hamlen'in uygun olduğunu itiraf etmelidir; O ne
Bazı özelliklerde eksik olan diğerlerinde süper bolluk ile dengelenmiştir. Eğer
Huntington tutarlı olacaktı, kendini etkilemesi gerekiyordu; müdahale etmek
varsayma hakkına sahip olduğundan daha büyük sorumluluğu kabul etmek olacaktır.

"Sevmediğin bir adamla evlenmeye hazırsın çünkü
Onu mutlu et ve böylece kendiniz mutluluk kazanın? "
Yavaş sorun, her kelimeyi vurgulayarak.

"Evet," diye cevapladı kasıtlı olarak; "Ve bakmamın nedeni
Gelecek, bu sonuçlardan birinin
emin. "

"Sanırım Hamlen adam," dedi Huntington ayık bir şekilde.

"Senden bahsetti mi?"

"Evet; beni ziyarete geldikten hemen sonra bahsetti."

"O zaman beni önemsiyor mu? Bunu fark etmemiştim."

Soru nasıl cevaplanabilir? Huntington kendini özgür hissetse bile
Hamlen'in ona verdiği güveni tekrarlamak için
Gerçeği bilmek için Merry'nin fedakarlığının mükemmelliği. Çok
Mutluluk için heves onu getirebilir ve kendi başına ne pahasına olursa olsun
Bunun ona gelmesini istedi!

"Bundan bahsettiğimizde Bay Hamlen, ne olduğunu bilmek için bir durumda değildi
Duygular gerçekten, "Huntington koruyucu bir şekilde."
sınırlamalar ve sizin gibi, yapma olasılığı
başka herhangi bir kişi mutlu. Dünyanın daha fazlasını öğrendiğinden beri
Büyük ölçüde değişti, ama bir daha konuya atıfta bulunmadık. "

"Bizimle hem sınırlamalarımızı hissediyor hem de her ikisi de
Aynı sonucu gerçekleştirin, başarılı olmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz? "

Merry'nin yüzünde,
Cevap onaylama. Huntington buna direnemedi.

"Öyle olmalı," dedi kararla. Gergin yüzüne gülümsedi
Bir güvenle kalbi inkar etti. "Öyle olmalı," diye tekrarladı.
"Bir yerde nazik ruhları izleyen bir tanrısallık olmalı
senin ve onlara ödüllerini getiriyor. "




       * * * * * *

Xxxiii

       * * * * * *


Huntington'un ruhları alt ve alt Cosden's Rose'u bir noktaya kadar batırırken
bu onu etrafındaki dünyanın umurunda ve endişelerine habersiz yaptı
o. Denetimli serbestlik döneminden Edith Stevens ile geçti
belirgin bir başarı ve onunla bu ardışık günlerin bu fırsatı ile
Böyle bir konjenial çevrenin ortasında onu bir zevkle doldurdu
İş başarılarında asla bulunamadı. Edith haklıydı, Huntington
Doğru, Cosden tartışmalarında bir şey olduğunu itiraf etti
iş ideallerinden daha ince ve daha tatmin edici; Ama Edith'i verdi
bunu kanıtladığı için kredi.

Sarkaçın bu salınımında diğerlerinin hepsinde olduğu gibi aşırı uçlara gitti, ama
Net sonuç, kaba köşelerin çoğunun düzeltilmesiydi ve
Sık sık rahatsız olan agresif bireyciliğin temperlenmesi. Cosden Edith'e dikkat çektiğinde kendini doğru bir şekilde boyutlandırdı, "Asla
Monty'nin bitmiş ürün olmasını bekleyin, ama bırakacağım
gerçeğin reklamını yapmak. "

Edith, üzerinde çalıştığı kalıcılığa hayran kalabilirdi.
Keyifsiz bir sorun. "Ne kadar derin gittiğini" görme merakı gelişti
Birlikte diğer birkaç deneyim sırasında,
Geçmiş suçlulukları unutma isteği ve gerçek bir teşvik etme arzusu
Yeni kursunun peşinde. Görmek için onu ilgilendirdi
kendini daha önce anlaşılmaz hale getiren aynı güçlük
hayran olduğu değişikliği başaran ajan; bu
Mevcut duruşu sürdüren ve verilen aynı kararlı kararlılık
ona yeni haysiyet.

Marian, misafirlerinin kendilerini gruplandırma biçiminden çok memnun oldu ve
Her şey onun elinde harika bir şekilde oynuyor gibiydi. Edith uygun
Cosden ve kendini hostesinden atadı; Kardeş Ricky kendini beğendi
Thatcher otomobillerinden birinde ülke çapında büyük sürüş,
ve yemekler dışında dikkate alınmasını istemedi; Philip oğlunu tuttu
arkadaşlar, emici bir dizi açık hava etkinliği
Billy'nin neşeli planlarına müdahale etmesini engelledi; Bay Thatcher
iş meseleleriyle o kadar dalmıştı ki neredeyse bir
misafirlerinin anladığı ve gözden kaçtığı ihmal edilebilir miktar;
Huntington şimdiye kadar, Marian itiraf etmek için sevindi, kendini taşıdı
takdire şayan, zamanını Merry, Hamlen ve kendisi arasında böyle bir
Planlarına tehdit etmek yerine gerçekten yararlı olmanın yolu. Hiç olmadı
Bir grup arkadaşı bu kadar uzatan eğlendirdi ve daha fazlasıydı
Şu anda devlete baktığından çok minnettar.

Edith ve Cosden, antika ile çevrili yaprak kaplı bir yürüyüşe çıktılar.
Vista sonunda çekici bir pavyona karşı. Burada onlar
Mülkiyet hakkında yavaşça yürüdükten sonra kendilerini oturdu. Edith biliyordu
Şans alıyordu, ama onu savunmak için oldukça yetenekli hissettiği için
Pozisyon Cosden'in devam etmesini sevmemesi için hiçbir neden görmedi
özveri.

"Burada çay sipariş ettim," diye açıkladı. "Biraz gibi görünüyoruz
erken."

"Acele etmiyorum," diye yanıtladı Cosden neşeyle; "Sen misin?"

"Buradaki bu lezzetli haftalardan sonra nasıl acele edeceğimi unuttum" Edith
cevap verdi, rustik sandalyesine yaslandı. "Bence benimle aynı fikirde
Marian olduğu gibi kasıtlı olmak. Ben onu geliştireceğim. "

"Benimle kasıtlısın, tamam," diye açıkladı. "Ben pek
Bugünlerde kendimi anlayın. Genellikle küçük yaptığımı bulduğumda
Bir satır boyunca ilerleme diğerine geçiyorum, ama şimdi mükemmel görünüyorum
Arkanıza yaslanıp rolünüzü izlemekten memnun. Bu gösteriyor
Bütün bunlarda daha derin bir şey var, değil mi? "

"Merry'ye geri dönebilirsiniz," diye yanıtladı sakin bir şekilde.

"Hayır," dedi kararla; "Şimdi kuralları öğrendim ve sen
beni iptal etmeyi yakala.-Söyle bana, eğer benden hoşlanmıyorsan neden izin veriyorsun
Böyle takın ve benden hoşlanıyorsan, koymanın ne faydası var
ben çok uzun mu var? "

"Sevmek için sorun bile almadığım bir sürü insan var veya
Sizce dediğimde 'ertelediğim' sevmiyorum. "

"Beni gerçekten sevmiyor musun?"

"Hayır," Edith yavaş yavaş çekildi, sanki müzakere ediyormuş gibi; "Bunu söyleyemem. İçinde
Aslında bence senden hoşlanıyorum-lekeler. "

Cosden hevesle öne doğru eğildi. "Bundan daha güçlü değil mi?" O
talep etti.

"Olduğunu söyleyemem," diye cevapladı sesi aynı şeyi tezahür ettiriyor
başka herhangi bir sıradan sormuş olsaydı gösterebileceği ilgi
soru; "Ama şimdi dizlerinin üstüne inme, çünkü burada çay geliyor
Ve hizmetçilerin önünde gösteriyi terk ediyorum. "

"Tamam," dedi Cosden istifa ile ama kaybetmeden
neşe; "Beni biraz cesaretlendirmiyorsun. Sanırım öğüt sadece
Bermuda'daki bu mola için biraz ekstra ücret toplamak. Bekleyeceğim."

"Çayına kaç topak aldığını biliyorum ve tercih ettiğini biliyorum
Krem, ama sana ahududu reçelini mi geçirelim? "

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı hemen. "Annem her zaman beni doz ederdi
Ahududu reçelinde gizlenmiş Calomel ile ve şimdi yiyemem
ilacı tatmadan. "

"Çok iyi," diye güldü Edith biraz tatlım. Ama lütfen bana ne olduğunu söyle
Arkadaşınızı Monty'yi çöplüklere koyun. Bermuda'da teşvik ediyordu, ama
Burada koltuk değneği kadar neşeli. "

"Monty dökümlerde mi?" Cosden tekrarladı, şaşırdı. "Neden, fark etmemiştim
BT. Hamlen onu ziyarete gelmeden hemen önce, aşağı inmişti,-
yaş ve tüm bu tür şeyler. Onu bundan çıkaracağımızı sanıyordum. BEN
Ona bakmalı ve sorunun ne olduğunu görmelisiniz.-işte hostesimiz geliyor
ve Hamlen. Hiç birinde böyle bir değişiklik gördün mü? "

Marian en parlak gülümsemesiyle yaklaştı. "Edith'in tutmasına sevindim
Sıkıldığınızdan, "dedi." Korkarım ki çok hatırladım. "

"Kendinizi nasıl çok daha küçük parçalara bölebileceğinizi görmüyorum, Bayan
Thatcher, "Cosden." Bu şu anda sahip olduğunuz büyük bir aile. "

"O kadar büyük olursa," diye bağırdı parlak bir şekilde. "Bulmam gerektiğini umuyordum
Burada dışarı çıkıyorsun ve gördüğüm gibi çay hala sıcaktır belki Edith izin verecek
Biz size katılıyoruz. Philip ve ben biz olana kadar yürüyor ve konuşuyoruz
Gerçekten yorgun. "

"Bütün bunlarla ilgileniyorum," dedi Hamlen Edith'e dönerek. "Ben yoktu
Fikir, Bermuda'daki birkaç dönümümü geçittiğimde, rekabet ettiğim
Sagamore gibi bir mülk. Acaba birinin beni azarlamamış
Varsayım! "

"Bu oldukça iltifat değil mi?" Marian ağladı. "Kendini koydun
Güzel yerinizin her santimine, Philip; Harry ve ben sadece var
Bunu çok küçük bir ölçüde yaptı. Güzel, itiraf ediyorum ve seviyorum
Tıpkı kendinizi kuşattığın güzellikleri sevdiğim gibi
evde. "

"Sonuçta, onu bulduğu yerde çok az fark yaratıyor
Güzel, "Hamlen yanıtladı." gün batımı ve
Moondrise ve Papos'umu ve hayal edilemez peri alemleri; geniş öğlen
benim İngiltere duyular ve anlayış ol; gece benim olacak
Almanya Mistik Felsefe ve Hayaller. ' Emerson'un yapması gerektiğini düşünürdüm
Bunu Bermuda'da yazdılar, ama burada yazılmış olabilir. "

Edith ifadeyi Cosden'in yüzünde yakaladı ve neredeyse güldü.

"Kullanım nedir?" Tespit edilmeden ona fısıldadı. "Bu tempo
Benim için çok hızlı! Bunu en son olabildiğince kolay bir şekilde salladı
Bakır üzerine alıntılar! "

"Ah, Philip!" Bayan Thatcher, "Sana bunun ne anlama geldiğini söyleyemem
Bana verdiğin bu korkunç şoktan sonra seni tekrar görmek için bana
Bermuda! Gerçekten, seni arkamızda bıraktığımızda umut verdim. "

"Seninle götürdüğün umudunu, bu yüzden takip etmek zorunda kaldım."

"Gel, Cossie-Connie--," Edith tökezledi,-"Seni arayacaksam
İsim verilen makul bir şeye dönüştürmeniz gerekecek,-bu hayır
bizim için yer. "

"Seni uzaklaştırmamıza izin verme," diye protesto etti.

"Sorun değil; sürülmek istiyoruz. Daha uzun süre kalırsak ve Bay
Hamlen böyle konuşuyor, Bay Cosden duygusal olacak.-Güle güle. "

Bayan Thatcher ve Hamlen onları yavaşça yukarı doğru yürürken izlediler.
Path, Edith şemsiyesini salladı ve Cosden onun yanında uysalca yürüyor.
Sonunda Marian ona döndü ve güldü.

"O kızın ona liderlik ettiği ne bir dans!"

"Sence ona önem veriyor mu?"

"Onun yolunda; ama onunla evlenirse onu kazanmış olacak!-
Bermuda'ya kadar neşelenmek için. "

"Yaptı!" Diye bağırdı Hamlen şaşırdı; "Neden, asla birlikte olmadılar
Onları gördüğümde. "

"Ne de çoğu zaman. Tabii ki, çok saçma,-ama seninle,
Philip, tüm dünyanın en mutlu kızı olacak. "

Sohbeti çevirirken gözleri hızla düştü ve
Yüzündeki ifade tamamen değişti.

"Sen yanılıyorsun, Marian," diye protesto etti; "Hiçbir mutluluk gelemez
İçimdeki herhangi bir kadın. "

"Kendini küçümseme," diye cevapladı nazikçe. "Sen farklısın
adam olduğun adam. Sence olmasaydım buna danışacağım mı
Elbette?"

"İnanıyorsun, Marian," diye kabul etti "ve keşke seni paylaşsaydım
kendinden emin. Ama kendimi tanıyorum. Bir şey yapmış olabileceğim zaman
Uzun zaman önce geçtiğimden. Eğer devam edersem,
Gerçek kendimi bastırdı ve bunu yapmanın tek yolu yolumu artırmak
yalnız."

"Neden geri kaydır, Philip? Neden gerçek benliğinizi bastırıyorsun?"

Diyerek şöyle devam etti: "Kontrol almasına izin vermenin tehlikesini biliyorum."

"En son konuştuğumuzda yargımı kabul etmeye istekli görünüyordun."

"Ben hala her şeyden başka bir şey.
Mutluluk, Marian, ama senden ötesinde bir sorumluluk alıyorsun
bilge. Kızınızın dinleme isteği tarafından iltifat ediyorum
Benden evlilik teklifi, ama test gerçekten gelirse
buluş. "

"Yapardı, Philip,-yapardı."

"Anlayamıyorum," diye devam etti; "Beni en kötü şekilde gördü."

"Seni anlıyor ve harika nitelikleri takdir ediyor
elinde bulundurmak. Sevginin derinliğini bilmek için çok genç, ama yeterince yaşlı
Senin gibi bir adamın ona ne olabileceğini fark et. Sadece yaparsan
Onunla konuşun sen de anlarsın. "

Hamlen rahatsız edici bir şekilde sandalyesinde hareket etti ve görünen şey için sessiz kaldı
bitmez tükenmez bir dönem. Sonunda döndüğünde bir
onu şok eden inanç.

"Hayır, Marian," dedi kasıtlı olarak; "Asla olamaz. Bunu bitirelim
Çok ileri gitmeden önce saçmalık. "

"Philip!" Ağladı, aylardaki çalışmalarının önünde parçalandığını gördü ve
kararlı yüzünde okumak,
önceden belirlenmiş olun. "Kalan yılları yok etmene izin veremem
Sen."

Eğildi ve elini tuttu. Başarı o kadar yakın olmuştu
Yüce bir çaba olmadan şimdi ondan uzaklaştığını göremedi.
Merry'nin böyle bir adama ihtiyacı vardı ve Hamlen'in ona ihtiyacı vardı. Neden bunlar
yıllarca süren kendini küçümseme ile yaratılan yanlış fikirler,
En iyi olduğunu bildiği şey?

"Sana kalan yılları yok etmene izin veremem," diye tekrarladı
ciddiyetle. "Çocuğumun mutluluğunu aptalca göremiyorum
Geçtiğimiz zamandan beri koşullara dayanan idealler üzerinde ısrar
uzak. Philip, beni bir kez seviyorsan, şimdi güvenle göster
Yargı, amacımdaki inancınızla. Bana bunun neden bir nedenini söyle
olmamalı. "

"Seni bir kez sevseydim?" Sözlerini ürkütücü bir güçle tekrarladı
o. "Bunun neden olmaması gerektiğinin bir nedeni olduğunu söyle?
Diğer, Marian; Bu aşk için, yirmi inkarla yoğunlaştı
Yıllar, artık dayanamayacağım bir güç. "

"Philip!" Ağladı, elini tuttuğu elini serbest bırakmaya çalıştı
Onu inciten kavrama, "Hala senin demek istemiyorsun ..."

"Demek istediğim seni hiç sevmeyi bırakmadım Marian. Şimdi bana bak ve
Bana şüphe edersen söyle. Hayatımı mahvettiğin için seni lanetlerken bile, ben
Seni sevdi. Yirmi yılın her günü yalnız yaşadım
Yüzün benden önce, kollarımı uzattım.
Ben, başımı umutsuzluk içinde duvara dövdüm
Kalbimin özlemi asla gerçekleşmeyi umamazdı. "

"Bana hiç söylemedin-bilmiyordum--"

"En azından sırrımı tutacak kadar güçlü oldum, Marian; ama
Benimle kızınla evlilik hakkında konuşman için kutsal. Şimdi
Daha fazla teşvik etmeyeceğiniz gerçeği biliyorsun. Bir şey daha fazla olabilir mi
Günümüzde bile kendimi ona teklif etmekten daha onursuz sevgilerim
Ben neredeyse içermeyene kadar kalbimde dövüyor musun? Hayır, hayır! izin vermek
Tüm bu alaycılığa bir son veriyoruz! Bir hayatın bağlılığı adına,
Bir zamanlar benim için sahip olduğun sevginin adı-- "

"Beni serbest bırak, Philip," diye konuştu, gerginliğinden korktu; Ama o
Sadece eline tutuşunu sıktı. Önemini fark etti
Bu imkansız durumu sonlandırmak, acıya bakılmaksızın
Ver.

"Seni hiç sevmedim Philip," dedi kasıtlı olarak. "O zaman, ben
yaptığımı düşündüm; Ama bu benim aklımdı ve hakim olduğun kalbim değil. "

Sanki ona vurmuş gibi elini düşürdü ve şaşkın, destekledi
Kendisi rustik sandalyeye karşı.

"Beni hiç sevmedin mi?" Ondan sonra kırık bir şekilde tekrarladı. "Asla-oh,
Tanrı! Neden bana bunu söyledin! Neden hayatıma geri döndün
Beni ezen ama sonunda sahip olduğum güçleri karıştırın
bastırılmış!"

Sonra gözlerini onun üzerine çevirdi, cüret ettiği sitemle dolu
Konuşmak için kendine güvenmiyorum.

"Eğer zihnimin hakimiyeti olsaydı, neden şimdi olmasın?" O
Duygu ile titreyen bir sesle sordu. "Bana bak Marian!"

"Yapma Philip, senden haber alıyorum; beni korkutuyorsun!

"Bana bak!" emretti ve yavaşça başını kaldırdı ve baktı
yüzüne.

"Bana en son ne zaman böyle baktığını hatırlıyor musun?" sordu
sessizce, ama alçak tonlarında bile zorlayıcı bir güç vardı
tanındı.

"Gel," dedi yükseliş ve onu ona doğru çekti. "Aşk olmasaydı
bu da seni daha önce kollarıma getirdi, o zaman aynı dürtü olmalı
Bugün. Gel, Marian, istediğim kız değil, sensin-benim
Sevgili, yılların sevgilim geçti! "

"Philip!" "Philip-ben istediği-" ama eski, protesto etti.
Karşı konulmaz etki çok güçlüydü ve onu kollarına katladı.

Bir anda yüzü bir sihirbazın asası tarafından dokunuyormuş gibi değişti. .
Yıllar ve hayal kırıklığının izlediği çizgiler mucizevi bir şekilde
Düzeltildi ve memnuniyetin ifadesi geliyordu
Sadece arayan sonunda arayışının tüketilmesine ulaştığında.
Dudaklar sessizce hareket etti, gözler mesafeye baktı. Geçmiş
Unutuldu, gelecekteki dikkatsiz, ama harika hediye onun!

Marian'dan konvulsif bir hıçkırık sonunda onu kendine getirdi. O gevşedi
ve tutkusu, korku ile yüzüne baktı.

"Tanrım!" Topallama formunun içine geri kaymasına izin verdiği için ağladı.
sandalye. "Ne yaptım! Marian, çocuk, benimle konuş!
Beni affet! Bunu yapan yıllardı, ben değil; Marian! Benimle konuş!
Bana affettiğini söyle! "

Hiçbir yanıt gelmediği için çaresizce baktı. Orada yattı, başı
sandalyenin arkasında dinlenerek histerik olarak hıçkırık ama hayır
Sözlerini bile duyduğunu imzalayın. Sonunda onu izledi
Gözlerini açtı ve kontrolü yeniden kazandı. Sonra tekrar konuştu.

"Söylenmeden bırak Marian," diye bağırdı sesinde bir acı ile
gerilim yoğunlaştı. "Bunu kendime söyledim. Yaptım
Kendim bir dışlanmış, bir pariah! Seni eve götürmeme izin ver. O zaman ihtiyacın var
Beni bir daha asla düşünmeyin. "

"Hayır," dedi kırık bir şekilde; "Beni burada bırak."

"Bu son, Marian!" Kelimeler kısa ve gevrek geldi. "Soruyorum
affetme artık. Affedmeyi geçmişte olan bazı şeyler var. BEN
Sadece senden unutmanı isteyin.-Güle güle! "




       * * * * * *

Xxxiv

       * * * * * *


Marian'ın üzücü deneyimini takip eden uzun, uykusuz gece,
Olduğu gibi acı verici, hayatının en hayati anını kanıtladı. İtibaren
Kızlık vermek yerine almak onun olmuştu. Onun güzelliği ve
canlılık her zaman dikkat ve saygı duymuştu, olumlu doğası
bunu kabul edene kadar talep etti ve liderlik verildi
doğal ve beklenecek. Huntington'un yargısının sorusunu sorması
Nahoş olduğu kadar roman, Merry'nin bir dünyayı önermesi
Yaşama yaklaşımı onu kesinlikle tutarsız olarak vurdu. Bayan Thatcher
kendini yetkin bir kadın olduğunu biliyordu ve daha önce hiç kimse olmadığı gibi
Etikini sorguladı, onun başarılı sonucunu kabul etti
kararının doğru olduğuna dair kesin bir kanıt olarak taahhütler.

Huntington'un yorumunu,
Herhangi bir soruya sadece bir erkeğin bakış açısından bakabilirdi,
Merry'nin yanında söylediklerinin ışığı, kızın çok az bildiği
hayat; Ama Hamlen ile olan deneyiminde bir yüz yüze gelmişti
Hata o kadar gerçek ki, bakış açısının yeniden düzenlenmesini zorladı. O
Ona karşı bir kızgınlık barındıramazdı: doruk gelmişti
Kendi yargı hatasının ve sorumluluğunun doğrudan sonucu
yalnız ona aitti. Bermuda'daki o olaylı toplantıdan beri o
çelişkili duygularla savaştığını görmüştü. Ona herhangi birinden daha fazla
başka biri, bunun ötesinde sınır hakkında bilgi sahibi olmalıydı
Kendi kendini yürütmüş ruh basılamadı. Kendini aldatmıştı
ıslah için; Hamlen'in durumu değişmeden kaldı;
Huntington onu kazandığı bir noktaya kadar geliştirmişti
daha iyi kontrol. Hala yüzeyin aldatıcı pürüzsüzlüğünün altında
yirmi yıl önce başlayan kargaşa,
tatminsiz özlemler ve sadece mükemmel gücü altında tutulur
Sonunda kendisi kırılmıştı. Huntington uyarmıştı
Tehlike ama varlığını tanımayı reddetti. Marian
Kendisinden başka kimseyi ve niyetlerinin olduğu gerçeğini suçlayamazdı
en iyisi, sürdürdüğü trajediyi azaltmadı. Bu
Dünyanın son büfesi, Hamlen'in kesin kanıtı olacaktır.
Günlük rutininde yeri yoktu.

Marian, en korkunç olduğunda zihinsel mücadelesinde bu noktaya ulaşmıştı
Aniden ona geldi.

"Zarar orada durur mu!"

Bolt'u dik oturdu, aydınlatan gri şafağa bakarak
Uzun pencerelerden oda. "Merhametli Tanrı!" Yüksek sesle ağladı,-"Değil
O! o değil! "

Bir dakika sonra yataktan fırladı ve onun hakkında bir kimono attı. Daha sonra
Pencere kapısını açtı ve küçük balkonun üzerine geçti. .
Güneş sadece doğuyordu ve Marian bilinçsizce ilk önce güzelliğini hissetti
Breaking Günü. Bir gün doğumu görmesinden beri uzun zaman geçti! O
Kısa bir süre izlerken, eliyle geri fırçaladı
omuzlarına düşen ve yatan güzel saç kütlesi
Ashen yanakları. Sonra öne çıktı ve doğuya baktı
Eski güneş ibadetçisi, dua acı çekerek dizlerinin üzerine düştü. Tanrı
Bunu böyle bir dünya yapan, kiminle sular altına aldı?
Böyle bir günün ışıltısı, onu tek bir eylem için cezalandırmaz
Çılgınca! Olduğu gibi yanlış, arkasında kefaret etme arzusu yatıyordu,
Başkalarının mutluluğu için çaba. İntikam istemezdi
böyle!

Patlamasıyla rahatladı, odasına döndü. Görmeli
Huntington. Ne yapacağını bilirdi. O önlemek için Tanrı'nın ajanı olurdu
korkunç doruk. Ama rahatsız edebilmesi birkaç saat olurdu
O ve bu saatler katlanmalı.

Huntington, ona ulaştığında derhal çağrılara cevap verdi,
Durumun ne olabileceğini merak ediyorum. Marian'ın Hamlen'in açıklaması
önceki gece kaybolmak o kadar diplomatikti ki
Kabul etti, bu yüzden gerçek hikaye tam bir sürpriz oldu. Dinledi
Ona her şeyi söylediği gibi, kendini hiç dereceye kadar koruyor,
Sadece ondan korkularının olduğuna dair bazı güvence almak için endişeli
haksız.

"Bana daha erken söylemeliydin,"
Ayrıntıları öğrendikten sonra yapıldı.

"Tamamen şaşkına döndüm," diye açıkladı Marian çaresizce. "Bu korkunç
Sadece sabahın erken saatlerinde bana geldi. Sen de düşünmüyorsun
geç! Bana bunu söyleme! "

"Spekülasyon yapmak işe yaramaz," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Hamlen'i bizim olarak bilmek
Yap ve onur duygusunun ne kadar yüksek olduğunu bilerek, bir sonraki adım görünüyor
kaçınılmaz. Kadına karşı günah işlediğini düşünecek
seviyor ve kendisinin ne yapacağının ötesinde bir keşif talep edecek
herhangi birinden kesin. Onu bulmak için elimden geleni yapacağım. Umarız
zamanında olacak. "

"Seninle gidemez miydim?-Hayır, elbette yapamadım,-ama nasıl yapabilirim
Bilmene kadar katlanın mı? Yardım etmek için ne yapabilirim? "

Huntington yükselmişti, Motor Araçını almaya hazır
ilk kez gerçekleri öğrendiğinde çağrıldı. Onun içinde hiç heyecan yoktu
bir şekilde, ancak görevini en azından üstlenmeye hazır bir uyarı hazırlığı
olası gecikme. Bayan olarak Thatcher soruyu bir sertlik göründüğünü sordu
Yüzüne gelmek için, ama sesi cevapladığı gibi nazikti.

"Diğerlerine ne söylersen söylersen," dedi kararla, "Merry bilmeli
bütün gerçek. O küçük kızın içinde başka bir trajedi var
bir annenin bakımına ihtiyaç duyan ruh. Yardım edebileceğin yer burası.-Yapacağım
Haberim olur olmaz size telefon edin. "

Çakıl yolundaki tekerleklerin çıtırtması öldüğünde Bayan
Thatcher ayağa kalktı ve kızının odasına gitti. Daha önce hiç öyle olmamıştı
derhal başkasının önerisini izledi, ama o anda bir
kendi yargısından kaçınma ve takip etme fırsatını memnuniyetle karşıladı
liderlik etmek yerine.

       * * * * * *

"Bütün bu gizem sinirlerime biniyor," diye belirtti Cosden'e
Daha sonraki bir kahvaltıdan sonra Piazza'ya sarktılar. "Bay Hamlen,
Dün _bosquet_'de bizimle mükemmel rasyonel göründükten sonra,
eve koşar, eşyalarını toplar ve onsuz kaybolur
herhangi birine 'güle güle' demek. Marian, onu gördüğümüzde de rasyonel
Dün, çıplak gözle görünmez olur ve sahip olduğu bir kelime gönderir
Baş ağrısı-ilk sahip olduğunu ilk tanıdığım. Bu sabah o
Bay Huntington dışında herhangi birimiz hazır olmadan önce kahvaltıya kadar
Garip bir tesadüfle, ilk için erken bir kahvaltı ister
kayıt zamanı. Marian tekrar merdivenlere çıktı ve arkadaşımız Monty
Cennete Motorlu Motored nerede nerede olduğunu biliyor. Şimdi cevap nedir? "

"Neden Bayan Thatcher'ın açıklamasını daha iyi olana kadar kabul etmiyorsunuz?
Biri? "Diye sordu Cosden, sandalyesini onunkine çekerek.

"Çünkü çok balık ve merakım uyandırılıyor."

"Bu durumda eminim her şeyi öğreneceksin," dedi gülümseyerek.

"Neden ilgilenmiyorsun?"

"Çok rahatım," diye açıkladı "ve çok tatmin oldu
Hamlen, Monty ve hatta Mrs.
Thatcher olduğu kadar iyi. "

"O zaman işi yapmak için beni terk edecek misin?" istedi. "Bu
Tıpkı bir erkek gibi! "

"Gittiklerine sevindim," diye itiraf etti Cosden. "Bana sadece şans veriyor
Bekliyordum: Benimle evlenir misin? "

"Tekrar?" Edith sordu.

"Hayır; sadece bir kez."

"Eğer yapsaydım sana doğru hizmet eder!"

"Seni cüret ediyorum!"

"Hayır! Hayır! Hayır! Hayır!" Ağladı.

"Bana otuz gün için bir seçenek ver."

"Sen aptalsın!" Güldü. "Mantıklı bir adam için daha fazla tür olabilirsin
Bildiğim herhangi birinden aptalca. "

"Yurmanlık yutmadıkça kimseye zarar vermez," diye karşılık verdi Cosden
Şikayetle.

Gibesleri onları taşıyacaksa, dikkate almaya gerek yok, çünkü
Araba yolunda bir motor araba yaklaşımı ile kesintiye uğradılar.

"Monty hızlı bir yolculuk yaptı," dedi Cosden, "Şimdi tatmin edebilirsin
merakınız. "

"Aksine," Edith Rising'i yeniden düzenledi, "arsa kalınlaşıyor.
Harry Thatcher. Dünyada ne oldu ona araba kullanma gönderdi
burada sabah saat onda mı? "

Koridordan _porte cochere_'ye geçtiler
evin tarafı. Thatcher sadece arabadan iniyordu.

"Merhaba!" Önde olan Edith'i selamladı. "Marian nerede?"

"Yukarı merdivenler. Seni günün bu saatinde eve getiren nedir?"

"Henüz onu rahatsız etmeyin," diye bağırdı sorusunu göz ardı ederek. "BEN
Önce Cosden ile bir kelime istiyorum. Bizi affedin mi? "

Kolunu Cosden'in Thatcher'ından kilitlemek onu Piazza'ya geri götürdü
ikisi yeni ayrıldı.

"Sorun nedir?" Diye sordu Cosden. "Piyasa parçalara mı gitti?"

"Cehennem,-daha az bir şey yok," diye cevapladı Thatcher,
ona doğal olmayan heyecan. "New York'u saat dörtte terk ettim
Sabah. Sana geldim, Cosden, son çare olarak. Her biriyle savaştık
İçinde bulunduğumuz her anlaşmada diğeri, bu yüzden ne kadar zor olduğumu anlıyorsunuz
itti. Sabitseniz, beni bir sürü soğuk algınlığının yanına koyabilirsiniz,
Zor nakit, değerinin bir kısmında kontrol ettiğim her şeye sahip olabilirsiniz.
Komuta edebiliyorsanız, sonsuz servetinizi yapma şansınız
nakit. "

"Bunu kastetmiyorsun!" Cosden haykırdı. "Bu kadar kötü mü?"

"Bundan daha kötü. Menkul kıymetler gözden düşüyor. Almanya
Bir hafta içinde savaş ilan edin ve diğer büyük ulusların tehlikesi var
dahil olmak. Eğer yaparlarsa, Tanrı sadece ne olacağını bilir
dünyanın para sistemi; Zaten kırılma noktasına gerilmiş.
Cennete teşekkür edebilirsiniz, Cosden, yatırımlarınızda değil
Spekülatif Stoklar! Ama zaman kaybediyoruz. Üçe geri dönmeliyim
saat. Tahrikli umudumu çıkarma şansı var mı? Değilse,
Yarın kapılarımızı kapatacağız. "

"Aslında bunu mu demek istiyorsun, Thatcher?"

"Kesinlikle bu. Düzeltmedikçe bunu yapmanızı tavsiye etmiyorum, böylece
İşleri rahatça taşıyabilirsiniz, çünkü size bir kriz için olduğumuzu söylüyorum;
Ama yapabilirsen, bu bir ömür boyu ve feda ederek
Kişisel ilgi alanlarım evimi kurtarabilirim. "

"Ne kadar ihtiyacın var?"

"Yarım milyon, nakit olarak. Görmem gerekenden çok kısayım
benden. Bir milyar da olabilir! "

"Bunun için ne sunuyorsun?"

"Beş milyon konsolide makine stoğu."

Cosden ıslık çaldı ve sonra düşünceli hale geldi, Thatcher beklerken
Cevabı için hevesle. Kendi içinde tereddüt, bunun için cesaret vericiydi
Cosden'in bunu yapmayı umursadığı takdirde parayı artırabileceğini belirtti.

"Aslında Thatcher," dedi Cosden uzun süre, "Ben
Sorun başladığından beri bu an için borularımı döşemek ve
Her şeyi halledebileceğim yerde düzeltildim; Ama pek sevmiyorum
durduğu gibi öneri. "

"O zaman kendi teklifinizi yapın."

"Mevcut paramın bana yakışıklı bir şey kazanmasına güvendim
kurs; Ama onları alırsam karımdan çok hoşlanacağımı sanmıyorum
seni temizlemek. "

"Dostluğu ve her şeyi böyle bir seferde unutmalıyız," Thatcher
diye bağırdı. "Tanrı aşkına, dostum, eğer yapabilirsen,
Aptal duygu! Beni mahvedebilir, ama evim fırtınayı havalandıracak.
Bunu bir iyilik olarak soruyorum. "

"Ne kadar yakında paraya sahip olmalısın?"

"Yarın."

"Pekala; New York'a geri dönmen için taslaklar vereceğim."

"Tanrıya şükür!" Thatcher ateşli bir şekilde bağırdı. "Ve hisse senedini alacak mısın?"

"Hayır, hisse senedini istemiyorum. Bana notunu ver."

"Ama buna katlanmak için bir dolar değerinde teminat yok.
Sahip olduğum her şey vaat edildi. "

"Lanet olsun! İmza gerçek olacak, değil mi?
Benim için yeterince iyi. "

"Bunu sadece kredi olarak mı ilerletiyorsun?"

"Tabii ki. Şimdi taslakları düzeltelim ve yeniye geri dönüyorsun
York ve parmağınızı pazarın nabzında tut. "

"Hayatının şansını feda ediyorsun, Cosden," Thatcher
diye bağırdı. "Bunu neden benim için yapmalısın?"

"Kendim tam olarak anlamıyorum," diye itiraf etti Cosden; "Ama ben
Neden bundan en iyi şekilde yararlanmıyorsunuz? Fikrimi değiştirebilirim. "

"Ve hep zor bir adam olduğunu söyledik, Cosden!" Thatcher bağırdı
Sesinde minnettarlıkla.

"Bir zamanlardım," diye itiraf etti; "Ama son zamanlarda insanlaştırıldım ve
Herkes üzerimde bir şey kaydırabilir. Şimdi New York'a geri dönüyorsun ve
Kablo Willie Kaiser, ilan ettiğini onaylamadığım için. "

"Sen ihtiyacı olan bir arkadaşsın!" Thatcher elini samimi bir şekilde kavradı. "Hasta
Marian ile bir kelime için koşun ve sonra girdapa geri dönün. Tutun
Kablo haberlerine göz, Cosden. Cehennem gevşiyor! "

Thatcher acele ederken Cosden dışarı çıkmış olan purolarını ilişkilendirir
Heyecan sırasında ellerini ceplerine itti ve yürüdü
Piazza'da meditatif olarak yukarı ve aşağı. O son derece memnundu
kendisi ve kendi kendini onaylama hakkına sahip olduğunu hissetti.

"Eski Monty bile bunu daha iyi yapamazdı," diye mırıldandı. "İyi eski
Thatcher-Umarım onu ​​çeker! "

"Harry'nin sorunu nedir?" Edith bir aşamada fısıldadı,
hiçbir yerden görünmek.

"Dün şemsiyesini unuttu," diye yalan söyledi Cosden, "ve
Korkarım ki yağmur yağacak. "

"Ah, sen kablayıcıyı canlandırıyorsun!" Ağladı, ayağını öfkeyle damgaladı. "Dünyanın son adamı olsaydın seninle evlenmezdim!"




       * * * * * *

Xxxv

       * * * * * *


Huntington'un zihni, motor arabasına geri döndüğünde çok çalıştı ve
durumu araştırdı. Onun öyle olması imkansızdı
asimile olmadan tüm bu haftalarda Hamlen ile yakından ilişkili
Arkadaşının düşünce ve eylem tarzı, takip edecek kadar doğru bir şekilde
trajedisinin bu doruğunda. Kararlılığının hiç şüphesi yoktu;
Henüz infazına koyduğu başka bir meseleydi. Huntington
Hamlen'in ziyaret etmeden önce onu bir kez daha görmek isteyeceğine inanıyordu
Kendisinin aşırı cezası olacağı aşırı ceza
Kararname.

Araba Huntington'ın önüne çizildiğinde öğleden kısa bir süre sonra
Ev. Bayan Thatcher, yardımcı olma çabalarında önerdi
Kaçak'ın tekneyi almak için Newport'a geçebileceğini
oradan New York'a; Ancak Huntington bunu farklı anladı. Hamlen
Boston ikinci bir ev haline gelmişken, hoşlanmayan ve güvensiz New York'a güvenmez
ona. Bermuda'dan beraberinde getirdiği gibi eşyaları,
Hala Beacon Street House'daydı ve Huntington bundan emindi
Homing bir güvercinin içgüdülerinin ardından oraya geri dönecekti
en düz yol.

Yine de şüphe, hızlanmak için yeterli ısrarla kaldı
Huntington'ın Brownstone adımlarını yükseltiyor. Kendisine izin verdiği gibi
Dixon onunla koridorda tanıştı.

"Bay Hamlen,-burada mı?" Huntington istedi.

"Evet, efendim; o yukarı merdiven ve çok vahşi, efendim."

"Vahşi?" Huntington sorguladı. "Ne zaman geldi?"

"Dün gece efendim, saat on yaklaşık.
Ve yukarı çıktı, efendim. Onu takip ettim, ihtiyacı olabileceğini düşündüm
Bir şey, ama beni açtı ve lanetledi, efendim. Girdiğimde
Bana tekrar yemin ettiği kahvaltı yap ve bana çıkmamı söyledi
Yol. Gelmene sevindim, efendim. Ne yapacağımı bilmek için bir kayıptaydım
öğle yemeği hakkında. "

Huntington daha fazla duymayı bekledi, ancak Hamlen'in odasına hızlı bir şekilde monte edildi
Ve yavaşça kapıya çaldı.

"Çık, sana söylüyorum!" Hamlen'in aksine boğuk, guttural bir ses geldi
onu korkuttu. "Kaç kez beni terk etmeni söylemeliyim
yalnız!"

"Ben,-Huntington."

Ayakları karıştırma sesi vardı, bir sandalyenin geri itme ve
Kapı açıldı.

"Bana geleceğini biliyordum!" Hamlen ağladı, elini hevesle uzattı.
"Dünyada yanımda duracak tek adamsın!"

"Tabii ki; ama bana şeytani bir şok verdin, yaşlı adam. Gel.
Bir şeyleri konuşabildiğimiz aşağı merdivenler. "

"Evet, bunu yapmalıyız," diye açıkladı. "Tek korkum böyleydi
Anlamayabilir ve gelmenizi geciktirirsiniz. Sahip olamazdım
uzun bekledi. "

"Gerçekleri öğrenir öğrenmez geldim."

"Şüphelenmemeliydim. Şimdi oturalım."

Huntington'a yapılan gerçek şok, çok büyük fiziksel değişimin yapabileceği
çok kısa sürede gerçekleşir. Hamlen yaş büyük görünüyordu. Onun dik
Taşıma gevşedi, yüzü battı, elleri ve vücudu seğirdi
Sinirle ve gözleri tüketen bir ateşle yandı. Yazık dolu
Huntington'ın kalbi ve eğildi ve elini onun üzerine koydu
Arkadaşın diz.

"Bunu böyle almamalısın," dedi sessizce. "Bir şey var
her iki tarafta da söylenecek. "

Hamlen ona Wan gülümsemesiyle baktı. "Keşke olsaydı," dedi;
"Ama bundan bahsetmeyelim. En azından size gerek yok
açıklama. Sana neyi hayal ettiğimi söyledim,-en kötüsü geldi
geçmek; Bunun için hepsi bu. "

"HAYIR!" Huntington çelişti, hepsini taşımaması gerektiğine karar verdi
suçlama; "Bundan çok daha fazlası var. Sen ve ben değiliz
sadece anlayanlar. Bayan Thatcher bana sormamı söyledi
Körlüğü için affetme. O da anlıyor Hamlen ve
Kendi kendine getirdiğini biliyor. "

"Marian _my_ affetme!" Stupefied'i tekrarladı,-"
onu affet? "

Huntington başını salladı. Ellerini tapınaklarına bastırdı. "Tanrım dostum! Dünya hepsi
Topsy-turvy! Hostesime karşı olan yükümlülüklerimi unutuyorum, yanlışım
Arkadaş olarak sorumluluklarım, kendimi evli bir kadına zorluyorum
Kim onur olarak korumak zorundayım-ve benden affetmemi istiyor
o! Benimle alay ediyorsun, Huntington. Sana değersiz! "

"Anladığı provokasyon, Hamlen ve farkında olmadan
Verildiğinde, olması gerektiği gibi sorumluluğu kabul eder. Emin değilim
Kendim suçlanacak benim değilim, çünkü ondan daha iyi biliyordum
sadece öz kontrolünüzle geri tutulan kuvvetler. Daha ısrarcı olsaydım
Uyarımda hepsi farklı olabilirdi. "

"Bu açıklayabilir, ama göz ardı etmez."

"En azından hafifletiyor. Kunduz, masum bir şekilde, bir barajı baltalıyor
evini inşa etmek için malzemeyi güvence altına almak ve sular acele etmek
çevredeki ülkenin yok edilmesi. Elbette suçlayamazsın
Waters! Anlamadığı için Kunduz'u da ciddi şekilde suçlayamazsın
Bu doğal neden ve sonuç yasaları.-Gel, Hamlen, itiraf et
Söylediğim şeyde bir şey ve bunun bir kaza olduğunu fark et
bir trajediden daha. "

Yine Hamlen gülümsemeye çalıştı, ama yüzündeki ifade başarısız oldu
güvence.

"Tezgahın üzerindeysen benim için iyi olurdu," dedi Hamlen
Gravely. "Bardaki mahkum çok daha fazla hoşgörü alacaktı
O benden olacak! Hayır, Huntington; Hiçbir şey kabul edemem. İnandım
Bermuda'da hepinizle tanışmadan önce en düşük derinliğime ulaştım. İnandım
Hayat bitmişti,-eğer istersen sefil, işe yaramaz, yalnız bir hayat, ama
en az dürüst bir tane. Sonra kuru kemiklerime umut aşıladın. Yargılama
Seni dinlememem konusunda beni uyardı, insan zayıflığı beni bir tane yapmaya teşvik etti
kendimi kurtarmak için daha fazla çaba. Sana buraya geldim. Büyüklükten
Kalbinden bana kendinden verdin, bana hayatın gerçekte ne olduğunu öğrettin
oldu. Borcumu kabul ediyorum, Huntington ve size minnettarım. Yapmamak
Hatalı, arkadaşım, söyleyeceğim şeyde. Yeninin Sevinci
Deneyim beni sahte bir güvenlik duygusuna dönüştürdü. Kendimi düşündüm
Diğer erkekler gibi, her zaman sahip olduğum tutkulu aşkı tutacak kadar güçlü
O kadını kimsenin göremediği yere indirdi. Bu benim
Kibir, Huntington; Bunun için fiyatı ödüyorum. "

"Daha önce hiç yapmadığını şimdi anlıyor," diye tekrarladı Huntington.
"Yalnız yıllarınız için sorumluluğunu hissetti ve
Atone daha da kötüleşti. "

"Beni korumak için onun yeri değil," diye devam etti Hamlen mahkumiyetle.
"Utanç duygumu hafifletmeye çalıştığınız kendi benzetmenizi alın:
Sular suçlanmasa bile, insanlar ne yapar?
onlara? Yıkım yollarında devam etmelerine izin veriyorlar mı? Hayır canım
Arkadaş, argümanlarınız nazikçe, ama savunulamaz. Koymayı planlıyorum
Daha fazla zarar vermeyecekleri sular. "

Huntington'ın yüzü kararlı çizgilerle ayarlandı. "Yani varsaymaya cesaret edeceksin
İnsan ve Tanrı'nın imtiyazları mı? "Sert bir şekilde sordu.

Hamlen Huntington'u bu ruh halinde hiç görmemişti ve gözleri değişti
Arkadaşının yüzsüz bakışlarıyla karşılaştıklarında huzursuzca.

"Skandal olmayacak, Huntington," dedi sessizce; "Yapmayacağım
Böylece kraliyet misafirperverliğinizi geri ödeyin. Döndürmem gereken bazı konular var
Sana ve arkadaşım olarak onları kabul edeceksin. O zaman yapacağım
Elini son kez kavrayın, kalbimin dibinden teşekkür ederim
Bana terk ettiğim ve geçtiğim hayatı geri vermek için,-
Kendimi yalnız endişelendiriyor. "

"Aklınızdaki konular nelerdir?" Huntington sordu, bunu umarak
Hamlen'in bazı sözleri ona ilham verebilir.

"Birincisi, benim mülküme gelince," diye yanıtladı Hamlen geri dönen güvenle
Arkadaşı dinleme isteği gösterdi. "İşte benim isteğim." O çizdi
Cebinden katlanmış çarşaf, belki de yirmi yazdığı
çizgiler. "Lütfen bak ve bana yasal olarak çizilip çizilmediğini söyle
Gerekli imzalar eklenir. "

Huntington gazeteyi aldı, zihnini odaklamakta zorluk çekerek
yazılı kelimeler.

"Evet," dedi uzunluğa bakarak; "Bu belge harika
ifadelerinde basit ve doğrudan. Buna olası tek saldırı
Dizlediğiniz sırada zihinsel durumunuzla ilgili bir sorun ortaya çıkarmak olurdu
Up. "

"Bunu sorgulayabilir mi?"

"Daha sonraki eylemleriniz belirleyecek," dedi Huntington önemli ölçüde.

Hamlen gergin bir şekilde güldü. "Neyse ki kimse kalmadı
Yarışma için herhangi bir ilginiz var.-Size söylediğim gibi, mülkümün büyük kısmı
Şimdi New York'ta depozitonda sıvı formda, işinizi basitleştiren
Yürütücü. Görüyorsun, Harvard'a vermek istiyorum. "

Bir an durdu ve meditatif oldu. "Ne kadar az düşündüm, altı
aylar önce, o zaman kolejin hayırsever olmalıyım
Var! Bu senin işin, dostum,-
Yükümlülük.-Bir dakika tutun: Bu belgeye eklemek istiyorum! Benim
Bequest Harvard'a 'William Montgomery Huntington olarak gidecek
Bir arkadaş tarafından verilen temel, daha büyük teşvik etmek için kullanılacak gelir
Her bir birinci sınıf öğrencisinin üyeleri arasında tanıdık ve daha yakın yakınlık
sınıf.' Bunu not et, olur mu? Başka değişiklikler olabilir. "

Huntington gerekli gösterimleri yaptı. Onu mizah etmek en iyisiydi
Tüm planı özetlendi.

"Şimdi, Bermuda'daki mülke gelince," diye devam etti. "Ne yaptığımı görüyorsun
Onunla,-ama oldukça hassas mıydım? Bütün bu olay ve onun
Sonuç, bu hassas küçük kız için aşağılayıcı olacak ve bu
Sürekli bir hatırlatma olabilir. Onun sahip olmasını istiyorum; olurdu
Ağaçlarımı ve çiçeklerimi takdir et,-kokuları ona yardımcı olabilir
Mezar suçumu unut. Sonra tekrar, belki Marian bunu görürdü
Kefaret için benim açımdan çaba sarf et. Onu ona bırakamadım ama yap
Sence kızın nedenimi anlayacağını mı düşünüyorsun? "

"Bildiğim herhangi birinden daha iyi," diye yanıtladı Huntington.

Hamlen, detaylandırılmasının sonuna ulaşmış gibi görünüyordu ve
sessiz.

"Bu olağanüstü belgenin faaliyete geçmesi ne kadar sürede?" Huntington
talep etti.

"Benden aksine duymazsanız, günümüzden altı ay veya
ölüm kanıtı aldıktan sonra. "

"Pekala," Huntington görünen bir şikayetle tekrar katıldı. "Sahip olacağım
Uygun şekilde hazırlanmıştır ve yarın veya ertesi gün yürütebilirsiniz.
Şimdi beni dinle. "

Hamlen ona endişeyle baktı. Her şey çok iyi ilerliyordu
Huntington'un sesindeki yeni ton ona endişe verdi.

"Bu konuların sağlanması her zaman iyidir ve
Bir vasiyetname yok. Birini çizmenin zamanı geldi. Düzenine gelince
Mülk, istediğiniz gibi yapmak sizindir ve minnettarım
Bana ödediğin iltifat. Bu noktaya kadar hakkım yok
müdahale etmek."

Hamlen müdahale önerisinde sertleşti. "Sınırlar var,"
Sessizce, "bizim gibi bir dostluğun haklarına bile" dedi.

"Doğru; ama henüz onlara ulaşmaya başlamadık. Kabul ediyorsun-
Sen?-Alma materyalimize hala bir yükümlülüğün var
tatminsiz mi? "

"Sanırım bunu önemli bir şekilde kabul ettim," diye yanıtladı Hamlen,
şaşırmış.

"Para kabul edecek bir alma materyali hakkında ne düşünebilirsiniz?
Oğullarından birinin hayatı için değişim mi? Onu olarak görüyor musun
Bu kadar paralı? "

"Oğul yaşam hakkını kaybettiğinde--"

"Kendinize adli ermine alacaksın, Hamlen?"
Dedi Huntington sert bir şekilde. "Ona adanmadan yıllar önce sen var
refah. Eğer bir erkekseniz, doğalınız sırasında yükümlülüklerinizi yerine getirin
ömür boyu ve daha sonra işçilerinizi sahip olduğunuz prens hediye ile destekleyin
aklınızda. Bunun için tüm suçu varsaymakta ısrar edecekseniz
Ne yazık bir olay, görevini çekmesine izin vermeyin, ama
Borcunuzu ödemek için ek bir teşvikle tekrar hayat. "

"Gücümün ötesinde ne olduğunu bana talep ediyorsun. Devam edemem."

"Bu korkaklık, Hamlen. -sözünü tut, "diye ekledi hızlı bir şekilde
Arkadaşının yanaklarının renk montajını gördüm, "Zulmü affet; ama ben
Kendini görmenizi sağlamalıyım. "

"Aklımda olanı taşımak biraz cesaret ister"
protesto edildi.

"Dünyada en ufak değil," diye çelişti. "Sadece çek
sefil küçük tetikleyici, hastalıklılarınıza yarım ons kurşun pompalayın
Beyin ve sıkıntılarınızın bittiğini düşünüyorsunuz. Zevkleri biliyorum
Bu dünya, arkadaşım, ama bir sonraki yılın tamamen cahilim.
Zamanımız daha önce değil, bunlarla ilgili şansımızı alalım. HAYIR,
Hamlen, kolay olan şey buradaki zorluklarımızı yan adım atmaktır; Bu
Botlarımızda ayağa kalkmak ve 'Evet, kırdım
Yasalar, duyarlılıklarınızı öfkelendirdim; Ama ne için kefaret edeceğim
Yaptım. ' Bu gücün var Hamlen ve ben geçmene izin vermiyorum
Up. "

"Seni beklediğim için üzgünüm!" Hamlen somurtkanlık yaptı.

"Hayır, sen değilsin; çünkü sen dürüst bir adamsın." Huntington için zordu
Acımasız olmak için, ama Hamlen'in zorlanması gereken an buydu
hiç ise verim. "Bir an önce sana hayatı geri verdiğimi söyledin
Terk etmiştin; O zaman bu hayat bana ait. Eğer yok edersen
Beni benim olan bir şeyden soyun ve bu hırsızlık. Umurumda değil
Benimle hemfikir olsan da olmasanız da, mülkümden talep ediyorum,
iddianızdan vazgeçtiniz. Elinde bırakırsam
Benim için koruyun ve kullanmaya hazır olduğumda bana teslim
BT?"

Bu Hamlen için yeni bir fikirdi ve onunla tanışamadı. O sadece
Huntington'un etkisinden tam olarak yararlandığının bilincinde
ve onu acımasızca sürüyordu. Gözlerini kaydırdı
Rahatsız bir şekilde ve içlerinde acı bir kızgınlıktı.

"Bana alternatif bırakıyorsun," dedi çaresizce. "Tanrı aşkına söyle
Bana ne istersen! "

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Huntington açıkçası; "Ama şimdiki zaman için
Kararıma ulaşana kadar burada kalacağına sözün. BEN
olanların kaygısını hafifletmek için Sagamore'a geri dönmeli
hesabınızda acı çekiyor. Geri döndüğümde,
çözüm. Sözün var mı? "

Hamlen öne eğildi, yüzünü ellerine gömdü.

"Benim için çok güçlüsün," diye mırıldandı. "İstediğin gibi yapmalıyım."

Huntington elini eğimli kafaya koydu.




       * * * * * *

Xxxvi

       * * * * * *


Bayan Thatcher'ın dikkatine rağmen, Billy neşeli ve tanışmıştı
Waterloo. Onun hakkındaki önemli olaylardan mutlulukla farkında değil,
ve "Gorgon" ile "eşit" olarak kararlı olan çocuk bir arsa geliştirdi
Önemli bir ayrıntıyı yasaklayan gebe kalmada mükemmel olan kendi:
O ve Merry bir motor araba içinde kayacak, Fall River'a doğru ilerleyeceklerdi
Genç bir din adamına, müdahaleden önce düğümün bağlanmasını sağlayın
ve sonra ebeveyn kutsaması için Sagamore Hall'a dönün.
Lisans sorunu ona geldi, ama bu sadece bir detaydı
yolda düzenlenebilir.

Bu parlak fikir Billy'ye geldikten birkaç gün sonra
Merry'yi güvenine sokma fırsatı buldu, ama o kadar çok
Daha güçlü bir şekilde itiraz ettiğini düşündüm. Göründüğü gerçeği
normalden daha az duyarlı bile onu caydırmadı, kızlar için
keşfetmişti, her zaman gerçek duygularına tam olarak aykırı davranıyordu
Bu tür işler. Ayrıntılar çok basitti ve
Sonuç o kadar tatmin edici olurdu ki
Başarısızlık giderek daha uzak oldu. Ancak, herhangi bir zincirin gücü olarak
en zayıf bağlantısı ile belirlenir, bu atlanmış detaydaydı
Billy'nin planı kaydı; Fikir, mutlu olmaya hitap etmedi
Ciddi bir değerlendirme bile yeterli güç.

Aslında çocuk daha az fırsat seçemezdi
Tahrikli umudunu sunduğunuz an. Merry o kendinden geçmişti
Şehitlerin ulaştığı yükseklik. Joan of Arc artık gayretli değildi
Orleans'ı kurtarmak için kendini feda et, borcunu ödemek için neşeli
Annesi Hamlen'e borçlu. Hizmetçi etkilenmiş olabilir
"Göksel seslerin" ötesindeki diğer güdülerle kalbinde
genellikle akredite; Merry'nin daha hassas olması olabilir
"Ara", bir nedenden dolayı ona bir nedenden dolayı geldiğine inanıyordu.
Şehitlik için isteklilik,-ama her iki durumda da samimiyet
Yanıt sorgulanamayacak kadar gerçekti. Billy'nin delicesi wooing
Ona kutsallık gibi görünüyordu ve onun da elopement için çılgın planı
Tartışma için saçma.

"Arkadaş olalım sevgili Billy," dedi ona tatlı bir şekilde ve
Nazikçe,-"Sadece arkadaşlar, sen ve Philip ve. Her zaman en iyisine sahip olacağız
Birlikte, zor yerlere yardım edin ve sempati
Herhangi birimize gelen her üzüntüyle. "

"HAYIR!" Kuvvetli bir şekilde protesto etti, rahatsız edici bir kökünün acımasızca tekmeledi.
Ayağının biraz altında çıkıntı yapıyor. "Bu erkek ve kız kardeşi üzerinde nix
oyun; İçinde hiçbir şey yok. "

"Sana bir arkadaş olarak ihtiyacım var Billy,-Bu kadar dakikaya ihtiyacım var!"

Billy, kelimelerle ve acıklı notta kulaklarını dikti
Merry'nin sesi; Fakat nöbetçisinden yakalanmayı düşünmedi.

"Ne demek 'bana arkadaş olarak ihtiyacım var'? Bir iş çalıştırmamı istiyorum
Sen? Tamam, ben gidiyorum. "

"Hayır, Billy; sempatine ihtiyacım var. Biz yaşlı arkadaşıyız ve yanında durmalıyız
birbirine göre."

Ona şaşkın bir anlayışla baktı.

"Mutlu," dedi, harika bir şey yapan birinin inancıyla
Keşif,-"Mutsuzsun!"

"Belki," diye itiraf etti; "Emin değilim."

"Biliyordum!" Memnuniyetle ilan etti. "Mutsuzsun ve biliyorum
Bunun nedeni: farkına varmadan bana aşıksın. Sen
Kaderinize karşı savaşıyorum ve sorunun ne olduğunu anlamıyorsun
. Bu yüzden mutsuzsun. "

"Hayır, hayır, Billy; bu değil."

"Evet, öyle; bunun için sözümü alıyorsun.
Bütün bir grup, evlenin ve sonra göreceksin. Kadar mutlu olacaksın
Lark. "

"Ah! Billy, keşke ciddi olmasını isterdim!"

"Ciddi? Ha! Ciddi olduğumu söylemeliyim! Ve sana ne kadar emin olduğumu göstermek için
Haklıım, sana bir spor önerisi yapacağım: eğer evlenmemiz
Blues'a uyumunu sallamıyor, o zaman her şeyi çağıracağız.
Sen ne diyorsun?"

Merry kendine rağmen güldü. "Kesinlikle en çok
İmkansız çocuk! Bir dizi gibi evlenmekten bahsediyorsun
tenis."

"Boşanmak için yeterince kolay. Neden bir şans almıyorsun? Gel
Bir spor ol! "

Bu wooing'i etkisiz bulduğunda, Billy trajik _motif_ benimsedi.
"Her ne zaman bir gül seçtiğimde," diye açıkladı rahatsız etti, "
Zehirli sarmaşık olduğu ortaya çıkıyor; Ve işte buradayım, yine sokuyorum! "

Merry'nin onu asla ciddiye alamayacağı Billy için talihsiz bir durumdu.
Çocuk genç protestolarını dökerken nazikti ve
düşünceli, ama nedenine olan çekiciliği nafile oldu çünkü böyle yok
bir şey vardı. Daha sonra, yalnız kaldığında, durumun saçmalıkları
Onun bir çıkışı ve sessizce kendine güldü. Zavallı canım,
Kolay devam eden Billy! Bu hayali bile onu kurtarırdı
Yapabiliyorsa kalp-şekiller, ama hayatın gerçek anlamı ve onun
Sorumluluklar henüz öğrenmesi içindi.

Kendini kutsadığı amacıyla sabit, neşeli
annesini o olaylı sabah aldı.
Yüce testi kabul edin. Ondan önce pencerede duruyordu
Oda kapısı açıldı, geniş çimden genişe bakarak
Sabah güneşinde parlayan su genişliği. Görkemli bir şekilde izlemişti
Dört master görkemli bir şekilde yelken açıyor; Küçük zevki izlemişti
zanaat, sanki saklamada oynuyormuş gibi içeri ve dışarı dart. Büyük Gemi
onurlu rotasını takip etti,
Mariner'ın grafiği; Frolicome tekneleri o zaman ya da bu kadar gitti,
tercihen rüzgar hangi şekilde yelkenlerini doldurur. Büyük gemi
Kursuna kararlı bir şekilde tutmak sonunda o limana ulaşacaktı
Misyonu yerine getirdiği yola çıkmıştı; küçük
Tekneler, hayır ile çırpındıkları demirlemelere geri dönecekti
Geçen anın zevkinden başka bir amaç. Evet,
Merry kendine söylemişti, sayılan amaçtı. Dışarı çıkmıştı
Kısa gezilerde tekrar tekrar, ama onun ciddi işleri bile
zevkini verdikleri için üstlenilmişti. Kurs olmadıkça
grafik, hedef önceden belirlenmedikçe, kalıcılık olamaz,
Herhangi bir performansa görkemli bir haysiyet yok. O zaman gelmişti
Tearinge izin vermeyin. Deneyimine olan güvenini gösterirdi
Grafiği planlayan eski denizci, onu takip ederek
bir şüphenin benzerliği olmadan.

"Ben hazırım, anne," dedi parlak bir şekilde Bayan
Thatcher,-"Neden, anne! Sorun nedir? Sorun değil, ben canım.
Elbette çok, çok mutlu olacağız. Bay Hamlen'i ne zaman görmeye hazırım
söylemek. Her şey yolunda, canım. "

Bayan Thatcher yorgun oturdu ve Merry ona yere kaydı
Ayaklar, süzülmüş yüzüne merakla bakıyor. Marian eğildi
dürtüsel olarak ileri ve onu öptü, yanağını kızın karşı
yüz.

"Aşkım!" Dedi düşük, gergin bir sesle. "Korkunç yaptım
hata!"

Sözlü sözler, Marian'ın o zamana kadar bir gözyaşı seli başlattı.
kısıtlayabildi. Tekrar sorumluluğun tam ağırlığı
ona koştu. İki hayata müdahale etmeye cesaret etmişti
kendi ifadelerini bulmasına izin verildi, onu çukurlaştırmaya cesaret etmişti
doğaya karşı insan yargısı. Nihai sonuç ne olurdu? İle
Merry, daha ciddi bir şeyle sonuçlanacağına inanamadı
ideallerin daha da karışıklığından daha fazla, ama Hamlen ile nasıl iyi olduğunu biliyordu
Felaket etkisi olmalıdır. Bunu nasıl açıklığa kavuşturabilirdi
Sevgili çocuk kendi beyni çok şaşkınken!

Ancak gözyaşları gerginliği hafiflettiğinde ve Marian
Kendine karşı atan kalbin sempatik cesareti
Anne sevgisi, her zaman olduğu gibi, zihinsel ve fiziksel üzerinde muzaffer gül
sınırlamalar. Önümüzdeki saatlerde, güven ve vahiyler arasında
Sonunda her birinin diğerini anlamasını sağladı, anne ve kız
onları reddedilen nadir cemaati yaşadı, ancak
onların hakları oldu. Kurban Merry yapmaya hazırdı
İcra gereksinimi olmadan amacını gerçekleştirdi; samimiyet
Annesinin amacından netleşti ve kız
Her zaman aşırı güçten rahatlama bulabileceği doğal sığınak
şaşkınlıklar. Birlikte merdivenle aşağı indiklerinde, her birinin etrafında kollar
diğeri ve gül bahçesine doğru yürürken, yeni bir anlam vardı
güneş ışığı ve çiçeklerin kokusuna. Marian onu gördü
Sabahının benimsenmesinin boşuna olmayabileceğine söz ver.

       * * * * * *

Huntington'dan Hamlen'in bulunduğu telefon mesajı ve
Marian'ın endişelerini iyi rahatlattı ve onu bıraktı
O kadar şükran ve sevinç, kalan misafirlerine katılabildi
günün aktivitelerinde. Nasıl iyi olabilirdi
Anlayın, şok için Hamlen'in doğasına çok büyük olmalı
kolay iyileşme için; Ama her olayda en kötüsü olmamıştı,
Ve Huntington geri dönene kadar başka bir ayrıntı elde edilemedi.
Neşeli de, herhangi biriyle ilk kez aile hayatına girdi
ilgi gösterisi. Philip ve Billy, şimdi tek başına Philip'in
arkadaşlar, yapacak daha iyi bir şey yokluğunda kendilerini ilhak ettiler.
Billy hala hoşnutsuzdu, ama hastalığı onun içinde bulunuyor gibiydi
Kalbinin bölgesinde değil.

Etkinlik Marian için mutlak bir zorunluluktu, bu yüzden
Her zamanki akşam yemeği yerine kıyıda bir noktada piknik yaparlardı
Belki Sagamore Hall'dan iki mil uzakta. Bu gerekli değil
onun için fiziksel efor, ama kanıtlayacak bir yenilikti
yönlendirme. Güneş düştüğünde, küçük parti elektriğe bindi
öğle yemeği.

"Sorduğum için özür dilerim Marian, ama piknik nereye geliyor?" Edith
talep edilen, sepetlerin ve şişelerin toplam yokluğuna ve diğer
Olağan gereçler. "Eleştirmek istemiyorum, ama hava bitkisi değilim."

Marian güldü, "İnanç Ol" diye yanıtladı. "Bir yardım treni şimdi bile
seni açlıktan kurtarmak için yolda. "

"Huntington ve Hamlen'in tüm bunları kaçırması için çok kötü," diye belirtti Cosden
Bazı açıklama sözleri çağırmayı umuyoruz.

"Eğer bir başarıya oy verirseniz, geri döndükten sonra tekrarlayabiliriz," diye
kaçamaklı cevap verdi. "Belki o zaman Harry'i dahil edebiliriz."

"Bu bana hatırlatıyor," Edith içeri girdi, Cosden'e doğru bakarak.
"Belki bana Harry'nin neden kayıp bir ruh gibi koştuğunu söyleyeceksin
Ve sonra tekrar New York'a geri dön. Bay Cosden bu konuda çok gizemli,
Ve merakım uyandırıldı. "

"Herhangi bir gizem yok," dedi Marian ona. "Bazı kağıtlar vardı
Almayı unutmuştu. "

"Onları ona getirmem için neden bana telefon etmedi?" Philip istedi. "Neden
Ofise gitmeme izin vermiyor mu, bana söz verdiğinde yardım edebileceğim
Kolej biter bitmez? "

Bayan Thatcher, Cosden'e sorgulayarak baktı. "Daha fazlası var mı
Harry'nin bana söylediğinden mi? "Diye sordu.

Cosden, Thatcher'ın hala ailesini tutmaya çalıştığını biliyordu.
üzerinde çalıştığı gerginliğin cehaleti. Onun içindi
Konuklarından ziyade seçtiği detayları verin.

"Ne kadar zaten bildiğini bilmiyorum Bayan Thatcher," diye yanıtladı
Görünen bir samimiyet. "Bunlar Wall Street'te yorucu günler ve kimse
Bundan sonra ne olacağını söyleyebilir. Sana gelince Philip, olma
sabırsız. Bu, herhangi bir işletmeye bir genci başlatmak için zaman yoktur.
Avrupa'da savaş gevşiyor ve eğer Almanya ve İngiltere boynuzları kilitlerse
Yapan bir şey olacak. "

"Savaş!" Philip ağladı. "Gerçekten bir savaş olacağını düşünüyor musun?"

"Fikir!" Edith kokladı. "Balkanlardaki bu küçük vahşi kabileler
birbirlerine isim diyebilir ve bir şeyler atabilir, ancak Almanya ve
İngiltere medeni ülkelerdir. Ne kadar mükemmel saçma! "

"Bir savaş varsa, içine girmek istiyorum," diye ısrar etti Philip. "Ben her zaman
Savaşa gitmek istedim ve asla bir şansım olacağını düşünmedim. "

"Seninle gideceğim," diye açıkladı Billy aniden coşkuyla bakarak
Sorunlarının çözümünü görürken önemli ölçüde Merry'de. "Yapmıyorum
Hangi tarafta olduğumu ya da kiminle savaştığımla ilgilen. Bir araya gelelim,
Phil. "

"Kendi ülkeniz dışında savaşamazsın, aptalsın,"
güldü.

"Tabii ki yapabilirdim," diye ısrar etti. "Asla ne yapabileceğimi düşünmüyorsun
Yapabilirim diyorum ama sana göstereceğim. Ben bir servet askeri olabilirim
Robert Clay, ya da Kanadalı olabilirim ve istediğim kadar vurulabilirim. "

"Ama bu bir hikayede değil, Billy ve Robert Clay. Bundan daha fazlası,
Kanadalı değilsin. "

"Her neyse bir zamanlar Kanada'daydım."

"Billy umursamayın," diye kesintiye etti Phil. "Gerçekten ciddiyim. Olmalı
Bir şekilde içine girebilirim. Biliyorsun anne, her zaman ne kadarım
istedim. "

"Evet, oğlum; biliyorum," diye yanıtladı Bayan Thatcher. "Olduğundan beri
Oyuncaklarla oynayacak kadar yaşlı, her zaman askerler ve savaşlardı. BEN
Tanrı'ya savaşın geçmişin bir dehşeti olduğuna teşekkür ettim, çünkü ne kadar zor biliyorum
Fırsat sunarsa sizi geri tutmak olurdu. "

"Eğer giderse, onunla gidiyorum," dedi Billy kararla.

"Birisi tarafından savaş ilan edilene kadar ikiniz de beklemeniz iyi olur
Başka biri, "diye önerdi Cosden.

"Yatacaklarını sanmıyorsun, değil mi?" Philip sordu
endişeyle.

"Umarım," diye cevapladı Bayan Thatcher; "Ama bu bir zevk
sefer. Savaş düşüncelerini yasaklayalım. "

Lansman kayalık bir burun yuvarlanırken kükreyen bir ateş açıklandı
House hizmetçilerinin birçoğu olduğu sahilde yanmak
Akşam yemeği hazırlamak için zaten işlenmiş. Plajdan geri döndü, büyük
Meşe yayar, yere bir kumaş döşenmiş, içeriğin içeriği
Sapıklar aktarılıyordu. Kamp hayatının olağan sınırlamaları
yoklukları nedeniyle göze çarpıyordu, büyülemeler
Her şeyin yürütüldüğü muhteşem pürüzsüzlük.

"Bu piknik olarak adlandırmıyorum," diye açıkladı Edith, ilk zevkinden sonra
Towder. "Sherry'nin top salonuna bir ağaç ormanı dikin, bir okyanus boyayın
Duvarda, orkestra sahnesinde yükselen bir ay sahte, herkes oturuyor
Yerde çapraz bacaklı,-ve orada var. Sherry kesinlikle
Hizmet veya yiyecek geliştiremedi. "

"Benimkinde bir karınca bile bulamıyorum," diye şikayet etti Billy.
Edith'in övgüsü.

"Bu gibi şampanya, sıradan insanlar için çok iyi" diye ekledi
Cosden Bayan Thatcher'a dönüyor. "Nasıl yaptın? Bu
Gipsy yaşamının apotheosis ve geri dönme konusunda beni isteksiz hale getiriyor
medeniyet. "

Billy, Merry'nin yanında bir koltuk kazanana kadar etrafta dolaştı. "Bu ziyafet
Evliliğimizin onuruna olabilir, "diye fısıldadı." Hepsi senin
Savaş edeceğim hata ve eğer vurursam geri dönüp musallat olurum
Sen."

"Yapma, Billy!" Merry püskürttü, gülüyor ve boğuldu,-"Beni yapacaksın
Bunu yanlış şekilde yut. Orada-- "İyileşirken devam etti;
"Bu daha iyi. Şimdi aptal olma yoksa eğlencemizi bozacaksın. Gidiyoruz
Her zaman iyi arkadaş olmak ve hepsi bu kadar. "

"Bekleyin. Seni sevdiğini söylediğimden beri çok daha mutlu oldun
Şimdi değil mi? Biliyorum. Bunun bir şaka olduğunu düşünüyorsun çünkü ben bir şey olduğumu düşünüyorsun
Şaka, ama bir kez savaşa gittiğimde anlayacaksın. Bahse girerim
Benden sonra bir Kızıl Haç hemşiresi olarak kovalayacaksın ve öleceğim
Kafam kucağında. Beni alıyor musun? "

Phil, öneriye son verecek kadar yaklaştı.
Merry'nin cevabı.

"Bu savaş konuşmasında bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?" Oturdu, oturdu
onların yanında.

"Bir şey değil," diye yanıtladı kız kardeşi. "Bu çok saçma olurdu."

"Eğer varsa, en azından bir muhabir olarak gidebilirdim-yani, eğer baba
beni yedekleyebilir. Bu konuda çok meraklıım. "

"Beni nasıl çalıştırabilirsin?" Billy istedi. "Gazete yapamadım
dublör. "

"Makalelerimi göstermek için fotoğraf çekmeye ne dersin?"

"Harika! Bir Kodak'ı herhangi bir şey gibi vurabilirim. O zaman hepimiz yerleşti
Birlikte mi git? "

"Diyelim ki hiç savaş yok mu?" Soğuk su atmaya devam etti
planları üzerine.

Her iki erkek de birbirlerine kasvetli görünüyordu. Sonra Billy'nin ilham kaynağı oldu.

"Değilse," diye karar verdi. "
Orada ve bir tane karıştırın. Onlara yüzler yapabiliriz veya bir şeyler yapabiliriz
Ve bir tane başlatın. Fikir bu, değil mi Phil? "

"Beni yoruyorsun!" Philip yeniden ifade etti. "Bu çok ciddi bir mesele
Şaka. "

Büyük çocuk, iğrenç bir şekilde uzaklaştıkça Billy yine neşeye kadar fısıldadı.
"Phil senin kadar kötü," dedi rahatsız. "Bilmiyor
onu gördüğünde ciddiyet. Hadi! Bir şans al ve spor ol! "

Çocuğun kalıcılığı, tüm deneyimdeki tek sarsıntılı nottu,
Ve bunun kapsamı kalıcı etki üretmek için çok sınırlıydı. .
Piknikçiler güneşin batışını izledi ve ay yükseldi, sonra
Doğanın onlarla çok cömertçe paylaştığı sakin zevkler ve
hostesleri tarafından sağlanan yaratık konforları ile aşırı doymuş,
Lansmanda yeniden yer aldı ve Sagamore Hall'a döndü. Onların
Sürpriz, büyük çimlerin karşısında eve doğru yürürken gördüler
Bazıları onlarla tanışmak için aşağı iniyor.

"Bay Huntington geri döndü!" Marian ağladı ve ona doğru acele etti
diğerlerinden önce.

"Neden Harry!" Onun olduğunu keşfettiğine şaşırdı
koca. "Geceye geri dönmeyi nasıl başardın? Gördüğüm için çok mutluyum
Sen!"

Cosden acele etti, Thatcher'ın önemli vahiylerini algıladı
geri dönmek. Yeni gelenler elini samimi bir şekilde kavradı ve yüzü bile
Ay ışığı uzun gerginlikten bir rahatlama gösterdi. "Senin yardımınla yaşlı adam, çektim," diye fısıldadı daha sonra. "
Dünyanın stok pazarları süresiz olarak kapalıdır. Almanya ve İngiltere
birbirlerinin boğazlarına atlamak için zorlanıyorlar. Dünyanın Tarihi
Günümüzden revizyona başlar ve şimdi burada kalacağım
iken ve başkalarının endişelenmesine izin ver! "




       * * * * * *

Xxxvii

       * * * * * *


Telefon mesajının Bayan Thatcher'ın en iyisini ortadan kaldıracağını bilmek
Anksiyete, Huntington o gece kıyıya dönmek için hiçbir çaba göstermedi,
Ve sabah geldiğinde bu hiç gidip gidemeyeceği bir soruydu. O
Hamlen'in sözünü tutacağını biliyordu.
Kendisi, ama fitil gözler ve seğiren sinirler Huntington'u uyardı
Bu beklentiye çok fazla güvenmemesi gerektiğini. Tüm
Karanlık saatleri boyunca, arkadaşının bilgisi olmadan,
onu izledi, sempatik sessizliği paylaşan acıyı paylaştı
Vücut savurma, zihnin işkencelerini ifade etmeye devam etti. Ne zaman
Sabah sonunda geldi Hamlen daha sessizdi, ama bu durumdan kaynaklanıyordu
geçici rahatlama yerine yüksek ateşin tükenmesi.
Bir doktoru aceleyle çağıran Huntington sınavı izledi,
Endişenin ifadesi olarak gittikçe daha endişeli olmak
Doktorun yüzünde derinleşti. Birlikte salona adım attılar,
Doktor başını ağır bir şekilde salladı.

"Bana buna yol açan bir şey söyle," diye sordu.

Huntington kısaca Hamlen'in tarihini ve doruğa çizildi.

"Nip ve sıkışacak," dedi doktor net bir şekilde. "Onun direnci
Düşük, ama muhtemelen çekecek. Korktuğum şey onun sebebi.
Şimdi bu ateşi kıracağız ve sonra ilgi duyacak bir şey bulmalısın
onu kendi dışında. Bu onun tek kurtuluşu. "

"Keşke yapabileceğimi düşünseydim," diye yanıtladı Huntington şüpheli. "Olacak
Ondan yardım olmayın, çünkü istediği son şey yaşamaktır. "

"Ama yaşamak için ..."

"Biliyorum,-Elimden geleni yapacağım."

Bir hafta sonra Hamlen'in hayatı tehlikeden çıktı, ama bazen zihinsel
Wanderings, doktorun en kötü endişelerini doğruladı. Yine de Huntington
Saner anların depresyonunu vagranttan daha fazla korkutmaya geldi
halüsinasyonlar. Savaş-köpeklerin serbest bırakılmasının dramatik detayları
bir ulusun birbiri ardına uyandırmak için yeterli olması gerekirdi
ilgi, ama onun tek yorumu, "Bu bir içi boş için uygun bir son
sahte medeniyetin ince kaplamasıyla dünya; Tanrı'ya sahip olurdu
Daha erken gel! "

Sonunda hastayı eğitimli olanın bakımında bırakmak güvenli görünüyordu
Hemşire ve Huntington, ertelenmiş geri dönüşünü Sagamore Hall'a getirdi. Marian
Hamlen'in ilerlemesiyle ve olabileceği gibi temas halinde olmuştu
telefon, ama kalbinin daha fazlasını öğrenmek için istediği çok şey vardı
yakından. Hastalık diğerine basit bir açıklama yaptı
Her iki erkeğin tuhaf kaybolmasının konukları, bu yüzden Huntington's
Sadece Bayan Thatcher'a güvenlerin söylenmesi gerekiyordu. Yine de vardı
tek bir istisna. Huntington'un sorduğu ilk sorulardan biri
Marian, Merry'nin tüm gerçeği bilip bilmediği ve öğrendiği zaman
Her ikisi de her birinin karşılıklı güvenlerinden ne kadar kazandığı ısrar etti
o zamandan beri olanların detaylarını ondan duydu.

Hikayesini basitçe anlattı, Marian'ı yedeklemeye çalışarak ve
kendisi oynadığı kısım, ama tüm
arkadaşına verdiği bağlılık,
Bayan Thatcher'ın kalıcılığının ciddi sonuçları. Huntington iddia etmişti
Ondan kaybedilecek, yapmayı vaat edecek
iyi kullanımı; Şimdi onun emrindeydi, neyle ilgiliydi?
BT? Bayan Thatcher ve Merry'ye özgürce itiraf etti.
Çözüm bulamadı.

"Görkemli çalışmanızı tekrar yapmanın bu gerekliliği
Suçlu aptallığımın sonuçları, "dedi Marian cezaevi. "Düşündüğümde
Bunun, sanki delirmeliyim gibi görünüyor! "

Huntington, Bayan Thatcher'da bulduğu değişime sevindi. .
Kendinden kazandığı ani görüş, anlaması gereken tek şeydi
Kimsenin onu göremediği veya kavradığı bir eksiklik.
Huntington, onunla neşeli arasındaki daha yakın ilişkiyi hissetti ve o
kızın sorusunun cevabını bulduğuna inanıyordu.

"Hatalarımızı unutmalıyız," dedi Marian'ı rahatlatmak için endişeli
"Onları hatırlamak dışında bir tekrarlamayı önleyecek. Hepimiz
Bu anormal kişilik tarafından tam görevimizi yapmaya çalıştı ve bizim
Eksiklikler, eylemlerimizin samimiyetini sorgulamamıza neden olmamalıdır. "

"Çok cömertsin," diye yanıtladı Bayan Thatcher; "Asla durmayacağım
Kendimi sorumlu tut, asla! "

"Yapma, anne!" Neşeli yalvardı. "Belki şimdi bile önerebiliriz
Zararı geri alacak bir şey. "

"Yapmalıyız," dedi Huntington ayık bir şekilde. "Şimdi, ziyaretimi bitirebilirsem
Seninle bu iç karartıcı günlerden sonra gerçek bir rahatlama olacak ve biz
İlhamı bekleyecek. "

"Bunu yaptığına güveniyoruz," diye yanıtladı Marian derhal. "BT
Bu zamanı benimle paylaşman için beni rahatlatıyor. Harry'e söyleyemem
Henüz tüm hikaye. Ve Billy seni bekliyor. O ve Philip çılgınca
Bu savaş konuşmasıyla ve buna girmenin bir yolunu bulmaya çalışıyor. İle ilgili
Tabii ki saçma, ama erkekler bastırılamaz yaratıklar. Yapmıyorum
Bunu size söylemeliyim! "

"Çok saçma olduğundan o kadar emin değilim," Huntington ikisini de şaşırttı
diyerek. "Bu savaşa nereden girebileceklerini tam olarak görmüyorum, ama
Billy'ye gelince, bu korkunç hakkında ilk elden bilgiye inanıyorum
Deneyimler onun bir adamı yapmaya devam ederdi. "

"Kesinlikle dövüşlere girmelerini sağlamazsın!" Bayan Thatcher
diye bağırdı.

"Hayır, öyle değil; ama başka yollar da var. Biraz şekillendirme konuştuğunu duydum
Fransa'ya göndermek için ambulans kadroları. Bunu yaparlarsa, isteyebilirim
Billy'nin babası gitmesine izin vermek için. "

"Yine de tehlike olurdu, olmaz mı?" Diye sordu.

"Bazıları, belki; ama hayatta bunları çevreleyen tehlike var
Şimdi çocuklar. Billy hakkında çok endişeliyim. Bir şey olmadıkça
Onu salla, hayatın gerçekte ne olduğunu asla bilemez. Asaleti
Ateş hattında her gün olay olan kahramanlık,
Bu gençler üzerindeki etkisini bırakamadı. Değer
düşünmek. "

"Philip'in gitmesine izin veremedim," dedi Marian eski zaman finaliyle
Sesi.

"Belki de değil," diye cevapladı Huntington önemli bir bakışla. "Olabilir
en akılsız; Ama eğer doğa buna güçlü bir şekilde işaret ediyor gibi görünüyorsa
Yön, onu engellememeye dikkat etmeliyiz. "

Marian yıkandı. "Haklısın Bay Huntington," dedi Frank ile
anlayış; "Dikkatli olacağım, emin olabilirsin."

"Şimdi çocuklar nerede?" Diye sordu Huntington. "Ertelemeyi tercih ederim
Dinlenene kadar onlarla tartışma. Sorunlara alışkın değilim
Bilirsiniz ve son zamanlarda kendilerini bana yoğunlaştırmış gibi görünüyorlar.
Onlardan bir saat daha kaçmama yardım et! "

"Bay Huntington'u su bahçesine götürün," diye önerdi Marian
gülümseyen; "Kimse seni orada aramayı düşünmeyecek."

"Gitmek ister misin?" Merry ona sordu.

"Hiçbir şey beni daha fazla dinlendiremezdi."

"Gelmeyecek misin, anne?"

"Hayır canım; onurları benim yerine yapmalısın."

Resmi bahçeden sessizce, gölgeli olarak dolaştılar
_bosquet_ ve biraz çimlerin karşısında taze su bahçesine
Kıyıdan sadece biraz geri döndü. Minyatür bir torii,
Crossbeam Mystic _Shimenawa_ Samanına bir kopya astı,
Girişi işaretledi, oryantal notun motivasyonunu gösteriyor
içinde. Bundan geçtiler ve Japon sıraları arasında yürüdüler
Deniz manzarasında biten bir cadde oluşturan akçaağaç. İçinde
Sınırlamalar içinde kendilerini taşımışlardı
Ağaçların caddesi tarafından işaretlenmiş bir şey önerecek bir şey yoktu
Doğu: Oryantal ile çevrili küçük türbeler vardı
çiçek potu; Kemerli bir taş köprü tarafından çaprazlanmış küçük bir göl vardı,
Lotus ve diğerlerinin bereketli çiçek açması görülebilir
Nadir su bitkileri, renklendirmeleri ve yeşilliklerinde parlak, büyüyen
ve sudan ve iyi planlanmış usulsüzlük ile kayaların üzerinde;
Cüce ağaçların lilliputian korusu, acımasızca zorlu
uzun komşularıyla karşılaştırma.

"Beni buraya getirdiğine sevindim," dedi Huntington otururken
kendileri merakla oyulmuş bir taş üzerinde. "Mülkün diğer kısımları
Çok daha etkileyici, ama bana daha çok hitap eden hiçbir yeriniz yok
güzelliğinin erdemi. "

"Ben de seviyorum," diye kabul etti kız. "Neredeyse her biri ona bakıyor
Bir veya iki kez ve hayranlık duyuyor, ama kimse burada görünmüyor gibi görünmüyor
Evet. Yalnız kalacağımdan eminim, bu yüzden neredeyse her gün Lafcadio'yu okumak için geliyorum
Hearn ve Nippon'u hayal etmek. "

"Anlıyorum," dedi Huntington sessizce; "Ve bulmanı garanti edeceğim
Zamanınızın çoğunu o küçük yüzeyine bakarak geçiriyorsunuz
göl."

"Evet," diye bağırdı şaşırttı; "Ama bunu nereden biliyorsun ve neden
Yapmalı mıyım? "

"Sonuçta o kadar gizemli değil," diye cevapladı gülümseyerek. "Ben yok
psişik güçler, ama oryantal öğretilerin biraz olduğunu biliyorum:
Gölün yüzeyi bir aynadır, yanılsamanın sembolü ve
Ruhlar, tek başına Buda'yı aramalıyız.-ama bugün bir
Modern ilahi vasfı konuşmayı tercih ederim. Bunlar için zor haftalar oldu
Sen, Mutlu ve ben sana sempati duyduk. "

"Neden,-Evet; bir bakıma," diye itiraf etti. "Ama yaptığım her şey gibi
Hiçbir şey ifade etmediler, değil mi? "

"Değil mi?" Diye sordu. "Bu huzursuzluktan bazıları şimdi gitmedi
Siz ve sevgili annenin birbirinizi anladığını mı? "

"Tabii ki. Bu benim için her şey demek, ama yine de faydalananım.
Ah! Bay Huntington, başka biri için bir şeyler yapmak için çok şey istiyorum,
Ve ne kadar çok denesem de her zaman kazanan olduğum için ortaya çıkıyor. BEN
Sonunda fırsatım olduğuna inanıyordum ve yine yanıldım. Ancak
Bu sefer benim hatam değildi, değil mi? En azından yapmaya hazırdım
parça."

"Biraz için bir şeyler yapmaya çalışamayacağını bilmiyor musun?
Sana geri dönmeden? "

"Bay Hamlen için yaptığınız şeyin size bir
ödül?"

"Bana zaten arkadaşlığını verdi. Bu yeterli değil mi?"

Renk Merry'nin yüzüne geldi ve bakışını geri çevirdi. "Ne
Bu çok fazla dostluğu olan sizin için anlamına gelebilir mi? "Diye sordu.

"Hepsinde en çok değer verdiğim dostluk."

Hızlı bir şekilde ona baktı, tonunun yoğunluğundan korktu.
"Bunu kastedemezsin," dedi. "Bana farklı. Getirdin
Hayatıma hiç sahip olmadığı ve hiç sahip olmadığı bir şey
senin dışında. Bana göre dostluğun bildiğim en büyük şey, ama
Benim için ne ifade edebilir? İyi ve muhteşem bir şey gelmeli
Bay Hamlen verdiğiniz aylar için geri dönün. Keşke-- "Tereddüt etti
Bir an ama sonra cesurca devam etti-"Evet, keşke bile getirebilir
Sevdiğin kızı destekliyorsun-ve çok geç buldu! "

"Mutlu! Çocuk! Ne diyorsun!" Ağladı.

"Seni tekrar incittim mi?"

"Bana zarar vermeyin; ama dostluğumuza adil olmamı zorlaştırıyorsun."

"Arkadaş olamaz mıyız-çünkü onun için mi?"

Huntington nazikçe ona döndü, elini tuttu. Yüzü gösterdi
Üstünlük için savaşan duygunun gücü, ama sakinlik
Konuştuğu kontrolünü kanıtladı.

"Dostluğumuza adil olmaya çalıştım," diye tekrarladı "ama yapmalısın
yanlış anlamıyor. Acaba sana söylemenin daha nazikçe olacağını merak ediyorum
Gerçek, bana değer verdiğim şeye mal olmasına rağmen. "

"Yapma,-lütfen yapma!" O yalvardı.

"Korkarım yapmalıyım," dedi kararla, "maliyeti ne olursa olsun. Hamlen ile bu zorlama kararımı zayıflattı mı yoksa
Japon Benten'in romantizmi bu noktada dolaşıyor ve bana konuşuyor,
Sana söylemeliyim, küçük kızım, dostluğumun sadece kör olduğunu
Size sunma hakkım olmayan çok daha derin bir şeyi kapsamak için. .
Bunu bilmeniz için zaman geldi, çünkü size ne olduğunuzu söyleyecek
Ben. Yılları geri çevirmek için sahip olduğum her şeyi bırakırdım.
Bana karım olmanı isteme hakkını verdi. "

Ayaklarına başladı ve konuşmaya çalıştı, ama onu durdurdu.

"Cevap vermene gerek yok," diye ısrar etti. "Sadece çok iyi anlıyorum."

"Ama tanıştığın kız çok geç--"

"Sen miydin sevgili çocuk! Zamanımın önünde bir nesilim; aksi halde ben
inanmış olabilir. "

Derinden hareket ettiğinde her zaman olduğu gibi gülümsedi, ama bu sefer üzüntü
Maskeden gösterildi. Sözlerinin tam anlaması geldiğinde
Onu, Merry'nin rengi soldu ama bir kadınla yüzüne baktı
samimiyet.

"Çağlarımızdaki fark tek sebep mi?" diye sordu.

"Ne yazık ki! Bu yeterli!"

"Hayır, hayır!" Dürtüsel olarak ağladı. "Bunun arasında durmasına izin vermezdin
biz!"

"Ne dediğinin farkında mısın, neşeli? Sen olamazsın
anlamak!"

"Yapıyorum! Yapıyorum!" Ağladı. "Lütfen durma. Bana söyle!"

Kolunu onun etrafına yerleştirdi ve onu ona çekti. "Olabilir mi?"
İnanılmaz bir şekilde talep etti. "Bu gerçekten bana gelebilir mi?"

Merry yüzünü omzuna sakladı. "Söyle!" ısrar etti,
"Lütfen,-Lütfen söyle!"

"Merry-çocuk-seni seviyorum!"

Kolu boynu hakkında süründü ve sonra parlak yüzü çıktı
saklanma yeri ve kutsama için hazır tutuldu.




       * * * * * *

Xxxviii

       * * * * * *


Her biri korkuyor gibi görünüyordu, geçme zamanını memnuniyetle karşıladılar
Sihirli bahçelerini terk ettiyse hayal kırıklığı. Huntington Hayır
Daha uzun yıllar boyunca baskıyı hissetti, Merry artık sürüklenmedi
onun demirlemesi.

"Monty," diye fısıldadı sinsice,-"Sana Monty mi diyorum?"

"Yapmazsan, sana dürüst diyeceğim!"

"Monty,-Benten kim?"

Soruyu çok tereddütlü bir şekilde sordu, sanki onu kabul etmekten utanıyormuş gibi
Cehalet, güldü.

"Benten?" Ondan sonra tekrarladı. "Elbette Benten'i tanıyorsun! O hiç değil
Olarak bilinen sevimli bir Japon antik kadın hanımından başka
Güzellik tanrısı, sevginin tanrısallığı ve konuşma tanrıçası. BEN
Hiç şüphe yok ki başka özellikleri var, ama bunlar bizim için yeterli,
Onlar değil mi tatlım? "

"Ah, Monty,-çok biliyorsun!" İç çekti. "Bu bir
Korkunç bir zorlama! "

Şimdiki ruh hali içinde çok kötü görünüyordu ve mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Strip bende olacak sevgili kalp," diye protesto etti. "Varsaydım
tüm bu yıllar boyunca maskelenme tehlikesi olmadan bilgelik; Şimdi yapacaksın
Beni bul.

"Bu bahçede burada olmasına sevindim," dedi memnun bir şekilde. "BEN
Bu atmosferde kendinizi daha çok evinizde hissediyor gibi görünüyor. Benten benim patronum olacak
bu günden itibaren aziz. "

"Balayımızı Japonya'da geçirelim mi?" diye sordu. "Neden bunu saklamıyorsun
Sonuna kadar mı? "

Ellerini çırptı. "Görkemli!" Ağladı. "Bu olacak
Cennet;-Ve bana her şey hakkında bildiğin her şeyi öğretecek misin? "

"Neden Hearn'in sana Japonya'yı öğretmesine izin vermiyorsun? Her şeyi biliyor.
Sana da, Benten'in de denizin tanrıçası olduğunu söyle, "diye işaret etti
caddenin sonunda parlak renk noktası, şimdi yapılmış
batan güneşin ışıltısıyla muhteşem. "Anlardı
Neden bu etki altında, size sırrımı söylemekten kaçınamadım;
Çünkü 'en eski ve en mükemmel konuşmacı değildir,-
Ebedi şair, ritmi dünyayı sallayan o mistik ilahinin chanter'ı,
Kimin güçlü heceleri Hiç kimse öğrenemez? ''

"Ah, Monty," diye mırıldandı, mutlu mutlulukla ona daha yakın bir yerde,
"Lütfen devam edin. Konuştuğunu duymak için tıpkı güzel bir dinlemek gibidir
senfoni. Ve hepsini benimle paylaşacağınızı düşünmek için! Kalalım
Tam burada sonsuza dek! "

"Şen!" Philip'in çimlerin karşısındaki çağrısı geldi.

"Amca Mon-Ty!" Billy Halloed.

"O korkunç çocuklar geliyor," diye bağırdı düz oturdu. "Neden
Her neyse çocuklar mı? "

"Bana bir kez söyledin, sadece ciddi hale geldiklerinde
Onlar için endişelendi, "diye alay etti.

"Şimdi ciddiler,-burada olduğunu öğrendiler ve gidiyorlar
Seninle savaşı konuşmak için.-Bir an için bile vazgeçmek istemiyorum! "

"Ben de sen," diye fısıldadı, erkekler el altında olduğu için; "Ama yapmalıyız
Sırrımızı biraz daha uzun tut. "

Ayağa kalktılar ve onlarla tanışmak için caddeye çıktılar.

"Annem beklemeyi söyledi çünkü yorgun olduğun için, ama Billy yapamadı, bu yüzden ben
Onunla geldi, "diye açıkladı Philip.

"Böyle bir karşılama almak için asla çok yorgun değilim-"

"Tavsiyenizi istiyoruz," dedi Billy.

"Eve gelene kadar beklemeyecek mi?"

"Hayır," diye ısrar etti Billy; "Acil. Phil ve ben savaşa gitmek istiyoruz,
Ve eğer acele etmezsek, onu çağırabilirler ve sonra çaylak olacağız. "

"Keşke yapabilecekleri bir şans olsaydı," dedi Huntington hissederek.
"Bundan korku yok oğlum. Uzun ve korkunç bir
çabalamak."

"Harika!" diye bağırdı Philip. "Her zaman savaşa gitmek istedim ve asla
başka bir şey olacağına inanıyordu. "

"Gidiyorum çünkü sadece neşeye rağmen vurulmak istiyorum," diye ekledi
Billy, şikayetini hatırlayarak ve kıza kasvetli bir şekilde bakıyor.

"Söylediklerinizi çok az fark ettiğin gerçeği en büyük
Gitmen lehine ilerleyebileceğiniz argüman, "dedi Huntington,
onlara ağır bakıyor.

"Benim yaptığım gibi konuşmak istemedim," diye yanıtladı Philip özür dileyerek. "BT
Elbette korkunç bir şey, ama geldiğinden beri bir
bir parçası. Anne ve babam gitmeme izin vermezse kaçacağım inanıyorum! "

"Sadece söylediklerimi kastettim," diye ısrar etti Billy. "Merry çok
Mutsuz,-fark etmedin mi? "

"Şimdi böyle mi bakıyorum?" Ona güldü.

"Kesmemelisin," diye tekrarladı onu; "Kibar değil.-O
Onunla ilgili sorunun ne olduğunu bilmiyor, ama ben. "

"Sorun nedir Billy?" Huntington ciddi bir şekilde sordu. "Bilseydim,
Belki ona yardım edebilirim. "

"Tabii ki yapabilirsin; bu yüzden sana söylüyorum. O bana aşık
Ve bunu bilmiyor. "

"Jove tarafından!" Huntington diye bağırdı, Merry'nin ışıltı yüzüne bakarak
yanında yürüdü ve sonra çocuğun ciddi özelliklerinde
diğer taraf. "Korkarım sonuçta yardım edemem."

"Evet, yapabilirsin," diye ısrar etti Billy güvenle. "Merry bir şeye inanacak
Ona söyle. Şimdi savaşa gidip vurulursam onu ​​fark edecek
kader ve oraya bir yerlerde hastaneye gelecek ve kırmızı olacak
Hemşire çapraz ve beni düzeltin. O zaman evli olacağız-yara
ölümcül ve ben ölüyorum, "diye ekledi,
Acı verici resim kendi içinde karıştırıldı.

"Seninle kalamam Billy, eğer duygularımı böyle zorlarsan,"
Huntington açıkladı. "Yararlanmak adil değil
sempatik yaşlı amca. "

"Sadece demetlerle konuşuyor, Bay Huntington," dedi Philip tiksinti.
"Ne dediğine aldırmalısın. Ağzı her zaman doludur
Şimdi. Ben bıktım! "

"Duygularıma ne dersin Billy?" Merry istedi. "Yazık değilsin
Ben?"

"Neden yapmalıyım?" İfade etti. "Hepsi senin hatan.-Amca Monty,
Ailede neşeli olmak istemez misin? "

"Kesinlikle yapardım", samimiyetle konuşulan açık tepki miydi
bu da çocuğa sınırsız cesaret verdi.

"Şimdi bir şey söyledin!" Billy haykırdı ve neşeye döndü
Finalin bir jesti! "Seni ailede istiyorum, Amca Monty seni istiyor
Phil beni kayınbirader için istiyor-- "

"O kadar emin değilim," diye ara verdi Philip.

"Ah, evet, öyle," diye devam etti Billy utanmadan devam etti.-"Yani bu sana kalmış.
Hepimizi mutlu ediyorsun, yoksa beni kaderimle tanışmak için gönderecek misin?
Savaş Korkuları? "

"Bu tüm bunlarla ilgili olacak," dedi Philip, kaşlarını çatarak. "Buraya geldik
Saçma değil, savaşı konuşmak. Bunun için durmayacağım! "

"Bu iki harika soruyu karıştırmamalıyız, Billy,"
dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Sana daha sonra söyleyecek bir şeyim var, bu da
ve diğerine sakin ve adli bir zihinle yaklaşmalıyız.
Annen ve baban için size tavsiyede bulunma hakkım yok Philip
Muhtemelen saygı duyulması gereken kesin fikirlere sahiptir; Ama bir yol olabilirse
Billy'nin orada bazı deneyimleri olmadan bulunmalı
Çok fazla tehlike koşmak, etkimi atmaya meyilli olmalıyım
gitmenin lehine. "

"Yaşasın!" Billy ağladı.

"Bekleyebileceğim tek şey bu, Bay Huntington," Philip
kabul edildi. "Billy'nin gitmesine izin verilirse, eminim anne ve baba
onay."

"Çok iyi. Dikkatli bir şekilde bakmana söz veriyorum ve Billy devam edecek
Sonuç olarak yayınladın. "

"Diğer çözüm nedir?" Diye sordu Billy şüpheyle.

"Sana daha sonra söyleyeceğim.-Şimdi diğerleriyle konuşmama izin ver.
Konuşmamız için başka bir şey yok, var mı? "

"Üzgünüm, savaş hakkında çok hafif konuştuğum için," dedi Philip, kavrayarak
Huntington'ın elleri ayrılırken. "Kanımda kavga ediyorum
bir yerlerde ve kendimi unuttuğum her şeyden çok heyecanlıyım
Bazen."

"Savaş, her zaman kendini unutmak demek, oğlum," Huntington
Nazikçe cevapladı. "Tüm vahşeti ile, tüm acımasız dönüşü ile
ilkel içgüdüler, fedakarlıklar ve ennoble için çağırdığı kahramanlık
iğrenç girdapına çekilenler. Hiç kimse bunu hissedemez
Ve hayata tekrar küçük bir şekilde bak. Bu yüzden kesin olarak
Koşullar, Billy'nin arzusunu destekleyebilirim. "

"Bu benim ikinci arzum," diye açıkladı Billy dikkatle açıkladı; "Birincim bu
Merry ailemizin bir üyesi olur. "

"Buna," diye yanıtladı amcası, "Ben zaten niteliksiz verdim
onay."

Çocuklar onları terk ettiler ve eve devam ettiler. Bay ve Bayan
Thatcher onlarla tanıştı.

"Senin ve neşenin kaybolmasından korkmaya başlamıştım," dedi Marian,
Huntington ev sahibini selamladı.

"Uzun zamandır kaybolduk," diye yanıtladı Huntington, bir anlamla
anlamadı; "Şimdi gerçekten kendimizi bulduk."

Merry'nin elini tuttu ve bir an için ikisine de baktı.

"Bu sefer uygunsuz olur mu," diye devam etti, "
Bu küçük kız onu çok seven birine mi? "

"Yani Billy seni onun şampiyonu olmaya ikna etti mi?" Bayan Thatcher dedi
biraz sıkıntı ile. "Merry'nin ona önem verdiğini düşünmemiştim. O öyle
Sorumsuz, Bay Huntington. Seni reddetmek zor
Sor, ama mesele bekleyemedi mi? "

"Çocuk henüz böyle şeyleri düşünecek kadar büyümedi," Thatcher
eklendi.

Huntington doğal hataya sessizce gülümsedi. "Biri için
Belki çok büyümüş şampiyon olarak duruyorum ama umuyorum
Buna bir engel olarak bakmayın. Aylarca yaptım ama Merry
Yıllarını unutmayı bir yolu. "

"Sen!" Marian ağladı.

"Bunu kastetmiyorsun, sevgili dostum!" Thatcher elini tuttu
samimi.

"Biz çocuklar ebeveyn kutsama soruyoruz."

Merry, annesinin kollarına kaydı.

"Ah! Anne! Sonunda mutluyum!"

"Bizi kesinlikle karanlıkta tuttun!" Marian bağırdı, iyileşti
onun sürprizinden.

Sonra yüzündeki zevk endişe kaynağına dönüştü. "Var
Merry'yi sevdi, ama bu haftalarda bir kenara mı durdu? "

"Bana bakabileceğine inanamadım."

"Neredeyse üçlü bir trajedi!" Marian ayık dedi, o kadar düşük ki ki
Huntington onu duydu. "Herhangi biri beni affedebilir mi?"

"Gel, Edith ve Cosden'e söylemeliyiz," diye çağırdı Thatcher. "Bunlar
seni görmek için sabırsızlıkla tüketildi. "

"Akşam yemeğine kadar bekleyelim," dedi Huntington. "Billy olmalı
düşünüldüğünde, sevgili çocuk kendisine çılgınca aşık olduğuna inanıyor
Merry,-annesiyle bir kez yaptığım gibi. "

"Anlamsız!" Marian güldü.

"O zaman saçma gibi görünmüyordu, ama seni verdiğinden beri seni affediyorum
Birinden daha büyük bir hediye olarak gördüğünüzü bildiğim bu tatlı çocuk
Sorardım. "

"Bunu hiç duymadım," diye bağırdı Thatcher.

"Hiç kimse enkaz bulamadan Bayan Thatcher gibi bir kadınla evlenemez
kıyı boyunca. "

"Bir damadı çok güzel bir açıklama," diye karşılık verdi. "Tutacağım
Kesinlikle sadakatinize! "

Huntington, "Akşam yemeği için giyinirken Billy'yi bulmama izin verin," dedi.
"Haberleri nazikçe ona çiğnedikten sonra seni geçeceğim."

"Geç kalma," diye fısıldadı Merry. "Seni terk ettiğimde ben
hepsini bir rüya düşünecek. "

"Öyleyse, sevgili kalp, ama gerçek olacağından emin!"

Billy amcasına odasında katıldı ve yaşlı adam yanında oturdu
onu pencere koltukta.

"Oğlum," dedi, "sen ve ben harika arkadaşlarız ve olmanı istiyorum
Başıma gelen harika bir şeyi ilk bilen. "

"Bay Cosden'i golfte dövdün," diye tahmin etti Billy.

"Bir dakika seni incitecek bir şey ama göstermeni istiyorum
Ne kadar iyi bir sporsun. "

"Beni ödenek içinde yaşamam mı olamayacak mısın?"

"Merry benimle evlenecek."

"O değil!" Çocuk ağladı, neredeyse gözyaşlarına boğuldu. "O
değil-benimle evlenecek! "

"Sabit, Billy, sabit! Hangi arkadaşlarımızı hatırla! Onu istemezsin
Başka birini sevdiyse seninle evlenmek için değil mi? "

Billy susturdu, sert yuttu ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu harika şeyin gerçekleşmesini kaç yıl beklediğimi düşünün.
Önünüzde kaç yıl olduğunu düşünün.
Çünkü sana gelecek, evlat,-olmalı. "

"Ama sen bir kadın düşmanısın."

"Hayır oğl oğlum,-neşeli bir sevgiliniz! İnfatasyonunu unutmayacak mısın ve bana diler misin
neşe?"

"Asla evlenmeyeceğim," dedi Billy hoşnutsuzca.

"Ben de öyle dedim ki, yirmi yıl önce!"

"Her neyse kızlara güvenemezsin."

"Ben de öyle dedim ki, yirmi yıl önce! Bana sevinç ister misin? Bu
İlk kez senden benim için bir şey yapmanı istedim. "

"Çok şey soruyor."

"Bu,-ve bana verirsen armağan o kadar büyük olur."

"Yani Merry seninle gerçekten evlenecek mi?"

Huntington başını salladı.

"Ah, sanırım aşacağım."

"Senin için iyi oğlum! Ve bana sevinç ister misin?"

"Yapamam; ben şimdi kendim bir kadın düşmanı."

"Koşullar altında bana olabildiğince çok sevinç diliyorum."

"Bunu yapacağım; ama bunu yapmaya uygun bir şekilde atmamı bekleme."

"Pekala," Huntington onu sevgiyle omzuna okşadı. "Şimdi
Koş ve akşam yemeğine hazırlanın ve mutlu olduğumu unutmayın
Aile! "

"Ah! Gel. Ovalama!"

"Yapmayacağım, ama çocuk olduğum için çok mutluyum!"

"Birçok evli adam sadece istifa edildiğinde memnun görünüyor"
Billy kötü niyetli.

"Çıkmak!" Huntington bağırdı, geri çekilmeye bir sandalye doldurma attı
figür.

Partinin yeniden birleştirdiği akşam yemeğinde, bu sefer tam olarak
sayıların gücü. Masa İtalyan Yemek Porçunda yer aldı,
Doğu Gable'ı işgal etti ve benzersizliği nedeniyle bir
Tören için büyüleyici arka plan. Üçü açıktı,
Sütunlarda aşırı hikaye destekleniyor; Alçı duvarı ile kaplandı
Çiçeklenme ve dekoratif bitkilerin kitleleri, bir kafese yapışan ve
Eski bir mermer çeşmeyi çevreleyen bir niş tarafından merkezde kırıldı. Edith
Ve Cosden, Huntington'u düştüğünde samimi bir şekilde selamladı, onu dolaşırken
Merhamet için yalvarana kadar sorularla.

"Eğitimli hemşire gibi davranmaktan kötü etkiler göstermiyorsunuz,"
dikkat çekti; "Aslında senin bu kadar iyi göründüğünü hiç görmedim. Zamanında geldiğine sevindim
Bu veda yemeği için; Yine yarın koşumuna geri döndüm. "

"Keşke daha uzun süre kalabilseydin, Bay Cosden," diye çağırdı Marian.

"Zaten size dayattığım süreden utanıyorum
misafirperverlik, "Cosden cevapladı;" Ama Edith'i sorumlu tutmalısın. BT
Ondan üç harfin küçük bir sözünü almak için onu sonsuza dek alıyor
ağız."

"Bu reklam gerektiren bir meta değil," diye belirtti,
başını fırlatıyor.

"Seni henüz alacağım, seni küçük şeytan!" Fısıldadı Cosden. "Bu akşam yemeği çığır açıyor," dedi Thatcher olduktan sonra ciddi şekilde
oturmuş, "ve dönemler kendilerini iki parçaya ayırıyor. Birincisi
Açıklayacağım; O zaman, eşimin sahip olması uygun olduğu için
Son kelime, Marian size ikincisini söyleyecektir. Bizimle bu var
Akşam-Toastmaster'ın genellikle başlaması bu, değil mi?-
Birkaç yıldır tanıdığım, bütünlüğü olan adam
sorgulanmamış, ancak iş ortakları tarafından
Son etini son poundunu çıkaran biri. "

Cosden hızla Thatcher'a baktı ve sivri bakışta kızardı
Edith'in ona verdiği.

"Birkaç gün önce," diye devam etti Thatcher, "
koşullar, o adam en iyi istediği tek evi buldu
Meşru bir şekilde onu kabul etmeye zorlayabileceği bir pozisyonda kontrol
kendi şartları. Biliyorum, çünkü o ev benimdi. "

"Kes onu Thatcher," diye homurdandı Cosden; "Bu bir deneyim değil
toplantı."

Thatcher ona dikkat etmedi. "Bu krizde aşağı indim
dizler ve dört ve bir
Evimi ve itibarımı kurtarmak karşılığında yarım milyon kar. "

"Harry!" Marian ağladı. "Ben de sıkıntılarına kör oldum!"

"Bu onun şansıydı. Planlar yaptığını serin bir şekilde belirtti
Geldiğinde fırsatından yararlanmak için bana taslaklar verdi
bu da fırtınayı havalandırmamı sağladı ve bir kuruşu kabul etmeyi reddetti
Ona veremeyecek çok hazır olduğum kan parası. Bu
Arkadaşımız Cosden'in etini toplaması. "

"Connie bunu yaptı mı?" Huntington, ölçümün ötesinde memnun olmasını istedi ama
Cosden'in utançlarını karşılamak için hafifçe konuşmak. "Neden Connie,-ben
Bir iş adamı olduğunu düşündüm! "

Edith yorum yapmadı ama bakışları Cosden'in yüzünü hiç bırakmadı. Onun
karışıklık gerçekti, çünkü bir kahramanın ortasında bir kahraman
Arkadaşlar herhangi bir insanın dayanabileceğinden daha fazlasıdır. Marian kurtarmasını hızlandırdı.

"Bay Cosden'a yalnız olduğumuzda ne düşündüğümü söyleyeceğim"
dedi minnetle. "Şimdi Midas'ın ibadetinden bir
Edith'e henüz bir sözlerle konuşmayı öğretebilecek küçük tanrısallık
hece. Harry, son söz sahibi olacağımı söylüyor. Kısa olacak:
Bay ve Bayan Henry Thatcher, sadece onların katılımını duyurur.
kızı-mr. William Montgomery Huntington. "

Bu duyurunun etkisi birincisinden daha dramatikti.

"Sen kurnaz yaşlı köpek!" Cosden ağladı, uzanıyor ve Huntington
arkada.

"Harika iş!" Philip'in tebrik miydi, ama gördüğünde azaldı
Billy'nin yüzündeki ifade.

Thatcher'ın vaat ettiği gibi çağın yapımıydı. Mutlu olan rahatlama
iş krizinin çözümü ve sürpriz ve sevinci
Açıklanan nişan, bir bölümden akşam yemeğini bir etkinliğe geçirdi.
Billy'nin coşku eksikliği kolayca anlaşılabilir ve kolayca
Affedildi, ancak Edith'in bastırılmış tutumu daha az anlaşılabilirdi. Oldu
Sadece onu kırdığı Piazza'ya çıkmak için masayı terk ederken
sessizlik. Marian ve Merry kapıdan geçtikten sonra geri çekildi
ve Cosden'e döndü.

"Bunu gerçekten yaptın mı?" istedi.

Kafasını koyunca başını salladı. "Görüyorsun, Monty'nin dediği gibi, ben de
Sonuçta iş adamı. "

"Bence dünyanın en büyük iş dehasısın!"

"Siz yapıyorsunuz!" Ağladı. "O zaman neden Merry'nin örneğini takip etmiyorsun?"

"Yapabilirim," dedi gülümseyerek.




       * * * * * *

Xxxix

       * * * * * *


Huntington ziyaretini birkaç mutlu günün ötesinde uzatmaya cesaret etti, ancak
Bunlara uzun gecikmiş romantizminin tam ifadesini kalabalıklaştırdı.
Merak eti onu asla bırakmadı, sevinci onu sessizce doldurdu
içerik.

Aşıklar, ertesi sabah Cosden'in ayrılmasını izlediler ve
katılımlarının önceliği, kendilerini alay etme hakkına sahip olarak kabul etti
Ertesi güne kadar ayrılmayacak olan Edith. "Şey," diye belirtti Huntington, koridora döndüklerinde "
Connie diyor ki, genellikle gittiklerini alır. "

"Beni kazandığını düşünmüyor musun?" Edith misilleme yaptı.

"Ve sen onun," diye karşılık verdi Huntington. "Her şey olması gerektiği gibi. Sen
sadece onun için kız ve seni bin içinde bir koca yapacak.
Sana ne kadar tebrik ettiğimi söylememe gerek yok. "

"Toplumumuzun çok etkili olduğunu düşünmüyorum," diye açıkladı kuru bir şekilde.

"Aksine, verimliliğini şimdiki zamana göre gösterdi.
tatmin edici istisnalar.-Ama bana çok fazla gizem veriyorsun
Merry'ye açıklamak için! "

Huntington'dan önceki akşam hastasına dönmenin gerekli olduğunu hissetti
Kaçınılmış bir konuya değindi.

"Mamma," dedi Bayan Thatcher'a, "Sanırım----"

"Bana şunu söylemeye cesaret etme, Monty Huntington!" Marian haykırdı
şiddetle. "Eğer benden daha büyük bir damadı ile hayattan geçersem
Ben, en azından 'Mamma' olarak adlandırılmayacağım! "

"Saygılı olmaya çalışıyorum," diye açıkladı Huntington yaramaz bir şekilde.

"Buna aldırmayın,-Bana 'Marian' deyin. En azından bana verecek
Olumlu düşünmek."

"Aileye girişimi neden olarak işaretlediğim için üzgünüm
İmtiyaz, "Huntington Mock-Sersence'de devam etti." Asla
Bana gelmişti, eğer muhtemel karım itiraz etmediyse, yaşım
ailesi için saldırgan olurdu. Ama durum Ned kadar ciddi değil
Fordham's, değil mi? "

"Bayan Eustis ile evlendi, değil mi?"

"Evet; ve evli bir kızı ve küçük olduğunu hatırlıyorsun
torun. Ned, hazır bir aile fikrinin iyi olduğunu söyledi, ama o
o olmadan önce büyükbaba olmasının ahlaksız olduğunu düşündüm
baba."

"Bu sonuca varması için oldukça geç, değil mi?" Thatcher
güldü.

"Evet; ama aynı çıkmazda iki adam daha buldu, bu yüzden üç
Bunlardan bir 'gayri meşru büyükanne ve büyükbaba toplumu' kurdu ve şimdi
Daha fazla üye arıyorlar. "

"Ned kendi cenazesinde şaka yapardı!" Thatcher kıkırdadı.

Marian, "İtiraz ettiğim yaşın değil," diye açıkladı Marian; "Bu benim.
Merry'nin katılımı bunu fark etmemi sağlıyor. "

"O ve ben herhangi bir yaşın olduğunu unutmanızı sağlayacağız,"
Huntington ilan etti.-"Ama beni kesintiye uğrattığında konuşacaktım
gerçekten önemli bir meseleden.-Zavallı Hamlen'den habersiz olmamalıyız. "

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı Marian ciddiye. "Mutluluk bencil, değil mi?
Bizi geçici olarak unutuyor mu? Zavallı Philip! "

"Ona adaletsizlik yapmıyoruz," diye güvence verdi; "Aslında düşünüyorum
Alabileceğim haberler onu memnun edecek. Ama seni ve neşenin geri dönmesini istiyorum
Boston benimle. "

"Akıllıca ne düşünürsen yapılacak," diye kabul etti, "ama
Onu hazırlamak için devam etmeniz daha iyi olmaz mıydı
gelen?"

Huntington derhal "Bu çok daha akıllı plan," diye homurdandı.

"Beni seninle al Monty," diye fısıldadı Merry; "Keşke asla olmaya ihtiyacımız var
tekrar ayrıldı. "

"Burada kal tatlım ve sevgili anne ile ne kadar sürede plan yap
gün olabilir. Zaten çok uzun zamandır bekliyordum! "

       * * * * * *

Hemşire, kapıya girerken Huntington ile tanıştı ve
sorgula yüzü dudaklarından daha erken sordu.

"Dikkat çekici bir gelişme var," diye açıkladı neşeyle. "
Doktor bu sabah buradaydı ve ilerlemenin
anlayışının ötesinde. "

"Görkemli!" Ağladı. "Hamlen'i nerede bulalım?

"Kütüphanede, Bay Huntington; onu ikna etmek için yapabileceğim tek şey bu
Başka bir yere git. "

Huntington merdivenleri iki adımda monte etti. "Hamlen!" Ağladı
"Neredesin?"

"Burada!" İyi bir şekilde toplanan bir ses, odaya girerken "
Kütüphane, en sevdiğiniz sandalyede oturuyor, yemeğinizi yiyor,
Rum-Kısacası, bir adamın kimin olduğunu varsayabileceği her ayrıcalığı egzersiz yapmak
kendini dünyevi sorumluluklardan çıkardı ve komutu bekler
efendisinin. "

"Kesinlikle daha iyisin," diye bağırdı Huntington ona bakarak
eleştirel olarak, sözlerinin tonuyla şaşkın. "Zayıflığım dışında," diye cevapladı Hamlen elini tutarak, "daha iyi
hayatım boyunca olduğumdan daha. "

"Beni şaşırtıyorsun!" Huntington haykırdı. "Bir gelişme umdum ama
Bu, en iyi benliğinizden daha fazlasına dönüş-"

"Dövüşle savaştım, dostum ve sonuç bu."

"Bu olumlu bir zafer!" Huntington, hastanın yanında bir sandalye çizdi,
ve onu gizemli bir memnuniyet ifadesiyle gördü. "Ne var
Dünya mı oldu? "

"Gittin ve bana düşünme şansı verdin," diye cevapladı Hamlen ciddiye.
"Biliyor musun, Huntington, bir yasa olması gerektiğine ikna oldum
Her insanı belirli bir için hücre hapsine mahkum etmek
Her yıl, düşünmesini sağlamak için. Onu arkadaşlarından mahrum et, onun
Kitaplar, yazı materyalleri-her şey ve onu düşünmeye zorlar.
İşleri çok kabul ediyoruz, çok fazla yarı gerçek kabul ediyoruz, biz
Oran duygumuzu kolayca kaybediyor. "

"Bu bir sermaye fikri, ama zaten payınızı yaptın."

"Düşüncelerim yanlış yönlendirildi. Bana sadece fırsat vermekle kalmadın, aynı zamanda
inşa edilecek temel bir şey. Acaba nasıl olduğunu anlıyor musun
acımasızca beni çıplak bıraktın! "

"Niyetim yoktu, sevgili dostum--"

"Ah, haklıydı; beni kurtaran şey buydu. Samimi oldum
Kendimi bozulurken, hepsini sona erdirmek isterken ve ben
Yolumda durduğun için senden nefret ediyordu. Ama hayatımı iddia ettiğinde,
ki bu çok değer verdim, neden olduğunu keşfetmek için analiz etmeye başladım
ona sahip olmayı umuyordu. Benim için herhangi bir insandan daha fazlasını yaptın, Huntington
Bir arkadaşlık için hiç yapılmış olmak ve neden bunu yaptın
anlama."

Huntington, "Büyük bir kardeşliğin bağlarına bağlıyız."

"Daha önce gördüğüm hiç kimse onları bu kadar kutsal olarak görmedi. Sen bir
İdealist, Huntington. Üniversiteye ve üniversiteye olan bağlılığınız
Sorumluluklar bir fetiş anlamına gelir. Ama idealizminiz için Tanrı'ya şükrediyorum:
Üniversite ilişkilerinin gerçekte olduğu değil, olması gereken şey bu! "

"Bunu asla itiraf etmeyeceğim, Hamlen."

"Tabii ki yapmayacaksın; eğer yapsaydın idealizmini kaybedecektin. Hepsini gördüm
Bu ve bana açıklamamı verdi: benim için ne yaptığın,
Huntington, altındaki başka bir üniversite adamı için yaparsınız.
aynı koşullar. Bireyin sahip olduğu herhangi bir iddiadan dolayı değildi
senin üzerine, daha ziyade daha büyük itirazın kabulü
O Kardeşlik sen saygı duyuyoruz. "

"Hayır, Hamlen; kendinize olan itirazdan yoksun olmalısın
Birincisinden yapılmış kişilik. "

"Amortisman yapmıyorum,-onunla gurur duyuyorum; ama
Kardeşliğe putperest ibadet benim kabul etmemi mümkün kılıyor
beni koyduğunuz ağır yükümlülükler. Beni terk ettiğinde hissettim
benim haggard yüzümün görüşünden nefret etmelisin,
şikayet etmek, üzerinde durduğum aptalca zayıflığın yükü
Cömert omuzlarınız. "

"Altında ne olduğunu anladım."

"Yaptın ve harika bir ölçüde; ama saatlerce acı aldı
anlamak için savaşıyorum. O zaman büyük merkezi şeyin büyüklüğü
Son bana geldi ve ben bunu tanıdım. Burada bu sandalyede otururken ağladım
Heyecanımda. Önceki bakış açımın küçüklüğünü
beni boğdu ve sonunda trajedilerin varsaydığı şey
daha küçük oranlar. Kendi ideallerinizin büyüklüğü, iddia
alma materyali oğullarına sahip olmalı, daha büyük olduğu hakkı
Dışarıda dünya, verdiği kişilerin büyük şeyleri talep etmeli
avantajlar, hayatımın küçük başarısızlıklarını o kadar önemsiz hale getirdim
onları kamuoyuna götürmekten utanıyordu. Ben uzanıyorum
Zayıf yönler, Huntington, hiç kimsenin yapma hakkı olmadığı için; Ama sen var
Sonuncusu gördüm. Şimdi ayağa kalkacağım ve ilacımı alacağım, ödeyeceğim
En son kararsızlığım ne olursa olsun, biraz pratik yapacağım
Sizi olduğun gibi yapan idealizmin ve hayaleti bırakan bu idealizmin
Yıllarca bana pin-pinkilerle işkence yaptı. "

"Bana çok fazla kredi veriyorsun, Hamlen," diye ısrar etti Huntington sıkıca ısrar etti; "Ancak
Söylediklerimde veya yaptığım şeyde rahatlama bulduğunuz için,
abartı."

"Hayatımı iddia ettin dostum,"
ifade, "ve size ait.
ona değer verecek özellikler. Bunu başardığımda duruyorum
teslimat yapmaya hazır; Ama onunla da kabul etmelisin
yükümlülükler. Onlara nasıl ödememi sağlayacaksın? "

"Yükümlülükleriniz hayal ettiğiniz kadar ciddi değil," diye yanıtladı
kararla; "Henüz ödenmemiş tek kişi kendine.
Gizli gücünüzün bu şaşırtıcı kanıtını görmemeliyim
onunla tanışabileceğinize inanıyordu; Şimdi yaparım. "

"Ama Marian-eylemlerimin ona verdiği hakaret--"

"Unutuldu ve affedildi,-affedilirse."

"Onu bir kez daha görebilseydim ve beni dinlerdi--"

"Ona güçlü olduğunu söyler söylemez seni görmeye geliyor
yeterli."

"Buraya mı geliyor?" Yankılandı; "İnanamıyorum! Ve kız-o
Hiç anladın mı? "

"Bu noktada seni daha da kesin olarak güvence altına alabilirim, çünkü ben
Yedek damat olmak! "

Hamlen, ciddi olduğundan emin olmak için sürekli ona baktı.

"Bayan Thatcher ile evlenecek misin?" Kasıtlı olarak sordu.

"Tanrılar benim için iyiydi, Hamlen; bana tek hediyeyi verdiler
İstedim. "

"O zaman onu tüm bu haftalarda sevdin mi?"

"İlkinden beri onu gördüm."

"Arkadaşım!" Hamlen, zayıflığında kendini dengesiz bir şekilde yetiştirdi ve reddetti
Yardım, ayağa kalkana kadar. Sonra kendini destekliyor
Bir yandan, selamdaki alnına diğerini kaldırdı.

"Siz, efendim, harika bir adamsın!" Dramatik bir tutkuyla dedi. "Sadece sen değil
İdeallere sahip, ama aslında onlara kadar yaşıyor! Üretebilecek bir dünya
Sizin gibi biri saygıma hak kazanır ve yaşamaya değer bir yerdir
içinde!"

"Durdur!" Huntington ağladı, Hamlen'in haraçından gerçekten utandı.
"Beni bundan uzak bırak, çünkü bu senin günün.
Yirmi yıllık alışkanlık, dünyanın sizi her seferinde yıkmasına izin vermek için,
ve sonunda bir kabul ederek gülümseyerek gel
Sonuçta hata, o dünyayla ilgili sorunları bir araya getirmeye hazır olmak için
her zaman düşmanınızı düşündün, bir karakter sergisidir.
Seni geri kalanımızın ötesine koyar, biz bizi göremeydin
seni selamladı.-En mutlu anımın keşfettiğimde geldiğini düşündüm
Beklenmedik bir şekilde Merry beni sevdi; Şimdi beni yüksekliklere götürdün
öte.

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Hamlen ona, sesi gerginliğinden zayıf
röportaj, ama gözleri heyecan ve yüzü ile parlak
Radiant,-"Söylediğin her kelimeye inanıyorum. Büyüklerinizden biri için
Kendini sonunda bulacak kardeşlik sizin için herhangi bir kişiselden daha çok şey ifade ediyor
Mutluluk,-Fetişin gücü böyle! Acaba kız olup olmadığını merak ediyorum
Sizi diğer idolünüzle paylaşacak kadar büyük! "

"Korku yok," diye güldü Huntington memnun bir şekilde güldü. "İbadet edecek
kendime eşit bağlılığı olan tapınak ve ibadetçilerim
Dizini ona eğ. "

Hemşire, Huntington'a onun için geldiğinde yeniden bir bakış attı
Hasta, ama Hamlen arkadaşının bir öneri bile izin vermez
zayıflığından hoşlanmamıştı.

"Her şey yolunda," diye güvence verdi. "Heyecanlandığımı biliyorum, bunu biliyorum
Gücümü çok zorladım, ama bir şeyler geldi
Ben-burada-hiçbir doktor bana veremez. Göreceksin. Beni al
şimdi uzakta ve çocuk kadar uysal olacağım.-Ama Huntington, lütfen
beni görmeye gelmek yerine ona gitmeyi tercih ederim.
Ona ağaçların nerede söylemem gerektiğini söylemeyi tercih ederim
ağaçlarımın kuzenleri ve çiçeklerin dili doldurabilir
Kelimeler kendi konuşmamı yetersiz bulduğumda.-Anlayacak. "




       * * * * * *

XL

       * * * * * *


Kaçak'ın geri dönebilmesi için iki hafta daha
Sagamore Salonu. Huntington, söz verdiği gibi telefon etti, ama aynı zamanda
orada koşmayı, ayrıntılı olarak açıklamayı gerekli buldu
olan mucize. Bayan Thatcher düşüncesini takdir etti
Merry tam onayını dile getirdi ve tesadüfen
Deneyim uygun, bu yüzden görünüşünün şahsen gerekliliği
oybirliğiyle kabul edildi. Yine de, bu ziyaretin memnuniyeti
Hamlen aslında zafer duygusuyla tamamen gölgede kaldı
ona eşlik etti.

Motor arabasının drone, Bay ve Bayan Thatcher ve Merry
onları selamlamak için kapı, çünkü Marian
en çok meydana gelen her şeyin unutulduğu gerçeği. Hamlen
Oku, ve ona yardımcı oldu.

"Henüz biraz yavaş hareket etmeliyim," diye açıkladı dikkatli bir şekilde yükseldi.
Tonneau. "Başka bir ay ve ben yeni kadar iyi olacağım."

Ona adımları ve koridordan çok kolay bir şekilde yardım ettiler
Piazza'nın ötesinde sandalye. Sonra, birkaç andan sonra
Konuşma, onu Marian ile yalnız bıraktılar.

"Harika değil mi?" Frank Delight ile haykırdı. "Memnunum
Kendimle iki kuyruklu bir yavru kedi olarak. "

"Sen iyi olabilirsin!" Doğası gereği ifadesine güldü
değişen zihinsel tutumdan etkisizdi. "Ve sevinçimiz
seninkinin çok arkasında. "

"Biliyorum; bu her şeyin en harika kısmı. Hayır
Eylemlerim ne kadar aptalca olursa olsun, sen ve Huntington tam olarak sıkıştınız
Ben ve kalplerinin büyüklüğünden beni yanlış kanıtladım. "

"Geçmişi unut," diye çağırdı Marian, "ve günümüzden bir şeyler başlat."

"Hayır; yapabilsem bile bunu yapmak istemem."

Bir an durdu ve onun karşısında düşen bir püskülle oynadı
Sandalyeye koyduğu yastıktan tur.

"Tabii ki," dedi yukarı bakmadan, "çoğu her zaman görünecek
Çılgın bir rüya gibi, ama sonuçta bana vermiş olan geçmiş
şimdiki zaman. Ve geçmiş dışında Huntington'a sahip olmamalıyım. "

Sözlerinde Bayan Thatcher'ı gösteren zengin bir duygu vardı
Arkadaşının ona ne kadar güçlü bir tutundu.

"Senin için ne anlama geldiğini biliyor mu merak ediyorum?"

Hamlen hızla baktı. "O en ufak bir anlayış yok,"
cevaplandı. "Güç için bu kadar habersiz bir adam görmedim
Başkaları veya elde ettiği sonuçlara egzersiz yapar. O gerçekten
Bu krizden geçtiğimi düşünüyor.
Karakter, gerçekte kendi yansıması olduğunda. O
Utanç ve ipotekten ölürken aldığımı söylerdim
kendim çizme kayışları tarafından ve kendimi uçurumdan çıkardım ve o
gösterdiği felsefenin sonucu olduğuna asla inanmazdı
her kelime ve hareketle. Beni olumlu bir şey yapmaktan utandırdı ama
yanıtlamak. Ve şimdi dışarıdayım, beni kullanma arzusuyla kovdu
bir şeyler için bir şeyler yapmakta kalan yıllar. Merak edebilir misin
onu sevdiğimi? "

Marian'ın yüzü, sözlerinin ona verdiği zevki yansıttı. "Bu
gerçek Philip Hamlen maskesinin arkasında gördüm, "diye bağırdı;" Bu
Kaos'tan kurtarmak için yanlış yolumda denediğim Philip
kafası karışık idealler. Başarısız oldum ama Bay Huntington başarılı oldu; Minnettarlığım
O tüm sınırları geçer. "

"İsteseniz de istemesen de kredinin bir kısmını almalısınız," Hamlen
ısrar etti. "Geçen kış Eden Bahçemi istila ettiğinde ve bunları yaptığında
rahatsız edici ifadeler, yanlış inançların engelini zayıflattınız
Kendimi kuşatmıştım. Yapıyı geri yükleyebilirdin
Buna izin verdim, ama o zaman buna hazır değildim. Tamamen haklısın
Üstatların öğretilerini unuttuğumu söylediğinde
Venered, araçlar ve
son. Ama Marian--
Bir arkadaşım olmadan önce! Tüm bu yılları bir arkadaş olmadan yaşamanı düşünün!
İşgaliniz sayesinde korkunç huzurum
rahatsız; Senin aracılığıyla tüm dünyadaki tek adamla tanıştım
Bir insan yapısı oluşturmak için bu durumdan kim yararlanabilir?
böyle kalıntılar üzerine. "

"Bana yapabileceğin tüm krediyi ver Philip.
unutmak."

"Tut! Tut!" Onu kandırdı. "Geçmişe değinebilirim, ama sana göre
yasaklı! Senin aracılığıyla "-o devam etti-" Arkadaşımı kazandım ve sanki
Yaşadığı felsefeyi gösterin, ona verirken onu kazandınız
fazla; çünkü kızın en harika olanı
arkadaşlıklar. Şimdi, aynı şekilde, onu ona verirken, yapacağım
Bu ailede tam dostluğa kabul edilmenin ödülünü bekleyin
üyeleri benim için dünya anlamına geliyor. "

"Seni zaten sayıyoruz Philip ve hiçbir şeyi kabul etmeyeceğiz
az."

"O zaman dostluk açısından zenginim!" diye bağırdı. "Tazminat Yasası
Ondan daha fazla sürüklenen birine gerçekleştirme sevinci verir
normal bir varoluş yaşadı: böyle bir adam derinliklerden kurtulur, ancak
Asla yüksekliklere ulaşamaz. "

İki Duster-Clad, Begoggled figürler,
Marian ve Hamlen'in titizlikle olduğu Piazza'ya koridor
anlayan bir aile tarafından yalnız bırakıldı.

"Şey, bazı hayat belirtileri bulduğuma sevindim!" tanıdık bir ses ağladı.

"Edith!" Marian haykırdı. "Nereden geldin? Ve Bay
Cosden! "

"Connie ve ben sizi şaşırtmak için evine süzüldük," diye açıkladı
Selamlar her yerde değiştirildi "ama şakanın olduğunu düşünmeye başladık
Bize ve Morg'a yanlışlıkla vurduk. İnsanlar nerede
Her neyse? Bir dakika kalamayız. "

"İşte buradayız!" Merry ona cevap verdi ve sanki tüm aile sihiriyle
çeşitli yönlerden ortaya çıktı.

"Nereden geldin, nereye gidiyorsun ve neden kalamıyorsun
Ama bir dakika? "Huntington elini kavrarken Cosden'den istedi.

Cosden sırıttı ve Edith'e baktı.

"Ah, devam et ve isteyip istemediğinizi söyle," diye belirtti kayıtsız bir şekilde.
"Biraz zaman bulacağından eminler ve şimdi de olabilir."

"Dünyada ne--" Bayan Thatcher başladı.

"Biz evliyiz!" Cosden, yüzünün mutlulukla parladığını duyurdu ve
memnuniyet.

"Evet,-bu doğru," diye destekledi Edith, istekli olarak şüphe gördü
Onlara bakan yüzler, sürprizle suskun. "Sana söyledim
Connie'ye yarım şans verdiğimde beni paketleyip sevk etti
Bilmeden önce ve sadece olan bu! "

"Özür dilerim," diye güldü Marian onu öperek. "Sanırım yaptın
Böyle bir şey için çok akıllıca bir şey. "

"İyi gökler, Connie, bunu hiç düşünmemiştim! Benim için bir elopement
Sadece dünyadaki son şey olurdu! Nasıl ne zaman diyebilirsin
Ricky'den başka bir şey yok! "

"Ne dersen söyle, seni aldım!" Cosden ilan etti,
cep. "Parson bana mükemmel iyi bir satış faturası verdi ve
Bu sözleşmeyi kırmaya çalışın. Şimdi deneme! "

Thatcher, bu vesileyle tamamen yükselen tek kişiydi ve
Zihin varlığının sonucu Butler, bir şişe ile ortaya çıktı
Beraberindeki gözlükleri doldurduğu Pommery. Thatcher'dan sonra
Tostu mutlu çift için önerdi, Huntington tekrar yükseltti.
Cam to Cosden.

"İşte Edith'e, Tanrı onu korusun!" diye bağırdı.

Cosden anladı ve yaramazlık ruhu onu ele geçirdi.

"O gece içtiğimiz diğer tosta ne dersin, Monty?"

Huntington kolunu Merry'nin beline koydu ve onu ona yaklaştırdı.

"Duruyor!" Gülümseyen meydan okuma ile cevap verdi. "Marian-Little
Marian-Tanrı onu korusun! "

"Sen rascal! Sen üzerime kaydın!"

"Şey, güle güle, insanlar!" Edith kesintiye uğradı.

"Akşam yemeği için kal," diye çağırdı Bayan Thatcher.

"Hayır; işte saat beş ve düğün kahvaltısı
Henüz hizmet etti. Biz yola çıktık! "

"Seni böyle kaçırdığını görmek zavallı," diye alay etti Marian.

"Oh iyi!" Kocasının yüzüne sinsice baktı. "Connie bir
Erkekler gittikçe kötü bir sıralama ve ben bir şans alıyorum. "

"O en iyisi değil mi?" Cosden gururla ağladı. "Güçlüyüm
Benedicts ve Benedictines! Acele et, Monty,-git ve aynı şekilde yap! "

Bir kasırga gibiydiler, sonra hepsi Hamlen'e döndü.
Piazza. İki çocuk vedalar konuşurken onunla kalmıştı
kapıda. Billy sonunda bir sempati bağı hissetti, çünkü o da
Kadının perfidatından muzdarip! Philip gerçekten düşkündü
Hamlen ve yaşlı adam daha da büyük olan dostluğuna yapıştı
Bu normal durumuna döndüğünden beri azim.

"Savaştan bahsediyoruz," diye açıkladı Hamlen Marian'a döndüklerinde
o. "Bu çocuklar orada neler olduğunu görmek istiyorlar."

"Duyduk," diye yanıtladı, hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek. "Sundu
Belirli bir üretici kadar çok açıdan bize
turşu çeşitleri. "

"Harika bir nesne dersi olurdu," dedi Hamlen meditatif olarak. "Eşit
Bunu okumak kendi sıkıntılarımızı önemsiz kılar; ne
Eğer yerinde, kendi kişiliğinden vermek için fırsat ve
Böylece hümanistlerin öğretilerini pratik bir şekilde gösterin! "

Fikir ona sahip görünüyordu ve sert figürü ve set
Özellikler, güçlü bir duygunun işleyişine o kadar açıkça ihanet etti ki
biri onu kesintiye uğrattı. Uzun zaman aniden döndü.

"Huntington!" Ağladı.

Arkadaşı çabucak yanına adım attı.

"Bu savaşın özellikle benim için başlatıldığına inanıyorum!" ilan etti.

"Senin için?" Huntington yankılandı, şaşırdı.

"Bu neden benim fırsatım değil? İşte buradayım,
Kendimi başka biri için bir şeyler yaparken ifade edin. Ben kravat yok
dünya oraya gitmekten alıkoyacak dünya. Yapamayan param var
Daha iyi bir nedene adanmak ve ben bir yerli gibi dilleri konuşuyorum. "

"Jove tarafından!" Huntington cevapladı; "Sorunu çözdün! İlk ol
Bir üniversite birimine sahip olmak için, Hamlen ve bunun ihtişamı için
Harvard. Kıyafeti donatabilir, profesyonel kolordu seçebilir ve
İş sonunu denetlemek için onunla devam edin. Bu bir sermaye kavramı! "

"Yapacağım!" Dedi Hamlen kararlı bir şekilde. "Bunun gibi kesin bir amaca sahip
Önümde, bu zayıflığı hemen sallamam.-Ya çocuklar?
Biraz şoföre ihtiyacım var. "

"Philip değil!" Bayan Thatcher ağladı.

"Ona sahip olmama izin ver Marian?" Hamlen yalvardı. "Kişisel tehlike olacak
Hafif ve sana sanki onu izleyeceğimi söylememe gerek yok
kendi oğlum. "

Kocasına hitap ederek baktı.

"Gitmesine izin verirdim," dedi Thatcher. "Alma şansı yok
Henüz birkaç ay işte başladı ve Hamlen'e minnettarım
Bu fırsatı bu kadar harika koşullar altında sunmak için. "

Philip yalvardı. "Şimdi durmayacaksın, olur mu anne?"

"Yapamam," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Babanızın onayıyla ve
Bay Hamlen'in güvenceleri, kesinlikle doğaya karşı olmalıyım, olmamalı
BEN?"

Sorusu, anlayan Huntington'a verildi. Gülümsedi
onaylayarak.

"Senin için iyi, küçük kadın," diye fısıldadı. "Biz
Kendimizden daha güçlü bir şeye boyun eğmelidir; Bu onlardan biri. "

"Peki ya ben?" Billy istedi.

"Sanırım rızayı güvence altına almaya söz verebilirim," diye temin etti Huntington.

"Hadi Phil," Billy chum'un kolunu ele geçirdi. "Hadi dışarı çıkalım
Bu arabalarda garaj ve pratik. "

Marian, onun endişelerini susturmak için kapıların içinde kayboldu
anne-kalp; Thatcher, Hamlen'in yanında savaşı tartışmak için bir sandalye çizdi,
şimdi kişisel bir ilgi gördü; Huntington ve Merry sessizce
basamakları indirdi ve resmi bahçeden geçti
favori inziva.

"Neden su bahçesinden gün batımını izlemiyorsun?" Diye sordu. Güneş, denize uygun ve görkemli bir şekilde batıyor
Akçaağaç ağaçlarının caddesi, ancak görevinin başarılı bir şekilde tamamlanması
Sevgililere eve dönüş önermiyorum. Hala oturdular
merakla kesilmiş taş koltuk ve birbirlerine daha yaşlı olan hikayeyi anlattı
Taştan daha ve Benten'in ilk olarak söylendi
Aşk Tanrıçası. Alacakaranlık alacakaranlıkta derinleşti ve içinde karıştı
Huntington'un zihni hissettiği gibi hissettiğiniz bir akraba ruhtan alıntı,
Ama düşüncesini kendisinden daha uygun sözlerle kimin
seçmek:

"Acaba gecenin müziğini benim gibi dinlemeyi seviyor musun canım
Kalp,-alanı, gizemi, ruhu yükselmesi? Yazılmış
İdealin anahtarında ve ilahi olanın kadansında. "

"Ah, Monty!" Memnun bir şekilde mırıldandı, "Yapıyorum; çünkü
Mutluluğun anahtarı ve sevgilimin sesinin kadansında! "

"Çok yaşlı olduğum için beni mi affettin?"

"Çok yaşlı değil sevgilim,-çok erken doğdu!"





Projenin Sonu Gutenberg Lisans E -Kitabı, William Dana Orcutt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BACHELORS ***

***** This file should be named 33565.txt or 33565.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/6/33565/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
