*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Bull, Junior (John Bull, Genç)
Yazar: Max O'Rell
Yayın Tarihi: August 28, 2010 [EBook #33564]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33564
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Bull, Junior, by Max O'Rell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Bull, Junior
       or French as She is Traduced

Author: Max O'Rell

Release Date: August 28, 2010 [EBook #33564]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN BULL, JUNIOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

John Bull, Junior

MAX O'RELL

John Bull, Junior

VEYA

FRANÇA GİBİ O YAZAR "JOHN BULL VE ADASI" VB. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

GEORGE C. EGGLESTON'IN ÖNSÖZÜYLE

CASSELL & COMPANY, LIMITED
104 & 106 FOURTH AVENUE, NEW YORK

TEKLİF HAKKI,
1888,
O. M. DUNHAM'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

ÖNSÖZ.

Amerikalı edebiyatçılarla fazlaca özgür bir ilişki içinde olması, bu kitabın yazarını, ince Galce nüktedanlığına, Amerikan mizahının karakteristik özelliği olduğu varsayılan o saçmalığı eklemeye yöneltmiş olmalı. Bunun kanıtı olarak, bu vesileyle kendisini tanıtmamı istemesini gösteriyorum. Kesinlikle, benim herhangi bir kelimemin Max O'Rell'i, büyük Amerikan okuyucu topluluğuna olduğundan daha iyi tanıtmaya hizmet edebileceğinden daha grotesk bir fikir olamaz. Korsan yayıncılar onu edebiyata ilgi duyan tüm Amerikalılara tanıtmadı mı? Çevirmenleri, sadece yazılarını okuyucuların dikkatine sunmakla kalmayıp, aynı zamanda Fransız orijinallerinde bulunmayan birçok şeyi onlara çevirerek kitaplarının ışıltısına ve canlılığına katkıda bulunmak için ellerinden geleni yapmadılar mı? Bu cömert insanlar,
kendi aptallıklarının parıltılarıyla onun zekasını cömertçe desteklemişler, onun metnine, gerçeğe olan sevgisinin o kadar büyük olduğu
yazılmış olan ünlü bir Kentuckyli gibi davranmışlardır
ki tüm zamanını ve dikkatini
onu süsleme ve ekleme görevine vermiştir.

Ama o zamanlar kendi işlerine bakmak için burada olmayan seçkin bir edebiyatçıya ilgili hizmette bulunma konusundaki tüm heveslerine rağmen, korsanlar bu en iyi kitabını kaçırmışlardır; ve bu ülkede gizlice basılmış bir baskısının
yayınlanmadığını
gördüklerinde, yazar, gönüllü yardımcıların
teşviki olmadan kendi yargısının önerdiği değişiklikleri ve eklemeleri yeniden yazma ve hatta kendi hesabına bir
yayıncıyla bir baskının yayınlanması için pazarlık yapma ayrıcalığına sahip olduğunu hissetmiştir.

Bu eseri Max O'Rell'in en iyi kitabı olarak adlandırdım ve okuyucunun bu yargıyı onaylayacağını düşünüyorum. Burada, yazarın yazdığı her şeyde olduğu gibi, ciddi içeriği iyi, keskin sirkenin bir turşuyu kaplaması gibi
doyuran keskin bir zekâ vardır; ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi, asıl amaç ciddidir ve zekâ, onun başarılmasına yardımcı olmaktan başka bir şey değildir. Çok
bilge ve seçkin bir eğitimci, "eğitimin tüm teorisinin bu mizahi taslaklardan çıkarılması gerektiğini" ilan etmiştir ve hikaye şöyledir - Max O'Rell'in doğruluğuna kefil olup olmayacağına bakılmaksızın, söylemeye cesaret edemem - Londra'daki St. Paul Okulu'nun başöğretmeni, taslakların halk önünde okunmasını dinledikten sonra şöyle demiştir: "Biz çocuklar dersten çok keyif aldık, ancak _o adam bizim hakkımızda çok fazla şey biliyor_." 

Bir endişe titremesiyle, Max O'Rell'in aramızdaki gözlem döneminin yakında sona ereceğini ve sonucu kendine özgü
üslubuyla kaydetmeye geldiğinde, o okul çocuğunun yakınmasını yankılayacağımızı düşünüyoruz. Ama her halükarda kendi özelliklerimizi onun aynasında seyrettikten sonra daha iyi tanıyacağız; ve bu arada, onun tanışıklığından zevk alanlarımız, bu kadar sıcak bir şekilde takdir etmeyi öğrendiğimiz bir misafirin, edebi mülkiyetle ilgili yasalarımızın barbarca durumunun gerektirdiği kadar Amerikan karakteri hakkında kötü düşünmemesini içtenlikle ummaya meyilliyiz.

GEORGE CARY EGGLESTON.

NEW YORK, Şubat 1888.

GİRİŞ.

_Okuyucuya Bir Söz ve Eleştirmene Bir Söz._

Yabancı bir dilde kitap yazmak risklidir ve hemen hoşgörü istemem daha iyi olur.

Birçok sahne ve anı İngiltere'ye aittir ve Fransızcaya çevrilirse, anekdotlar ve konuşmalar, içlerinde olabilecek her türlü lezzet ve ilgiyi büyük ölçüde kaybeder. Bu kitabı Fransızca yazmamamın sebebi budur. Sebebim aynı zamanda özür dilemem olsun.

* * * * *

Okurlarımdan herhangi biri İngiliz okul çocukları hakkındaki incelememi biraz eleştirel bulmaya meyilliyse, çocukken her şeyin iyi olduğunu varsaysınlar.

* * * * *

Şimdi, cömertliği atasözü haline gelmiş nazik Amerikalı Eleştirmen, bu küçük kitabı kötüye kullanmadan önce, Editörünün eleştirini Fransızca yazmanı istemesi durumunda ne hissedeceğini düşün.

MAX O'RELL.

_İçindekiler._

SAYFA

Önsöz,

Giriş,

Ben Doğdum.--Derinlemesine Aşık Oldum.--Sanatçı Olmak İstiyorum, Ama
Babam Buna Karşı Güçlü Bir Argüman Kullanıyor.--Dramatik Bir
Şef-öuvre Üretiyorum.--Parisli Yöneticiler Bunu Takdir Edemiyor.--Güzel Bir
Üniformayı
Giyiyorum.--Bunun Sonucu.--Fransa-Prusya Savaşı'nın
İki Bölümü.--Komün Bir Komünist Tarafından Açıklanıyor.--"Muhteşem" Bir Kariyerin
Kısa Kesilmesi.--Bir Karar ve Londra'ya Bir Bilet Alıyorum, 1

II.

İNGİLTERE'DE BİR SOSYAL KONUM ARAYIŞINDAKİ
BİR FRANSALIN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR.

Charing Cross'a varış.--Vergi memuruna bildirecek hiçbir şeyim yok
sadece moralim bozuk.--Rahat bir ikametgah bulma zorluğu.--Pansiyon
ve konaklama.--Sürüngenlerin olduğu bir ev.--Her şey kötü görünüyor.--Her şey daha
kötü görünüyor.--Her şey neşeli görünüyor, 15

III.

Devlet Okulu Çocuklarıyla tanışıyorum.--"Küçük bir
Çocukken."--Korkunç Bir An.--Basit Bir Teori.--Başarılı Oldum, 34

IV.

_Cins_ Çocuk.--Tek karşı çıktığım.--Çocuklar ne için çalışır, 38

V.

Tanıştığım okul çocukları.--Gelecek vaat eden İngilizler.--Kurnaz Çizmeler.--Bu Dünya
için Fazla İyi.--"Hayır, teşekkürler, biz yaparız."--Fransızca Sözlükler.--Yaramaz
Bir Çocuk.--Annelerin Evcil Hayvanları.--Kirli, ama Güzel.--John Bully.--Yüksek
Yakalar ve Beyinler.--Dikte ve Denemeleri.--Aldanmamak.--
Şanssız Çocuklar.--İki Kulağın Kullanımı.--Tek Bir Fikre Sahip Bir Çocuk.--Usta
Döner.--Atletizm'in Etkisi.--İyi Bir Durum.--Kurnaz
Bir İş
Çocuğu.--Usta Algernon Cadwaladr Smyth ve Diğer Tipik
Okul Çocukları, 40

VI.

Fransızca'da çevrildiği şekliyle.--Daha Fazla Homurdanma.--"La Critique" Eleştirmenin Karısı Değildir.--Bossuet'nin Düzyazısı ve İngilizce'de nasıl okunduğu.--Bir Piskopos dışında
hiçbir şey
çeviriyle gelişmez.--Birkaç Fransız "Uluyan".--
Görünmeyen Pasajları Çevirmek İçin Değerli İpuçları, 72

VII.

English Boys on French Etimologys.--Neden "Silence", "ence" ile biten ve Erkek Cinsiyete sahip tek Fransız İsimdir.--Yazarın Evlat Edindiği Ülkeye Verdiği Değerli Bir
Hizmet.--Öğrenilmiş
Etimolojiler.--Eski Filolojik Yöntemlere Dönüş.--Dikkat Çekici
Sorular.--Yazılı ve Sözlü Sınavlar.--Nazik Bir Denetçi.--Ay'ın Dünya'ya Düşmesi Ne Kadar Sürer?--Bir Eşeği
örtmek İçin Kaç Metre Kumaş Gerekir, 80

VIII.

English Boys on French Composition.--"Go ahead" Fransızcada yoktur
"Allez une Tete."--Çocuklar Fransızca Kompozisyona Nasıl Başlarlar.--Suçluluklarının
Yazılı Bir Kanıtı.--Büyük Reklamlar Onlara Nasıl Yardımcı Olabilir.--Temizlenen Bir Engel, 90

IX.

Sınıf İçin Öneriler ve İpuçları.--Tarih ve Coğrafya Üzerine
Çocuklar.--"Maxims" ve "Wise Thoughts."--Öğretmek
üzere
olanlara Tavsiyeler.--"Sir", "Mossoo" değil.--"Frauleins" ve "Mademoiselles."--
Çocuklara Olan Sevginizi Kontrol Edin.--Kredi Yok.--Hepimiz Hatalar
yapmaya meyilliyiz.--"Stocks"a bir bakış atıyorum, 95

X.

İngiliz Çocuklarının Vatanseverliği Ciddi Bir Teste Tabi Tutuluyor.--Fransız Zaferleri
Hakkındaki Görüşleri.--Fransa Kralı VI. Louis ve Brenneville Muharebesi'ndeki
İngiliz Askeri.--Fransız Güreşi Üzerine Bir İngiliz Çocuk.--Genç
Muhafazakar Demokratlar.--"Imperium et Libertas."--Vatansever Bir Cevap. --Duck
ve Drake, 110

XI.

Kriket.--Başarısız Bir Denemem Var.--Çocukların Atletik Niteliklerim Hakkındaki Görüşleri.--Fransız ve İngiliz Atletler.--Beceri ve Güç _karşısında_ Dayanıklılık ve Kaba Kuvvet.--Silah
Gücüyle Tahliye Olunması Durumu, 116

XII.

Eski Öğrenciler.--Yenilenen Tanıdıklar.--Canlanan Canlı Anılar.--Fransızcayı Öğretmek Öğrenmekten Daha Kolaydır.--Bir Fransız Ustasına Reddedilen
Bir Övgü.--"Nasılsın?"--"Ona Ne Diyorsunuz, Fransız Ustası," 121

XIII.

Tartışma Toplulukları.--Tütünün Zararlı Kullanımı Üzerine Bir Tartışma.--
Fransa ve İngiltere'deki Okul Dergileri.--İş Adamı Gibi Küçük Bir
Britanyalı.--Oybirliğiyle Kabul Edilen Önemli Bir Karar.--Bir
İngilizin Görevini
yerine Getiriyorum, 125

XIV.

Ev, Güzel Ev!--Çocukların Deniz Kenarı Hakkındaki Görüşleri.--Fransız ve İngiliz
Plajları.--Evde Kim O? Büyükbabası Kimdi?--Kavga Üzerine
Açıklamalar.--"Onu Bir Beyefendi Sanıyordum," 128

XV.

Fransızca konuşamıyor ama okuyabiliyor, biliyorsunuz.--Paris'te bir denemesi var.--Nazal Sesler ve vurgulu heceler.--İngilizce Kelimeleri nasıl tek hecelere indirgedim ve Hedeflediğim
Nesnede başarılı oldum.--Kelimelerin Bağlantısı Üzerine Bir Açıklama, 133

XVI.

Kamu Okulu Bursları ve Sergileri.--Minnettar Ebeveynler.--Meraklı Anneler.--Sevgili Küçük Bir Aday.--Bayanların Tavsiyeleri.
--İyi Tavsiye Edilen Bir Fen Bilimleri Uzmanı, 138

XVII.

İngiltere'de Anglomani ve Anglofobinin Kökeni.--Tipik Bir
Fransız.--Fazlasıyla İngiliz.--Dikkat Çeken Bir Fransız Usta.--John Bull bir Fransız tarafından Kiliseye gitmeye zorlandı.--Asil ve Nankör Bir Kariyer.--Bir Öğrenme Yeri.--Mons. ve Esquire.--Tüm
Hanımlar ve Beyler.--Bir İstisna.--Harika Adresler, 148

XVIII.

Modern Dilleri Öğrenmenin Yolu, 158

XIX.

İngiliz ve Fransız Okul Çocukları.--Özellikleri.--İngiliz Okul Çocuğunun Nitelikleri.--Bir Ustanın Kazanması İçin Gerekenler, 165

Ek, 169

_John Bull, Jr._

I.

DOĞDUM.--DERİN BİR ŞEKİLDE AŞIĞIM.--SANATÇI OLMAK İSTİYORUM, AMA BABAM BUNA
KARŞI GÜÇLÜ BİR ARGÜMAN KULLANIYOR.--DRAMATİK BİR
ŞEF-D'OEUVRE ÜRETİYORUM.--PARİSLİ YÖNETİCİLER BUNU DEĞERLENDİRMİYOR.--GÜZEL BİR
ÜNİFORMA GİYİYORUM.--SONUCUNUN NE OLDUĞU.--FRANSA-PRUSYA SAVAŞI'NIN İKİ BÖLÜMÜ.--KOMÜNÜ BİR KOMÜNİST TARAFINDAN AÇIKLANAN KOMÜN.--"MUHTEŞEM" BİR KARİYER KESİMİ KISA.--BİR KARAR VE LONDRA'YA BİR BİLET ALDIM.

---- tarihinde doğdum

Ama bu benim "hatırladığım" bir şey değil.

* * * * *

On iki yaşındayken kendi yaşlarımda küçük bir kıza aşıktım. Hizmetçilerimiz arkadaştı ve bu kızların küçük memleketimin halka açık bahçelerinde ara sıra yaptıkları toplantılarda Marie ile sevişme şansım
başlıyordu. Hayatımın bu küçük bölümüne geri dönüp baktığımda, hizmetçilerimize çok fazla eğlence sağladığını düşünmeye meyilliyim. Aşkım kelimelerle anlatılamayacak kadar derindi; alevimi asla yüksek sesle ilan etmedim. Ama, oh, küçük yeleğimin altında her seferinde ondan bir baş sallamanın tarifsiz zevkini aldığımda ne kadar çok çırpınış oluyordu ve şapkamı kaldırıp selamına karşılık verdiğimde yayıma ne kadar çok sevgi
gösteriyordum! İlk komünyonumuzu aynı gün yaptık. Ben
orgçunun öğrencisiydim ve o vesileyle
Sunum
sırasında kısa bir parça çalmam kararlaştırıldı. Teklifi
kolayca kabul etmiştim. Kendimi
ifade etme şansım buradaydı;
müzik aracılığıyla ona dudaklarımın söylemeyi reddettiği her şeyi söyleyebilirdim.
Etkilenmiş olmalıydı, kesinlikle anlardı.

Anlasa da anlamasa da, bunu bilmenin mutluluğunu hiç yaşamadım. O unutulmaz günden kısa bir süre sonra,
annem ve babam kırsaldan Paris'e taşındılar. Onu bir daha
görmeme düşüncesi kalbimi neredeyse kırıyordu ve
posta arabası kasabanın görülebildiği son tepenin zirvesine ulaştığında, bastırılmış duygularım
yok oldu ve bir gözyaşı seli beni rahatlattı.

Çocukluğumun o mekanlarını en son ziyaret ettiğimde,
"küçük Marie"nin sekiz çocuğun annesi olduğunu duydum. Tanrı o anneyi
ve sevgili küçük yavrularını korusun!

* * * * *

On beş yaşındayken müziğe tutkuyla bağlıydım ve babama
bir sanatçı olmaya karar verdiğimi söyledim.

Babam çok sağduyulu ve az konuşan bir adamdı:
Bana sağlam bir dayak attı ve bu dayak, dikkatimi Cicero ve Thucydides'e geri döndürmek gibi
istenen bir etki yarattı.

Ancak, bu beni edebi şan ve şöhrete olan özlemimden tamamen kurtarmadı.

Aylarca, Yunanca versiyon ve Latin şiirinin bana bıraktığı boş zamanı beş perdelik ve on iki tablodan oluşan bir dramanın yapımına adadım.

Bu konuda ben de kuralın bir istisnası değildim. Her Fransız okul çocuğu
bir oyun
yazmıştır, yazıyordur veya yazacaktır.

* * * * *

Benim dramam sansasyonel sınıftan oldukça ahlaki bir dramaydı.
Kan donduran, korkunç, dehşet verici, vahşi, tuhaf, insani, şeytani,
büyüleyici, karşı konulamaz - hepsi buydu. Bu dünyada bile, suçun, ihanetin ve yalanın, bir süre muzaffer olsa da,
uzun vadede hesaplaşma günlerinin geleceğini gösterdim. Modern bir
Drury Lane seyircisi, Parislilerin benim oyunumda göreceklerinden daha muzaffer ve ahlaksızlığı daha
tamamen şaşkın görmemişti, eğer tiyatro yönetmenleri
benim
_şef-d'oeuvre_'umu reddetmek kadar aptal olmasaydı.

Çünkü reddedildi, o zamanlar bana akıl almaz görünse de.

Fransız tiyatrolarının yönetmenleri, "kabul edemedikleri için pişman oldukları"
oyunlar hakkında eleştiriler göndermeye alışkındır.

Ambigu Tiyatrosu'nun yönetmeninden aldığım eleştiri, bence, oldukça cesaret vericiydi.

"Oyunum," öyle görünüyordu, "sahne deneyimi göstermiyordu; ama iyi tasarlanmış sahneler ve mutlu _motlar_ ile doluydu ve mükemmel bir Fransızcayla yazılmıştı. Ancak dehşet verici şeyler çok fazlaydı ve seyircilerin nefes almaları ve gözyaşlarını silmeleri için zaman verilmesi gerektiğini unutmuş gibiydim."

Sonunda, bir sonraki
dramatik prodüksiyonumda tüm _dramatis personae_'larımı öldürmemem gerektiği söylendi, çünkü onlardan birinin gelip ilk performansın sonunda yazarın adını söylemesi
alışkanlıktı.

Bu küçük tavsiye bana hicivden tamamen arınmış görünmese de, mektupta beklediğimden daha fazla övgü vardı ve kendimi gururlu ve mutlu hissettim. Mektup sınıfta dolaştırıldı, oyun alanında yorumlandı ve o kadar heyecanlandım ki
o gün tekrarı nasıl unuttuğumu ve _Ars Poetica_'nın kırk dizesini beş kez nasıl yazdığımı çok iyi hatırlıyorum.

Bu, yeni yetişen bir tiyatro yazarına yapılan bir dayatma, ne büyük bir yıkım!

* * * * *

Hazırlanmam gereken sınavlar, Paris tiyatro seyircilerini "yeni ve orijinal" bir dramayla şaşırtma fikrini bir süreliğine ertelememi gerektirdi.

O yılın sonunda lisans derecemi ve bir sonraki yılın sonunda lisans derecemi aldım. Üç yıl sonra askeri okuldan teğmen rütbesiyle ayrılıyordum.

Üniformam çok güzeldi; ve eğer cebimde omuzlarımda, kollarımda ve göğsümde olduğu kadar altın olsaydı, sanırım dünyadaki en mutlu varlık ben olurdum. Genç bir Fransız subayının hayatındaki en gururlu gün,
ilk kez tüm demirbaşlarını giyip, bıyığını kıvırıp, şapkasını sağ kulağına, kılıcını sol eline alarak sokağa çıktığı gündür. Karşılaştığı askerler onu selamlar, hanımlar ona onaylarcasına gülümser gibi görünür; kendini günün fatih kahramanı gibi hisseder; önündeki her şey
parlaktır; savaşlar ona sadece zaferleri ve terfileri çağrıştırır. İlk gün, annesi genellikle ona eşlik etmek ister ve
koluna girer. İkisi arasında hangisi daha gururludur?
Güven ve umut dolu genç savaşçı mı, yoksa yoldan geçenlere şöyle bir tavırla bakan sevgili yaşlı kadın mı:
"Bu benim oğlum, hanımlar ve beyler.
Size gelince, genç hanımlar, hepinizi alamaz, biliyorsunuz."

Zavallı genç subay! Sevgili yaşlı annem! 1869'da, birinin birkaç ay içinde bir askeri hastanede işkence yatağında yatacağını ve diğerinin beş ölümlü ay boyunca sevgili ve tek çocuğunun ölüp ölmediğini veya bir Alman kalesinde tutsak olup olmadığını merak edeceğini çok az biliyorlardı.

* * * * *

19 Temmuz 1870'te, alayım Doğu sınırına gitmek üzere Versay'dan ayrıldı.

Bu sayfalarda sadece İngiliz okul çocuklarıyla nasıl tanıştığımı anlatmayı planladığım için,
Fransa-Prusya Savaşı'na dair anılarımı kullanmak yersiz, hatta biraz iddialı olur.

Yine de o sıkıntılı zamanların iki bölümünü atlayamam.

* * * * *

Benimle aynı sınıfta olan Gajeski adında genç bir Polonyalıyla arkadaşlık kurduğumda on iki yaşındaydım.
Ayrılmaz
arkadaşlar olduk. Yıl be yıl aynı anda terfi ettik.
Aynı günlerde derecelerimizi aldık, aynı yıl askeri okula girdik ve aynı alayda görevlerimizi aldık.

Versay'da küçük bir _appartement de garcon_ tuttuk ve oradaki garnizonda birlikte geçirdiğimiz
o güzel akşamları asla unutamam. O muhteşem bir kemancıydı ve ben de biraz piyanisttim.

Kısa boylu, sarışın ve neredeyse sakalsız olan Gajeski, askerler tarafından "Küçük Teğmen" olarak anılırdı ve hepsi ona tapardı.

Woerth Muharebesi'nde, sabah dokuzdan akşam beşe kadar, bizimkinden altı kat daha fazla sayıda Prusya askerine karşı mevzilerimizi savunduktan sonra, ordunun geri çekilmesini korumak için, diğer süvari alaylarıyla birlikte düşmana hücum etmemiz emredildi.

Karşıdaki tepeye bir bakış, kesin ölüme gitmemiz emredildiğine bizi ikna etti.

Sevgili dostum elimi tuttu ve hüzünlü bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Bundan kemiklerimizi çıkarabilirsek şanslıyız, ihtiyar."

Tepeden aşağı, kurşun yağmuru ve _militarize_ arasından rüzgar gibi indik. İki dakika sonra, alayın yaklaşık üçte ikisi karşıdaki yokuşa ulaştı. Hemen umutsuz bir
göğüs göğüse çarpışmaya girdik. Cehennem gibi bir karmaşa sahnesiydi. Ama orada,
savaşın korkunç gürültüsünün ortasında, Gajeski'nin benden üç dört metre ötede atından düşerken attığı ölüm çığlığını duydum ve
güzel genç kafasında korkunç bir
yarık gördüm.

Zavallı çocuk, Fransa'ya babasına gösterdiği misafirperverlik için
ödemişti.

Bir deli gibi dövüştüm, gözlerimin önünde sadece o sevgili sakatlanmış yüzü gördüm. "Bir deli gibi" diyorum, çünkü bu cesaretten veya yiğitlikten kaynaklanmıyordu. Bir _karşı_ dövüşte bir deli gibi dövüşürsün - bir vahşi gibi.

Kardeşim yoktu, ama o benim için bir kardeşten daha fazlasıydı.
Başka bir yoldaşım veya arkadaşım yoktu, ama o binlerce kişinin arkadaşıydı.

Zavallı adam!

* * * * *

Fransa ve Almanya arasında barışın ön koşulları Ocak 1871'de imzalandığında ve Fransız tutuklular ülkelerine geri gönderildiğinde, Ren Nehri üzerindeki bir kalede beş ay esaret altındaydım.

Yaklaşık beş yüz kişi Hamburg'dan Compagnie Transatlantique'in vapurlarından birine bindirildik ve Cherbourg'a çıktık.

Kendimi evimin yakınında bulduğumda, derhal bölgenin komutanı generalden birkaç gün izin istedim, gidip annemi görmek için.

Sedan'da esir alındığım günden beri (2 Eylül 1870), Fransa'nın doğusu ile batısı arasındaki iletişim kesildiği için ondan tek bir mektup bile almamıştım; ve daha sonra Almanya'dan ona yazdığım sayısız
mektuptan hiçbirini almadığını öğrendim. Normandiya'nın bu kısmı savaşın dehşetinden kaçacak kadar şanslıydı, ancak aylarca sakinleri asker ve milisleri barındırmak zorundaydı.

Soğuk bir Şubat sabahı saat beşte, kirli, yarı yırtık
üniformamı giyerek, daha doğrusu üzerime örterek annemin evinin zilini çaldım.

Yaşlı hizmetçimiz çatı penceresine belirdi ve ne istediğimi sordu.

"Kapıyı aç," diye bağırdım; "Soğuktan ölüyorum."

"Seni burada barındıramayız," diye cevapladı; "Yerleştirebileceğimiz kadar askerimiz var - sana yer yok. Belediye Binası'na git, sana dolu olduğumuzu söylerler."

"_Sapristi_, sevgili Fanchette'im," diye bağırdım, "beni tanımıyor musun? Annem nasıl?"

"Ah! Ben Mösyö!" diye bağırdı. Ve aşağı koştu, evi haykırışlarıyla doldurdu: "Hanımefendi, hanımefendi, o Monsieur; evet, onu
gördüm, benimle konuştu, o Monsieur."

Bir dakika sonra annemin kollarındaydım.

Bir rüya mıydı?

Bana çılgınca baktı, gerçekte, hayatta olduğumdan emin olmak için başıma dokundu; gerçeği anladığında gözyaşlarına boğuldu ve bir süre konuşamadı. Bu tür sahneler tasvir edilmekten
daha kolay hayal edilir ve ben de tüm
ünlemleri ve ardından gelen soruları okuyucuya bırakmayı tercih ederim.

* * * * *

Alayım Paris'te örgütlendiği için evde sadece iki gün geçirebildim ve onlara katılmak zorundaydım.

18 Mart 1871'de, Fransız başkentini Prusyalılara karşı savunmak için ellerine verilen tüm silahları elinde bulunduran Paris halkı, Komünü ilan etti ve muhtemelen Fransız ordusunun son zamanlarda edindiği bir alışkanlıktan dolayı, Paris'i Devrimcilerin insafına bırakarak Versay'a çekildik.

Bu devrimi açıklamak için doğru yer burası değil.

Bununla ilgili, bana her zaman biraz zorlayıcı gelen bir açıklama, bir Komünist tutuklunun, o sırada Versay askeri mahkemelerinden birinde _juge d'instruction_ olarak görev yapan bir arkadaşım olan bir yüzbaşıya verdiği açıklamadır.

"Komüne neden katıldın?" diye sordu, bir barikatın arkasında esir alınmış genç ve zeki görünümlü bir adama.

"Eh, kaptan, sana anlatamam. Paris'te çok heyecanlıydık;
aslında, Paris'i kurtaramadığımız için öfkeden başımız dönüyordu.
Prusyalılara karşı kullanmamıza izin verilmeyen hatırı sayılır miktarda top ve mühimmatımız vardı. Kendimizi,
ülkede bütün gün dolaştıktan sonra,
hiçbir oyunda silahını ateşleme fırsatı bulamamış ve inat olsun diye,
sadece eve döndüğünde bir şey öldürdüğünü söyleyebilmek için köpeğini vuran bir sporcu gibi hissettik."

* * * * *

14 Nisan 1871'de alayım, Komünistlerin elindeki zorlu bir mevzi olan
Neuilly Köprüsü'ne saldırma emri aldı.

Prusyalıların yapmadığını, benim bir vatandaşım başardı.
Ağır yaralı olarak düştüm.

Versay askeri hastanesinde beş ay ve evde iyileşme döneminde üç ay daha geçirdikten sonra, ordu cerrahları artık sağ kolumu askeri amaçlar için kullanamayacağımı açıkladılar ve bana bir teğmen maaşı bağlandı, bu da sigara içiyor olsaydım beni segarlarda tutmaya yetecekti.

Ama bundan şikayetçi değilim. Zavallı Fransa! Ödeyecek kadar parası vardı!

* * * * *

1871'deki lütuf yılının sonunda, benim durumum sevgili ülkeminkine çok benziyordu: her şey kaybolmuş gibiydi, _fors l'honneur_.

Ancak arkadaşlarım aracılığıyla kısa süre sonra iki "sosyal pozisyon" arasında bir seçim yapmam istendi.

İlki Mısır ordusunda albaylık göreviydi (sağ kolumun durumu buna engel değilmiş gibi görünüyordu).

Çok iyi bir maaş alacaktım. Ancak Kahire'deki arkadaşlarım bana maaşların her zaman düzenli olarak ödenmediği, bazen de Hazine'ye nakit gelene kadar maaşların ödenmesine izin verildiği konusunda uyardılar. İsmail Paşa'nın
iyi zamanlarıydı. Bu, maaşımın o kadar hızlı tükenebileceğinden ve onu yakalayamayacağımdan biraz şüphelenmeme neden oldu.

Bana teklif edilen diğer görev, önemli bir Paris gazetesinin Londra muhabiriydi.

* * * * *

Bu zamana kadar askeri "şan"dan bıkmıştım. Yine de macera dolu bir yaşam olasılığı, yirmi üç yaşında her zaman az çok büyüleyicidir.

İyi bir dul annenin tek çocuğu olarak, bu konuda onun değerli tavsiyelerini dikkate alacağımı düşündüm.

Sağduyulu bir anneye sahip olduğum için şanslıyım. Fransız taşralı fikirleriyle, engelli bir teğmenin bir anda aktif bir albay olabileceğini duyduğunda oldukça şaşırmıştı.

Bir şekilde terfinin çok hızlı olduğunu düşünüyordu.

Ne yazık ki! O da askeri "şan"dan bıkmıştı.

Tavsiyesi takip edilmeliydi, çünkü şu şekilde formüle edilmişti: "İngilizceyi oldukça iyi konuşuyorsunuz; İngiltere'de çok sayıda arkadaşımız var; daha mütevazı teklifi kabul edin ve dürüst bir şekilde geçinmek için İngiltere'ye gidin."

Arabi Paşa ile Tel-el-Kebir'de yanlış tarafta olmamamın sebebi buydu ve bir gün, hakkında daha fazla şey söyleyeceğim İngiliz okul çocuğuyla tanışmak benim kaderim oldu.

* * * * *

8 Temmuz 1872'de, Paris'teki _Gare du
Nord_'dan Londra trenine bindim.

Birçok akraba ve arkadaş beni uğurlamak için istasyona geldi. Bazıları İngiltere'deydi, bazıları İngiltere hakkında kitaplar okumuştu, ama hepsi İngiltere hakkında çok şey biliyor gibiydi. Tavsiyeler, uyarılar, öneriler kulağıma
dolduruldu.

"Yarın mutlaka gidip Madame Tussaud'yu gör," dedi biri.

"Şimdi," dedi bir diğeri, "Charing Cross'a vardığında, bir yolcunun ceketini yakalamayı ve oteline varana kadar sıkıca tutmayı ihmal etme. Akşamları sis o kadar yoğun oluyor ki lamba ışıklarının hiçbir faydası olmuyor, biliyorsun."

Yabancı bir ülkeye doğru yola çıktığında tüm bilgiler değerlidir. Ama daha fazlasını dinleyemedim. Zaman dolmuştu.

Arkadaşlarımla el sıkıştım ve akrabalarımı öptüm, buna bir amcam ve daha sert cinsiyetten iki kuzenim de dahildi. Bu, İngiliz veya Amerikalı kulaklarına garip gelecektir. Eh, şimdi benimkine de aynı şekilde garip geliyor.

İngiltere'de uzun süre kalmanın beni çok geliştirdiğini bilmiyorum
(İngiliz arkadaşlarım öyle olduğunu söylüyor olsa da), ama bildiğim şey, tüm parasını bana bırakmaya hazır bir amca olsa bile, artık bir adamı öpemem.

II.

İNGİLTERE'DE SOSYAL BİR KONUM ARAYAN BİR FRANSA'NIN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR.

CHARING CROSS'A VARİŞ.--VERGİ MEMURUNA SÖYLEYECEĞİM BİR ŞEY YOK
AMA RUHUM ÇOK AZ.--İYİ BİR EV BULMAKTA ZORLUK.--YEMEK VE BARINMA.--SÜRÜNGEN KUŞLU BİR EV.--İŞLER KÖTÜ GÖRÜNÜYOR.--İŞLER DAHA DA KÖTÜ GÖRÜNÜYOR.--İŞLER MUTLU GÖRÜNÜYOR.

_8 Temmuz 1872._

20.30--Folkestone'a indik. Londra treni hazır. Sis
çok yoğun. Bunu bekliyordum. İngiliz seyahat arkadaşlarım buna
bir yorum yapıp "bu çok sıra dışı bir hava" diye haykırıyorlar. Bu beni
gülümsüyor.

22.15 - Tren Thames'i geçiyor. Londra'dayız. Ancak, bana söylendiğine göre burası benim istasyonum değil. Tren hemen hemen hemen yeniden başlıyor ve
nehri tekrar geçiyor. Belki de beni Paris'e geri götürüyor. Merhaba!
Ne kadar garip! Tren başka bir nehri geçiyor.

Komşuma "Bu Amsterdam'a çok benzeyen bir kasaba," diyorum.

Bana Güneydoğu trenlerinin Cannon Street'ten Charing Cross'a kadar yaptığı turu anlatıyor.

22.25 - Charing Cross! Sonunda buradayım. Bagajlar
peronda. Bavulumu ve valizimi tanıyorum.

Uzun boylu bir memur bana ciddi bir tonda hitap ediyor:

"Beyan edeceğiniz bir şey var mı?"

"Hiçbir şey."

"Segar, tütün, içki yok mu?"

"Segar, tütün yok."

Ruh halim o kadar kötüydü ki bunlardan bahsetmenin faydasız olduğunu düşündüm.

Fransa'da bu beyanıma rağmen bagajım tersyüz edilmiş olurdu. Sağlam İngiliz sözüme inanıyor[1] ve
bagajımı şu şekilde bırakıyor:

[1] Dinamit korkusundan beri İngiltere'de işler değişti.

"Tamam. Götür onu."

23:00 - Strand yakınlarındaki bir otelde iniyorum. Bir hamal eşyalarımı almaya geliyor.

"Gece için bir yatak odası istiyorum," diyorum.

"_Tres bien, monsieur._"

Fransızca konuşuyor. Otel de Fransız, görüyorum.

Yıkanıp fırçalandıktan sonra küçük bir akşam yemeği için yemek odasına iniyorum.

Şirketin görünümünü beğenmedim.

Fransız olabilirler ve bu onların lehine bir referans olabilir, ama korkarım ki tek referans bu.

Üç şakacı çantacı garsonu düşük Fransız argo ile şaşırtarak zekalarını kullanıyor.

Sanırım yarın buradan taşınacağım.

Yatak odama gidiyorum ve pencereyi açıp
sokağa bakmaya çalışıyorum.
Püf noktasını keşfediyorum.

Bu İngiliz pencereleri ne kadar da giyotinlere benziyor!

Benimkinin alt kısmını yukarı çekiyorum ve dışarı bakıyorum.
Boynumdaki bu tehdit edici şey
beni rahatsız ediyor. Geri çekiliyorum.

İngiliz pencereleri faydalıdır, şüphesiz, ancak bu ülkenin insanlarının
sokağa bakmak ve
sessizce sohbet etmek için
kullanmadıkları aşikar _a la francaise_.

Muhtemelen iklim buna izin vermez.

* * * * *

_9 Temmuz 1872._

Bir arkadaşım beni görmeye geliyor. Fransız oteliyle ilgili fikrimi paylaşıyor ve
benim için bir İngiliz evinde rahat bir daire arayacak.

Birlikte kahvaltı ediyoruz ve ona binlerce soru soruyorum.

Her şeyi biliyor gibi görünüyor ve ben de
hızla değerli bilgiler topluyorum.

Çalışmamın epeyce günümü alacağı bir gezi programı hazırlıyor.

Hava muhteşem.

Kutularım paketlendi ve taşınmaya hazır - umarım bu gece.

British Museum'a ilk ziyaretimi yapacağım.

Regent Circus'ta bir taksiye biniyorum.

"British Museum buradan uzakta mı?" diye bağırıyorum arkamdaki bir kutunun üzerinde oturan adama.

"Hayır efendim; sizi bir şiline oraya götüreceğim," diye cevaplıyor.

"Ah! Teşekkür ederim; sanırım o zaman yürüyeceğim."

Taksi şoförü, benim için anlaşılmaz birkaç cümle mırıldanarak emekli oluyor. Konuşmasında sürekli tekrarlanan tek bir kelimeyi hatırlayabiliyorum.

Cep sözlüğümü açıyorum.

Aman Tanrım! Adama ne söyledim? Beni ne sandı?
Zihnine onun değerli hayatını alma niyetimi ileten kelimeler mi kullandım? Vahşi mi görünüyorum? Neden bana sürekli olarak _kanlı_ diyor? Bu gizemin çözülmesi gerek.

_10 Temmuz 1872._

Bir İngiliz arkadaşım dün yaşanan küçük olay hakkında kafamı rahatlattı. Söz konusu sıfatın hiçbir anlamı olmadığını söyledi. Alt sınıfların birbirlerini anlayabilmek için kullandıkları her özneden önce koymak zorunda oldukları bir kelimeydi.

* * * * *

_11 Temmuz 1872._

Baker Street civarında bir daire tuttum. Ev sahibim,
_qui frise ses cheveux et la cinquantaine_, Tribble ismini seviyor.
O tombul, düzenli ve hareketli görünümlü küçük bir kadın.

Kapıda, üzerinde

"J. Tribble, General Agent" yazan bir levha var.

Görünüşe göre Bay Tribble pek iş yapmıyor.

Evde kendini faydalı kılıyor.

Londra'da az çok tipik olan bu beyefendi, bir zamanlar yazdığım gibi, aklımdaydı:

"Erkek cinsiyetinin İngiliz sosyal başarısızlığı, kendisini _Genel Ajan_ olarak adlandırır: bu, tutunduğu son damladır; eğer kırılırsa, batar ve karısı genç bayanlar için bir pansiyon veya yatılı okul kurarak kurtarmaya gelmediği sürece bir daha kendisinden haber alınamaz. Orada, bir kez daha durgun suda, boya fırçasını kullanır, bıçak tahtasıyla tanışır veya erzak alır. Karısının kendisini korumasına izin verdiğinde, biraz onurunu kaybettiğini hisseder; ancak karısı ona karşı herhangi bir üstünlük tavrı takınırsa, onu döverek her zaman bir görev duygusuna getirebilir."

* * * * *

_12 Temmuz 1872._

Bay Tribble sandıklarımı toplamama yardım ediyor. Yatağa giderken ev sahibim
bana odasının benimkine bitişik olduğunu ve gece bir şeye ihtiyacım olursa
sadece istemem gerektiğini söylüyor.

Bu ev sahibi benim için bir anne olacak, görebiliyorum.

Yatak bana Komün sırasında bir mezarlıkta geçirdiğim bir geceyi hatırlatıyor, bir mezar taşının üzerinde uyuyordum. Dönüp duruyorum, dinlenemiyorum.

O sırada dirseğimi yatağa çarpma talihsizliğine uğradım.

Kapıda bir vuruş.

"Kim o?" diye bağırıyorum.

"Size bir şey getirebilir miyim, beyefendi? Umarım hasta değilsinizdir," diyor ev sahibime ait olduğunu tanıdığım bir ses.

"Hayır, neden?"

"Kapıyı çaldınız sanmıştım, beyefendi."

"Hayır. Ah! Dirseğimi yatağa çarptım."

"Ah! İşte bu. Özür dilerim."

Burada her durumda iyi bir katılım olacak.

* * * * *

_13 Temmuz 1872._

Buradaki masa _recherche_ değil; ancak on iki aylık kampanya
beni oldukça kolay memnun edebildi.

1870'teki Kuşatma sırasında zavallı Parisliler, Bayan Tribble'ın inatçı kümes hayvanları ve biftekleri için neler vermezdi ki!

* * * * *

_19 Temmuz 1872._

Bayan Tribble'dan faturamı istiyorum.

Hemen aldım; kısa ve kapsamlı bir fatura:

L _s._ _d._
Pansiyon ve Konaklama 5 5 0
Çeşitli 1 13 6
----------------
Toplam L6 18 6

"Konaklama"yı anlayabiliyorum; ancak "pansiyon" benim için yeni bir kelime. Ne için ödemem gerektiğini bilmek istiyorum ve sözlüğümü açıyorum.

"Board (subst.), _planche_."

_Planche!_ Kadın neden bana bir _planche_ için ücret alıyor? Ah!
Benim var--o yatak, tabii ki.

Sözlüğüm "Çeşitli şeyler" konusunda beni aydınlatmıyor.

Bayan Tribble'a haftalık faturayla ilgili birkaç gözlemde bulunuyorum. Bu kadın
bana büyük talihsizlikler yaşadığını, Tribble'ın neredeyse hiç çalışmadığını ve ev masraflarına
bir kuruş katkıda bulunmadığını anlatıyor. Biraz iş yaptığında,
tatil yapıyor ve ancak cüzdanı boşaldığında geri dönüyor.

Tribble'ı _dolce far niente_'de tutmayı gerçekten üstlenemiyorum ve Bayan Tribble'a ayrılmasını bildiriyorum.

* * * * *

_20 Temmuz 1872._

Sabah 9:00--Bu sabahki gazetede şu ilanı okudum:

"Londra'nın sağlıklı bir
banyosunda, bir beyefendi için pansiyonlu veya pansiyonsuz konut. Sarmaşıklarla kaplı, geniş bahçeli,
şık bir ev;
keyifli bir ev.
Piyano kullanımı, vb."

"Pansiyonsuz" istediğim şey. Gidip görmeliyim.

Akşam 6:00--Sarmaşıklarla kaplı evi gördüm ve bir yatak odası ve
oturma odası tuttum. Bu gece oraya gideceğim. Yatağımda yaylı bir
yatak var. Bu gece uyumayacak mıyım, hepsi bu!

* * * * *

_21 Temmuz 1872._

Mallarımı ve eşyalarımı büyüleyici evden çıkarıyorum. Sarmaşıkların
içeride olduğunu gördüm.

Korkarım İngilizceyi anlamam uzun zaman alacak.

* * * * *

_8 Ağustos 1872._

Mali durumumu inceliyorum. İngiltere'ye elli poundla geldim;
otuz gündür buradayım ve günde bir poundla yaşıyorum. Param bana sadece yirmi gün daha yetecek. Bu, üç kuralının basit bir uygulaması gibi görünüyor.

Çoğu Belediye Başkanının Londra'ya cebinde sadece yarım kronla
gelmiş olması düşüncesi beni rahatlatıyor. Yine de düşünmeye başlıyorum.

_25 Eylül 1872._

Paris gazetesine gönderdiğim haftalık mektup için aldığım ücretin beni geçindirmeye yetmeyeceğini görebiliyorum.
Londra'da iyi bir yaşam pahalı. Neden masraflarımı azaltıp aynı zamanda bir İngiliz okulunda yerleşik öğretmen olarak Fransızca öğreterek İngilizcemi
geliştirmeyeyim? Bu, olayların nasıl bir hal alacağını beklememi ve görmemi sağlar. Tavsiye mektuplarımı toplumda
tanıtım elde etmenin bir yolu olarak kullandım ve gururum onları
iş için tekrar kullanmama izin vermeyecek.

Bir süreliğine ortadan kaybolacağım. İngilizcem daha güvenilir olduğunda, belki
bir sınav bana iyi bir yerin kapısını açacaktır.

* * * * *

_3 Ekim 1872._

Bu sabah Öğretmenler Derneği'nin bir toplantısında bulunmam için bir davet aldım.

Toplantının güzel bir salonda yapıldığı ve Canon Barry'nin başkanlık ettiği Sanat Derneği'ne bir arkadaşımla birlikte geldim.

Ne kadar zarif ve nüktedan bir konuşmacı!

Özel okul müdürlerine görevleri hakkında birkaç söz söylüyor.

"Sizinki," diyor, "sadece bir meslek değil, bir meslek, neredeyse bir bakanlık diyecektim" (duydum, duydum), "ve sizin son hedefiniz
para kazanmak olmalı."

Bu son cümle coşkulu bir alkışla karşılandı. Başkan
açıkça dinleyicilerin hislerini dile getirmiş.

Rahip çok eğleniyor gibi görünüyor.

Güzel duygular! Kendi kendime diyorum ki. Bundan sonra Fransa'da benden önce İngiltere'nin tarafsız bir ulus olmadığını kim söylemeye cesaret edecek? Evet,
ben bir okul müdürü olacağım; bu asil bir meslek.

Özel okulların değerleri hakkında bir tartışma yapılıyor.

Devlet okullarının pahasına epeyce suistimal yapılıyor.

Arkadaşıma nedenini soruyorum.

Arkadaşım şüpheci. Devlet okullarının
çocuklarla dolup taştığını ve eğer onlar olmasaydı bu özel okul müdürlerinin çoğunun servet kazanacağını söylüyor.

Ona kötü dilini tutmasını söylüyorum. Kendisinden utanmalı.

Toplantı bitti. Konuşmacılar, ellerinde konuşmalarıyla

basın muhabirlerinin masasını kuşatıyorlar. Tekrar arkadaşıma bunun açıklamasını
istiyorum.

Bana bu beyefendilerin muhabirleri konuşmalarını notlarına eklemeye ikna etmeye çalıştıklarını söylüyor, böylece yarınki gazetelerde yeniden yayınlanacaklarını ve böylece isimlerini ve okullarını
reklam edeceklerini umuyorlar.

Arkadaşım düzeltilemez biri. Ona daha fazla soru sormayacağım.

* * * * *

_4 Ekim 1872._

Dün arkadaşımın söylediklerine inanacaksam, bu sabah hayal kırıklığına uğrayacak birkaç kişi olacak.
Gazeteleri yeni okudum. "Öğretmenler Derneği Toplantısı" başlığı altında, Sanat Derneği'ndeki dünkü toplantının uzun bir raporunu görüyorum.
Sadece Rahip Barry'nin konuşması yeniden yayınlanmış.

* * * * *

_24 Mayıs 1873._

Geçtiğimiz aylar boyunca, Bay Thiers Hükümeti redingotunun cebinde imzalanmış
istifa dilekçesiyle taşıyordu.

"Beyler," Parlamento Evleri'nde söylemeye alışkındı, "benim politikam budur. Eğer onaylamazsanız, iktidara tutunmadığımı bilirsiniz; istifam cebimde ve bana güven oyu vermezseniz masaya koymaya hazırım."

Bu silahı bir kez fazla kullanacağını hep düşünmüşümdür.

Paris'ten yeni aldığım bir mektup, onun devrilmesi ve Mareşal MacMahon'un Cumhuriyet Başkanı olarak ilan edilmesi haberini getiriyor.

* * * * *

_28 Mayıs 1873._

Birkaç aydır Londra muhabiri olduğum Fransız gazetesinin editörü, yeni Hükümetin ilk icraatlarından birinin gazetemizi kapatmak olduğu üzücü haberiyle bana bir çek gönderiyor.

İşler kasvetli bir hal alıyor ve bunda şüphe yok.

* * * * *

_12 Haziran 1873._

Fransa'ya hemen dönmek bir geri çekilme, bir yenilgi olurdu. En azından İngilizceyi doğru ve akıcı bir şekilde konuşabilene kadar İngiltere'den ayrılmayacağım. Çocukken bunu başarabilirdim; şimdi aynısını yapabilmem
çok uzun sürmemeli.

Her gün _Times_ eğitim reklamlarını inceliyorum.

İki okul ajansına adımı bıraktım.

_25 Haziran 1873. _

Projemi uygulamaya koydum ve kendimi Somersetshire'daki bir okula adadım.

Görev parlak bir görev değil ama ülkenin güzel, görevlerimin hafif ve okumaya bolca
vaktim olacağını söylediler.

Bir miktar İngilizce kitap satın aldım ve çok çalışmayı planlıyorum.

Bu arada Fransa'daki arkadaşlarıma iyi gittiğimi yazıyorum.

Her zaman, beş sterlinlik bir banknot için başvurmamaya karar verdiğinizde, arkadaşlarınızın acıma duygusundan çok kıskançlık duyma riskini göze almanız gerektiği fikrindeydim.

* * * * *

(M----, Somerset.) _2 Ağustos 1873._

Dün buraya geldim. Tek usta olduğumu ve kendimi genel olarak yararlı
yapmamın beklendiğini gördüm. Amacım İngilizcemi geliştirmek ve birçok can sıkıcı şeyi görmezden gelmeye hazırım.

Bu (Pazar) sabahı her yerim ağrıyarak uyandım. Buna kıyasla,
Bayan Tribble'daki yatağım güllerdendi. Etrafıma bakıyorum. Köşede
küçük bir lavabo görüyorum. Bir sandalye, duvara asılı altı inç kare bir ayna ve sandığım, mobilyaları oluşturuyor.

Pencereyi açıyorum. Yoğun, çiseleyen bir yağmur yağıyor. Yolda tek bir canlı yok. Çok ciddi, korkunç bir yalnızlık. Korkunç! Giyinmek için
acele ediyorum. Yolun diğer tarafındaki küçük bir kulübeden, bir armoninin
acı dolu sesleri bana ulaşıyor. Yatağıma oturup
saatime bakıyorum. Kahvaltımı beklemek için yarım saat. Terk edilmiş oda,
pencereden görünen bu manzara, armoninin ilahisiyle birlikte gelen her şey beni delirtmeye yetiyor. Yemin ederim, gözümün kenarının
ıslandığını hissediyorum. Neşelen, evlat! Hiç şüphe yok ki bu korkunç, ama
daha iyi zamanlar gelecek. Aman Tanrım! Fransa'dan sürgün edilmedin.
Arkadaşların seni Paris'te ne büyük bir memnuniyetle karşılayacak! Dokuz
saat sonra, birkaç şilin karşılığında Bulvarlarda olabilirsin.

Kahvaltı hazır. Çay, ekmek ve tereyağından oluşuyor, hepsi
Bay ve Bayan R.'nin varlığıyla onurlandırılıyor. Bana çocukları kiliseye götürmem gerektiği söylendi.
Tek başıma gitmeyi çok daha fazla tercih ederdim.

Kiliseye giderken üç genç hanımla karşılaştık--Squire'ın kızları,
çocuklar bana söyledi. Bana bir tür şaşkınlıkla bakıyorlar ki bu bana
karışık bir küçümseme gibi geliyor. Muhtemelen bu benim hayalim.
Karşılaştığım herkes bana gülüyor gibi görünüyor.

_20 Ağustos 1873._

Hâlâ M.'deyim, biraz Fransızca öğretiyorum ve epeyce İngilizce öğreniyorum.

Bayan R. ince ketenime hayranlığını dile getiriyor ve gardırobum onun için
bir mucize. Sözlerinden, sandığımın
içine bir göz attığını görebiliyorum.

Bu sabah Paris'teki bir arkadaşımdan bir mektup aldım. Sevgili dostumuz
soylu atalarıyla çok gurur duyuyor ve not kağıdı ve zarfları
arma ve tacıyla süslü. Mektup bana
Bayan R. tarafından verildi, aynı zamanda kocasına anlamlı bir bakış
attı. Onun gözünde gizemli bir insanım, bu açık.
Kahvaltıda tabağıma gizlice haşlanmış bir yumurta koyarak saygısını
ifade etti. Bu bir gelişme ve Paris'teki asil arkadaşıma _in petto_ teşekkürlerimi iade ediyorum.

* * * * *

_22 Ağustos 1873._

Bay R.'nin eksiklikleri ne olursa olsun, iyi dolu bir zaman çizelgesi
oluşturmayı biliyor.

Saat altıda kalkıyorum.

Altı buçuktan sekize kadar sınıftayım ve çocukların derslerini hazırlamalarına bakıyorum.

Saat sekizde mütevazı bir kahvaltı yapıyorum.

Saat sekiz buçuktan dokuz buçuğa kadar çocukları yürüyüşe çıkarıyorum.

Saat dokuz buçuktan bire kadar kendimi yeterli hissettiğimden daha fazla ders veriyorum, ancak tatmin sağlıyorum.

Birde akşam yemeği yiyorum.

İkiye beş kala bir zil alıp tarlaya gidiyorum, çocukları içeri çağırmak için
olabildiğince sert çalıyorum.

İkiden dörde kadar daha fazla ders veriyorum--(Bunu daha önce söylemiştim).

Çaydan sonra çocukları ikinci bir yürüyüşe çıkarıyorum.

Akşamlarım bana ait ve onları çalışmaya adıyorum.

* * * * *

_23 Ağustos 1873._

Bay R. iki veya üç yeni ders vermemi öneriyor. İsteklerine uymaya hazırım; ancak _la
valse a trois temps_ derslerini vermeyi kesinlikle reddediyorum.

Bana oğlanları sopayla dövmemi tavsiye ediyor. Bunu da yapmayı reddediyorum.

* * * * *

_15 Eylül 1873._

Bu hayata daha fazla dayanamıyorum. Eğer işler daha parlak bir hal almazsa Fransa'ya döneceğim.

Bay R. ve onun "Dotheboys Hall"ünden ayrılıyorum.

İstasyonda papazla karşılaşıyorum. Bana birden fazla kez birkaç güzel söz söylemişti. Nereye gittiğimi soruyor.

"Londra'ya ve sonra da umarım Paris'e," diye cevaplıyorum.

"Geri dönmek için acelen mi var?"

"Özellikle değil; ama----"

"Peki, karım ve bana birkaç
gününüzü bizimle birlikte Rahip Evinde geçirme zevkini bahşeder misiniz? Eğer isterseniz çok mutlu oluruz."

"Bütün kalbimle."

* * * * *

_25 Eylül 1873._

Rahip Evinde büyüleyici bir hafta geçirdim--güzel bir kır evi,
gerçek İngiliz hayatının ne olduğunu ilk kez orada gördüm.

İngiliz arkadaşımla beklentilerimden bahsettim ve
sahip olduğum tavsiye mektuplarını kullanmamama şaşırdığını söyledi, çünkü bunlar bana iyi bir pozisyon kazandıracaktır.

"Bu ülkede önemli görevler sınavla verilmiyor mu?" diye haykırdım.

Ama bana durumun böyle olmadığını; bu görevlerin seçimlerde en iyi referansları taşıyan adaylara verildiğini söyledi.

Bilgiler çok değerli ve arkadaşımın tavsiyesine uyacağım.

Ziyaretim faydalı olduğu kadar keyifliydi de.

* * * * *

_12 Ocak 1874._

Son zamanlarda büyük devlet okullarından birinde bir boş yer oluştu.
Başvurumu, referanslarımla birlikte gönderdim.

Az önce St. Paul'daki Fransız okulunun müdürü olarak seçildiğime dair resmi bir bildirim aldım.

* * * * *

_14 Ocak 1874._

Bir parça şans asla tek başına gelmez.

Yeniden başlıca Paris gazetelerinden birinin Londra muhabiri olarak atandım.

_Allons, me voila sauve!_

III.

DEVLET OKULU ÇOCUKLARIYLA TANIŞIYORUM.--"KÜÇÜK BİR ÇOCUKKEN."--KORKUNÇ BİR AN.--BASİT BİR TEORİ.--BAŞARILI OLUYORUM.

Bir okul müdürü için en iyi niteliğin
çok iyi bir çocuk olmak olduğundan pek emin değilim.

Çok iyi çocuklara asla büyük bir hayranlık duymadım.
Her zaman,
çok iyi olduklarında, bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenirdim.

Okuldayken, ve hocam bir çocukken sahip olduğu tüm niteliklerin ve erdemlerin
listesini okumaya gittiğinde--ne kadar iyi, ne kadar görev bilincine sahip, ne kadar itaatkar, ne kadar çalışkandı--ona bakar ve kendi kendime şöyle düşünürdüm: O adam artık bir çocuk olmadığı için ne kadar mutlu olmalı!

"Hayır, sevgili küçük dostlarım, efendiniz de tıpkı sizin gibiydi
annenizin küçük oğluyken. İşini elinden geldiğince savsakladı;
eğer fırsatı olursa
çılgınca zıplayıp giysilerini yırtardı ve bu dünya için
fazla iyi olmaktan uzaktı; ve eğer o kadar iyi değilse, eh, sadece
onun için üzgünüm, hepsi bu."

* * * * *

Savaşması ve yönetmesi gereken
yaramaz küçük ordunun tüm kaynaklarını iyice bilen adamın mücadele için daha nitelikli ve
hazır olduğuna inanıyorum.

Fransızcada şöyle bir atasözü vardır: "Yaşlı bir maymuna surat yapmayı öğretmeye çalışmanın faydası yok."

Bir okul müdürünün lehine en iyi tanıklık, çocukların onun hakkında şunu söyleyebilmeleridir: "Onunla şunu veya bunu denemenin faydası yok; o her zaman ne yaptığımızı bilir."

Kendisi aynı oyunları ve hileleri "yapmamışsa" öğrencilerinin "neler yaptığını" nasıl bilebilir?

Tüm stratejilerin temeli, savaştığınız ülkenin tüm yollarını mükemmel bir şekilde bilmektir.

Çocukların tüm yollarından ve hilelerinden haberdar olmak, düşmanın tüm hareketlerinin farkında olmak demektir. * * * * *

İlk kez, üzerinize dikilmiş kırk çift parlak gözün önünde oturduğunuzda ve şöyle dediğinizde korkunç bir andır:

"Peki, ne olacak? Bizi düzene sokabileceğini mi düşünüyorsun, yoksa
senin canlı bir zaman geçirmene
izin mi vereceksin?"

Her şey bu korkunç ana bağlı. Hayatın rahat,
hatta mutluluk dolu olacak ya da tam bir sefalet.

İlk darbeyi vur ve kazan, yoksa yakında canlı mürettebatı alt edemezsen, onların seni kesinlikle alt edeceğini öğreneceksin.

* * * * *

Ateş vaftizine hazırdım.

Hatta bir zamanlar bir müdürün iyi niyetini kazanmış küçük bir teorim bile vardı.

Bu beyefendi bana, yerine geçeceğim zavallı adamın, çocuklarını düzene sokamayacağından umutsuzluk içinde kendini vurduğunu söyledi ve bana bunun hakkında ne düşündüğümü sordu.

"Pekala," diye tereddüt etmeden cevapladım, "çocukları vururdum."

"Doğru!" diye haykırdı; "sen benim adamımsın."

Eğer, bazı erken anılarımdan kuvvetle şüphelendiğim gibi, yaramaz bir çocuk olmak iyi bir okul müdürü olmak için bir nitelikse, muhteşem bir okul müdürü olmam gerektiğini düşündüm.

İngiliz çocuklarla yaptığım ilk görüşmenin sonucu, birbirimizi mükemmel bir şekilde anladığımızdı. Mutlu bir aile olacaktık. Bu, birbirimize birkaç bakış atarak bir dakikada halledildi.

IV.

"CİNSİYET" ÇOCUK.--KARŞI ÇIKTIĞIM TEK ÇOCUK.--ÇOCUKLARIN ÇALIŞTIĞI ŞEY.

Çocuklar on beş veya on altı yaşına geldiklerinde çekiciliklerini kaybederler.

Hiç şüphesiz, zeki olanlar öğretmen için daha ilgi çekici hale gelirler, ancak
artık kusurları kadar iyi nitelikleri için de sevdiğiniz _cins_ çocuğa ait değillerdir.

"Çocuklar" diyorum, on bir ila on dört yaş arasındaki o sevimli, sevimli genç haylaz ırkına. O yaşta hepsinin kurtarıcı noktaları vardır ve hepsi sevimlidir. Hiçbirine itiraz etmedim, belki de mükemmelliği hedefleyenler hariç, özellikle çabalarında başarılı olanlar hariç.

Benim açımdan, kurtarıcı bir veya iki kusuru olan çocukları severim.

"Çocuklar" derken, bir futbol maçından sonra sağ kollarını bozmayı başaran, böylece bir hafta veya daha uzun süre egzersizlerini yazmaktan muaf tutulabilen küçük çocuklardan bahsediyorum; hazırlanmaları gereken bir sınav olduğu için değil, onlara ödül veya dolabınızda saklayabileceğiniz daha az hoş bir şey şeklinde bir teşvik sunduğunuz için çalışmayan küçük çocuklardan bahsediyorum.

V.

TANIDIĞIM OKUL ÇOCUKLARI.--ÜMİT VERİCİ İNGİLİZLER.--SLY-BOOTS.--BU DÜNYA İÇİN
FAZLA İYİ.--"HAYIR, TEŞEKKÜRLER, BİZ BAŞARIYORUZ."--FRANSUZCA SÖZLÜKLER.--YARAMAZ BİR ÇOCUK.--ANNELERİN HAYVANLARI.--KİRLİ AMA GÜZEL.--JOHN BULLY.--YÜKSEK
YAKALAR VE BEYİNLER.--DİKTASYON VE SINAVLARI.--ALINACAK
OLMAYANLAR.--ŞANSSIZ ÇOCUKLAR.--İKİ KULAK KULLANIMI.--TEK FİKİRLİ BİR ÇOCUK.--DÖNGÜ USTALIĞI.--ATLETİZMİN ETKİSİ.--İYİ BİR DURUM.--İŞİN
KUVVETLİ
ÇOCUĞU.--USTA ALGERNON CADWALADR SMYTH VE DİĞER TİPİK OKUL ÇOCUKLARI.

Usta Johnny Bull, bazen egzersizlerinde hatalar
yapan iyi bir çocuktur, ancak asla hata yapmaz.

Bazen dersini unutur, ancak her zaman "bilir".

"Dersinizi biliyor musunuz?" diye soracaksınız ona.

"Evet, efendim," diye cevap verecektir.

"Ama söyleyemezsiniz."

"Lütfen, efendim, şimdi unuttum."

Hafıza onun zayıf noktasıdır. Sonuç ne olursa olsun, elinden gelenin en iyisini yapmıştır. Dün gece dersini mükemmel bir şekilde biliyordu; kanıtı, annesine söylemesi ve mükemmel hanımın ona çok iyi bildiğini söylemesidir. Yine bu sabah, okula giderken trendeyken, kendi kendine tekrarladı ve tek bir hata bile yapmadı. Yapmadığını
biliyor.

* * * * *

Eğer ödevinin sadece iki cümlesini yaptıysa, "korkuyor"
egzersizini henüz bitirmemiş demektir.

"Ama, sevgili oğlum, sadece iki cümle yazdın."

"Hepsi bu mu?" diye soracaktır.

"Hepsi bu."

"Lütfen efendim, bundan daha fazlasını yaptığımı sanıyordum. "Ve ona
her taraftan bakıyor, sağa, sola, baş aşağı çeviriyor;
önden okuyor, sonra tersten okuyor. Faydası yok; anlayamıyor.

Ancak, birdenbire, dün gece çok kötü bir baş ağrısı çektiğini veya
belki de safra kesesi krizi geçirdiğini hatırlayacak.

Safra kesesi krizi, İngiliz okul çocuğu için _migren_ gibidir
Fransa'nın sevgili hanımları için: her işi yapan iyi bir hizmetçi.

* * * * *

Bazen genç kahramanım hiç egzersiz yapmıyor. Trenle, dikkatlice koyduğu kitaptan kaymış veya
dolabının içinde bir çatlak var ve kağıt kayıp gidiyor.
Kazı yapılmasını emrediyorsunuz ve egzersiz sihir gibi kayboluyor.
Johnny merak ediyor.

"Belki de fareler yemiştir!" diye önerecek kadar kötüsün.

Bu onu gülümsetiyor ve kızarmasına neden oluyor. Genellikle bir
Böyle bir yorum.

* * * * *

Ama iyi bir mazereti varsa, işte ona!

"Dün gece egzersizimi yapamadım," dedi bana genç bir
Britanyalı. Kendini beğenmiş ve kendine güvenen güvencesinden,
soruma hazır iyi bir cevabı olduğu belliydi.

"Yapamadın," dedim; "neden?"

"Lütfen efendim, büyükannem dün gece öldü!"

"Ah! Öyle mi? Eh, eh--umarım bir daha olmaz."

Bu bana, çevirisindeki birçok
hatadan dolayı azarlanan ve yalvaran çocuğu hatırlattı:

"Lütfen efendim, bu benim hatam değil. Papa bana yardım edecek."

Bir İngiliz okul çocuğu asla hikaye anlatmaz--asla.

Bir anne bir keresinde küçük oğlunu büyük bir devlet okulunun müdürüne getirmişti.

"Oğlumun okula şeref getireceğine inanıyorum," dedi; "o iyi, çalışkan, zeki ve güvenilir bir çocuk. Hayatında hiç hikaye anlatmadı."

"Ah! Hanımefendi, çocuklar asla anlatmaz," diye cevapladı müdür.

Hanımefendi biraz öfkelenerek ayrıldı. Bu söz, onun
ifadesine inanılmaması mı yoksa oğlunun diğer çocuklardan daha iyi olmadığı yönünde bir onay mı anlamına geliyordu?

* * * * *

Elbette her anne Johnny veya Jenny'sinin doğanın en yüce ifadesi olduğunu düşünmeye meyillidir. Ama kör, mantıksız bir hayranlık için,
beni şefkatli bir büyükanneye tavsiye edin.

Çocuğumu ilk kez sevgili eski
Brittany'deki annemi ziyarete götürdüğümde, büyükannem "sevimli minyon sarışın" konusuyla ilgili yeterince iltifat aldı ve başını çevirdi. Ama çok fazla
dönmeye ihtiyacı yoktu, söylemeliyim. Bir öğleden sonra, eşim kucağında Bayan Bebek ile oturuyordu ve büyükanne, çocuğu birkaç dakika gözleriyle
yuttuktan sonra bize şöyle dedi:

"Siz iki çok mantıklı ebeveynsiniz. Bazı insanlar bebekleri hakkında çok saçma! Örneğin, Madam T.'yi ele alalım. Bu sabah buradaydı ve gerçekten, konuşmasını dinlediğinizde, onun çocuğunun bir güzellik meleği olduğunu düşünürdünüz - böyle bir başkası asla olmamıştır."

"Pekala, ama büyükanne," dedi eşim, "sürekli
arkadaşlarınıza bebeğimizin eşsiz cazibesinden bahsettiğinizi kendiniz biliyorsunuz."

"Ah!" diye haykırdı sevgili yaşlı kadın, bir yargıç kadar ciddi bir şekilde; "ama bu oldukça
farklı; bizim durumumuzda hepsi doğru."

* * * * *

Eğer İngiliz okul çocuğunu suçlu bulmayı umuyorsanız, hayatınız bir dizi
hayal kırıklığı olacaktır. Kendiniz karar verin.

Ben (bir keresinde): "Peki, Brown, bu sabah hiç egzersiz getirmedin. Nasıl yani?"

UMUT VERİCİ BRİTON: "Lütfen, efendim, dün 17. egzersizi yapacağımızı söylemiştin."

Ben (sorgulayarak): "Peki?"

P. B. (üzgün görünerek): "Lütfen, efendim, Jones dün gece bana
yapacağımız
18. egzersiz olduğunu söyledi."

Ben (şaşırarak): "Ama, sevgili oğlum, bana hiç egzersiz getirmiyorsun."

P. B. (iyi görünerek): "Lütfen, efendim, yanlış olanı yapmaktan korkuyordum."

Sevgili, sevgili çocuğum! Bir kere bile yanlış yapma düşüncesi onun için çok fazlaydı! Bu çocuğun doğru olana olan sevgisini, her egzersizi beş kez yazması için onu görevlendirerek ödüllendirdiğim için vicdanımda her zaman ağır bir yük taşıyacağım. * * * * *

Ön sırada çok iyi görünmeyi
amaçlayan ve okul arkadaşlarının "Potted Angel" lakabını takacak kadar kötü ve saygısız olduğu o kalın boyunlu çocuk üzgün ve ekşi. Gözleri yarı açık, dili ağzını dolduruyor gibi görünüyor ve konuşmak için, daha doğrusu kelimeleri dışarı çıkarmak için, dilinin dışarı sarkması gerekiyor. Ağzı, bir geviş getireninki gibi yanlara doğru hareket ediyor; sert bir biftek parçasını çiğnediğini
sanırsınız. Kızarır ve asla size bakmaz,
sadece gizlice, rahatsız edici bir sırıtışla, başınız başka tarafa döndüğünde. Yutkunması ona acı veriyor gibi görünüyor ve bir tür içsel şikayetten muzdarip olduğunu düşünürsünüz.

Bu belki de açıklanabilir. Vicdan, ellerini vicdanlarına koyduklarını söyleyen çocuklara güveneceksem, midenin hemen üzerindedir. Bu vicdan ağır bir şekilde yüklenmiş olsun ve işte çocuğun anatomisinin alt kısımlarını rahatsız eden homurdanan rahatsızlığın açıklaması.

İyi olmak iyidir, ama aşırıya kaçmamalısınız. Bu çocuk
rekabet ötesi, ayakta duran bir kınama, sınıfın geri kalanına
bir hakaret.

Ona ne olmayı planladığını sorduğunuzda, misyoner olmayı amaçladığını duyduğunuzda üzülüyorsunuz. Sadece yüzü bile meslekte yılda 500 pound değerinde olacak. Bunu misyonerlik çalışması için değerli bir şekilde hazırladığımı düşünerek, misyonerler hakkında ne düşündüğüm sorulduğunda, reçel üreticisinin reçel teklif edilen ve reddederek yalvaran küçük çocuğu gibi hissediyorum:

"Hayır, teşekkürler--biz yapıyoruz."

Misyonerlere büyük saygım var, ama on iki yaşından önce misyoner olmaya karar veren çocuklara her zaman şiddetle karşı çıktım.

* * * * *

Bazı iyi, açık sözlü çocuklar mizah duygusundan tamamen yoksundur. Bunlardan biri bir keresinde Charles Dickens'ın şu cümlesini Fransızcaya çevirmek zorunda kalmıştı: "Bay Squeers'ın sadece bir gözü vardı ve yaygın önyargı iki gözün lehinedir." Bu cümleyi Fransızcaya çeviremediğini söyledi, çünkü İngilizcede ne anlama geldiğini bilmiyordu.

"Elbette efendim," dedi bana, "bir göze iki gözü tercih etmek önyargı değildir."

Bu çocuk gerçekler konusunda harika bir şekilde iyiydi ve mizah duygusundan yoksun olması, Londra Üniversitesi'nde lisans ve yüksek lisans derecelerini başarıyla aldıktan sonra Cambridge'deki klasik liseden çıkmasını engellemedi.

Duyduğuma göre bu genç adam da misyoner olacakmış. Haberler beni John Bull'un sömürgeci ajanlarının asil ordusuyla barıştırmaya yetiyor,
ama putperestlerin ondan pek fazla eğlenebileceğinden şüpheliyim.

* * * * *

Bazı oğlanlar dilbilgisi gerçeklerini kavrayabilir ve düzgün bir Fransızca
parçası yazmayı başarabilirler; ancak edebi algı eksikliğinden dolayı,
sonuna ulaşana kadar, pat! son kelime burnunuzda korkunç bir
şişlik etkisi yaratacak olana kadar, sizinle gurur duymanızı sağlayacak bir cümle verirler.

Bu kategorideki bir oğlan, Dickens'ın şu diğer cümlesini çevirmek zorundaydı:[2] "Kendi odasına geri döndü ve yatağa hazırlanmaya çalıştı.
Ama kim uyuyabilirdi ki? Uyu!"[3]

[2] "Eski Antika Dükkanı."

[3] Burada acı bir itirafta bulunmalıyım. Aslında, mizah duygusundan tamamen yoksun Amerikalı yayıncılarımın, okuyucuya bu küçük ciltte kullanılan birkaç Fransızca cümlenin çevirisini sunmaları yönündeki talebini kabul ettim. Bu zayıflığımın anıtı sonunda bulunacaktır.

Çevirisi şu şekildeydi: "Elle se retira dans sa chambre, et fit ses
hazırlıklar kanepeye dökülür. Ne yapabilirsin? _Sommeil!_"

Bir gün o çocuğu uyurken yakaladım.

"Dormez misin dostum?... Sommeil, ha?" Ben ağladım.

Bu yorum beğenildi. Çocukların kalplerinde çok fazla hayırseverlik var!

Başka bir çocuk Carlyle'nin "Fransız Devrimi"nden bir parçayı tercüme etmek zorundaydı:
"'On beş gün içinde kafaları düşecek,' diye hırıltılı bir sesle söylüyor halkın dostu (Marat), yazmak için tabletlerini sıkıca kavramış ---- Charlotte Corday
bıçağını kınından çıkardı; tek bir emin darbeyle
yazarın kalbine sapladı."

Bu güçlü cümlenin sonu çeviride şöyleydi:
"Charlotte Corday bir lastik son poignard de la gaine, et d'une main sure,
elle le plonge dans le coeur de _celui qui ecrivait_."

Sevgili dostuma itiraz ettiğimde, sözlüğünü masasından çıkardı ve bana zaferle şunu gösterdi:

"YAZAR (öz), _celui qui ecrit_."

Ve bakışları hep şöyle diyordu sanki:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Çok zeki bir adam olabilirsin; ama kesinlikle
bir sözlükten daha iyi bildiğini söylemek istemiyorsun!"

Ah, Fransız sözlüğü, o hain oğlan dostu!

Tembel olanlar listenin ilk kelimesini alır, bazen İngilizce-Fransızca kısmında verilen mecazi telaffuzu.

Sonuç: "_Anahtarım var_"--"_J'ai un ki_."

Kurnaz olanlar son kelimeyi alır, tüm listeyi
tamamlamış gibi yaparlar.

Sonuç: "_Çekmeceli dolap_"--"_Une poitrine de calecons_."

Dikkatsiz olanlar istedikleri doğru kelime türünü almazlar.

Sonuç: "_O hissetti_"--"_Il feutra_"; "_O gitti_"--"_Il gaucha_."

İngiltere'de yayımlanan bazı Fransızca sözlüklerle ilgili deneyimime dayanarak, İngiliz çocuklarının kelime seçiminde genellikle Providence'a güvenmelerine şaşmıyorum, ancak kural olarak en şanssız olduklarını düşünmeden edemiyorum.

Çok az çocuğun elinde iyi sözlükler vardır. Smith ve Hamilton'ın sözlüğünün (iki cilt) yirmi şiline mal olduğunu biliyorum. Ama
birinin koçluğu boyunca yardımcı olmak için yirmi şilin nedir? İyi bir
tenis raketinin fiyatı kadar.

Çocukların bana altı peniye aldıkları bir Fransızca sözlüğü, parlak bir tavırla gösterdiklerini gördüm.

Bir pazarlık yaptıklarını düşünüyorlardı.

Oh, serbest ticaret! Oh, en ucuz pazar!

O sözlük için altı peni! Çok pahalı değildi, ben sahibim--ama
çok pahalıydı.

* * * * *

Bir İngiliz çocuğu Fransızca egzersizini yazmaya hazırlanırken, her zaman metnin başlığını

en iyi el yazısıyla yazdığı "FRANSUZ"

yazısıyla ilk satıra koyar.

Bu, kullanacağı dil hakkında herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek içindir.

Bu başlık için sık sık minnettarlık duydum.

* * * * *

Çocuklar başlık ve yazıt konusunda çok iyidir.

Onlara küçük bir cep defteri verin, sahip olma duyguları
onları hemen gidip ilk sayfaya isimlerini ve adreslerini yazmaya itecektir. Bu yapıldığında, kitaba başlık verecekler ve her sayfanın
en üstüne "Anı Defteri" yazacaklardır.

Okuldayken, biz Fransız oğlanlar, kitaplarımızın arka kapağına bir neşeli Andrew ve bir darağacı çizerdik ve şu yazıyı yazardık:

"Aspice Pierrot pendu,
Quod librum n'a pas rendu.
Si librum redidisset,
Pierrot pendu non fuisset."

Bazı İngiliz oğlan kitaplarında şu satırlara rastladım:

"Utanç korkusuyla bu kitabı çalmayın,
Çünkü burada sahibinin adını görüyorsunuz;
Ya da öldüğünüzde, Tanrı şöyle diyecek:
'Çaldığınız kitap nerede?'"

* * * * *

Oğlanların zihinleri coğrafyalarda bahsedilmeyen belirli bir yer gibidir:
İyi niyetlerle döşenmiştir. İşlerine başlamadan önce,
en iyi kalemlerini seçerler (ki bu her zaman biraz zaman alır). Bunu yaptıktan sonra,
adlarını ve egzersizin başlığını dikkatlice yazarlar. FRANSUZ
muhteşem
görünür. Açıkça iyi yapmayı amaçlıyorlar. İlk cümle
genel olarak doğru ve iyi yazılmış. İkinci cümlede
bayatlama belirtileri görüyorsunuz; sonra sonuna kadar daha da kötüleşiyor, ki bu da
okunabilir değil. Kendiniz karar verin, işte bir örnek. Yarısı yalanmış bir
lekeyle çöküyor.

Üstat H. W. S. 'nin imzasından sonraki gösterişi, gördüğünüz gibi, bir hat sanatı şaheseri değil; ama öyle olması amaçlanmamıştır. Bu,
sadece egzersizinin
bittiği düşüncesiyle gelen bir rahatlama ve mutluluk taşmasıdır.

Gösterişi şu şekilde çevirin--

"Bitti!!!"

* * * * *

H. W. S. cinsiyetler konusunda pek şanslı değil. Neyse ki
Fransızcada nötr isimler yok, bu yüzden bazen
doğru cinsiyeti buluyor. Bunun için övgü istemiyor. Bunun için
sadece İlahi Takdire teşekkür edilmelidir.

Bir keresinde şunu çevirmek zorunda kalmıştı: "Davranışı iyiydi." Önce _sa
conduite_ koydu. Doğru yöndeki bu çabadan sonra vicdanı tatmin oldu ve _etait bon_ diye ekledi. Neden? Çünkü bir sıfat
dişil haldeyken eril halden daha uzundur ve onunla ve onun gibilerle
ilk cinsiyetin çok az şansı vardır.

* * * * *

İki çok garip çocuğu hatırlıyorum. Tipik değillerdi, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

İlk çocuk sahnedeyken, kulakları çırpınır ve çırpınmaya devam ederdi
bir balığın solungaçları gibi, ya soruyu cevaplayana ya da
denemekten vazgeçene kadar, sonra da kafasına düz bir şekilde yatarlardı.
Ona sertçe "Hadi oğlum, konuş; duyamıyorum" dediğimde,
kulakları her zamankinden daha şiddetli çırpınmaya başlardı. Bazen gözlerini çevirip, kafasının içinde bir yerde cevabın yazılı olup olmadığını kontrol ederdi. Bu çocuk tüm kafa derisini
harekete geçirebilir, saçlarını gözlerine kadar indirebilir ve
tekrar geri gönderebilirdi
en ufak bir zorluk çekmeden. Bu performanslar gerçekten harikaydı. Çocuklar onu hiç azalmayan bir ilgiyle izlerlerdi ve
bir kereden fazla yüzümü kaybetmek üzereydim.

Bir gün bu zavallı çocuk oyun alanında düştü ve kafasını kesti.
Hepimiz kafasının içinde her zaman ulaşmak istediği şeyin ne olduğunu öğrenmek için endişeliydik.
Doktor bunda dikkate değer bir şey bulamadı.

Diğer çocuk korkak bir kekemeydi.
Konuşması için yardım almayı başardığı biçim anlatılmaya değer.
Ne zaman Fransızca bir parçayı yüksek sesle okumak zorunda kalsa, her Fransızca kelimeden önce "F" harfini söylerdi ve kelimeler kesinlikle kolayca
çıkardı. "F" harfi kekemeler için telaffuz edilmesi en zor harf olduğundan,
her zaman önce "F" diyebilseydi, herhangi bir sesle iyi olacağını düşündüğünü hayal ederdim.

Başarılıydı.

Anlaşmanın biraz zor olduğu bir çocuk, ona sorduğunuz sorunun bir "yakalama" olduğuna her zaman inanan çekingen kişidir. Sürekli tetiktedir ve en kolay soruyu bile içinden çıkılmaz zorluklarla çevreler. Kuralların istisnaları olduğunu bilmesi onun talihsizliğidir ve genel bir kuralın örneğini sormanın aklınıza geleceğinden asla şüphelenmez.

Örneğin, _al_ ile biten isimlerin çoğul hallerini _al_'i _aux_'e dönüştürerek oluşturduğunu bilir; ancak ona _general_'in çoğul halini sorarsanız, uzun süre tereddüt eder ve sonunda size _generals_ diye cevap verir.

"Yani oğlum, _al_'deki isimlerin çoğul halini nasıl oluşturacağınızı bilmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Evet efendim, ancak _general_'in bir istisna olduğunu düşünmüştüm."

* * * * *

_egal_'in çoğul hali sorulduğunda "iki kız" diye cevap veren nüktedanı geçiyorum.

* * * * *

Sınıfta eğlenceli bir küçük çocuk her zaman
"ben buldum" diye düşünen kişidir. Sorunun ne olduğu onun için pek önemli değildir,
hazır olduğunu bildirmek için elini kaldırdığında sonunu duymamıştır.

"_Savoir_'ın geleceği nedir?"

"Lütfen efendim, biliyorum: _je savoirai_."

"Otur, cahil."

Ve ona bir şans daha verene kadar somurtmak için yerine geri döner.
Cevaplarından neden hoşlanmadığınızı merak eder. Davranışları genellikle
naziktir; evde çok beğenilen bir annenin evcil hayvanı olduğunu hemen anlarsınız ve okulda gerektiği gibi takdir edilmediğini düşünür. Annenin evcil hayvanları bir bakışta tanınır. Her zaman temizdirler
ve yüzleri ve kişilikleri düzenlidir. Ne yazık ki saçlarını genellikle ortadan ayırırlar.

* * * * *

Genç H.'ye verilebilecek bir tanıklık bu değildir. Her egzersiz için bir
saat ve bir pint mürekkep harcıyor.

Çok kötü yazıyor.

Kalemini sıkıca tutabilmek için, ucunu beş parmağının
uçlarıyla kavrıyor. Bazen iki elini birden kullanması gerektiğini düşünüyorum.
Her saniye veya iki saniyede bir mürekkep hokkasına daldırıyor ve
damlayarak geri çekiyor. Her yeri mürekkeple kaplı; ellerini
içine sürüyor, yalıyor, seviyor, kokluyor, ondan zevk alıyor.
Keşke içebilseydi ve mürekkep hokkaları yumruğunu tam içine
alabileceği kadar geniş olsaydı.

Bu çocuk çok zeki bir ufaklık. Gözlerini gördüğünüzde,
yaramazlık ve zekâyla parıldarlar. Güzel, kirli bir
yüz; sevimli bir çocuk, ama "yıkanmamış."

* * * * *

Biraz sakıncalı bir çocuk, kusurlarından sorumlu olmasa da, on iki veya on dört yaşına kadar evde eğitim görmüş olandır.

Beynini süsleyebilmeniz için önce onu süpürmeniz gerekir. _Continong_'da edindiği kreş mürebbiyesinin Fransızcasını, _avoir_ ve _etre_ hakkında ciddi bir bilgiyle değiştirmelisiniz.

İyi bir Fransız bilgini olan annesinden, akıcı bir şekilde Fransızca konuştuğuna dair bir referansla okula gelir.

Ona

"_Saat on iki_,"

Fransızcasını sorarsınız ve o da güvenle şöyle cevap verir:

"_C'est douze heures_."

Ondan sonra Fransızcasını sorarsınız

"_Nasılsınız?_"

ve size şunu söyler:

"_Comment ca va-t-il?_"

Ondan bunu hecelemesini istersiniz ve bu konuda hiç tereddüt etmez:
"_Comment savaty_?"

Daha sonra ona _vouloir_'ın geleceğini sorarak dil bilgisi bilgisini test edersiniz ve hemen şunu elde edersiniz: "_Je voulerai_."

Ona Fransızcasının çok titrek olduğunu söylersiniz ve onu
başlangıç ​​sınıfına koymaya karar verirsiniz.

Ertesi gün okulda sizi bekleyen bir mektup bulursunuz.
Öfkeli
annesindendir. Küçük oğlunun sizin koyduğunuz sınıfta pek bir şey öğrenemeyeceğinden korktuğunu söyler. İleri
sınıflardan birinde olması gerekir. Voltaire'i[4] okumuştur ve Fransızca konuşabilir.

[4] Zavallı küçük çocuk!

O, onun bunu yapabileceğini biliyor, onu Boulogne'da dinledi ve çok iyi geçindi.
Oradaki yerlilerin ona sakladığı hiçbir şey yoktu; onların söylediklerinin hepsini anlayabiliyordu.

Hanımefendinin isteklerine uymamanın senin görevin olduğunu hissediyorsun ve
kendine ve okula karşı acımasız bir düşman edindin.

Bu çocuk, sınıfta yaptığın ifadelerin doğruluğunu asla hafife almıyor.
Söylediklerin doğru olabilir; ama eve
gittiğinde annesine bunların hepsinin doğru olup olmadığını soracak.

Tartışmayı seviyor ve öğretmenine karşı hiç sempati duymuyor.
Onu kusurlu bulmaya çalışıyor.

En sevdiği sözlerden biri şu:

"Lütfen efendim, geçen gün falancanın haklı olduğunu söyledin. Bugünkü
egzersizimde neden bir hata
işaretliyorsun?"

Ona neden yanıldığını açıklıyorsun ve homurdanarak
oturduğu yere geri dönüyor. Yanıldığını görüyor; ama iyileşmemiş. Bir dahaki sefere daha şanslı olmayı umuyor.

Annesiyle tanıştığında, sana çocuk hakkında ne düşündüğünü soruyor.

"Gerçekten çok iyi bir çocuk," diyorsun; "sadece bazen bana daha fazla güvenmesini istiyorum; tartışmayı çok seviyor."

"Ah!" diye haykırıyor, "Bunu biliyorum. Charley, tartışmadan ve iyice araştırmadan
bir ifadeyi asla kabul etmeyecek."

* * * * *

Charley için bir tetikleyici olarak, sana körü körüne güvenen bir çocuk var. Ona söylediğin her şey kutsaldır ve ona Fransızca _voisin_ kelimesinin _kramshaka_ olarak telaffuz edildiğini söylesen, tereddüt etmeden _kramshaka_ derdi.

Hiçbir şey onu şaşırtmaz; sloganı olarak Horace'ın _Nil admirari_
'sini benimsemiştir. Ünlünün tepesinde üç tane sirkumfleks vurgusu görürdü
kaşlarını kaldırmadan. O, sorgulayan ve araştıran türden biri değildir.

* * * * *

Charley tipinin bir diğer örneği de, hanımlar tarafından tutulan
Beyefendilerin Oğulları İçin Hazırlık Okulu'nda devlet okuluna koçluk yapmış olan kişidir.

Bu çocuk her zaman iyi muamele görmüştür. Şişman, kızıl ve asi.
Çamaşırları kusursuz. Hanımlar ona yakışıklı olduğunu söylemişlerdir
ve iki _ailes de pigeon_ şeklinde ayırdığı saçları, onun bitmek bilmeyen bakımının konusudur.

Yoldaşları onu iyi bir Ragbi futbolu oyununa
zorlayana kadar "adam" olamaz.

* * * * *

En son sırada, tam köşede, genç Bully'yi görebilirsiniz. O
aydınlık peşinde koşmaz, hırslı bir çocuk değildir ve ona ne kadar az
dikkat ederseniz o kadar memnun olur. Babası onun
geri kafalı bir çocuk olduğunu söyler. Bully sınıftaki diğer çocuklardan daha yaşlı ve uzundur.
Form uğruna ondan işini getirmesini istemek zorundasın, ama
ona bir şey öğretme umudunu çoktan yitirdin. O
sınıfta sessiz ve mütevazıdır ve yaramazlık yapmak için fazla uykuludur. Eğer senin huzurunu bozmazsa senin de onun huzurunu bozmayacağına güvenir. Küçük bir çocuk sana iyi bir cevap verdiğinde, bu onun
aşağılamasını sağlar ve ona sık sık küçük bir tebrik gülümsemesi fırlatır. Eğer iyi bir disiplinci olmasaydın, gidip sırtını sıvazlardı, ama buna cesaret edemez.

Ayağa kalkmasını ve bir soruyu cevaplamasını istediğinde,
sırasına yaslanarak başlar. Sonra yavaşça arkasını kaldırır ve yavaş yavaş
tüm kütleyi kaldırmayı başarır. Bu zamana kadar yanından geçip başka bir çocuktan sana cevabı vermesini istediğini
umar. O
kıskanç değildir ve sana tatmin edici bir cevap veren çocuğa karşı hiçbir kötü niyet beslemez.

Ayağa kalkması ve yaşam belirtisi göstermesi konusunda ısrar edersen, kaşlarını çatar,
onu boğacakmış gibi görünen yakasını gevşetir, önce yere, sonra
tavana, sonra sana bakar. Bir ses çıkaramadığı için, daha fazla kaşlarını çatar, böylece kendinden çok memnun olmadığına inanmanı sağlar.

"Cevabı biliyorum," der gibi görünür; "ne kadar komik, şu anda
hatırlayamıyorum."

Onunla daha fazla vakit geçiremeyeceğin için yanından geçersin; yüzünde bir memnuniyet
ışığı belirir ve köşesine döner, huzur umar.

Küçük çocuklar ona gülmeye cesaret edemezler, çünkü o oyun alanının dehşetidir ve sınıftan intikamını alır.

Oyun alanındaki en sevdiği eğlence küçük çocuklara misket oynamayı öğretmektir. Onlar misketleri getirir, o da deneyimini getirir.
Çocukları sınıflara çağırmak için zil çaldığında, onun çok sayıda
misketi, çocuklarınsa biraz deneyimi olur.

* * * * *

En nefret ettiğim şeylerden biri dik yakalar ve beyaz merino kravatlar takan[5] küçük çocuklardır.

[5] Biraz filolog olduğum için bu fiilin yaygın (çok yaygın) isim olan _'Arry_'den geldiğini varsayıyorum.

George Eliot'un bir yerde kızıl saçlı bir kafanın içinde asla beyin olmadığını söylediğine inanıyorum. Sanırım yanılmış. Kızıl saçlı çok
zeki çocuklar tanıdım.

Ama olumlu bulduğum şey, dik yakalı
erkek çocuklarının tepesinde beyin olmamasıdır.

Genç Bully bunları takar. Okula sopasıyla gelir ve
ne zaman gaz yakmak için bir kibrit istersen sana her zaman tedarik edebilir ve
bir kereliğine seni memnun edebildiği için mutlu hisseder.

* * * * *

Bazı erkek çocuklarında iki kulağın varlığından sık sık nefret etmişimdir.
Birinden aktardığın şey hemen diğerinden kaçar. Onlara haftada bir kez bir kural açıkla, bunu tekrar duymaktan her zaman keyif alacaklardır.
Her zaman onlar için yeni olacaktır. Hayatları her zaman bir dizi
büyü ve sürprizden oluşacaktır. Doksan dokuzu işe yaramıyorsa, sebat etmeli ve onlara yüz kere tekrarlamalısın. Aralarında bir John Wesley
olmadığını kim bilir?

"Hatırlıyorum," demişti bu ünlü ilahiyatçı, "babamın anneme şöyle dediğini duydum: 'O aptala aynı şeyi yirmi kere daha anlatacak sabrın nasıl oldu?' 'Neden,' demişti, 'ona sadece on dokuz kere söyleseydim, bütün emeğimi
boşa harcardım.'"

* * * * *

Tek kulağı olan çocuğun daha da sıkıcı olmadığından emin değilim. Her zaman sana sağır kulağını çevirir ve küçük
hastalığının bedelini ödetir. "Dün işi
başlattığında seni tam olarak duymadığından korkuyor." Benim açımdan, zorluğu sandalyemin her iki yanına masalar yerleştirerek aştım. Solumda iyi sağ kulakları olan çocuklar vardı; sağımda ise iyi sol kulakları olan çocuklar.

Çocuklarda bu ilgim için minnettarlık belirtileri gördüğümü söyleyemem.

* * * * *

Dikte sırasında iki kulaklı çocuk korkunçtur ve kafanı serin tutmak için İngiliz kıyılarında edindiğin tüm özdenetime ihtiyacın vardır.

Başlamadan önce, bir sesli harfin sonuna yerleştirilen sessiz bir _e_ veya _s_'nin o sesli harfe uzun bir ses verdiğini, _ie_'nin _jolie_'de uzun, _i_'nin _joli_'de kısa olduğunu; _ais_'in _je
serais_'de uzun, _ai_'nin _je
serai_'de kısa olduğunu söylersin.

İyi hazırlanmış olduğundan emin olarak en iyi sesinle başlarsın:

"_Je serais...._"

Çocuk sana bakar. _je serais_ mi yoksa _je serai_ mi yazacak?

Kararsız zihnini yatıştırmak için şunu tekrarlarsınız:

"_Je serais_,"

ve otuz saniye boyunca sıkıntıdaki bir koyun gibi meleyerek ais'e büyük vurgu yapabilirsiniz.

Sonunda bir şeyler yazar. Gidip çabalarınızın
sonucunu görürsünüz. O

"_Je serai._"

_Kahretsin_ çocuğa!

Bir dahaki sefere _ais_ ile biten bir kelimeyi dikte ettiğinizde,
bir daha yakalanmaz.

Bir boşluk bırakır veya bir leke yapar.

* * * * *

Bu çocuğa işine devam etmesi için ihtiyaç duyduğu tüm
açıklamaları verdiğinizi asla hafife almamalısınız. Her zaman ona söylemeyi unuttuğunuz bir şey olduğunu göreceksiniz.

Umutsuzca aptal değil, _vis inertiae_'yi kişileştiriyor;

kayıtsızdır ve her seferinde sadece bir adım atar.

Fransızca ders kitaplarının sonunda notlar olduğunu bilmediğini söyleyecektir. Böyle notlar olduğunu öğrendiğinde, bir dahaki sefere ona bunlara bakmasını söylemediğinizi size bildirecektir.

Bir şeyler görür, ancak ilk başta etiketlenmediği sürece ne işe yaradıklarını bilmez ve bu mobilya parçasının düz kısmını işaret etmezseniz veya daha iyisi, ona "Sandalye--üzerine oturmak için" demezseniz sandalye kullanımını görmezden gelecektir.

Aşağıdakiler, sınıfta onunla yapacağınız konuşmanın parçalarıdır:

"Bana verecek bir kopyan yok mu?"

"Sadece eseri hazırlamamız gerektiğini sanıyordum."

Elbette bir çocuk size eserini "hazırladığını" ancak yazmadığını söylediğinde ne demek istediğini biliyorsunuzdur. Bu yüzden ona bir dahaki sefere bir kopya getirmesini söylersiniz. Getirir, çünkü kendisine söyleneni yapmak için çok isteklidir.

Kendisinden _viva voce_ parçasının çevirisini size vermesini istediğinizde,
size şunu söyler:

"Lütfen efendim, bize parçayı öğrenmemizi söylemediniz."

"Ama oğlum, dili öğrenmek için haftada iki kez Fransızca bir parça okuduğunuzu anlamıyor musunuz?"

Bunu hiç düşünmemişti. Bir Fransızca parçasının çevirisini
yazması gerekiyordu ve bunu yaptı. Az önce bahsettiğiniz
kafa karıştırıcı sonuçlara varması gerektiğini bilmiyordu.

Söyleneni yapıyor ve onu bir çocuk modeli olarak görmemenize
şaşırıyor.

Eğer onu İngiliz Müzesi'nin okuma odasının kapısına koysalar ve insanlara şemsiyelerini veya bastonlarını
veterine götürmeleri gerektiğini söylemesi için emir verselerdi, kütüphanecilerin niyetlerini intikamla yerine getirirdi. "Bastonunu veya şemsiyeni vestiyer odasına götür," derdi kapıda kendini gösteren ilk kişiye.

"Ama bende ikisi de yok," diye cevap verebilirdi ziyaretçi.

"Bu benim işim değil; git getir," diye doğal olarak önerirdi.

Bir seferde sadece bir fikri kavrayabilir ve bu fikir zihninde başka bir fikre yol açmaz. Orada gömülü yetenek gibi kalır.

* * * * *

Usta Whirligig kafası hafif bir çocuktur. Onu eğlendirmek için çok az şey gerekir. Bir kitabın düşmesi, bir öksürük, bir hapşırık, sokakta bir org, onu cep mendilinin arkasında neşe krizlerine sokar ve okul yaz ortası tatili için tatile girdiğinde, size dönem boyunca sınıftan geçen sineklerin tam sayısını söyleyebilir.

Bir an bile yerinde duramaz. Her zaman yeni
olaylar için tetikte olan, şimdiye kadar keşfedilmiş sürekli harekete en yakın yaklaşımdır.

Bu çocuğun kafatasındaki çatlaklar fizyolojik olarak açıklanabilir.
Hepimizin bildiği gibi, sürekli harekete maruz kalan madde ısınır. Şimdi
genç Whirligig'in kafatası beyin maddesiyle çok az döşenmiştir
ve onu hareketsiz tutması akıllıca olacaktır. Bunu
yapmaktan aciz görünüyor. Sürekli sarsıyor ve sallıyor, aslında
içerikleri çalkalıyor. Çalkalayıcı ısınıyor, sıcak buharlar üretiliyor; genleşiyorlar, basınç çok büyük, kaçmaları gerekiyor--bir çıkış zorluyorlar--bu yüzden çatlaklar.--Q.E.D.

* * * * *

İyi ortalama bir İngiliz öğrencisini tüm ihtişamıyla görmek istiyorsanız,
ona bir Fransız dilbilgisi kuralı yazdırın ve bunu bir örnekle göstermesini söyleyin.

On vakadan dokuzunda örneği kuralın
ters yönünü gösterecektir.

Örneğin, bir Fransız geçmiş zaman kipinin, yardımcı fiil _avoir_ ile çekimlendiğinde, bazen doğrudan nesnesiyle uyuştuğunu, bazen uyuşmadığını defalarca duymuştur. Bunu çok
ciddi bir şekilde düşünmüştür. Bu geçmiş zaman kiplerinin tuhaf bir mizacı vardır! Ne zaman uyuşacaklarını asla bilemezsiniz. Bu adil değil, değil mi? Dilbilgisine danışarak, efendisini
memnun edebilirdi. Ama bunu yapmaz. Şansına güvenir ve bir şansı vardır. Sonuçta, şansı %50'dir. Genellikle isabet ettiremez.

Çok şanssız bir yaratık değil midir?

Bu çocuğa "bu kadın iyi"nin Fransızcasını vermesini söyleyin, size şöyle cevap verecektir: "_Bonne est cette femme_." _Bon_'un isimden önce getirilmesi gereken birkaç sıfattan biri olduğunu duymuştur ve bu ona karşı çok
haksızlık değil midir?

* * * * *

İngiliz erkek çocuklarına anında yazılması gereken bir egzersiz verirseniz,
hepsi hızla yola koyulur ve birbirlerine bakarken şu soru sorulur:

"Önce kim bitirecek?"

Bunun atletizmin etkisinden kaynaklandığını düşünüyorum.

"Lütfen efendim, bitirdim!" diye haykıracaktır kazanan, sınıfın geri kalanının hala kağıtlarını karalamakla meşgul olmasına bakarken.

Genellikle, erkeklerin ne olmayı amaçladıklarını bilmek istersiniz, böylece dikkatinizi daha özel olarak böyle veya böyle bir sınav için hangi derslere girmeleri gerekeceği konusuna
çekebilirsiniz.

On iki ila on dört yaşlarındaki çoğu erkek, ne olacaklarını sorduğunuzda size "bilmiyorlar" diyecektir. Birçoğu kararsızdır,
çoğu kayıtsızdır; bazıları utangaçtır ve bir gün doktor, memur, avukat, din adamı vb. olabileceklerine inanmalarının kibirli olduğunu düşünmenizden korkarlar.

Birkaç kişi "Bilmiyorum" diye cevap verir, "Bundan sana ne?" şeklinde.

İnsanlara kendilerinden daha fazla ilgi göstermek her zaman politik olmadığı için
istemsizdir, ısrar etmeyin.

Bir keresinde iyi ve zeki bir çocuğa ne olmak istediğini sordum.

Bu çocuğun babası o sıralar uzun yıllardır hiçbir tutuklusu olmayan eski bir hayır kurumuna bağlı bir din görevlisinin iyi maaşlı
_far niente_ işinden yararlanıyordu.

"Lütfen efendim, ben de babam gibi olmak istiyorum," diye cevapladı, safça. * * * * *

Genç arkadaşım T.'nin dillere karşı bir zevki yoktu, belki de kötü dil hariç, eğer müdür tarafından kısa bir süre önce kendisine verilen bir cezaya dair bazı söylentilere inanırsam.

Orduya hazırlanıyor, ancak askere alınmadığı sürece orduya girmeyi başarabileceğinden şüpheliyim. Majesteleri adına pişmanım, çünkü
baş asker olurdu. Birinci sınıf bir atlet, kararlı,
güçlü ve korkusuz. Mareşal olmayı asla hedeflemezdi ve
ben onun niteliklerinin ordu için bir sınavda biraz Latince ve Yunanca kadar önemli olması gerektiğini düşünüyorum.

Büyük generallerin Latince'de özellikle iyi olduğunu hiç duymadım,
Julius Caesar hariç, Galya Savaşları Üzerine Yorumlar'ını bu dilde ve sözlüğe ihtiyaç duymadan yazmış, diyorlar.

Genç arkadaşım, orduda ülkesine büyük hizmet edeceğinden emin olabileceği türden bir çocuk; çünkü, ister İngiltere'nin düşmanını öldürmüş olsun, ister İngiltere'nin düşmanı onu öldürmüş olsun, bu sonunda İngiltere'nin iyiliği için olacaktır.

* * * * *

Ah! Şimdi, pencerenin yanındaki ikinci formda oturan o kare kafalı çocuk kim? Sıkıcı görünüyor; oyunlara katılmıyor ve nadiren bir okul arkadaşıyla konuşuyor. Parasının karşılığında olabildiğince çok şey elde etmek için okula iş için geliyor.

Çok zeki değil, ama istikrarlı; yavaş ama emin adımlarla gelişiyor. Koşu yolunu izliyor ve her zaman sınıfın ilk on iki çocuğu arasına girmeyi başarıyor. O, "saygın bir insan" olarak adlandırılan kişidir.

Asla gülümsemez ve Londra ve Westminster Bankası'nın yönetiminin sorumluluğunu omuzlarında taşıdığını düşünürdünüz.

Defterleri kahverengi kağıt veya Amerikan beziyle dikkatlice kaplanmıştır. O, eski alıştırmaların arkalarına kabataslak kopyalar yazar ve işini bitirdiğinde kalemini siler. Kitaplarını Holywell Caddesi'nden[6] ikinci el olarak satın alır ve bitirdiğinde, bunları satın aldığı zamanki piyasa değerine
sahip olur.

[6] Londra'da Yahudilerin ikinci el kitap sattığı bir sokak.

Eski uçlar ve yarım sayfa kağıtlar ödünç verir ve ödünç alan kişiden yeni uçlar ve uzun kağıtlar vermesini ister.

Fransızca'yı tüm enerjisiyle çalışır, çünkü babası ona Fransızca'yı iyi bilirse Şehir'de iyi bir maaş alacağını söylemiştir.

Ona ne olacağını sorarsınız ve size şöyle cevap verir:

"İş hayatında."

Bu çocuk başarılı bir adam olacak - belki de bir belediye başkanı.

Sınıftan ayrılırken ismiyle gurur duyan çocuktan bahsetmeden geçemem.

"Adın ne oğlum?"

"Algernon Cadwaladr Smyth."

"Ah! Adınız Smith, öyle mi?"

"Hayır efendim; benim adım Cadwaladr Smyth."

"Adınızı S-m-i-t-h olarak yazıyorsunuz, değil mi?"

"Hayır efendim; S-m-y-t-h," diye cevaplıyor, neredeyse öfkeyle.

Sevgili oğlum! Adının y harfiyle gurur duyuyor, tıpkı bir Howard'ın atalarıyla gurur duyması gibi - gerçi Howard'ların adlarıyla çok gurur duymaları gerekip gerekmediğinden emin değilim, çünkü bu ad _Hog-ward_'ın bozulmuş hali.

Bir çocuğun hayatını Cadwaladr olarak adlandırılması
zor bir şey olduğunu hep düşünmüşümdür; ancak, başka bir yerde belirttiğim gibi, İngiltere'de ebeveynlerin çocuklarına
Bayard, Bertrand du Guesclin--ya da bu konuda Nebuchadnezzar--demelerini engelleyecek hiçbir şey yok.

VI.

ÇEVİRİ YAPILDIĞI GİBİ FRANSIZCA.--DAHA FAZLA HORMUN.--"LA CRITIQUE" ELEŞTİRİNİN
KARISI DEĞİLDİR.--BOSSUET'NİN NESİRİ VE İNGİLİZCE OKUNUŞU.--ÇEVİRİYLE
HİÇBİR ŞEY
GELİŞMEZ, BİR PİSKOPOS DIŞINDA.--BİRKAÇ FRANSUZ "ULUYAN".--
GÖRÜNMEYEN PARÇALARI ÇEVİRMEK İÇİN DEĞERLİ İPUÇLARI.

İngiliz oğlanları Fransızca çeviri için özel bir tür
İngilizce dili icat ettiler.

Klasik ve diğer ustalarıyla kullandıkları İngilizce değil;
evde ebeveynleriyle veya okulda arkadaşlarıyla kullandıkları İngilizce değil; yalnızca Fransız ustalarının
faydası için saklanan özel bir makaledir. İyi _cins_ çocuğu, _oui_, _mon pere_'yi, sanki ona hitap ederken _babam_ değil, _babam_ dediğini unutması mümkünmüş gibi, "evet, babam" olarak çevirecektir.

Çok nadiren çevirisini okuyup İngilizce gibi okunduğundan emin olur; ancak okuduğunda ve sonuçtan tam olarak memnun olmadığında, suçu Fransızca orijinaline atar. Sonuçta, Fransızcada hiçbir anlam yoksa bu onun hatası değildir ve birbiri ardına yerleştirilmiş belirli sayıda İngilizce sözlük kelimesi getirir, hepsine FRANSIZCA başlığını verir.

Elbette buna İNGİLİZCE diyemez ve buna SAÇMALIK demeye cesaret edemez.

Buna Fransızca der ve vicdanını rahatlatır.

* * * * *

Çocukların _la trompette_, _la medecine_,
_la marine_, _la statuaire_'in sırasıyla _le
trompette_, _le medecin_, _le marin_, _le statuaire_'in eşleri olmadığını anlamaları uzun zaman alacaktır.

Dürüst bir küçük çocuk bir zamanlar "_La critique doit etre bonne
fille_" ifadesini "Eleştirmenin karısı iyi bir kız olmalı." olarak çevirmişti.

Zavallı küçük adam! Muhtemelen erişebildiği hiçbir sözlük ona _bonne fille_ ifadesinin "iyi huylu" anlamına geldiğini açıklamazdı.

* * * * *

Ey Bossuet, yüzünü ört!

Var olan en iyi Fransız düzyazısı şüphesiz Bossuet'nin Büyük Conde'daki cenaze konuşmasından alınan şu cümledir:

"_Restait cette redoutable infanterie de l'armee d'Espagna, dont les
gros bataillons serres, likes a autant de tours, mais a des tours
qui sauraient reparer leurs breches, demeuraient inebranlables au
milieu de tout le reste en deroute, et lancaient des feux de toutes
parts._"

Bu bir Homeros ilahisi gibi okunuyor, değil mi? Erkek çocuklarının çevirilerinde oldukça farklı okunuyor, sizi temin ederim,
"gediklerini onarabilecek kuleler"e geldiğinizde.

Bu, hiçbir şeyin çeviriyle iyileştirilemeyeceğine olan inancınızı doğruluyor -- bir piskopos hariç.

* * * * *

Skolastik meslekte "Uluyanlar" olarak adlandırılan küçük koleksiyonumdan, faillerinden özür dileyerek, aşağıdakileri çıkarıyorum.

* * * * *

_La fille de feu ma bonne et estimee cousine est toujours la bienvenue_,
"İyi ve saygıdeğer kuzenim, ateşin kızı, her zaman hoş karşılanır."

* * * * *

_Mon frere a tort et ma soeur a raison_, "Kardeşimin biraz turtası ve kız kardeşimin biraz kuru üzümü var."

* * * * *

_Elle partit dans la matinee du lendemain_, "Legerdemain'in sabah gösterisine katıldı."

Bu, burslarımıza aday olan ve Saygıdeğer Majesteleri İmparator William'ın genç bir tebaası tarafından işlenen bir Alman _geist_ örneğidir.

Onur, onur hak edene verilir.

* * * * *

Çocukların ders kitaplarının sonunda verilen notlara bakmadıklarını söylediğimde, iki vakanın da kanıtlayacağı gibi, bu bir iftiradan başka bir şey değildi.

* * * * *

_Diable! c'est qu'il est capricieux, le bonhomme!_

Bir çocuk bu cümlenin notuna baktı ve şunu buldu: "_capricieux_, Latince _capra_ (keçi) kelimesine benzer." Ertesi gün, çevirisini getirdi ve şu şekildeydi:

"İyi adam şeytanca bir keçi gibidir."

* * * * *

Sonraki iki "uluyan", Jules Sandeau'nun _Mademoiselle de la Seigliere_ kitabını okurken, çocuklarım tarafından yapıldı.

Barones de Vaubert, Marquis de la Seigliere'e şöyle diyor:
"_Sakin ol_."

Bir çocuk bunu "Sakin ol" olarak tercüme ettikten sonra ona şunu söyledim:

"Bana daha günlük bir şey veremez misin?"

Çocuk, bir an düşündükten sonra:

"Saçını topla, ihtiyar. "

* * * * *

_Je laisse Renaud dans les jardins d'Armida_, "Bu tilkiyi Armida bahçelerinde bırakıyorum" ve parantez içinde şu açıklayıcı ifade:

("Kudüs Tasso'yu Armida adlı bir büyücünün
ellerine teslim etti.")[7]

[7] Çocuğa "yardım eden" notu yeniden üretiyorum:

["_Renaud dans les jardins d'Armida_," _Armida'nın
büyülü bahçeleri_ ("_Kudüs Kurtarıldı_," _Tasso_), _mecazi olarak,
bir büyücünün
ellerine teslim edildi._]

* * * * *

_Chaque age a ses plaisirs_, sevimli küçük bir çocuk tarafından "Herkes reçelleri için yaşlanır." şeklinde çevrilmiştir.

(Açıkçası reçel fazlalığından sonra yazılmıştır.)

* * * * *

The Genç arkadaşlarımın kaprisleri, Amerika'da rastladığım profesyonel çevirmenlerin
bazı başarıları tarafından gölgede bırakılıyor. Bir Fransız usta, ara sıra, sözlük engellerine karşı muhteşem bir küçümseme ve oyun alanına karşı şiddetli bir özlemin öğrencisini ele vereceği şakalardan hoşlanabilir; ancak, sadık bir Fransız kitabının çevirisi için nakit para ödeyen bir yayıncının, eserin bedavaya atılan neşelendirici gaflarla
doldurulduğunu görmekten pek memnun olmayacağını düşünüyorum. "French as she is traduced" ifadesinin aşağıdaki iki örneğini, Amerikalı korsanların bana yayınlama şerefine eriştiği kitaplarımdan birinin çevirisinden alıyorum:

_Les exploits d'Hercule sont de la Saint Jean aupres de_..., "The
exploits of Hercules are but of the St. John order compared to...."

_Monsieur, ne vous retournez pas_, "Sir, do not return yourself."

* * * * *

Ama John Bull, junior'a geri dönecek olursak.

"_I have never read any thing by
Moliere_" ifadesini "_Je n'ai pas jamais lit quelque chose par Moliere_" olarak çeviren genç değerli kişilerin yanından geçiyorum, çünkü "İngilizcede öyledir." Bu "Fransızca" cümlesi, bu arada, İngiliz oğlanların elinden aldığım ilk Moliere denemesiydi.

Bazı küçük adamlar, görme duyularına güvenerek, bir metne bakmadan, en azından görmeden önce, çevirisini yazma gibi sakıncalı bir alışkanlığa sahiptirler.

Sonuç: "_Il raccommodait les vieux souliers_"--"_Yaşlı askerleri
önerdi._"

Zeki bir çocuk, ilk görüşte bir komedi okurken,
"EGLANTINE (_baissant les yeux_)" ifadesini "EGLANTINE (_kissing his eyes_)" olarak çevirdi.

Sen yaramaz çocuk!

* * * * *

Bir keresinde bir Fransız Çeviri kitabının önsözünde verilen şu sağlam tavsiyeyi okumuştum:

"GÖRÜNMEYEN PARÇALARI ÇEVİRME İPUÇLARI."

"1. Parçayı dikkatlice, en az iki kez okuyun."

"2. Anlam olarak orijinaline olabildiğince yakın kalın, ancak
İngilizce deyimleri cesurca kullanın."

"3. Asla saçma sapan şeyler yazmayın."

Şimdi, ve bunu düşünürken, neden _görünmeyen_?

Belki de İngilizce dilinin inceliklerini algılamıyorum,
ama yaygın olarak kullanılan bu kelime, "görünmeyen", zihnimde hiçbir anlam ifade etmedi. "Öngörülmeyen" daha iyi bir kelime olmaz mıydı? Ben çekinerek şunu önerebilirim.

Söz konusu kitap, erkek çocuklarının yukarıdaki önerileri yerine getirmesini sağlamayı başarsaydı, ağırlığınca altın değerinde olurdu.

Deneyimime göre, onların takip ettiğini bildiğim tek ipucu, onlara İngilizce deyimleri cesurca kullanmalarını söyleyen ipucu.

Bu ipuçlarının bir dezavantajı, önsözde verilmiş olmalarıdır. Şimdi,
sevgili meslektaşlarım ve _meslektaşlarım_, hanginiz bir okul çocuğunun kitabının önsözünü okuduğunu gördünüz?

VII.

İNGİLİZ ÇOCUKLARI FRANSUZ ETİMOLOJİLERİ HAKKINDA.--"SILENCE" NEDEN ERİL CİNSİYETİNDEN OLAN, "ENCE" İLE BİTEN TEK FRANSUZCA İSİMDİR.--YAZARIN EVLAT EDİNDİĞİ ÜLKEYE SUNDUĞU DEĞERLİ BİR HİZMET.--ÖĞRENİLMİŞ ETİMOLOJİLER.--ESKİ FİLOLOJİK YÖNTEMLERE DÖNÜŞ.--DİKKAT EDİLEBİLİR SORULAR.
--YAZILI VE SÖZLÜ SINAVLAR.--NAzik Bir SINAVCI. --AY'IN DÜNYA'YA DÜŞMESİ NE KADAR SÜRER?--BİR EŞEĞİ ÖRTMEK İÇİN KAÇ METRE KUMAŞ GEREKİR.--ALMANCA İNCELEME YAPIYORUM.

Fransız erkek çocukları, ve ancak son zamanlarda, okuldaki son iki yıllarında Fransız filolojisi dersinden geçmek zorunda kalıyorlar; ancak Fransızca
konuşmaları nadiren öğretilen ve Pekin'de olduğu kadar Paris'te de kendilerini ifade etmekte zorluk çekecek olan İngiliz okul çocukları, Fransız filolojisinin "temellerini", yani bir araya getiremedikleri kelimelerin kökenini, yani bunlardan Fransızca cümleler
kurabilmek için bunları incelemeye zorlanıyorlar.

Bu fırsatı, İngiliz okul çocuklarının tüm bu saçmalıkları bir kenara bırakıp, sahip oldukları az miktardaki boş zamanlarını Fransızca kelimeleri düzgün bir telaffuzla bir araya getirmeyi öğrenmeye ayırmaları gerekip gerekmediğini tartışmak için kullanabilirim; ama kendime bu küçük kişisel anılar kitabında hiçbir şeyi tartışmayacağıma söz verdim ve sözümü tutacağım.

Sonuçta, İngilizlerin yapmak istediği şey Fransızca bir mektup yazmak ve bir Fransız restoranında bir biftek veya koyun pirzolası istemektir, garsonun istediklerinin sığır eti veya koyun eti olduğunu anlamasını sağlamak için alçak sesle veya meleyerek.

İngiltere'ye reform yapmak için gitmedim; şeyleri gördüğüm gibi kabul ediyorum ve genellikle benden istenene kadar tavsiyemi vermeyi beklerim.

Böylece Fransız filolojisi öğretilir. Gözümün önünde olan yüzlerce egzersiz, bana İngiltere'deki Fransızca filolojik öğretiminin sonuçlarını gösteriyor.

* * * * *

Bir kereliğine -şimdi sadece bir kereliğine, övünmeme izin verin.

Ne kadar küçük olsam da, evlat edindiğim ülkeye değerli bir hizmette bulundum. Evet, İngiltere'ye bir hizmet, bundan daha azı değil.

On beş yıldan fazla bir süredir, Londra Üniversitesi'ndeki Fransız sınav görevlileri her yıl Matrikülasyon adaylarına şu soruyu sordular: Neredeyse bilmeceyi söyleyecektim:

"_ence_ ile biten tek Fransızca özne hangisidir ve neden?"

Mutsuz adayları, kafalarını kaşıyarak ve zihinlerinde Fransızca kelime dağarcığını oluşturan kırk bin kelimeyi gözden geçirirken hayal edebilirsiniz.

Sadece "konuyu bilenler", ünlü kelimenin _silence_ olduğunu, çünkü Latince nötr isim _silentium_'dan geldiğini, _ence_ ile biten diğer Fransızca isimlerin (Latince dişil isimler _entia_'dan) dişil olduğunu söyleyebilirler.

"Peki," dedim bir gün, seçkin bir _meslektaş_ ve
dostum olan sınav görevlisine, "adayların değerli zamanlarının çoğunu boşa harcadığını düşünmüyor musun ve soruyu (sorman gerekiyorsa) onlara doğrudan sormanın daha iyi olacağını mı düşünüyorsun?"

Haklı olduğumu düşündü ve iki yıl daha soru tekrar soruldu, ancak şu geliştirilmiş şekilde:

"_sessizlik_ kelimesinin _ence_ ile biten tek Fransızca isim olmasının nedenini açıkla, yani eril cinsiyettendir."

Bu mantıklıydı ve sınav görevlisinin uzun süre sakin bir suda olmasını umuyordum.

Tanrılar başka türlü istedi.

Bir sabah büyük bir heyecanla yanıma geldi.

"Çok öfkeliyim!" dedi. "Sanırım adaylardan biri bana gülüyordu."

"Sen öyle demiyorsun!" diye belirttim.

"Sanırım öyle," diye devam etti, bir deste kağıdı çözerken. "Şimdi
şuna bak," diye bağırdı, bana bir kopyasını uzatarak; "hiç böyle
bir küstahlık gördün mü?"

Baktım ama hiçbir şey çıkaramadım.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Adaylara _sessizliğin_ cinsiyeti hakkında soru sordum."

"Biliyorum, o meşhur soru, ha?"

"Boş ver. Birinin bana verdiği cevaba bak," ve bana gösterdi. Şöyleydi:

"_sessizlik_, _ence_ ile biten tek Fransızca isimdir, yani
erildir, çünkü kadınların saklayamayacağı tek şeydir."

Çocuğa duyduğum sempati gözyaşları yanaklarımdan aşağı süzüldü; bunun
çok hoş olduğunu düşündüm.

"Eh," dedim, kendime geldiğimde, "hak ettin."

"O çocuğu _süreceğim_!" diye boşaldı.

"Hayır, bunu yapmayacaksın," dedim. "Kağıdın geri kalanını nasıl yaptı?"

"Gerçekten de çok iyi; küstah haylaz zeki bir adam."

"Ve zeki," diye ekledim; "onu _sürüp_ sürmemelisin."

O çocuğun kaderini hiç bilmiyordum, ama onu kurtardığıma inanıyorum.

Ama bildiğim şey, o zamandan beri bu sorunun Londra Üniversitesi'nin Matrikülasyon kağıtlarında asla yer bulmadığıdır.

* * * * *

Fransızca _dimanche_ kelimesinin etimolojisini vermek ve "book" ve "pound" kelimelerinin neden aynı Fransızca _livre_ kelimesiyle ifade edildiğini açıklamak zorunda kalan bir çocuk, şunları yaptı:

"_Dimanche_, _di_ (iki kere) ve _manche_ (yemek) kelimelerinden oluşan bir bileşik kelimedir, çünkü o gün (Pazar) iki öğün yemek yersiniz."[8]

[8] _Sevgili oğlum! Muhtemelen haftalık pansiyonerdi ve evdeki
Pazar yemeği aklında tatlı anılar bırakmıştı. Bu, Swift'in bir zamanlar Filoloji Derneği'nin bir yemeğinde verdiği "salatalık" kelimesinin etimolojisini yener: "Kral Yeremya, Yeremya Kral,
Jerkin, Gherkin, Salatalık."_

"_Livre_ hem 'kitap' hem de 'pound' anlamına gelir, çünkü 'pound' hesapları 'kitaplarda' tutulur."

Aynı çocuk, _cordon bleu_ kelimesinin anlamı sorulduğunda, "bir içki içmeyen" diye cevap verdi.

* * * * *

Fransızca _tropique_ kelimesini türetmek zorunda kalan genç bir İngiliz,
şunu yazdı:

"Bu kelime _trop_ (çok fazla) ve _ique_ (Latince _hic_ kelimesinden gelir, ki bu _burada_ anlamına gelir) kelimesinden gelir, _ısı_ kelimesi ise şu şekilde anlaşılır:
_Tropique_, burası çok sıcak."

* * * * *

Çok fazla hayal gücü ve çıkarım gücü olan başka bir çocuk,
Fransızca _cheval_ kelimesinin türetilmesiyle ilgili olarak,
şu denemeyi yazdı:

"_Cheval_ kelimesi Latince _equus_ kelimesinden gelir. _u_ harfi _v_ olarak yazılırdı,

_equus_ = _eqvus_ = quevus.

"Bu kelime _quevalus_ oldu,
sonunda _cheval_ kelimesi elde edildi."

D'Aceilly ile birlikte haykırabiliriz:

"_Cheval_ equus'u, şüphesiz,

Mais il faut convenir aussi
Qu'a venir de la jusqu'ici,
Il a bien change sur la route."[9]

[9] "_'Cheval' kelimesi şüphesiz 'equus' kelimesinden gelir; ama itiraf etmek gerekir ki, bize bu halde gelmek için, yolda üzücü bir şekilde
değişmiştir._"

* * * * *

Bu çocuğun yöntemi, sonuçta, eski yöntemlere bir geri dönüştür. Menage'nin Etimolojik Sözlüğüne bakarsak, yöntemin sadece iki örneğini ele alırsak
_rat_ kelimesini _mus_ kelimesinden ve _haricot_ kelimesini _faba_ kelimesinden kolayca türettiğini
görebiliriz.

"Latince _mus_," diyor, "_muratus_ oldu ve sonra _ratus_ oldu, bu da bize _rat_ kelimesini verdi."

Haricot_ ile de aynı derecede başarılı bir şekilde ilgileniyor, yani:

"Latince _faba_, bozularak _fabaricus_ oldu, bu da
_fabaricotus_'a ve en sonunda _aricotus_'a dönüştü, bu da bize _haricot_ kelimesini verdi."

Bundan sonra Voltaire'in "filologların
ünlüleri hiç dikkate almıyor ve ünsüzlere çok az dikkat ediyor."

Çocuklar da öyle.

* * * * *

Sınavlarda adayların verdiği cevaplar genellikle
dikkat çekici olsa da, sınav görevlilerinin sorduğu sorular genellikle daha
harikadır. İşte ciddi olarak sorulan ve--_proh pudor!_-yayınlanan birkaç soru:

"_Lettres Provinciales_'deki pasajlara atıfta bulunarak,
'grace suffisante', 'grace efficace', 'grace actuelle', '_casuisme_', 'pouvoir prochain', 'probabilisme' kelimelerini tanımlayın. Ayrıca 'casuistry' ile ne kastedildiğini açıklayın. Savunmasında ne söylenebilir?"

"Escobar hakkında biraz bilgi verin."

"Latince ve Fransızca dilleri arasındaki temel farklar nelerdir?"

Bir gün seçkin bir _meslektaşım_ şöyle haykırabilir:

"Bütün bunlar Fransızca öğrenimini engellemek için basılıp yayınlanmıyor mu?"

* * * * *

Bir keresinde bir sınav görevlisinin on bir yaşında sevgili küçük bir adama şu soruyu sorduğunu duydum:

"Az önce yüksek sesle okuduğun Fransızca cümlenin tüm kelimelerinin türevlerini bana ver. "

Zavallı küçük çocuk! Sınav görevlisini harika bir adam sanıyordu.

Öyleydi de.

* * * * *

İngilizce sınavları, alınması gereken çok sayıda kağıttan oluşur; "viva voce" İngiltere'de Fransa'da olduğu kadar önemli bir rol oynamaz.

"viva voce" sınavı, sınav görevlisine adayın yetenekleri ve bilgisi hakkında yazılı bir sınavdan çok daha iyi bir fikir verir, ancak birçok dezavantajı vardır. Gevezeleri ve kendine güvenenleri kayırır ve çekingenlerin kendilerini en iyi şekilde göstermelerine olanak tanımaz.

Sınav görevlisi ne kadar bilgiliyse, adaylara karşı o kadar nazik ve hoşgörülüdür.

Ünlü Fransız kimyager Sainte-Claire Deville, Sorbonne yetkilileri tarafından sınav görevlisi olarak reddedilmek zorunda kaldı, çünkü adayların zahmetini azaltmak için sorularını kendisi yanıtlıyordu.

"Oksijen nasıl hazırlanır?" diye sorardı. "Kloratı ısıtarak
potas, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Potas kloratını ince bir cam şişeye koyuyorsunuz, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Şimdi, potasyum kloratla karıştırılmış az miktarda manganez bioksit,
çok daha düşük bir sıcaklıkta oksijen elde etmenizi sağlar, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Çok iyi--şimdi, başka bir soru."

Ve benzeri.

* * * * *

Öte yandan, adayları
zorbalık etmeyi veya daha da kötüsü, onları
aşağılamayı kural haline getiren sınav görevlileri var. Sadece onları
şaşırtmak amacıyla saçma sorular soracaklar.

"Ay'ın dünyaya düşmesi ne kadar sürer?" Bir keresinde bir sınav görevlisinin bir adaya _baccalaureat es-sciences_ için soru sorduğunu duydum.

Şakacı bir sınav görevlisi bir keresinde genç bir Parisli adaydan hakkını almıştı.

Kendisine birkaç "tuzak" sorup hiçbir cevap alamayınca aniden ona şöyle dedi:

"Bir eşeği örtmek için ne kadar kumaş gerektiğini biliyor musun?"

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı çocuk, "ama merak ediyorsan, terzine soracağım."

Seyirciler yürekten güldüler ve sınav görevlisi bu sefer kahkahaların ondan yana olmadığını görerek çocuğu zekasından dolayı tebrik etti ve hemen ona birkaç mantıklı soru sordu, sorular saygıyla cevaplandı ve adayın zekası kadar tebaasının da hazır olduğunu kanıtladı.

* * * * *

Bir keresinde önemli bir İngiliz okulunun Fransızca ve Almanca derslerini sınava sokmam istendi.

"Lordlarıma ve beyefendilerime" yazarak Almanca bilgimin başkalarınınkinde kusur bulmama izin vermediğini söyledim.

Valiler bunun önemli olmadığını söylediler ve bana
Sınava girmem söylendi.

Soruları hazırlayan ve kopyaları düzelten yetenekli bir
Alman ile işi ve ücretleri paylaşarak zorluğun üstesinden geldim.

VIII.

İNGİLİZ ÇOCUKLARIN FRANSUZCA KOMPOZİSYONU.--"DEVAM ET" FRANSIZCA DEĞİLDİR
"ALLEZ UNE TETE."--ÇOCUKLAR FRANSUZCA KOMPOZİSYONA NASIL BAŞLARLAR.--SUÇLULUKLARININ YAZILI
KANITI.--BÜYÜK REKLAMLARIN ONLARA NASIL YARDIMCI OLABİLECEĞİ.--TEMİZLENEN BİR
ENGEL.

Genç oğlanların kafasına Fransızcanın İngilizce olmadığını, bir sözlükte bulunabilecek eşdeğer sözcüklerle
değiştirilemeyeceğini sokmayı başardığınızda büyük bir başarı elde etmiş olursunuz.

Çocuklar genellikle İngilizce bir parçayı Fransızcaya yazmaya bu şekilde başlarlar.

İlk İngilizce kelimeyi alırlar, sözlüklerini açarlar ve buldukları Fransızca kelimeyi yazarlar (birden fazla verilirse, kural olarak yanlış olanı). Sonra ikinci İngilizce kelimeyi alırlar, aynı işlemi ona da uygularlar, ta ki durana kadar, ki bunu Fransızcada dikkatlice yeniden üretirler (çoğu bunu yapmaz). Bunu yaptıktan sonra, kurutma kağıtlarını alırlar, kopyaya uygularlar, bir veya iki dakika sertçe ovalarlar ve hak ettikleri dinlenmenin tadını çıkarmak için bırakırlar.

Çocukların kullandığı kurutma kağıdı miktarı muazzamdır. Bir kelime
yazıldıktan hemen sonra, iyice
ovarak kağıda sabitlenir. Kağıda hemen düzgün bir şekilde sabitlenmezse buharlaşacağından
korkarlar. * * * * *

Genç öğrencilerinizin Fransızca "Sana veriyorum" demeleri gerektiğini varsayalım.

Önce _je_, sonra _donne_ yazacaklar. İngilizce "sen" kelimesinden sonra,
bir notaya yönlendirilirler. Bu notaya bakarlar (çoğu bakmaz) ve
fiilden önce _vous_ zamirini koymaları gerektiğini görürler. Bunu satırların arasına yaparlar ve böylece kötülüklerinin kanıtını yazarlar:

_vous_
"_je_ ^ _donne_."

* * * * *

Çocuklar gözlerini şeylere bakmak için kullansalar da,
görmek için kullanan çok az kişi vardır.

Young S. bir istisnaydı.

Fransızcaya "Hiçbir egemen bundan daha değerli olmamıştır" demek zorunda kaldı ve bana şunu getirdi:

"_Jamais souverain ne fut plus digne._"

Başarısından dolayı onu tebrik ettim ve evde yardım aldığından şüphelendiğim için bunu nasıl yazdığını sordum. Sonra bana eve giderken istasyonda büyük bir diş macunu üreticisi reklamı gördüğünü söyledi. Reklam, iki sıra güzel diş gösteren kocaman bir kadın başından oluşuyordu ve şu yazı vardı:

"_Avec de belles dents jamais femme ne fut laide._"

Bu Fransızca ifadenin ona yardımcı olabileceği sonucuna varmıştı ve
istasyonda bunu not aldı.

Bu genç Britanyalının önünde büyük bir gelecek var.

* * * * *

"Dışarı çıktım"ı çevirmek zorunda kalan bir çocuk, "_j'ai_" yazarak başlıyor. Bu anlaşılabilir bir durum. Daha sonra _sortir_ fiilinin yardımcı fiil _etre_ ile çekildiğini gördüğünde, _j'ai_'yi _je suis_ olarak değiştirir. On vakadan dokuzunda hafızasına güvenir veya daha doğrusu
şansa bırakır ve _j'ai_'yi saklar.

Fransızca kitaplar gerçeklerle doludur, ancak çok azı açıklamalarla doludur.

Bildiğim tüm Fransız gramerleri, yardımcı fiil _etre_ ile çekilen nötr fiillerin listesini yayınlar, ancak hiçbiri çocuklara bu fiillerin _etre_ ile çekilip _avoir_ ile çekilmemesinin nedenini vermez. Çocuklar bu fiil listesini öğrenir ve unuturlar ve her fırsatta gramerlerine danışacaklarını
düşünürseniz, çocukların doğası hakkında çok az şey bilirsiniz. Bazıları bunu yapar, elbette, ancak kaç tanesi?

Öğrencilere, bir durumu ve eylemi ifade eden nötr fiillerin veya daha doğrusu bir _durumun_ _eylem_ biter bitmez yaşandığını ifade eden nötr fiillerin _etre_ ile çekildiğini söyleyen tek bir Fransızca dilbilgisi bilmiyorum.

Bir çocuk, ona şunu söylerseniz sizi anlayacak ve söylediklerinizi hatırlayacaktır:

"Sen _öldüğün_ anda, sen _ölmüş_ sayılırsın. Bu yüzden _ölme_ eylemi biter bitmez ölü olma_ durumunu ifade eden _mourir_ fiili _etre_ ile çekilmek zorundadır."

"Sen _vardığın_ anda, sen _varmış_ sayılırsın."

"Sen _doğduğun_ anda, sen _doğmuş_ sayılırsın."

"Bu nedenle, tüm bu fiiller _arriver_, _naitre_, _venir_, _sortir_,
_partir_, vb., _etre_ ile çekilir."

"Bu mantıkla, _courir_ (koşmak) ile bir saçmalık elde edersiniz. '_koştuğunuz_ anda _koşmuş_ olursunuz' bir saçmalıktır. Bu nedenle, yalnızca bir eylemi ifade eden, bir durumu ifade etmeyen _courir_ _avoir_ alır."

Evet, çocuklar tüm bunları anlayacaklardır ve hiçbir şey onlara zihinlerinin biraz açıklayıcı
yiyecekle tatmin olmasından daha fazla
zevk vermez. Bu gerçekleri kavradıklarında, onlarca genç yüzün üzerinde mutlu memnuniyet ışınlarının parladığını gördüm.

Aynı nedenle, dönüşlü fiiller _etre_ ile çekilir,
çünkü onlar da bir eylem biter bitmez bir durumun tadını çıkarıldığını ifade ederler.

"Kendinizi _yıkadıktan_ hemen sonra _yıkanır_sınız--eğer
elbette düzgün bir şekilde
yaptıysanız."

Bunu çocuklara söyleyin, gülecekler ve sizi anlayacaklar
ve size minnettar olacaklar.

* * * * *

Çocukların zihninde dilbilgisi gerçeklerini
yerleştirecek birkaç açıklayıcı kelimeye yüzlerce örnek verebilirim; ancak, bu kitabı
neredeyse her sayfada bir sınıf kitabına dönüştürmeye teşvik edilsem de,
amacım öğretmek ve aktarmak olmadığını aklımda tutmalıyım.

IX. BİR OKUL MÜDÜRÜ OLMAK NASIL MUTLU OLUNUR.--SINIF İÇİN ÖNERİLER VE İPUÇLARI.--TARİH VE COĞRAFYA ÜZERİNE ÇOCUKLAR.--"ÖZELLİKLER" VE "AKILLICA DÜŞÜNCELER."--ÖĞRETMENLİK YAPACAKLARA TAVSİYELER.--"EFENDİM", "MOSSOO" DEĞİL.
--"FRAULEIN'LER" VE "MADEMOISELLE'LER."--ÇOCUKLARA OLAN SEVGİNİZİ "KONTROL EDİN."--KREDİ
YOK.--HEPİMİZ HATA YAPMAYA MÜMKÜNÜZ.--"HİSSE
SENEDLERİNE" BİR BAKIŞ AÇISI KAZANDIM.

Başları aşağıda kitaplarına bakan ve sadece ara sıra onları kaldırıp gürültülü bir sınıfa:

"Hadi, hadi!" diyen ustalar tanıyorum.

Çocuklara şunu da söyleyebilirler: "Bir dakika dinlenin, canlarım, olur mu? Bir dakika sonra tekrar masama bakacağım, sonra siz
devam edebileceksiniz."

* * * * *

Çocuklara dönün, yoksa hiçbir yerde olmayacaksınız.

* * * * *

Her zaman canlı olun. Çocukları bir kez uyutursanız, onları bir daha asla
uyandırmazsınız.

Yüzünüzde ve kişiliğinizde her zaman aynı görünün. Bıyıklarınız kısaltılır,
bıyıklarınız tıraş edilir veya paltonuzun normal şekli değiştirilirse, sınıfınızda bir
devrime
neden olursunuz.

* * * * *

Eğer varsa, asla öfkenizi göstermeyin ve vücut sıcaklığınızdaki değişiklikleri karınız ve ailenizin yararına saklayın. Çocuklarınıza bir kez
dengenizi bozabilecek ve mutluluğunuza müdahale edebilecek kadar
güçleri olduğunu gösterirseniz, bu onlar için bir zaferdir ve bunun sonuçlarını
her zaman size hissettirirler.

* * * * *

Eğer sürekli komşularıyla sohbet eden bir çocuktan rahatsız oluyorsanız,
sınıfta bir kardeşi olup olmadığına bakın. Varsa, onları yan yana koyun,
ve barış sağlanacaktır. Kardeşler bazen sınıfta kavga edebilir,
ama asla sessizce sohbet edemezler.

* * * * *

Asla zeki çocukları aşırı övmeyin, yoksa bir daha asla bir şey yapamazlar.
Sıkıcı olanları asla küçümsemeyin; okul arkadaşlarının üzerinde parlamamalarının
alçakgönüllülükten kaynaklanmadığını bilemezsiniz.

Genç İngiliz kamu okulu öğrencilerine, metinde karşılaşacağınız uygun isimlerle size
akla gelebilecek tarihle ilgili hiçbir soru sormayın. Tarih hakkındaki bilgileri[10] Shakespeare'in büyük bir Roma savaşçısı olmadığı kesinliğinin çok ötesine geçmiyor, ancak Julius Caesar, Antonius ve Coriolanus ile olan bağlantısı birçok kişiyi
yaşadığı dönem konusunda hala kararsız bırakıyor.

[10] _"Modern tarih"ten bahsediyorum, çünkü devlet okulu öğrencileri Marlborough ve Wellington hakkında çok az şey bilmelerine rağmen, Perikles, Scipio ve Hannibal hakkında ciltler dolusu kitap yazabilirler. Onlara
Reform Yasası, Tahıl Yasalarının Yürürlükten Kaldırılması veya
Amerikan Bağımsızlığına yol açan sebepler hakkında bir şeyler sorun, bir çizgi romana eklemeye değer küçük denemeleriniz olacaktır._

Ben Jonson'ın hangi dönemde geliştiğini sorun, size Norman Fethinden En Yüce Majesteleri Kraliçe Victoria'nın
saltanatına kadar İngiliz tarihinin genel bir incelemesini sunacaklardır. Birçoğu edebiyat tarihiyle ilgili bilgilerini gösterme fırsatını da değerlendirecektir (bu cazibeye karşı konulamaz) ve iyi bir sözlük yazan büyük bir adam olduğunu ve bir zamanlar Lord Chesterfield'ın bekleme odasında uzun süre bekletildiğini, "bundan hoşlanmadığını" ekleyecektir. Çocuklar genellikle tarihi anekdotlarda iyidir, bu da erken eğitimlerinin bir kalıntısıdır. Bir keresinde şu cümleyi Fransızcaya çevirmek zorunda kalmıştık:

"Prusya'nın Büyük Frederick'i, Sans-Souci Sarayı'nın her odasında genç İmparator'un portresini bulunduruyordu ve en büyük düşmanının portresini neden bu şekilde onurlandırdığı sorulduğunda, İmparator'un meşgul, girişimci bir genç hükümdar olduğunu ve her zaman ona göz kulak olması gerektiğini söyledi. "

Sınıfa, Frederick the Great'in bu kadar çok korktuğu imparatorun kim olduğunu sordum ve Büyük İskender ve Napolyon I'e kadar en tanınmış imparatorluk yöneticileri de dahil olmak üzere birçok cevap aldım;
ama Avusturya Kralı II. Joseph adında biri yoktu.

Başka bir zaman, Massillon'un ünlü _Petit Careme_'sinden alınmış bir parçasını tercüme ediyorduk.

Vaazında, _Dalkavukluk_ üzerine olan şu pasajı gördüğümüzde:
"Rab," demişti bir keresinde kutsal Kral, "dalkavukluk eden tüm dudakları ve kibirli şeyler söyleyen dili kesecek," diye sordum, bu arada notlarda Mezmurlar xii. 3'e atıfta bulunulan çocuklara, Massillon'un bahsettiği bu kutsal Kral kimdi?

İlk cevap "Charles I." idi. İkincisi "Aziz Louis" idi ve sınıftaki hiç kimsenin Mezmurları kimin yazdığını bilmek için.

Benim bu sözümden sonra bile birçok çocuk sessiz kaldı; ama sonunda biri çekinerek "Davut" dedi.

Pek emin görünmüyordu.

"Bu," diye düşündüm o zaman kendi kendime, "çocukların hecelemeyi öğrendikleri andan itibaren günde iki kez İncil'i okumalarını teşvik etmek için pek de bir sebep değil."

* * * * *

Coğrafya bilgisi, bu çocuklar arasında tarih bilgisinden daha yaygın değil. Bu yüzden, eğer boşa harcayacak zamanınız yoksa onlara yerlerin nerede olduğunu sormayın.

İngiltere'nin nerede olduğunu biliyorlar; Hindistan, Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Ümit Burnu ve İngiltere'de yayınlanan haritalarda kırmızıyla işaretlenmiş dünyanın diğer noktalarının konumunu az çok kesin olarak biliyorlar.

Fransa, Rusya, Almanya, Avusturya, İtalya, İspanya, Türkiye, Avrupa haritasında birkaç tereddütten sonra
bulabilirlerdi, ancak kırmızıyla işaretlenmedikleri için vatanseverlikleri bu ülkelere daha fazla ilgi duymalarını engelliyor.

Ancak Fransa, Fransız düzensiz fiillerinin doğası gereği geldiği
dünyanın bir parçası olarak onlar için oldukça ilgi çekicidir.

Öğrencilerinizin başına açtığınız tüm bu sıkıntılar için asla teşekkür beklemeyin.

Çocuklar sınavlarında başarılı olduklarında, bu onların
zekaları ve çalışkanlıkları sayesindedir; başarısız olduklarında ise, bu öğretmenlerinin kötü
öğretmelerinden
kaynaklanır. Çocuklar hiçbir yanlış yapamaz; bunu zihninize kazıyın.

* * * * *

Bir çocuk bir okul arkadaşının yaptığı bir hataya güldüğünde, bunu küçümsediği için yaptığını ve daha iyisini bildiğini düşünmeyin. Hemen ona
cevap sorun, istediğiniz kadar sessiz kalacaktır.

Onu biraz gözlemlerseniz, okul arkadaşının cevabının yanlış olduğunu ilan etmeden
asla gülmeye başlamadığını göreceksiniz; kendisi
asla bilemezdi.

* * * * *

Öğrencilerimin çevirmesi gereken Fransızca parçasını her zaman dikkatlice hazırladım, böylece metnin bana önerdiği tüm sorulara hazır
olurdum; ancak asla kompozisyon hazırlamadım: Bunu onlarla sınıfta çalışmayı tercih ettim, böylece onlara onlarca Fransızca cümlenin
bir İngilizce cümleyi doğru şekilde çevirdiğini gösterebildim. Bence bir İngilizce cümlenin tek bir çevirisini dayatmak bir hatadır. Bunu herkes yapabilir - bir anahtarla.

Sınıfta ciddi olmayın veya belagatinizle
çocukları şaşırtmayı hedeflemeyin.

Onların dik dik bakan gözlerine ve açık ağızlarına baktığınızda, belki de
coşkulu bir hayranlık içinde kaybolmuş olduklarını hayal edebilirsiniz. Tekrar bakın, hepsi
esniyor.

* * * * *

Dönem boyunca bir sınıfa girecek olan çocuklarla kişisel olarak tanıştığınızda, onlara belki de onları memnun etmeyecek
ama huzuru sağlayacak koltuklar atayabilirsiniz.
Gürültülü iki gevezenin arasına yerleştirilen sessiz bir çocuk veya
ciddi iki gevezenin arasına yerleştirilen bir geveze, sizin rahatınızı ve mutluluğunuzu
sağlamak için uzun bir yol kat edecektir. Yönetmesi en kolay sınıf, ayrı masalarla döşenmiş olandır. O zaman hükümeti kolayca _Böl ve yönet_ eski ilkesine göre yürütebilirsin.

* * * * *

Bir çocuğun konuşurken elini ağzına koyduğunu görürsen,
onu sertçe tersle. Ona, çocukken bir komşuyla sessiz bir sohbet etmek istediğinde,
öğretmenin dikkatini çekip küçük sohbetini bozacak kadar aptal olmadığını söyle.

Hiçbirimiz, en gençlerimiz bile, Cambridge'deki Trinity College'ın eski Müdürünün bir zamanlar nüktedan bir şekilde belirttiği gibi, yanılmaz değiliz.

Tavsiye istemekten asla yorulma; ancak eski
düzenleyicilerden sürekli tavsiye alırsan iyi bir okul müdürü olursun.

Ancak, dersinin ortasında,
öğrencilerinin hepsinin derin uykuda olduğunu fark edersen, gidip müdüre söyleme ve
onları uyanık tutmak için ne yapman gerektiğini sor. Bu onun tavsiyesinin ötesindedir.

* * * * *

Fransız askeri okuluna komuta eden General, bir zamanlar Pazartesi öğleden sonraları öğrencilere Hijyen hakkında bir ders verilmesine karar vermişti.

Gün kötü seçilmişti. Fransız bir Pazar, bir Fransız çocuğu için her zaman evde veya arkadaşlarla güzel bir akşam yemeği şeklinde biraz eğlence anlamına gelir ve Pazartesi öğleden sonraları, ders biraz sıkıcıysa, genellikle biraz kestirmeye hazır hissederdik.

Uyuyan dinleyicilere hitap etmekten bıkan konuşmacı, General'e bir şikayette bulundu ve dersinin bundan sonra haftanın başka bir gününde yapılmasını istedi.

Bu ayarlanamadı, ancak General kısa süre sonra meseleleri düzeltmek için bir plan
yapmaya karar verdi.

"Odaya bir _basof_[11] koyacağım," dedi; "o da uyuyan herkesin
isimlerini yazacak ve onları ertesi Pazar günü orada tutacağım."

[11] "Bas-officier" (astsubay) kelimesinin kısaltması.

Ders veren kişi bir sonraki celbini verdiğinde, ardından _basof_ geldiğinde, dinlemenin ihtiyatlı olacağını düşündük ve ders
kazasız bir şekilde geçti.

Ancak ertesi pazartesi günü, zavallı ders veren kişi henüz çok
ilerleyememişti ki, hepimizin uyuduğunu keşfetti ve _basof_ da öyleydi.

Elbette General bize ve ayrıca suçlu Cerberus'a ağır bir ceza verdi.

_Ahlaki._-- Bir ders veren veya bir öğretmenin, bir İngiliz müdüre gidip, tüm öğrencilerinin kendisi ders verirken
uyuduğu konusunda şikayette bulunsaydı, müdür ona şu cevabı verirdi:

"Sevgili beyefendi, eğer dersiniz dinleyicilerinizi uyutuyorsa, bu sizin hatanızdır, benim değil ve size nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum."

Ve adam istifasını ne kadar erken gönderirse, ilgili herkesin rahatı için o kadar iyi olur.

Eğer bir Fransızsanız, çocuklarınızın size _Mossoo_,
_Myshoo_, _Mounzeer_ veya _Monsieur_ kelimesinin herhangi bir İngiliz uyarlaması olarak hitap etmesine asla izin vermeyin. Eğer
verirseniz, sırtınızı sıvazlamalarına ve size "Yaşlı herif" demelerine izin verebilirsiniz. Size "Sir" demeliler, aksi takdirde
ayaklarınız kayar ve İngiliz ustaların meslektaşı olmayı başaramazsınız. Siz
sadece
yerin _Mossoo_'su, dünyadaki bir şey, tıpkı
köşedeki Genç Hanımlar Kurumu'nun _Mademoiselle_ (Paris'ten) veya _Fraulein_ (Hanover'den) gibi biri olursunuz.

* * * * *

İngiliz gazetelerindeki skolastik ilanların sütununa inanacak olursam, tüm _Frauleins_'ler Hanover'dan gelir, tıpkı tüm _Mademoiselles_'lerin Parisli ve Protestan olması gibi.

Bu harika, değil mi?

* * * * *

Eğer itibarınıza ve zamanınıza değer veriyorsanız, öğrencilerinize karşı doğal olarak duyduğunuz ilgiyi, gelirinizi artırmanın bir yolu olmadığı sürece, onları evinizde ek eğitim almaya davet edecek kadar uzun tutmayın.

Bir keresinde, tüm cumartesi akşamlarımı, Hindistan Kamu Hizmeti sınavından geçmek için can attığım iki genç adama ayırmaya karar verdim. Böylece onlarla beş ay çalıştım. Babaları mevki sahibi adamlardı. Onlardan hiçbir zaman bir teşekkür
kartı bile almadım. Her ziyaret için bir gine alsaydım, "değerli hizmetlerim için çok teşekkürler" yazan iki çek alırdım, bu da
banka hesabımı rahatlatır ve mesleki kibrimi tatmin ederdi.

O zamandan beri erkek çocuklarına olan sevgimi "kontrol ettim".

* * * * *

Ebeveynlerle, özellikle annelerle, veba gibi
görüşmelerden kaçının. Bu ayrıcalığı, mevkisinin bu küçük dezavantajları için cömertçe
ödenen müdüre bırakın. Sizi
akşam yemeğine davet ederlerse, tuzağa düşmeyin, ancak daha önceki bir nişanlılığın onların nazik davetini kabul etme zevkini yaşamanızı engellediğini unutmayın. Onlarla asla "sevgili oğulları" konusunda yazışmayın. Vicdanınızı rahatsız etmek için
pullu bir zarfa koymaları gerekiyorsa, okuldan ayrılırken karşılaştığınız ilk dilenciye bir kuruş verin. Vicdanınızı rahatlatın, ancak
ne yaparsanız yapın, cevap vermeyin.

* * * * *

Suçludan tam olarak emin olmadığınızda veya emin olduğunuzda ona karşı net bir suçlama
yapamayacağınızda, her zaman bir disiplin ihlali görmediğinizi varsayın. Soruşturma yapmak için zamanınız yok.

Başka bir şans bekleyin. Bir çocuk asla cezasız bir suç üzerine güvenmez.

Suç ve ceza atışlar gibi değiştirilmelidir.

Kredi yok: nakit.

* * * * *

Küçük çocukların kopyalarını kendiniz düzeltirseniz, sonuç getirmeyen uzun ve yorucu bir görevi üstlendiğinizi göreceksiniz. Bu kopyaları geri verdiğinizde, teşekkürle karşılanır, katlanmış, dikkatlice
cebe atılır ve bir daha asla bakılmaz. Çocukların düzeltmeler için geniş bir
marj ayırmalarını sağlayın. Tüm hatalarının altını çizin
ve gözünüzün önünde, hataları kendilerinin düzeltmelerini sağlayın.

* * * * *

Konularınızda ne kadar iyi olursanız olun, ara sıra
kendinizi tökezlerken bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Belirli bir kelimenin türetilmesi bir anlığına aklınızdan kaçacaktır veya bir başkasının doğru çevirisi yeterince çabuk aklınıza gelmeyecektir. İleri sınıflardaki yetişkin ve zeki genç arkadaşlar için özür dilemeye gerek yok. Ancak küçük çocuklar için
bir kahin olduğunuzu hatırlamalısınız. Bir an bile
yanılmazlığınızdan şüphe etmelerine izin vermeyin; yaratıcılığınızın tüm kaynaklarını harekete geçirin
ve zorluktan bir çıkış yolu bulun. Bu yüzden hafızası
onu bir süre yarı yolda bırakan iyi bir oyuncu, yerini doldurması için hayal gücünü kullanır.
Ve karışık bir izleyici kitlesinin ilgisini çekmek ve onları tutmak isteyen herhangi bir adam biraz oyuncu olmamalı, tiyatrosunun miting, kilise veya sınıf olmasına izin vermemeli mi? Bir ustanın, mükemmel derecede soğukkanlıyken veya mükemmel derecede soğukkanlıyken mükemmel derecede soğukkanlı görünmesi gerekmez mi? Bu oyunculuk değil midir?

Bir keresinde, bir matematik
ustasının geçici yokluğunda haftada iki kez aritmetik
dersleri almam istendiğinde talihsiz kaderime düştüm. Gençliğimde biraz matematikçiydim ama
hesaplarda her zaman kötüydüm. İngiliz toplamlarına gelince, pound, şilin, peni ve farthing gibi şaşırtıcı
karmaşıklıklarıyla, ki bu pratik insanlar
hala sevgiyle
tutunuyorlar, İngilizlerin bunları nasıl
yaptıkları benim için her zaman bir merak konusu olmuştur. O sevgili çocukları
Para Senetleri'nde nasıl yönlendirdiğimi bilmiyorum; ama "Hisse Senetleri"ne ulaşana kadar
oldukça iyi geçindiğimiz bir gerçek. Burada yolum çok
dikenli hale geldi.

Bir sabah, çocukların hepsi aynı üzücü hikayeyle geldi. Hiçbiri, kitaptan verdiğim toplamlardan birini bile
yapamamıştı. Hepsi
denemişti; kardeşleri denemişti; babaları denemişti; hiçbiri başaramamıştı.

Kısa bir bakış, tüm o İngilizlerden, genç ve yaşlılardan daha fazla
başarı şansım olmadığına beni ikna etti, ancak
öğrencilerime bunu asla bildirmem doğru olmazdı. O birkaç anın
toplamı çözmem için yeterli olduğunu varsaymış olmalılar. Bu yüzden, en ciddi sesimle,
dedim ki:

"Çocuklar, neden bana bu kadar basit bir toplamayı
yapamayacağınızı mı söylüyorsunuz?"

"Hayır, yapamayız, efendim," diye bağırdı genel.

"Neden, Robinson, sen bile mi?" dedim en üstteki çocuğa. "Seni her zaman
zeki bir çocuk olarak gördüm. Jones, yapamazsın? Brown da mı? Vay canına;
çok kötü."

Ve, acıyan bir küçümseme ifadesi takınarak--önümdeki yüzlerdeki umutsuzluğa bakılırsa, oldukça başarılı olmuş olmalı--onlara aritmetik
eksiklikleri hakkında küçük bir ders vermeye devam ettim. Kendimi
kurtulmuş hissettim. Dersi dağıtma zamanı yaklaşıyordu.

"Çocuklar," dedim, bitirmek için, "Sizinle ilgili çok yanılmış olmalıyım;
yapabileceğimiz en iyi şey, yarın toplama ve çıkarmaya geri dönmek."

Onlara bu kadar zorluk çıkarmadan, onlara bir sonraki ders için kolay bir görev verdim; zil çaldı ve çocuklar dağıldılar.

Hemen baş matematikçiye gittim ve
zorluğun birkaç saniyede açıklanmasını sağladım.

Açıklandıklarında her şey ne kadar da basit, emin olun!

Borsalara dair yeni bir bakış açısıyla donanmış olarak, ertesi Cuma günü genç arkadaşlarım için hazırdım.

Sıradan ödevler bittikten sonra:

"Şimdi," dedim, "bu meblağı tekrar denediniz mi, herhangi biriniz?"

"Evet, efendim; ama yapamayız," diye cevap verdi.

"Pekala," dedim, tahtaya doğru yürürken, yumuşayan bir tonla, "Sanırım
birlikte yapsak daha iyi olur."

Çocuklara bu _basit_ toplamla eşit olmadıklarını kanıtlamalarının çok aptalca olduğunu itiraf ettirdim; ve böylece benim iyi niyetimi yeniden kazandılar.

Günün ilerleyen saatlerinde, yerine geçtiğim efendinin daha iyi olduğu müjdesini aldım (sağlığının geri dönmesi için dua edip etmediğimi Tanrı bilir!). Bir dahaki sefere oğullarına kavuşacaktı.

Böylece sahadan uçan renklerle emekli olabildim.

* * * * *

Eğer oğlanları sevmiyorsanız, asla bir okul müdürü olmayın. Eğer oğlanları seviyorsanız ve bir okul müdürü olmak istiyorsanız, iyi bir disiplinci olduğunuzdan emin olun veya evlenmek üzere olanlara _Punch_'ın tavsiyesini uygulayın:

"Yapmayın."

X.

İNGİLİZ ÇOCUKLARININ VATANSEVERLİĞİ ZOR BİR SINAVDAN GEÇİYOR.--FRANSUZ ZAFERLERİ HAKKINDAKİ
GÖRÜŞLERİ.--KRAL VI. LOUIS FRANSA VE BRENNEVILLE SAVAŞINDA
İNGİLİZ ASKERİ.--FRANSA GÜREŞİNDE BİR İNGİLİZ ÇOCUĞU.--GENÇ
MUHAFAZAKAR
DEMOKRATLAR.--'IMPERIUM ET LIBERTAS.'--VATANSEVER BİR CEVAP.--DUCK VE
DRAKE.

Korkarım İngiliz çocuklarının vatanseverliğini sık sık ciddi bir
sınamaya tabi tutuyorum.

Genellikle onlara Fransa'nın şanlı geçmişini anlatan ve ona saygı duymalarını öğreten kitapları ellerine vermeyi severdim.
Ülkelerini
sevmeyenler bana ilk taşı atsın.

Bossuet'nin "Cenaze Konuşmaları", Voltaire'in "XIV. Louis Dönemi",
D'Aubigne'nin "Bayard Tarihi", Bonnechose'un "Lazare Hoche" adlı kitapları en sevdiğim ders kitapları arasındaydı.

Örneğin, Bonnechose'un "Bertrand du Guesclin"i gibi, Fransa ve İngiltere arasındaki mücadelelere değinen tarihi kitapları tavsiye etmekten her zaman kaçındığımı söylememe gerek yok. Açık nedenlerden dolayı, Cressy, Poictiers ve Agincourt savaşlarının anlatımlarını İngilizce tarihlerde okumaktansa Fransız tarihlerinde okumayı her zaman tercih ettim;[12] ve Bertrand du Guesclin'in öğrencilerimde bizim Fransız çocuklarında uyandırdığı hayranlığı uyandırmayacağını düşündüm.

[12] _Bu savaşların İngiltere'de yayınlanan tarihlerde doğru şekilde anlatılıp anlatılmadığından her zaman şüphe duydum._

* * * * *

Ama bu İngiliz çocuklar ne ateşli vatanseverler! Tarihte bahsedilen tüm zaferleri tekeline almak istiyorlar.

Bossuet'nin XIV. Louis'e övgüsü onları çılgına çevirdi, yarı delirtti. Sevgili küçükler! Biz okurken onlar koltuklarında acıyla kıvranıyorlardı: "Düşmanlarının dehşeti olan bu kral, Avrupa'nın kaderini avucunun içinde tutuyor ve tüm şaşkın dünyayı dehşetle vuruyor. "

"Bütün dünya dehşet içinde kaldı!" bu olamazdı. Elbette Bossuet "İngiltere hariç" demeliydi - onun için üzücü bir ihmal.

"Bossuet kimden bahsediyor?" diye bir keresinde iyi bir küçük vatansever bu cümleyi duyduğunda şöyle demişti.

"XIV. Louis."

"XIV. Louis.?"

"Evet; hiç duymamış mıydı?"

Sanırım duymamıştı.

Bayard'ı hepsi severdi. Kişisel yiğitlik eylemleri genç hayal güçlerine
çekici geliyordu. Özellikle atletik güçleri kalplerini
hayranlıkla harekete geçiriyordu.

Ayrıca, onun kahramanlıkları o kadar uzun zaman önce gerçekleşmişti ki ona karşı hoşgörülü olmaya
hazır hissediyorlardı.

* * * * *

Bir keresinde Fransa Kralı VI. Louis'in adını bir Fransız metninde görmüştük ve sınıfta, Brenneville Muharebesi'nde bir İngiliz askerinin Fransız kralına
yaklaştığını ve teslim olmasını istediğini söyleyecek kadar talihsizdim.
O sırada VI. Louis: "Satrançta kralın esir alınamayacağını
bilmiyor musun?" dedi ve
hemen İngiliz askerini oracıkta öldürdü.

Çocuklar hoşnutsuz görünüyordu. Birbirlerine baktılar; bir şeylerin ters gittiğini düşündükleri açıktı. Doz, yutamayacakları
kadar güçlüydü.

Sordum küçük bir oğlanın, özellikle sıkıntılı görünen,
sorun neydi.

"Lütfen efendim," dedi, "İngiliz askeri Fransız kralını öldürmeye çalışmadı mı?"

"Sanırım öyle yaptı," diye cevapladım; "ama Kral VI. Louis çok
güçlüydü, biliyorsunuz."

"Öyle olmalı!" diye belirtti, şüphesiz açıklamalarımdan sonra
kendini daha rahat
hissediyordu.

* * * * *

Bir İngiliz'in bir Fransız tarafından yere serilmesine izin vermesiyle ilgili bu tarihi anekdot, okul günlerimde duyduğum küçük bir sohbeti aklıma getiriyor.

İki genç çocuk, biri Fransız, diğeri İngiliz, oyun alanında atletizm konuşuyorlardı ve İngiliz çocuk genç arkadaşından Fransız güreşinin prensiplerini açıklamasını istedi.

Küçük Fransız çocuk, sporun ardışık hareketlerini canlı bir şekilde anlatmaya devam etti.

Açıklamasını daha güçlü kılmak için tekil birinci şahıs kullandı.

"Önce," dedi, "sağ kolumla belini iyice kavrayacaktım, sol kolumla da seni yakalayacaktım; sonra, görmüyor musun,
sağ bacağımı seninkilerden birinin etrafına dolayacaktım; sonra da----"

"Ah! Aman bir dakika," diye haykırdı İngiliz çocuk gülümseyerek. "Bunca zaman ne yapmam gerekiyor? Sana mı bakacağım?"

Genç vatanseverliğe serbest oyun hakkı Fransız Tartışma Topluluğumuzun toplantılarında verildi. Aman Tanrım! Dünya haritasının ne kadar _tabula rasa_
biri! İngiliz tacına ne kadar da yeni mücevherler eklendi!
Bu çocukların elini sürmediği dünyanın bahsetmeye değer tek bir köşesi olduğunu sanmıyorum. "Barış, Gerileme ve Reform" politikası ne kadar da ezici bir çoğunlukla
yenildi! Bu görkemli ülkeye bir
reform gerektiğini ima etmek hakaret değil miydi?

"Liberaller," diye haykırdı genç bir üye, Homerosvari bir öfkeyle, "Rusya'da takdir edilebilirler, ama onlar İngiliz değiller."

* * * * *

Fransız _kolejliler_ kırmızı radikaller, sosyalistler, anarşistler,
devrimcilerdir -- ta ki okuldan ayrılana kadar. Başka bir yerde söylediğim gibi,
mahkumların hayatlarını yaşayarak, çılgınca özgürlük hayalleri kurarlar,
özgürlük için çırpınırlar.

Genç Britanyalılar, genç yaşlarından itibaren özgürlüğün tadını çıkarırlar,
kendilerinden gayet memnundurlar ve çoğunlukla Muhafazakârdırlar. Muhafazakârlığı vatanseverlikle özdeşleştirirler; ve eğer Oy Hakkı onlara
genişletilseydi, Liberal Parti en iyi günlerini
görmüş olurdu.

Lord Randolph Churchill tarafından açılışı yapılan yeni siyasi okul,
İngiliz çocukları arasında büyük ilgi görüyor; aramızda birçok Muhafazakâr Demokrat vardı.

"Imperium et Libertas" genç İngiliz kulaklarına hoş gelen iki kelimedir: kudretli bir imparatorluğa sahip olmak ve "üç kere tatlı ve zarif tanrıça" Özgürlüğün tadını çıkarmak. * * * * *

Bir keresinde küçük bir İngiliz çocuğuna, 29 Eylül'de, İspanyol Donanması'nın yenilgisinin yıldönümünde, neden yurttaşlarının
kaz kızartması yediğini sormuştum.

"Çünkü," diye gururla cevapladı, "İspanya Kralı, gelip donanmamıza saldıracak kadar
bir kazdı!"

Bir meslektaşım aynı soruyu farklı bir şekilde sordu ve
eşit derecede harika bir cevap aldı.

"İngilizler, İspanyol Donanması'nın yenilgisini anmak için 29 Eylül'de ne yerler?" diye sordu.

"Kızarmış ördek, efendim, çünkü İspanyolları yenen Drake'ti!"

XI.

KRİKET.--BUNU BAŞARISIZ BİR DENEYİMLE DENEDİM.--ERKEKLERİN ATLETİK YETENEKLERİM HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.--FRANSUZ VE İNGİLİZ ATLETLER.--BECERİ VE GÜÇ BAŞARILARI, DAYANIKLILIK VE KABA KUVVET BAŞARILARINA KARŞI.--SİLAH KUVVETİYLE
EVDEN AYRILMA DURUMU.

Kriketi bir kez denedim ve pek iyi anlaşamadım.

Bana sopayı emanet ettiler. Ağır bir sorumluluktu.
Topun geldiğini gördüğümde sertçe vurdum ama ıskaladım. O iğrenç şey çeneme
çok kötü bir darbe indirdi.

Oyunda pek bir şey göremedim ve geri çekildim.

Yine de itiraf ediyorum ki, kriketin kurallarını anlamaya başladıkça, oyuna karşı -saygılı bir mesafeden- belli bir hayranlık duymaya başladım.

* * * * *

Çocukların benim atletik yeteneklerim hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadıklarından her zaman şüphelenmişimdir. Bana bazı hanımlar, arkadaşlarım tarafından anlatılan aşağıdaki anekdot, bu konuda kafamı rahatlattı.

Görünüşe göre bu hanımlar bir gün Londra Bölge hattında seyahat ediyorlardı. Aynı kompartımanda, yıllık okul sporlarımıza giden yarım düzine çocuk daha vardı. Çocuklar kısa süre sonra favori koşucuların meziyetlerini ve şanslarını tartışmaya başladılar ve biraz bahis oynandığından pek emin değilim; ancak hanımlar bana bunu söylemedi ve çocuklara karşı asılsız suçlamalarda bulunma riskini asla göze almamalısınız.

Sonra küçük bir çocuk, programa bir ustalar yarışı eklenmesiyle spora çok eğlence katılacağını söyledi ve
doğal olarak bu, konuşmayı ustaların atletik meziyetlerine getirdi.

Neşeli topluluktan biri şöyle dedi:

"Fransız usta hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Pek bir şey değil," dedi koro.

"Eh, güçlü bir yapısı var," diye ima etti biri, belki de konuyla ilgili kişisel bir anıyı
anlatıyordu.

"Evet," dedi bir diğeri; "ama çok şişman; nefesi yok. Hiçbir
yerde olmazdı."

"Onu neyle suçlardınız?" diye sordu biri, bilgili bir bakışla.

"Altmış bire," diye cevap verdi.

Biraz tartışıldı ve ben elliye birde "kapattım".

Böylece davam halloldu.

* * * * *

İngiliz çocuklarının bu kadar tutkunu olduğu atletizm konusuna gelince,
aşırıya kaçıldığını, bir hobi haline getirildiğini ve
İngiltere'deki çoğu hobi gibi aşırıya kaçıldığını düşünmeden edemiyorum. Bir çocuğun bol bol açık hava eğlencesine sahip olması şüphesiz güzel bir şeydir; Koşma, sıçrama, tırmanma, yüzme konusunda yetenekli olması onun için iyidir; ama
İngiliz okul çocuklarının
harika kış oyunu olan futbolda dünyada ne öğreniyor? İngilizler neden el ve uzuv becerilerini
geliştirecek eğlenceleri bu kadar ihmal ediyor ve bana kaba kuvvete saygıdan başka hiçbir şey
öğretmeyen bir oyuna kendilerini adıyorlar?

"Ah! Ama bu onların dayanıklılık güçlerini geliştiriyor," diyor biri.

Bu doğru, inanıyorum; ancak, ikisinden gördüğüm kadarıyla, bir İngiliz'in diş ağrısına bir Fransız'dan daha
dayanıklı olduğunu asla keşfedemedim.

Şimdi, ikinci ve üçüncü kat pencerelerinden uçuş pratiği yaparken kaburgaların morarmasını ve omuzların çıkmasını anlarım; bu tür bir
başarı yangın durumunda işe yarayabilir; ama
futboldaki tüm morarmalar ne işe yarıyor?

Futbol oyunu, Bay'ın da inandığı gibi, "bir amaca ulaşma aracı değil," bir amaç gibi görünüyor. Matthew Arnold şöyle demiştir.

* * * * *

Yine de, futbol sahasında John Bull, junior! Kötü bir davanın kahramanı, ama her şeye rağmen bir kahraman; şehvetli küçük bir adam, korkusuz, dayanıklı, güçlü yapılı, demir kaslı ve katır kafalı, kollarında sıkıca tuttuğu bir topu
bırakmak yerine, yiğitlik
başarıları sergileyecek; bu topu iki kale arasında paslamak için,
tozun içinde sürünecek, omuzlarının yırtılmasına, kaburgalarının veya çene kemiklerinin kırılmasına aldırmadan,
ve gözlerini kapatmadan önce takımının oyunu kazandığını duyabilirse, dudaklarında bir gülümsemeyle acı içinde bir yatakta ölecek.

* * * * *

Deneyimlerime dayanarak, jimnastik egzersizlerinde ve biraz beceri gerektiren tüm eğlencelerde, Fransız oğlanlarının John Bull, junior'dan daha iyi olduğunu söyleyebilirim. Zıplamada, tırmanmada ve güreşte daha iyidirler. Yüzmeye gelince, on Fransız çocuğundan dokuzu iyi yüzücüdür. Büyüdüklerinde Kaptan Webb'in hünerlerini taklit etmek istemezler, çünkü onun hünerlerinin nesnesi veya güzelliği onlara
hiçbir zaman gösterilmemiştir.

Ama bu, İngilizlerin genelidir.

İyi yüzebilir mi? O zaman hemen İngiliz Kanalı'nı yüzerek geçmelidir; diğer yaratıkları geride bırakmalıdır; dünya şampiyonu olmalı ve bahisler onun lehine olmalıdır, ta ki yeteneğini bir hobiye dönüştürüp yola çıkana ve birkaç Yankee gezginin eğlencesi için Niagara Şelalesi'nde boğulana kadar.

* * * * *

Hem kasları hem de zekayı devreye sokan _savate_, _canne_, eskrim sporlarına gelince, bunlar, sonuncusu bile, İngiltere'de çok az biliniyor veya uygulanıyor. Bu konuda en genç
Fransızlar oldukça iyi durumda ve jimnastik egzersizlerine gelince, bunlar İngiltere'den daha çok Fransa'da uygulanıyor, ancak İngiliz çocuk, atletik konularda
her şeyin zirvesinde olduğunu hayal ediyor.

* * * * *

Atletizm çılgınlığı, İngiliz çocuklarına fiziksel güce olan hayranlığı aşılamıştır. Bunu, efendilerinde ve ayrıca zihin sağlamlığında bulmayı severler.

Ustaların ilkini kullanmaları gerekmez. Kesinlikle değil; ama işte orada ve kullanabilirler.

İnsanlara barışçıl eğilimler aşılamak için iyi bir savaş malzemesi
gösterimi kadar hiçbir şey yoktur.

Eski bir meslektaşım, hikayesi okulda orman yangını gibi yayılan şu olayla çok popüler oldu.

Bu beyefendi, oyun alanına açılan küçük bir sınıfta ders veriyordu. Bir gün, on yedi yaşında iri bir çocuk binanın kapısını açtı, soğukkanlılıkla odanın karşısına geçti ve dışarı çıkmak için karşıdaki kapıyı açmak üzereyken, arkadaşım onu ​​yakasından yakaladı, yerden kaldırdı ve çocukların şaşkınlığına rağmen, sanki bir köpeği boynundan
yakalıyormuş gibi onu odanın içinden geri taşıdı ve içeri girdiği kapının dışına sessizce bıraktı. Tek bir kelime bile söylenmedi, bir _Oh!_ bile, bir _Ah!_ bile. Eğer doğru hatırlıyorsam, gösteri biraz komik bir şekilde sona erdi. Çocuğun üzerinde, ustanın elinde bir kupa olarak kalan bir kağıt yaka vardı.

Gördüğünüz gibi, bu bir _vi et armis_, silah zoruyla tahliye vakasıydı.

XII.

ESKİ ÖĞRENCİLER.--TANIŞIKLIKLAR YENİLENDİ.--CANLI ANILAR CANLANDIRILDI.
--FRANSIZCA ÖĞRETMEK, ÖĞRENMEKTEN DAHA KOLAYDIR.--FRANSUZCA ÖĞRETMENİNE
REDDEDİLDİ.--"NASIL?"--"ONA-BÖYLE DİYORSUNUZ, FRANSUZCA ÖĞRETMENİ."

Eski öğrencilerle tanışmayı severim, özellikle de, yeterince kibirli bir şekilde, hayatlarındaki başarılarının küçük bir kısmını bana borçlu olduklarını
düşündüğüm kişilerle.

Diğerleri okuldan ayrıldıklarından beri büyük ilerleme kaydettiler. Eskiden onları umutsuzca aptal olarak görürdüm ve şimdi genel konularda büyük miktarda sağduyuyla konuşabildiklerini görüyorum. Okul için uygun olmasalar da, dünya için uygunlar. Onlar iyi huylu ve beyefendidirler. Bazılarını "bacalarıyla" tanıyamazsınız; bazıları sizi hiç fark etmez.

Bazıları gelip sizinle el sıkışır ve size olan borcunu geç de olsa kabul eder; bazıları size daha fazla borçlu olmadıkları için pişmanlıklarını ifade eder.

Bazıları size çekinerek ve sırıtarak yaklaşır:

"Nasılsınız efendim? Beni tanımıyor musunuz? Ben Falancayım."

"Elbette tanıyorum."

"Bir keresinde odaya bir kağıt topu attığımı ve bunun yanlışlıkla masanıza
düştüğünü hatırlamıyor musunuz?"

"Elbette. Ve bunun karşılığında ne aldığınızı hatırlamıyor musunuz?"

"Gerçekten hatırlıyorum. Ama bu bir kazaydı, biliyorsunuz efendim."

"Sanırım öyleydi. Peki siz nasılsınız?"

"Oldukça iyi. Bir bankadayım."

"Pound, şilin ve peni mi topluyorum?"

"Evet--oldukça yavaş bir spor."

"Yavaş, evet, poundlar, şilinler ve peniler sana ait olmadığında."

"Haklısın, beyefendi."

"Belki de kendin için daha iyisini yapabilirdin; yetenekli bir çocuktun."

"Bunu bilmiyorum ama bana sunulan
avantajlardan yararlanmadığım için sık sık pişmanlık duyuyorum."

Pişman bir çocuk her zaman üzücü bir görüntüdür ve kaçınılması gereken biridir. Onu
teselli edersin, başarı dilersin ve el sıkışırsın.

* * * * *

Okuldaki çocuklara olan ilgin, aşağıdaki gibi bir mektup aldığında ciddi bir sınava tabi tutulur:

"SEVGİLİ BEYEFENDİM:

"Babam benim için bir iş bulmaya çalışırken ben de biraz öğretmenlik yapmaya karar verdim. Bana ve refahıma her zaman gösterdiğin ilgiyi biliyorum ve Fransızca öğretme yeteneğimle ilgili bana bir referans verip vermeyeceğini sormak için yazıyorum. Her zaman çok
zayıf bir Fransız bilgini olduğumu ve hala öyle olduğumu biliyorum, bu yüzden sizden sadece büyük bir kişisel iyilik olarak bir referans isteyebilirim; ancak umarım beni reddetmezsiniz."

Geçmiş, şimdiki ve gelecekteki iyilikler için bana teşekkür ettikten sonra, kendini "İtaatkar ve minnettar öğrencim" olarak adlandırır.

Bu çocuk, bir gün sınıfta sınava girmekten sınava girmekten daha kolay olduğunu söylediğimi duyduğunda, muhtemelen Fransızcayı öğretmenin öğrenmekten daha kolay olduğu sonucuna varmıştır.

Benden bir referansın çok az değeri olabilirdi; yine de zavallı çocuk deneyimlerine, referans istemenin onu elde etmekten daha kolay olduğunu eklemek zorundaydı.

Bazı eski öğrenciler size küçümseyici bir "How de do?" ile yaklaşır.

Bir arkadaşı kiminle konuştuklarını sorduğunda, şöyle cevap verirlerdi:

"Oh! o ne-derseniz-deyin, Fransız usta--oldukça hoş bir adam, biliyorsunuz."

Bu onunla konuşmak için küçümseyici bir bahaneydi.

Onlar sadece on yıl boyunca onun altındaydılar ve adını hatırlamaları
beklenemezdi.

XIII.

MÜNAZARA TOPLULUKLARI.--TÜTÜNÜN ZARARLI KULLANIMI ÜZERİNE BİR TARTIŞMA.--
FRANSA VE İNGİLTERE'DEKİ OKUL DERGİLERİ.--İŞ GİBİ KÜÇÜK BİR
İNGİLİZ.--OY BİRLİĞİYLE KABUL EDİLEN ÖNEMLİ BİR KARAR.--BEN BİR İNGİLİZİN GÖREVİNİ
YERİNE GETİRİYORUM.

Büyük Britanya'daki büyükleri gibi, İngiliz erkek çocuklarının da erdemli duygularını toplum içinde dile getirme konusunda biraz zayıflıkları vardır ve okul
münazara toplulukları onlara bunları tam olarak
oylama fırsatı verir.

Bir keresinde "Tütün Kullanımı" üzerine bir tartışma. On yedi ila on dokuz yaş aralığındaki kırk genç arkadaş katıldı. Hayatımda hiç bu kadar
aydınlanmamıştım. Sevgili çocuklar tütün kullanımına karşı
tartışmalarında Alphonse Karr'ı yendiler.

"Elbette," diye belirtti bir üye, "tütün hakkında konuşmam biraz iddialı, çünkü söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bu konuda hiçbir deneyimim yok. Ama bu konu hakkında çok şey okudum ve tüm bilim adamlarımız bu zararlı bitkinin kullanımını kınama konusunda hemfikir."

"Tütün Kullanımı" el kaldırarak kınandı, _nem. con._

Herhangi bir üyenin cebinde küçük bir "İran Pirinci" kağıdı ve yarım ons "Straight Cut" olduğunu varsaymak kötü olurdu, değil mi?

* * * * *

Çocuklar tarafından düzenlenen okul dergimiz, okul etkinliklerinin iyi hazırlanmış ve ilgi çekici bir kaydıdır. Güzel bir kağıda basılmış haliyle buna, Fransa'daki okul günlerime dönmeden asla bakamam. Bizim de kendimize ait bir dergimiz vardı ama her sayının iki kopyasını kendimiz yazmak ve bunları masalarımızda kilitli tutmak zorundaydık. Bunları okurken yakalanırsak, bunlara el konulurdu ve biz de cezalandırılırdık. İngiliz kamu okullarında, öğretmenler dergiye abone olur ve genellikle yazarlar. Sonuç olarak, İngiltere'de dergi, sağlıklı edebi denemelerden, şiirlerden, okul haberlerinden, anekdotlardan, atletik ve diğer toplantıların raporlarından vb. oluşurken, Fransa'da çoğunlukla koleje karşı hicivlerden ve öğretmenlerin karikatürlerinden oluşur.

* * * * *

Kısa bir süre gittiğim küçük bir özel hazırlık okulunda, küçük çocuklar (sayıları on dört) bir gün bir dergi çıkarmaya karar verdiler. Toplantıya başkanlık etmem istendi. Elbette basılı bir
kağıt söz konusu değildi ve toplantıda her çocuğun sırayla yazması kararlaştırıldı. O sırada gerçek bir
küçük Britanyalı, gazeteyle bağlantılı olarak yıllık bir akşam yemeğinin yapılmasını önerdi. Derginin çok uzun süre yaşayıp yaşamayacağı şüpheli olduğundan, başka bir iş adamı
üyesi tarafından önerilen bir değişiklik, yıllık akşam yemeğinin hemen yapılması yönündeki bir değişiklikle birlikte oybirliğiyle kabul edildi. Daha sonra _menü_ tartışmasına girildi, tartlar, krema ve donutlar için güçlü bir tercih
belirtildi. Önceki toplantının tutanağını büyük bir ciddiyetle imzaladım ve iyi bir Britanya vatandaşının işini yapmış olma hissiyle
ayrıldım.

XIV.

EVİM, GÜZEL EVİM!--ÇOCUKLARIN DENİZ KENARI HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.--FRANSUZ VE İNGİLİZ PLAJLARI.--EVİMDE KİM VAR? BÜYÜK BÜYÜK BABASININ KİM OLDUĞUNU?--KAVGANLIK ÜZERİNE
YÖNLENDİRMELER--"BEN ONU BİR BEYNİ OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYORDUM."

Ebeveynlerinin yaz ortası tatilleri için seçtikleri yer konusunda birçok okul çocuğunun duygularını tekrarlamak istiyorum.

Ebeveynler genellikle çocuklarını bu tatiller için
deniz kıyısına götürmek zorunda olduklarını düşünürler.

Londra'da "arzu edilen" konutlarda yaşayan insanlar söz konusu olduğunda, bu
yeterince mantıklıdır.

Ancak kırsalda yaşayan çocuklar genellikle tatil zamanlarının çoğunu evde, tüm eşyalarının arasında geçirmelerine izin verilmeyeceğini duyduklarında pişman olurlar.

Tavşanları için evler yapmayı, çocukluklarının en sevdikleri yürüyüşlerin tadını çıkarmayı tercih ederler; Arkadaşlarıyla komşu nehirde kürek çekerken, akşamları kız kardeşlerinin piyano çalmasını duymak zorunda kalmanın verdiği rahatsızlığa katlanmak zorunda kalsalar bile - günümüzde hepimizin maruz kaldığı bir tür rahatsızlık.

Ama hayır; deniz kenarındaki konaklama yerlerine götürülüyorlar; ve deniz manzarasının ve birkaç balıkçı teknesinin, sallantılı sandalyeleri, yaysız kanepeleri, boş odaları, neşesiz duvarları, plajdan çakıl taşlarıyla doldurulmuş yatakları ve tüm ev konforlarının ve ilişkilerinin kaybını telafi etmediğini düşünüyorlar.

* * * * *

Fransa'da olduğu gibi, bu çocukların plajda tanıştıkları kişilerle kaynaşmasına ve onlarla partiler düzenlemesine izin verilseydi, hayat daha yaşanabilir hale gelebilirdi; ama kendi başlarına veya kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin (bazılarının hiç kardeşi yok) arkadaşlığına mecbur oldukları için, can sıkıntısı aramak için bu kadar uzağa gelmelerinin gerekmediğini düşünüyorlar.

* * * * *

Fransız ve İngiliz plajları, bana göre, iki ulusun zevklerini nasıl aldıklarını en iyi şekilde gösteriyor.

Fransızlar, tatillerine eğlenmek için tam bir kararlılıkla gidiyorlar. Deniz kenarına gittiklerinde oraya zevk için gidiyorlar. Fransız sahillerinde herkes tanışır; çocuklar mutlu anne ve babaların gözleri önünde
birlikte oynar, yetişkinler büyük partilerle
yüzmeye, tekne gezisine ve balık tutmaya gider; ve akşamları
hepsi balo salonları, konser salonları,
okuma ve sigara içme odaları vb. bulunan Casino'da buluşur. Şüphesiz orada
birlikte olduğunuz insanların çoğu, bir ziyarette evinize davet etmek isteyeceğiniz türden değildir, ancak sezon bittiğinde, bu günlük arkadaşlar unutulur ve
sağlık ve ruha yönelik tam bir neşeli zamanın faydaları kalır.

İngiliz sahil beldesinde, her yüzen arkadaşına yan yan bakar.

"Evde kim?" veya "Büyükbabası neydi?" onunla ilişki kurmadan önce tatmin edici bir şekilde cevaplanması gereken sorulardır; ve
aşağı kanlı kişilerin
şirketine sık sık girme riskine girmektense, hayatın monotonluğundan sıkılır ve
çocukları okula geri götürme zamanı geldiğinde veya kendi işleri onu denizden uzaklaştırdığında
mutlu olur.

Sevgili İngiliz ebeveynler, evinizin yakınında bir bahçeniz ve tarlalarınız varsa ve
çocuklarınızı mutlu etmek istiyorsanız, onları tatillerde eve çağırın.

* * * * *

Aristokrasiden ayrı olarak, ticari ve maceracı ruhuna büyüklüğünü borçlu olan İngiltere gibi bir ülkede, orta sınıflar arasında kastın bu kadar güçlü olması benim için her zaman bir merak konusu olmuştur.

Fransa'da bir _centilmenden_ beklenen şey yüksek eğitim ve
incelikli tavırlardır. Bunlara sahip bir köylünün oğlu her toplumda kabul görür.

İngiltere'de, çocuklar kreşten ayrılır ayrılmaz sosyal konumları hakkında böbürlenmeye başlarlar ve eğer eğlenmek istiyorsanız, oyun alanında veya evlerine giderken bir grup devlet okulu çocuğunu takip etmelisiniz.

Elbette, devlet okullarında, ebeveynlerin mesleği oğullarının kabulüne bir itiraz olamaz ve sınıfınızda aynı sınıfta oturan düklerin ve meyhanecilerin oğulları olabilir. Bunlara eşit şekilde davranılır; ancak çalışan bir devlet okulunun müdürünün, zeki bir çocuksa celladın oğlunu, aptal bir dükün oğluna tercih edeceğine inanıyorum.

Evet, bu gruplar size çok fazla eğlence sağlayacaktır.

İşte profesyonel adamların, memurların, din adamlarının, avukatların oğulları. Diğer çocukları geçerken onları işaret ederken görün: "Tüccarların oğulları, bilmiyor musunuz!"

Bunlar intikam duygusundan yoksun değiller, yakınlardaki bir gruba bakıyorlar:
"Memur oğulları, biliyorsunuz!"

Ama ikincisinin dükkan sahiplerinin oğullarının yanından geçerken küçümseyici bakışını görmelisiniz: "Sanırım esnafın oğulları!"

* * * * *

Oyun alanında kriket maçı izleyen iki çocuğun yanından geçerken yakaladığım küçük bir konuşma örneği.

"Akıllı herif, Falanca!" dedi biri.

"Ve iyi bir adam, değil mi?" dedi diğeri.

"Bu arada, babasının bir kimyager olduğunu biliyor muydunuz?"

"Bir kimyager! Hayır!" diye haykırdı sevgili çocuk, sanki haber nefesini kesmiş gibi, sakin bir tonda. "Bir kimyager! Bunu söylemek istemiyorsun.
Ne hatalar yapmaya meyilliyiz, kesinlikle! Ben onu her zaman bir beyefendi
olarak düşünmüşümdür."

XV.

FRANSIZCA KONUŞAMIYOR, AMA OKUYABİLİYOR, BİLİYORSUNUZ.--PARİS'TE BİR DENEYİ VAR.--GEZİN SESLERİ VE VURGULU HECELER.--İNGİLİZCE KELİMELERİ NASIL TEK HECELERE DÜŞÜRDÜM VE GÖRDÜĞÜM OBJEDE BAŞARILI OLDUM.--KELİMELERİN BAĞLANTISI HAKKINDA BİR AÇIKLAMA.

Bir İngiliz'e Fransızca konuşup konuşamadığını sorduğunuzda, genellikle şu cevabı verir:

"Okuyabiliyorum, biliyorsun."

"Yüksek sesle!" diye sorarsınız, anlamlı bir gülümsemeyle.

"Şey," der, "Fransızcayı yüksek sesle okuma konusunda pek fazla
pratik yapmadım. Demek istediğim, okuduğumu anlayabiliyorum. Elbette, arada sırada pek emin olmadığım bir kelimeyle karşılaşıyorum, ama
anlayabiliyorum, biliyorsun."

"Sanırım Fransa'da kendini ifade etmeyi başarıyorsun."

"Ah! Bunun için çok az Fransızca gerekiyor; ben her zaman
İngiliz otellerine giderim. "

Bunu her zaman Kıta'da yapar, çünkü bu oteller ona İngiliz konforunu sağlayabilen
tek otellerdir.

Paris'e doğru yola çıktığında Calais'e varana kadar harika bir şekilde ilerler.
Orada, bizim Kıta insanlarının kibir olarak algıladığı ama aslında sadece onurlu bir çekingenlik olan ada katılığını benimser.

Gare du Nord'a vardığında bir taksiye biner ve Rue Saint Honore veya Rue de Rivoli'deki otellerden birine gider.

Bu tesislerden birine ilk ulaştığında, taksisinden inerken
tökezledi ve kaldırıma düştü. Kapıcı ona yardım etti ve ona sordu:

"_Avez-vous du mal, monsieur?_"

Hammacının onu bir Fransız sandığını düşündü ve Fransızca cevap vermeye hazırlandı. Kendisine "iki sandığı olup olmadığı" sorulduğuna inanarak, şu cevabı verir:

"Hayır, sadece bir birleşik sözcük."

Bu ilk başarıdan sonra, Fransızcasını açığa vurmayı düşündü.

"_Garcon!_" diye seslendi; "_j'ai faim._"

Bunu oldukça mükemmel bir şekilde telaffuz etti, o kadar mükemmel bir şekilde ki garson,
evli olduğunu anlayarak, ona Madam için
daireler hazırlayabileceğini söyledi.

"İnatçı ve bir şans daha verecek:

"_Je suis fameux, garcon!_"

Garson saygıyla eğilir.

Bu işe yaramaz, sevgili dostum; tekrar dene.

"_Je suis femme!_" diye bağırır.

Bu garsonu sersemletir.

Ona İngilizce konuşup konuşmadığını sormanın zamanı geldi.

"İngilizce konuşabiliyor musun?"

"Ah, evet, efendim."

Yolcumuz yine iyi, ancak o şaşkın Fransızların kendi dillerini telaffuz etmede garip bir
tarzları olduğunu düşünüyor.

* * * * *

İngilizler için tökezleme taşları olduğunu bildiğim burun seslerimiz hariç--büyük müzik bestecimiz ve piyanistimiz Saint-Saens'e her zaman "Sang Songs" diye seslenmekte ısrar edecekler--telaffuzumuzun zorluğunun aşılmaz olduğunu asla anlayamadım. Ünlülerimiz kalın, belirgin, her zaman aynı şekilde duyuluyordu,
ve _u_ hariç, İngiliz ünlüleri gibi, ya da onlara o kadar yakındı ki
bir İngiliz'in Fransızca'yı anlamasını ve konuşmasını engelleyemezler.

Yaptığı en büyük hata, vurgunun
her zaman son heceye veya kelime _e_ ile bitiyorsa sondan bir önceki heceye konulması gerektiğini
aklında tutmamasıdır. Bu, sürekli değişen
İngilizce vurgulu hecenin yerinden ne kadar daha kolay hatırlanır!
_admirable_ kelimesinde, birinci hecede; _admire_ kelimesinde, ikinci hecede;
_admiration_ kelimesinde, üçüncü hecede bulunur. Aksine, üç Fransızca kelime olan _admirable_, _admirer_ ve
_admiration_'ın telaffuzunda hiçbir zorluk yoktur; tonik vurgu her durumda son heceye düşer.

* * * * *

Bir adam ne kadar az eğitimliyse, vurgulu hecelere o kadar fazla vurgu yapar; ve bir ülkenin alt sınıflarının bu hecelere o kadar vurgu yaptığını görürsünüz ki neredeyse başka hiçbir şeyi telaffuz etmezler.
Bütün İngilizce kelimeleri telaffuz ederken kendimi ifade edemediğimden, İngiltere'nin alt sınıf insanlarıyla konuşurken sadece vurgulu heceleri kullanmaya çalıştım; her girişimimde başarılı oldum.

Covent Garden Market'ten bir "_saman sepeti_" isteyerek bir sepet çilek aldım.

Alt sınıf bir Yankee, kendisine _Amerika_'dan bahseden birkaç Fransız'ı anlayacaktır; ancak _Merk_'ten bahsederlerse onları anlayacaktır.

* * * * *

Bir İngiliz'in Fransızca telaffuzundaki en büyük kusur,
genel olarak aralarında duraklama olmayan kelimelerin yanlış bağlantısıdır.

Bir kelimenin son ünsüzü, ardından bir ünlü veya _h_ ile başlayan başka bir ünsüz gelirse, sanki son kelimeye aitmiş gibi telaffuz edilmelidir. Bir İngiliz, _ses amis_'i sanki _seize amis_ gibi telaffuz eder. O, şunu demelidir: "se samis."

"Mon ami est a Paris" = "Mo nami e ta Paris."

Belki de hecelerin ayrılmasıyla ilgili şu yorum kuralı düzeltebilir:

İngilizler şunu der: _mag-nan-im-ity_.

Fransızlar şunu der: ma-gna-ni-mi-te. * * * * *

Görüyorsunuz ya sevgili okuyucu, bir okul müdürü olduktan sonra
"dükkan" hakkında konuşmaktan kaçınmak ne kadar zor.

XVI.

DEVLET OKULU BURSLARI VE SERGİLERİ.--MINNETTAR EBEVEYNLER.--MERAK EDEN ANNELER.--SEVGİLİ KÜÇÜK BİR ADAY.--HANIMLARIN TAVSİYELERİ.
--TAVSİYE EDİLEN BİR FEN BİLGİSİ ÖĞRETMENİ.

Okul ücretleriyle aşırı yüklenmiş demokratik bir ülkede, zengin ve hatta varlıklı insanların çocuklarına devlet okullarında ücretsiz eğitim verilmesi garip görünüyor. Zeki çocukları olan ve eğitimlerini karşılayamayanlara fırsatlar vermek, hayır kurumları komisyoncularının denetimi altında olan devlet okullarında burs ve sergilerin kurulmasını dikte eden ruhtu.

Hayırseverlik Komiserleri! Evde başlayan o iyi düzenlenmiş İngiliz
hayırseverliğinin organizatörleri!

Ama bunların hepsi beni ilgilendirmiyor. İlgilendirseydi, yılda £700, £800 ve £1.000 gelir elde eden beyefendilere şunu söylerdim: "Sevgili
beyler, çocuklarınızın okul ücretlerini ödeyebilirsiniz; lütfen bu bursları daha az şanslı vatandaşlarınıza bırakın."

Günlüğümde vakıf öğrencileri ve
ebeveynleri hakkında birkaç anı var ki, bana yukarıdaki açıklamaları hatırlattı. Onlara burada yer verdiğim için beni affedin.

* * * * *

Vakıf öğrencilerinin ebeveynlerinin, oğullarının öğrenim ücretleri için yılda yirmi veya otuz pound ödeyenlerden çok daha sıkıntılı ve titiz olduklarını her zaman fark etmişimdir.

Okul onların malıdır, efendiler onların hizmetkarlarıdır ve yetkililere şikayetler iletildiğinde, bunların
onlardan geldiğinden emin olabilirsiniz.

Örneğin, okulun çocuklara kitap sağlaması gerektiğini düşünürler ve bunların parasını ödemeleri gerektiğini çok zor bulurlar. Oğullarına yeni bir kitap almaları emredildiğinde, genellikle onu almak için iki hafta harcarlar.

"Kitabın nerede?" dersin, komşusunun kitabına bakan bir öğrenciye.

"Lütfen efendim, henüz gelmedi; mağazadan sipariş ettim."

İki hafta sonra kitap ortaya çıkar.

Çocuklar, özellikle okula minnet borcu olanlar veya emekli olan bir öğretmenin lehine veya ünlü eski bir öğrencinin anısına bir övgü için desteklenmeleri gereken sporları için abonelik topladıklarında, birkaç inatçı kişi her zaman özgür öğrenciler arasında bulunur.

* * * * *

Çocuklarımız bir gün küçük bir edebiyat topluluğu kurmaya karar verdiler. Birkaç dergi satın alınacak ve diğer küçük masraflar yapılacaktı,
komiteleri üyelerden yıllık beş şilinlik bir abonelik talep edilmesi yönünde bir karar aldı.

Bir baba hemen yeni derneğin genç başkanına, oğlunun derneğe katılmasının zorunlu olup olmadığını sorarak bir mektup yazdı,
çünkü oğlunun bedavaya sahip olmaya hakkı olduğunu düşündüğü şey için beş şilin ödemenin zorluğunu görmüyordu. _Pater_ postayla hakkını aldı. Dernek başkanı şöyle cevap verdi:

"SAYIN BEY:

"Oğlunuzun derneğimize katılması zorunlu değil. Beş şilinlik abonelik, yalnızca toplantılarımızı seçkin tutmak için kararlaştırıldı."

* * * * *

İngilizler ucuz olana karşı aşırı bir küçümseme duyarlar. Bu onun
doğasında vardır. Ödemediği bir şeyin
değeri olduğunu anlayamaz.

Genç bir akıl hastasının Christ's Hospital'da kendini astığı zamanı ve İngiltere'deki en ilginç hayırseverlik kurumlarından biri olan bu muhteşem şekilde yönetilen okulu itibarsızlaştırma fırsatını değerlendirmek için endişeli görünen ebeveynlerin gazetelere gönderdiği çok sayıda mektubu unutamam. Bir baba, kendini bir takma ismin arkasına saklayarak, _Daily News_'e Christ's Hospital'da üç oğlunun eğitim gördüğünü ancak oraya gönderecek başka çocuğu olmadığı için Tanrı'ya şükrettiğini söyleyecek kadar ileri gitti.

Christ's Hospital Valileri her mavi ceketli çocuk için yılda 60 sterlin harcıyor. Bu "öfkeli" babanın üç oğlu, bu nedenle Hastaneye yaklaşık 2.000 sterline mal oluyor.

Bu adam, para kendi cebinden, kapitasyon ücretleri şeklinde çekilmiş olsaydı, okula karşı ne kadar saygı duyardı!

* * * * *

Bir zamanlar bir hanımla büyük bir devlet okulunun müdürü arasında şu konuşma geçmişti:

"On bir yaşında küçük bir oğlum var," dedi hanım, "kocamın burada eğitim almasını çok istiyor. Çok zeki bir çocuk. Okulu bırakıp iki büyük üniversiteden birine gittiklerinde, bazı oğlanların dört yıl boyunca yılda 80 ile 100 sterlin arasında değişen değerde sergiler aldığını duyduk. Sizce, efendim, oğlumuz bir tane alır mı, çünkü böyle bir sergi alma olasılığı, çocuğu sizin bakımınıza emanet etmemiz için büyük bir teşvik olur mu?"

"Peki," diye cevapladı müdür, yüzünde büyük bir hakimiyetle, "Korkarım ki kendimi böyle bir söze adayamam."

Hanım emekli oldu. Gelecek vaat eden oğlu muhtemelen daha uyumlu bir okula gönderildi.

* * * * *

Aynı müdür bir keresinde, burs sınavlarının dürüstçe yapılıp yapılmadığını,
veya başka bir deyişle, bursların liyakate göre verilip verilmediğini soran bir adamın ziyaretine gitmişti.

Aldığı cevaptan, hızlı bir geri çekilmeyi uygun bulmuştu.

* * * * *

Bir okul, diyelim ki, halka altı burs teklif etmek zorundaysa ve
bunlara başvuran yüz aday varsa,
başarısız olan doksan dört çocuğun ebeveynlerini bursların liyakate göre verildiğine ikna etmenin zor olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz.

Yüz aday arasında altı burs dağıttığınızda,
altı nankör baba ve doksan dört hoşnutsuz baba yaratmış olursunuz.

* * * * *

Okulumuz metropolün başka bir yerinde yeniden inşa edilirken,
sevgi dolu bir anne, küçük oğlunu yeni bina tamamlanır tamamlanmaz okula yerleştirme niyetini bildirmek ve ayrıca sevgili çocuğunun eğitim göreceği odayı görmesine izin verilip verilmeyeceğini sormak için şehirdeki müdüre telefon etti.

Binanın o sırada "sevgili evcil hayvanı" için bir köşe ayırmasına izin verecek kadar gelişmiş olmaması büyük bir talihsizlikti.

* * * * *

En çok korkulan anne, kocasının onu Hindistan'a veya başka bir sıcak iklime
terk ettiği kişidir. Huzursuz, meraklı ve
asla tatmin olmaz. Oğluna yaptığınız her yorum, onu sorular sormak için okul binasına getirir. Mektup üstüne mektup yazar, ziyaret üstüne ziyarette bulunur.

Haftada bir kez oğlu size şu tarzda küçük bir not getiriyor:

"Bayan X, Bay Falanca'ya selamlarını iletiyor ve oğlunun dün gece çok kötü bir baş ağrısı çektiği için dersine hazırlanmadığı için mazur görülmesini rica ediyor."

Bir koca evde bir sıkıntı olabilir, ancak ben bir okul müdürüyken
her zaman onun evde büyük bir ilerleme olduğunu düşünürdüm.

* * * * *

(_Sınav Odasında._)

Bazen ebeveynler oğullarını burs sınavlarına çok az eşyayla gönderirler.

On ila on bir yaşları arasında olan ve boş burslarımızdan birine aday olan sevimli bir küçük çocuğu hatırlıyorum.

Ona ayrılan koltuğa ulaştığında, okul sekreteri tarafından ona Latince kağıdı verildi ve cevapları için ona yarım deste güzel yazı kağıdı verildi. Çok meşgul görünmediğini düşündük ve hemen yanına geldiğimde birkaç güzel söz söyledim ve sırtını sıvazladım.

"Nasılsın?" dedim.

"Lütfen efendim, bu ödevi yapamam. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum," dedi, sanki yardım ister gibi bana bakarak.

"Latince bilmiyor musun?" diye sordum.

"Evet efendim; ilk iki çekimi biliyorum."

"Bütün Latinceyi bu kadar mı biliyorsun?"

"Evet efendim."

"Sanırım Yunanca öğrenmeyeceksin, değil mi?"

"Sanırım hiç öğrenmedim, efendim," diye cevapladı, gözleri yarı yuvalarından çıkmış bir şekilde. "Zor mu, efendim?" diye önerdi, cevabından memnun görünmediğimi düşünerek.

"Pek değil," diye cevapladım; "ama ben olsam bugün ilk denememi yapmazdım."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi küçük arkadaşım.

"Fransızca biliyor musunuz?" diye sordum.

"Lütfen efendim, annem bana birkaç cümle öğretti."

"Peki, bana dinletin."

"Lütfen efendim, _Quelle heure est-il?_ ve _Comment vous
portez-vous?_ biliyorum."

"Dil bilgisi var mı?"

"Hayır, efendim."

"Fransızcada _I shall have_'i bilmiyor musunuz?"

"Hayır, efendim, sanırım bilmiyorum."

"Matematik biliyor musunuz?"

"Aritmetik mi demek istiyorsunuz, efendim?"

"Evet, biliyorum."

"Lütfen efendim, toplama, çıkarma, çarpma ve kısa
bölme yapabiliyorum."

"Sanırım İngilizce konularını deneyeceksiniz. İngilizce biliyor musunuz?"

"Evet efendim, İngilizce konuşabiliyorum," dedi bana şaşkınlıkla bakarak.

"Elbette konuşabilirsin," diye cevapladım; "ama sanırım biraz tarih biliyorsun.
Hiç İngiliz tarihi okudun mu?"

"Evet efendim, 'Robinson Crusoe'yu okudum."

"Vay canına, zavallı oğlum, korkarım burs alma şansın pek yok."

"Öyle değil mi?" dedi sevgili çocuk ve gözyaşlarına boğuldu. Sonra bana müdüre hitaben yazılmış bir mektup uzattı.

Annesinden bir yakarıştı. Annesinin küçük oğlu çok zekiydi, dedi ve onun gerçekten bildikleriyle değil, okula kabul edilirse öğrenebileceğinden emin olduğu şeylerle yargılanmasını umuyordu.

Zavallı çocuk! Onu elimizden geldiğince teselli ettik ve annesine geri gönderdik. Çok perişandı.

* * * * *

Bayanlar bazen referanslarda çok iyidir ve erkeklerin adaylarını kayırmamalarını çok centilmence bulmaları gerekir.

Baş bilim ustalığımız boş olduğunda, müdüre değerlendirilmesi için yüzden fazla başvuru yapıldı. Adaylar arasında yalnızca tek bir referans verilen birinin olduğunu ve bunun da bir bayandan (yaşlı bir bayan olduğunu tahmin ediyorum) geldiğini hatırlıyorum. Referans, "Bay P.'yi uzun yıllardır tanıdığını. İyi ve istikrarlı bir genç adamdı ve onun bilime çok düşkün olduğunu biliyordu." şeklindeydi.

Bu referans, sahibine atanmayı sağlayamadı.

XVII.

İNGİLTERE'DE ANGLOMANYA VE ANGLOFOBİNİN KÖKENİ.--TİPİK BİR FRANSIZ.--FAZLA İNGİLİZ.--DİKKAT EDİLEBİLİR BİR FRANSIZ USTA. --JOHN BULL BİR FRANSIZ TARAFINDAN KİLİSEYE GİTMEYE ZORLANDI.--ASİL VE NANKÖR BİR KARİYER.--BİR ÖĞRENME YERİ.--MONS. VE ESQUIRE.--TÜM
HANIMLAR VE BEYLER.--BİR İSTİSNA.--HARİKA ADRESLER.

İngiltere'deki Fransızlar iki çeşittir, zekaları, çalışkanlıkları ve azimleriyle kendileri için onurlu bir
pozisyon
kurmayı başaranlar ve bu niteliklerin eksikliğinden dolayı
herhangi bir yerde yapacaklarından emin oldukları şekilde orada yaşayanlar.

İlklerin hepsi evlat edindikleri toprakları sevmez, ama hepsi ona
saygı duyar. İkinciler, yoksulluklarını kendi kapılarının önüne koymak istemeyerek, İngiltere'yi onları anlamadığı için suçlarlar ve ona
söyleyecek iyi bir sözleri yoktur. İngiltere'yi incelemenin ve anlamanın kendilerine ait olduğu ve İngiltere'nin onları incelemediği ve onlara uyum sağlamak için yollarını değiştirmediği için suçlanamayacağı hiç akıllarına gelmedi. Bir şilin verirken, bir peniye aynı değeri Fransa'da elde edebileceklerini söylemeden asla vazgeçmediler. Sık sık kendi ülkelerini varlıklarıyla onurlandırmak yerine bu ülkeye nasıl bağlı kaldıklarını merak edersiniz.

* * * * *

Ben her zaman, vatanseverliğini tüm giysilerini Fransa'dan satın alacak kadar ileri götüren o değerli Fransız'a hayran olmuşumdur. İngiliz giysileri giymenin imkansız olduğunu ve Fransız giysilerini eskitmenin neredeyse imkansız olduğunu söyler. Ayrıca, ülkesine burada topladığı ginelerden bazılarını neden vermemesi gerektiğini de anlamıyor. Fransa'nın her çocuğu gibi, iyi ketene bayılıyor ve ona göre bu ürün yalnızca Paris'te bulunuyor.

Bu yüzden dar kenarlı şapkasıyla, boynuna kadar indirilmiş yakasıyla, minik siyah kravatıyla, gömleğinin önünde geniş bir alanla ve yüksek topuklu ve sivri burunlu botlarıyla dolaşıyor. Sokakta yürürken insanların fısıldadığını duyuyor: "Bir Fransız var!" Ama buna itiraz etmekten çok uzak, bundan hoşlanıyor ve haklı da.

Kötü İngilizce konuşuyor ve insanların sizi anlaması için çok az kelimeye ihtiyacınız olduğunu söylüyor. Figaro kadar ileri gitmiyor ama İngilizce kelime dağarcığı çok sınırlı.

Hiç ses çıkarmadan ginesini İngiltere'deki tüm Fransız Yardımseverlik Derneklerine gönderiyor ve üç renkli bayrak nerede dalgalanıyorsa o da partiden.

İngilizleri seviyor ve onların sağlam niteliklerini tanıyor; ama kendisinin de birçok
şeyi olduğu için kendi yerel kökenine bağlı kalıyor.

* * * * *

Bu iyi Fransız, başka bir tipin yanında nasıl da parlıyor, ki bu, ülkesini terk eden, söylemekten mutluluk duyduğum nadir bir tip.

İkincisi, İngiltere'den bahsederken "İngiltere'de _Biz_ bunu yapıyoruz, _biz_ şunu yapıyoruz" diyor, "İngilizler bunu yapıyor, İngilizler şunu yapıyor" değil. "Biz İngiliz'iz" demek isterdi ama bu kadar ileri gitmeye cesaret edemezdi.

_A l'anglaise_'i intikamla giydirir, sadece İngiliz evlerine gitmeyi kendine görev edinir ve zamanının çoğunu yurttaşlarını aşağılayarak geçirir.

İngiltere'deki hiçbir Fransız topluluğuna veya kulübüne üye değildir.
Ancak bu kuruluşlar onu kendi ülkesinden daha fazla özlemez.

Bir zamanlar bu kategoriden birini tanımıştım. Adı, çift ünsüzle başlayan bir _e_ sessiz harfiyle bitiyordu. _E_ sessiz harfi onun için gerçek bir yaraydı, hayatının kederiydi. Bu olmadan İngiliz olarak kabul edilebilirdi.
Bu şekilde engellenmek için çok kışkırtıcıydı ve adını imzalarken, zavallı küçük ünlü harfi gizlerdi, böylece adı çift ünsüzle bitiyormuş gibi görünürdü.

O bir dahi değildi.

* * * * *

Figaro'nun "_Qu'il n'est pas necessaire de
tenir les choses pour en raisonner_" teorisine göre hareket ederek, Fransızca öğretmekle uğraşan bir İngiliz'in, Fransızcayı öğretmek için Fransızca konuşabilmenin gerekli olmadığını
söylediğini duydum.

Öte yandan, bir keresinde seçkin bir Fransız'ın, bir Fransız ustasının ne kadar az İngilizce bilirse, Fransızca öğretmeye o kadar uygun olduğunu söylediğini duydum.

Her iki beyefendi de izleyicilerinden, açıklamalarını kendi sorumlulukları altında yaptıklarını anlamalarını rica ettiler.

* * * * *

Hiçbir zaman servet yapmış bir Fransız ustasıyla karşılaşmadım, siz de karşılaşmadınız sanırım.

Bir keresinde İngiltere'de Fransızca grameri yazmamış bir Fransız ustasıyla
tanıştım.

Bir gün Midland ilçelerinde başarılı bir okul işleten bir Fransızla tanıştım. Pazar günleri saat birden önce çocuklarının komşu kasabadaki evlerine gitmesine
kesinlikle izin vermemeyi kural haline getirmiş. Ebeveynler, oğullarının cumartesi gecesi veya pazar sabahı erken saatlerde evlerine gelmelerine izin vermesini özel bir iyilik olarak istediklerinde, şöyle cevap verir:
"İsteğinizi yerine getiremediğim için üzgünüm. Çocuklarının kiliseye gitmesi konusunda ısrarcı olmayan ebeveynler olduğunu öğrendim ve öğrencilerimden hiçbirinin ilahi ayine katılmadan
eve gitmesine izin veremiyorum. "

John Bull bir Fransız tarafından kiliseye götürüldü! Fikir yeniydi ve
son derece komik buldum.

* * * * *

İngiltere'de "Fransızca konuşma ve yazma sanatını" öğretmek asil ama nankör bir kariyerdir.

Fransa'da Hükümet, bir İngiliz öğretmene, bir lisede belirli bir yıl
öğrettikten sonra emekli maaşı verir ve hatta
Legion of Honor[13] bahşeder.

[13] 14 Temmuz 1884'te yayınlanan Legion of Honor'daki adaylıklar arasında, Bordeaux lisesindeki İngiliz öğretmenin
(bir İngiliz) adını fark ettim.

Hayatı boyunca İngiltere'de Fransızca öğreten bir Fransız,
işini bitirdiğinde, Fransız Hayırseverlik Derneği'ne
Fransa'ya ücretsiz geçiş için başvuruda bulunabilir ve orada sessizce
görünmeden ölebilir.

* * * * *

Gazetelerin "eğitim" sütunlarında her gün yayınlanan ilanlara bakarsanız, yurttaşlarımın saat başına bir şilin karşılığında Fransızca özel dersler verdiğini ve tüm dili 24 veya 26 derste öğrettiğini görebilirsiniz. Neden 25 değil? 26 sayısının her zaman bir kabalistik yanı olduğunu düşünürdüm. Bu beyler siyah ceketler ve baca başlıkları giymek zorundalar. Karıları
yırtıcılığa tahammül etmiyorsa bunu nasıl başarabiliyorlar?

Gizem.

* * * * *

Londra'nın güney banliyölerinden birinde, bir panayırdaki tezgah gibi, yoldan geçenlere içeride bulunabilecek tüm harikaları anlatan panolar ve duyurularla kaplı küçük bir ev gördüğümü hatırlıyorum.

Ön kapıda şu yazının yazılı olduğu bir levha vardı:

"Mons. D., of the University of France."

Şimdi Fransızlara "Mons" diye hitap eden İngilizler affedilmelidir.[14] Başarısız bir şekilde doğru bir şey yapmayı hedefliyorlar. Fakat kendine "Mons" diyen bir Fransız, cehaletinin belgesini yayınlıyor.

[14] "_Mons._, Monsieur'ün tanıdık ve küçümseyici bir kısaltması."--LITTRE, "Dictionnaire de la Langue Francaise."

Ev çift cepheliydi.

Sağ pencerede şu yazı vardı:

"Hanımlar İçin Fransızca Dersleri."

Soldakinde ise şu yazı vardı:

"Beyler İçin Fransızca Dersleri."

Cinsiyetler, Türk Hamamları'ndaki gibi ayrılmıştı.

Ön kapının üzerine yerleştirilmiş büyük bir tahtada şunları okudum:

"_Bayanlar ve Baylar İçin Fransızca Dersleri.
Yunanca, Latince ve Matematik Dersleri.
Sanat ve Fen Bölümü.
Müzik, Şarkı Söyleme ve Dans Öğretildi.
Özel Dersler Verildi, Aileler Bekledi.
Katıldığım Okullar.
Terimler ve Müfredat için başvurunuzu yapın._"

Eğer öğretmediği şeylerden bahsetseydi, bu yaşayan ansiklopedi için ne kadar büyük bir zahmet ve masraf tasarrufu olurdu!

_Mons._ ifadesine dikkatinizi çektiğim ve
anlamını hatırlattığım için, bir Fransız'a asla _Mons._ adresli bir mektup göndermeyin.

Biliyorum ki, sevgili Amerikalı okuyucu, _sen_ asla bunu yapmazsın. Ama
arkadaşların var. Onlara _Monsieur_'ü tam olarak yazmalarını söyle; veya, kunduracıların arka salonlarında artık _Esquires_ olarak hitap edilmesi gibi, aynı onuru bir Fransız'a bahşetmek daha iyidir. O bunu bir iltifat olarak kabul edecektir.

Demokrasi İngiltere'de ilerleme kaydediyor. Sadece
toprak sahipleri, avukatlar, üniversite mezunlarına Esquires olarak hitap edildiği zamanlar nerede?

Şimdi İngiltere'deki tüm hanımlar ve beyefendiler.

* * * * *

Ama hepsi değil.

Bölgesindeki yoksulları ziyaret eden genç bir hanım arkadaşı, bir gün mütevazı bir eve uğradı.

Kapıyı çaldı ve kapıyı açan bir kadınla Bayan'ı görmek istediğini söyledi.

"Oh! Tamam," dedi kadın ve genç hanımı sokakta bırakarak içeri girdi ve avazı çıktığı kadar bağırdı:

"Ada, ikinci kattaki _hanıma_, bölgeden _genç bir kişinin_ onu görmek istediğini söyle. "

"Esquire" ile ilgili olarak, İngiltere'deki Posta Yetkililerine
hak ettiğim bir iltifat etme fırsatını değerlendirmek istiyorum.

Yaklaşık sekiz yıl önce, Londra yakınlarındaki Shooter's Hill'deki Herbert Yolu'nda yaşıyordum.

Üç haftalık harika seyahatlerden sonra, Fransa'dan aşağıdaki şekilde adreslenmiş bir mektup bana ulaştı:

İngiltere Esquire

Mösyö....

Erbet Villa

pres Londres.

Sevgili yurttaşım, "Esquire"in bir yere konulması gerektiğini, aksi takdirde
mektup bana ulaşmayacağını duymuştu.

* * * * *

Bu, postacıyı şaşırtmak için bana adreslenmiş tek mektup değil.

Bir keresinde bana şu yüksekten uçan
yazıyla bir mektup getirilmişti:

"Al gentilissimo cavaliere professore
Signor...."

Ama bu, bir Değerli
Bulgarca ve

"Monsieur....
Metropolitain de Saint Paul."

O zamanlar Londra'nın büyük
katedralinin gölgesinde ders veriyordum.

XVIII.

MODERN DİLLERİ ÖĞRENMENİN YOLU.

Fransızcada "müzik arkadaşı"nın mutlaka _un ami
a musique_ veya "komitede oturmak" anlamına gelmediğini, _s'asseoir sur le comite_,
kolayca anlamayan o iyi, dürüst, açık sözlü genç İngiliz çocuğuna karşı her zaman büyük bir sempati ve hatta saygı duydum,
tabi bağlam, kastedilenin acı verici bir operasyon olduğunu göstermiyorsa. Zavallı çocuk! Onun için yabancı bir dil sadece kendine ait,
başka bir kelime dağarcığı olan; ve böylece, bir çeviri parçası yaptığında, İngilizce metninin her bir kelimesini, sözlüğünde bulduğu eşdeğerlerinden biriyle dikkatlice kağıdına koyar, daha önce söylediğim gibi, yanlış olanı seçmekte nadiren başarısız olur. Şimdi _que_ geliyor.
Subjonktifi mi yoksa gösterge kipini mi koyacak? Dilbilgisini öğrenmiştir:
gerekirse, korkunç subjonktif kipinin kullanımına uygulanan kuralları ezbere söyleyebilir. Hatta, hayatında bir veya iki kez, bu konu hakkında bir alıştırma yazmıştır ve başlığı "Subjonktif Kipi Üzerine Alıştırma" olduğu için, tüm fiilleri, gösterge kipiyle konulması tavsiye edilenler de dahil olmak üzere, sakin bir güvenle, subjonktife koymuştur. Bunu yaptıktan sonra, dilbilgisinin bu önemli noktasında daha fazla hata yapması beklenmiyordu. Bir kere Kaptan Webb'in "Yüzme Sanatı"nı okuduktan ve broşürde belirtilen çeşitli evrimleri inceledikten sonra, babasının oturma odasının zemininde _bir saniye_, deneyimli bir yüzücü olması beklenebilir.

Bir devlet okulunun Fransızca öğretmeninin, derslerini üst sınıflardaki öğrenciler için çekici hale getirmek ve sınavda başarılı olmalarını sağlamak için iyi bir filolog olması gerektiğini kabul ediyorum; Fransız dilinin inceliklerini onlara açıklayabilmek ve derslerinde iyi bir disiplin sağlayabilmek için İngilizceyi iyi bilmesi gerektiğini kabul ediyorum; dilbilgisi, filoloji, tarih, edebiyat öğretebilmesi gerektiğini kabul ediyorum; ancak yaşayan bir dilin incelenmesinin en önemli amacını, yani dili uygulamaya koymayı asla gözden kaçırmaması gerektiğini savunuyorum; her şeyden önce ve her şekilde öğrencilerinin Fransızca konuşmasını sağlamayı hedeflemelidir. Onlarla Fransızca konuşması yeterli değildir, hatta daha üst düzeylerde bile, mükemmel bir şekilde anlaşılabilir: bir dili anlamak ve konuşmak
çok farklı iki şeydir. Ne de kasap, fırıncı ve şamdancıyla hayali konuşmaların sıkıcı kılavuzlarıyla amacına ulaşacaktır; bunlar en fazla bir yabancının bir _table d'hote_'da istediğini istemesine yardımcı olmakta faydalı olacaktır. Yetişkin, zeki ve iyi eğitimli erkek çocuklarının kabuklarından çıkmalarını, buna değer kılmadığınız sürece sağlayamazsınız. Şimdi, İngilizler, Amerikalılar gibi, tartışmayı severler, çoğu zaman tartışma uğruna ve her okul çocuğu, İngiltere'de olduğu gibi Amerika'da da, bir topluluğun veya komitenin üyesidir ve toplantılarında kanatlarını dener, tartışır, nutuk atar
ve ulusun gücü olan o büyük parlamento hayatına kendini hazırlar.

O zaman, soruyorum, neden bu tartışma sevgisini hesaba katmıyorsunuz?

Her okulda bir Fransız tartışma topluluğu başlatın ve neslinize Fransızca konuşmayı öğretin. Böyle bir öneri cesurca gelebilir, ancak birkaç devlet okulunda denendi ve tam bir
başarıya ulaştı.

Öğrencilerinin saygısını ve sevgisini kazanmayı başaran bir öğretmen ne yapamaz? Önce, onlara saygı duymalarını sağlayın, sonra kalplerini kazanın ve gençleri bir ipte yönlendirin.

Onlara olan ilginizi takdir edebilecek yaşta yirmi veya otuz çocuk alın ve onlara şunu söyleyin: "Genç arkadaşlarım, haftada bir kez buluşmayı ayarlayalım ve birlikte Fransızca konuşup konuşamayacağımıza bakalım. İstediğiniz herhangi bir şey hakkında sohbet edelim: hatta siyaset hakkında bile. Dudaklarınızı açmaktan korkmayın, bu sadece _en önemli cümle_. Ben ne bir Pecksniff'im ne de bir bilgiç, ne bir bunak ne de bir ıslak battaniyeyim; sizinle birlikteyken,
en gençleriniz kadar genç hissediyorum kendimi. Yaptığınız en ufak bir telaffuz hatası için sizi azarlayacağımı düşünmeyin. Dilinizi katlettiğim zamanı hatırlıyorum ve size ilk taşı
attığım için pişman olurum. İlk başta sadece bariz hatalarınızı düzelteceğim; giderek daha az ve daha az hata yapacaksınız, ancak,
ne yazık ki! her zaman biraz hata yapacaksınız. Ne önemi var? Birkaç ay içinde size söylenen her şeyi anlayabileceğinizi garanti ediyorum Fransızca ve aynı dilde anlaşılır bir şekilde ifade edin
beyninizden geçen herhangi bir fikri."

Bu küçük Fransız parlamentoları hayranlık verici bir şekilde çalışıyor; en eskileri dört veya beş yıl önce iki veya üç İngiliz okulunda başlatıldı. Her birinin
kendi başkanı var - okulun baş Fransızca öğretmeni, fahri ve yardımcı sekreterleri ve eğer isterseniz, üyelere iki veya üç iyi Fransızca gazete sağlayan ve
topluluğun mali durumu izin verdiğinde, bir
_soiree litteraire_ verme araçlarını sağlayan bir saymanı. Bu ilginç derneklerden birinin tutanak defterini gördüm. Kuruluşundan bu yana, bu özel tartışma
topluluğu Avrupa'nın tüm haritasını, Birleşik Krallık'ın büyük ölçüde lehine
değiştirdi. Genç tartışmacılar, yurtiçinde ve yurtdışında birçok hükümeti devirdi, kadın haklarını ortadan kaldırdı ve ezici bir çoğunlukla, iyi pudingler yapabilen kadınların, iyi konuşmalar yapabilenlerden çok daha yararlı toplum üyeleri olduğunu ilan etti. Genç İngiliz oğlanların kadın haklarına karşı çok güçlü duyguları var. Edebiyatta, Klasikçilerin ve Romantiklerin ilgili değerleri tartışıldı ve bu genç özgürlük şampiyonları tarafından "üç birlik" saçma ve zalimce ilan edildi. Konuşmacıların konuşmalarını okumalarına izin verilmiyor, ancak referans olarak notlar kullanabilirler ve başlangıçta sadece kısa açıklamalar yapan konuşmacıların, kısa sürede her seferinde on dakika konuşacak kadar cesur hale geldiklerini fark ettim. Birçok durumda, başkan, katılmak isteyen hatiplerin sayısı nedeniyle bir tartışmayı bir sonraki toplantıya ertelemek zorunda kalmıştır. Gerçekten çok iyi Fransızca yazılmış olan bu tutanaklar, onları giren genç sekretere büyük bir itibar kazandırıyor. Ben kendim bu toplulukların toplantılarında bulundum ve size temin ederim ki eğer bu gençlerin koltuklarından kalkıp, saygıyla başkana eğilerek, "_Sayın Başkan,
je demande la parole_" dediklerini görebilseydiniz, benimle hemfikir olurdunuz ki, iyi düzen, kusursuz nezaket ve karşıt görüşlere sınırsız saygı söz konusu olduğunda, bu küçük toplantılar, Capitol, Westminster Sarayı ve _Palais Bourbon_'da düzenlenen onurlu ve hatta onurlu kişilerin toplantılarıyla kıyaslanabilirdi.

Aklıma gelen şey, bu tür yollarla, İngiliz çocuklarının Fransızcayı en ilginç ve zevklerine en uygun şekilde konuşmalarının sağlanabileceğidir. Büyük okullar, kamu veya özel, benzer topluluklar başlatırsa, eğer biraz Fransızca bilen tüm genç erkekler bölgelerinde bu tür dernekler kurarsa, yetenekli ve neşeli Fransızların liderliğinde, İngiltere veya Amerika'da birkaç yıl içinde Fransızca konuşan bir nesil olur.

Dokuz veya on yıldır bir dil öğrenen çocukların, o dilde beş dakika boyunca anlaşılır bir şekilde konuşamayarak okuldan nasıl ayrıldıklarını anlamakta hep zorluk çekmişimdir. Bu tam bir skandal gibi görünüyor.

Ancak bunun nedeni çok da uzakta değil. En azından İngiltere'de, modern diller ölü diller gibi öğretiliyor: gözlerle öğretiliyorlar, oysa kulaklar ve ağızla öğretilmeleri gerekiyor.

Fransız tartışma topluluğu bana bu zorluğu çözmenin en iyi yolu gibi görünüyor. John Bull'a sık sık bu tavsiyeyi verdim ve ben de İngiltere'de başarılı bir Fransız tartışma topluluğu kurdum. Jonathan'ın nazik ve cömert misafirperverliğinden yararlanarak ona aynı tavsiyeyi verdiğim için beni affetmesine izin verin.

XIX.

İNGİLİZ VE FRANSUZ OKUL ÇOCUKLARI.--ÖZELLİKLERİ.--İNGİLİZ OKUL ÇOCUKLARININ NİTELİKLERİ.--BİR USTANIN KAZANMASI İÇİN GEREKENLER.

Bana sık sık şu soru soruldu: "İngiliz oğlanları Fransız oğlanlarından daha mı iyi yoksa daha mı kötü?"

Bence _cins_ oğlanlar dünyanın her yerinde hemen hemen aynıdır. Özellikleri aynı şekilde ortaya çıkmaz çünkü
eğitim sistemleri farklıdır.

Hem İngiliz hem de Fransız oğlanlar bir ustanın özelliklerini bulmaya ve onu ölçmeye özellikle isteklidir.

İkisi de ahlaki ve entelektüel güce sahip olan adama sevgi ve saygılarını göstermeye meyillidir; güçlü, yüce ve iyi olanı sevmek ve saygı duymak onların doğasında vardır.

Çocuklar efendilerinin onları yarattığı kişilerdir.

Hem İngiliz hem de Fransız çocuklar onlara bir şans verdiğinizde tembeldir; ikisi de çalışmaya teşvik ettiğinizde çalışkandır. Siz buna değecek hale getirmediğiniz sürece kabuklarından çıkmazlar.

İkisi de hayattaki herhangi bir okul müdürü kadar tatil düşkünüdür.

* * * * *

Fransız çocuklar kendi aralarında daha birleşiktir, çünkü aralarında yakın bir dostluk
ortaya çıkmasaydı ve
onların sıkıntı ve yoksunluklarla dolu tenha bir zamana dayanmalarına yardımcı olmasaydı hayatları çekilmez olurdu.

İngiliz çocuklar daha gururludur, çünkü daha özgürdürler. Gururları özgürlüğün kendisinden
doğar.

İlki daha çok çalışır, ikincisi daha çok oynar.

Ancak karşılaştırmalar iğrençtir, özellikle de bu kadar farklı koşullar altında incelenen karakterler arasında yapıldığında.

* * * * *

İtiraf edebileceğim şey, bir Fransızın, İngiliz çocuklarının (en azından benim tanıdığım) İngilizce telaffuzu konusundaki
eksikliklerinden yararlanıp hayatını zorlaştıracağından korkmasına gerek olmadığıdır. İngiliz çocuklarını her zaman hayırsever ve cömert bulmuşumdur. Bir Fransız, karakteri saygılarını ve nezaketi sevgilerini kazanırsa, İngiliz okul çocuklarıyla geçinmekte zorluk çekmez; zorluklarında onlara sempati duyarsa; onlarla kararlı bir şekilde ama her zaman adil oyun, gerçek ve adalet ruhuyla ilgilenirse; "Kusurlarına biraz kör, Erdemlerine ise çok nazik" olursa.

SON.

_Ek._

"Hanımlar ve beyler, bu bir şaka."--(MARK TWAIN.)

SAYFA.

7. _Appartement de garcon_, "bekarın dairesi", "garsonun dairesi" değil.

12. _Fors l'honneur_, "şeref hariç" (Fransa Kralı I. Francis'in Pavia'daki yenilgisini annesine duyurduğunda kullandığı bir ifade).

13. _Gare du Nord_, "Büyük Kuzey Demiryolu Terminali", Paris
(John Bull'un İngiltere'den geldiğinde gereksiz erdem yükünü bıraktığı Cloak Room'uyla ünlüdür).

16. _Tres bien, Monsieur_, "Pekala, efendim." (Böyle _deyimsel_ bir ifadeyi
bu şekilde çevirdiğim için okuyucuya çok özür borçluyum.)

19. _Qui frise ses cheveux et la cinquantaine_, tam anlamıyla, "Saçlarını ve elli yazı
kıvıran." (_friser_ kelimesi hem
"kıvırmak" hem de "sınırda olmak" anlamına gelir. Umarım okuyucu bu espriyi anlar.)

21. _Recherche_, "rafine."

22. _Planche_, "bir tahta."

33. _Allons me voila sauve_, "Şimdi kurtuldum."

41. _Migraine_, "Hastalıklı baş ağrısı", Fransız hanımlarının roman okurken ve ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmek
istemedikleri zaman maruz kaldıkları bir rahatsızlık.

48. _Elle se retira...._ "Odasına çekildi ve yatağa
hazırlandı. Ama kim uyuyabilirdi ki? Uyu!"

48. _Celui qui ecrit_, tam anlamıyla "Yazan kişi."

49. _Poitrine_, "göğüs" (vücudun bir parçası). _Calecons_
(anlatılamaz).

49. _Il feutra, il gaucha_, _feutre_ ("keçeli,"
maddi) ve _gauche_ ("sol," "sağ"ın zıttı) isimlerinden oluşmuştur.

51. "Pierrot'un asıldığına bak
Çünkü kitabı restore etmedi;
Eğer restore ettiği kitap
Pierrot asılmazdı."

JOHN BULL, JUNIOR'IN EGZERSİZİNİN FAC-BENZERİ.

1. Avrupa dünyanın bir parçasıdır.
2. Asya dünyanın bir parçasıdır.
3. Afrika dünyanın bir parçasıdır.
4. Amerika dünyanın bir parçasıdır.
5. Babam Fransa'da.
6. Kuzenim Almanya'da.
7. Kardeşin Dresden'de.
8. Kız kardeşin nerede? Paris'te.

54. _Egal_, "Eşit."

55. _Savoir_, "bilmek." Gelecek _je saurai_'dir.

57. _Vouloir_, "istemek." Gelecek _je voudrai_'dir.

63. _Je serai_, "Olacağım."
_Je serais_, "Olmalıyım."

73. Dişil kelimeler sırasıyla "trompet", "tıp", "donanma",
"heykel" anlamına gelirken, eril isimler sırasıyla "trompetçi",
"doktor", "denizci", "heykeltıraş" anlamına gelir. Bu eski bir sınav sorusudur, Londra Üniversitesi'nin
zamanla onurlandırılmış bir kestanesi.

73. _Restait cette redoutable infanterie...._ "İspanyol ordusunun
korkunç piyadeleri kaldı, büyük yakın taburları,
bir sürü kule gibi, ama kendi gediklerini onarabilen kuleler, savaşın korkunç gürültüsünde
sarsılmadan durdu ve her yerden ateş etti" (Bossuet'nin gölgesinden özür dilerim).

74. _La fille de feu...._ "İyi ve saygıdeğer merhum kuzenimin kızı her zaman hoş karşılanır."

74. _Mon frere...._ "Kardeşim yanılıyor ve kız kardeşim haklı."

74. _Elle partit...._ "Ertesi sabah gitti."

75. _Diable!..._ "Aman Tanrım! Yaşlı adam kaprisli!"

76. _Je laisse Renaud...._ "Renaud'yu Armida bahçelerinde bırakıyorum."
(Değerli çocuk _Renaud_'yu _Renard_, bir tilki sanmıştı--bu yeterince yakın.)

76. _Chaque age a ses plaisirs._ "Her çağın kendine has zevkleri vardır."

77. _Les exploits d'Hercule...._ "Herkül'ün kahramanlıkları, oyunla
karşılaştırıldığında sadece birer oyun."

77. _Mösyö, ne vous retournez pas._ "Efendim, etrafınıza bakmayın."

 78. _Il raccommodait...._ "Eski ayakkabıları onardı."

 78. _Baissant les yeux_, "Gözlerini yere indiriyor."

 84. _Dimanche_, "Pazar."

 84. Manche, Johnny için yemliğe (yemek yemeye) yetecek kadar yakın.

 84. _Cordon bleu_, becerikli aşçı. (İngiltere'deki içki içmeyenler mavi
kurdeleler takarlar, bu yüzden çocuğun kafası karışmıştır.)

89. _Baccalaureat-es-sciences_, B.Sc. derecesi.

92. _Avec de belles dents...._ "İyi dişleri olan bir kadın asla
çirkin olmamıştır."

93. _Arriver, naitre, venir, sortir, partir_, "varmak", "doğmak", "gelmek", "dışarı çıkmak", "yola çıkmak".

120. _Savate_, boks ve tekme; _canne_, baston (eskrim ifadesi).

135. _Avez-vous du mal?_ "Yaralı mısın?" İngiliz anlıyor
_Avez-vous deux malles?_ "İki tane sandığın mı var?"

135. _Garcon, j'ai faim_, "Garson, açım."

138. _Ses amis_, "arkadaşları." _Seize amis_, "on altı arkadaş."

146. _Quelle heure est-il?_ "Saat kaç?" _Comment vous
portez-vous?_ "Nasılsınız?"

152. _Qu'il n'est pas necessaire...._ "Bir konu hakkında konuşmak için
hiçbir şey bilmek gerekmez."

153. _Lycee_, "Fransız kamu okulu."

159. _Un ami a musique_, üzerine _basıldığında_ bir melodi
yayabilen bir arkadaş anlamına gelir.

163. _Monsieur le President, je demande la parole_, "Sayın Başkan,
söz hakkı istiyorum."

_SINIRSIZ EĞLENCE!_

MARK TWAIN ŞUNU SÖYLÜYOR: "Bu çok tatlı bir edebi merak."

ÖĞRETİLDİĞİ GİBİ İNGİLİZCE.

Devlet Okullarımızdaki Sınav Sorularına Gerçek Cevaplar.
Uzun yıllar deneyim kazanmış biri tarafından derlenmiştir.

Bariz saçmalıklar, komik hatalar, İngilizce dilinin büyük olasılıkları için bu kitaba bakın.

Kumaş, Yaldızlı Üst, Kesilmemiş Kenarlar, Fiyat, 1,00 $

Tahtalar, Esnek, (yeni stil), Fiyat, .50

"ZAMANA AİT KONULAR" NİSAN AYINDA "CENTURY"DEN.

"'İngilizce
Onun Öğrettiği Gibi'nin bilinçsiz mizahından daha eğlenceli bir şey olamaz, ancak kahkahasını
bir tür dehşetin takip etmediği düşünceli okuyucu nerede? İşte birçok okuldan alınmış, birçok beyinden evrilmiş sınav kağıtları; ancak bunlar o kadar
benzer karakterler ki, hepsi de kendisi için çok
derin meselelerle boğuşan şaşkın bir okul çocuğunun eseri olabilir."

"Yanıp sönen bir derleme."--_Pall Mall Gazette_, Londra.

"Bu boyuttaki herhangi bir kitaptan daha çok gülünecek şey var."--_Boston
Times._

CASSELL & COMPANY, LIMITED,

104 & 106 FOURTH AVENUE, NEW YORK.

CASSELL'İN "RAINBOW" SERİSİ

Yeni ve Orijinal Romanlar.

Popüler Amerikalı ve Yabancı Yazarlar Tarafından. Her biri 192 sayfadan oluşan Büyük 12 aylık ciltler halinde. İyi kağıda zarif bir şekilde basılmış ve kağıt kapakla ciltlenmiştir.

FİYAT CİLT BAŞINA YİRMİ BEŞ SENT.

* * * * *

_ARTIK HAZIR._

ÖLÜ ADAM KAYA. Q.

EŞCİNSEL BİR IRK. WM. WESTALL.

BAYAN PEIXADA. SIDNEY LUSKA.

JOHN PARMELEE'NİN LANETİ. JULIAN HAWTHORNE.

YAZILDIĞI GİBİ.--Bir Yahudi Müzisyenin Hikayesi. SIDNEY LUSKA.

KİM SUÇLU? PHILIP WOOLF, M.D.

ARANAN--BİR DUYGU; Bir Saratoga Olayı. EDWARD S. VAN ZILE.

AHLAKİ BİR GÜNAHKAR. MYRTILLA N. DALY.

TERCİHLER. BAYAN J. H. WALWORTH.

GÖZLERİMİZDEKİ HARİKA. EMMA E. HORNIBROOK'tan.

CALAMITY JANE. MRS. G. E. SPENCER'dan.

ELİME TANIK OLUN. "Lady Gwendolen's Tryst" kitabının yazarından.

KARANLIK BİR PRENS. FLORENCE WARDEN'dan.

KRAL SÜLEYMAN'IN MADENLERİ. H. RIDER HAGGARD'dan.

NATASQUA. REBECCA HARDING DAVIS'ten.

OLD FULKERSON'S CLERK. MRS. J. H WALWORTH'tan.

OUR SENSATION NOVEL. JUSTIN H. MCCARTHY, M.P. tarafından düzenlenmiştir.

MORGAN'IN KORKUSU. GEORGE MANVILLE FENN'den.

KIZIL BİR LEKE. ANNIE BRADSHAW tarafından.

_HAZIRLIKTA OLAN DİĞER CİLTLER._

CASSELL & COMPANY, LIMITED,

102 ve 104 Fourth Avenue, New York.

John Bull, Junior'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Max O'Rell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN BULL, JUNIOR ***

***** This file should be named 33564.txt or 33564.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/6/33564/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
