*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Comments on the Taxonomy and Geographic Distribution of Some North American Rodents (Bazı Kuzey Amerika Kemirgenlerinin Taksonomisi ve Coğrafi Dağılımı Hakkında Yorumlar)
Yazar: E. Raymond Hall
Yayın Tarihi: August 30, 2010 [EBook #33578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Comments on the Taxonomy and Geographic
Distribution of Some North American Rodents, by E. Raymond Hall and Keith R. Kelson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Comments on the Taxonomy and Geographic Distribution of Some North American Rodents

Author: E. Raymond Hall
        Keith R. Kelson

Release Date: August 30, 2010 [EBook #33578]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMENTS ON SOME NORTH AMERICAN RODENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Josephine Paolucci
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Bazı Kuzey Amerika Kemirgenlerinin Taksonomisi ve Coğrafi Dağılımı Hakkında Yorumlar

YAZAR

E. RAYMOND HALL ve KEITH R. KELSON

Kansas Üniversitesi Yayınları
Doğa Tarihi Müzesi

5. Cilt, No. 26, s. 343-371
15 Aralık 1952

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
LAWRENCE
1952

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI, DOĞA TARİHİ MÜZESİ

Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, A. Byron Leonard,
Edward H. Taylor, Robert W. Wilson

5. Cilt, No. 26, s. 343-371
15 Aralık 1952

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
Lawrence, Kansas

YAZICI
FERD VOILAND. JR., DEVLET YAZICISI
TOPEKA, KANSAS
1952

[Yazıcının Notu: ~this~ gibi tildalarla çevrili kelimeler
kalın yazılmış kelimeleri ifade eder. _this_ gibi alt çizgilerle çevrili kelimeler
italik yazılmış kelimeleri ifade eder.]

Bazı Kuzey Amerika Kemirgenlerinin Taksonomisi ve Coğrafi Dağılımı Hakkında Yorumlar

YAZAR

E. RAYMOND HALL ve KEITH R. KELSON

Kuzey Amerika memelilerinin coğrafi dağılımını gösteren haritalar hazırlarken, literatürde birkaç kemirgenin alt tür kimliğiyle ilgili çelişkili ifadeler bulduk. Mümkün olan her yerde, ilgili örnekleri inceledik. İncelememizin sonuçları aşağıda verilmiştir.

Çalışmalarımız Deniz Araştırmaları Ofisi, Deniz Kuvvetleri Departmanı ve Kansas Üniversitesi arasındaki bir sözleşme (NR 161-791) ile desteklenmiştir. Ayrıca, Kansas Üniversitesi Vakıf Derneği'nden alınan bir hibe, karşılaştırma için kullanılan örneklerin bazılarını üreten saha çalışmalarına izin verdi. Birçok yerden gelen örneklerin alt tür statüsünü belirlemek için danıştığımız çeşitli memeli koleksiyonlarından sorumlu kişilere minnettarlığımızı sunarız.

~Marmota flaviventer luteola~ A. H. Howell

A. H. Howell (N. Amer. Fauna, 37:50, 7 Nisan 1915) Bridgers Pass, Wyoming'den örnekleri, Howell'ın (_op.
cit._) verilerine göre, _M. f. dacota_ ve _M. f. luteola_, yani bitişik alt türler, diğer şekillerde önemli ölçüde farklılık göstermediği için, daha soluk alt kısımlara dayanarak _Marmota flaviventer dacota_ olarak adlandırdı. Rastgele karşılaştırma, ikisi arasında ek bir fark olmadığını bize gösteriyor. Howell'ın Bridgers Pass'tan elde ettiği üç numuneyi inceledik (No. 18733/25527, 18734/25528 ve 18735/25529 U. S. Biol. Surv. Coll.) ve alt kısımların tonunun tipik _luteola_'dan daha koyu (daha çok kızıl) olduğunu bulduk. Ancak ton, _luteola_'da hem bireysel olarak hem de coğrafi olarak önemli ölçüde değişir ve Bridgers Pass'tan alınan numunelerin ventral renklenmesini _luteola_ coğrafi aralığındaki numunelerle neredeyse tam olarak eşleştirmek mümkündür; No. 160509,
Bear Creek'ten, Eagle Peak'in 8 mil batısında, Wyoming, 18875 ve
18731/25535, Laramie Mts., Wyoming'den ve No. 203744, Sulphur
Springs, Grand County, Colorado'dan, hepsi Amerika Birleşik Devletleri Biyolojik
Araştırmaları Koleksiyonu'nda, konuya ilişkin örneklerdir. Bölgenin
coğrafyasından etkilenerek, bu nedenle Bridgers Pass'tan gelen üç numuneyi en iyi _Marmota flaviventer
luteola_ alt türü olarak değerlendiriyoruz.

~Spermophilus variegatus grammurus~ (Say)

A. H. Howell (N. Amer. Fauna, 56:147, 18 Mayıs 1938) _Citellus_'a
[= _Spermophilus_] _variegatus utah_ Merriam'a Arizona'nın Kaibab Platosu'nu da içeren
bir coğrafi aralık tanıdı. Durrant (Univ. Kansas Publ. Mus.
Nat. Hist., 6:119, 10 Ağustos 1952) _S. v. grammurus_'a doğudan batı sınırına kadar güney Utah'ı da içeren
bir coğrafi aralık atadı ancak bunu yaparken Arizona'nın Kaibab Platosu'nun kaya sincabından bahsetmedi ki bu sincabın _S. v. grammurus_'a atıf yapması beklenebilir. Howell (_loc. cit._) Kaibab Platosu'ndan iki örneğe sahipti. Bunlardan Big Spring'den (161566 BS) olanı inceledik ve _C. v.'nin daha koyu (daha açık kahverengi) başının ve arka arka kısmının eksik olduğunu bulduk. utah_ ve _C ile aynı fikirde. v.grammurus_. Açık
Kaibab Platosu'ndaki kaya sincabını bu temelde
alt tür _Spermophilus variegatus grammurus_ (Say).


~Tamias amoenus caurinus~ Merriam

Bu alt tür, adını Washington Olimpiyat Yarımadası'ndan almıştır. A.
H. Howell, "Amerikan Sincaplarının Revizyonu" adlı eserinde (N. Amer. Fauna,
52:77 ve Şek. 5, 1929) _Eutamias_'ın coğrafi aralığını dikkate aldı [=
_Tamias_] _amoenus caurinus_ Olimpiyat Yarımadası'nın dağları olarak
ve Rainier Dağı'nın çoğu. _amoenus_ sincapının coğrafi aralığı
Rainier Dağı'ndakiler neredeyse kesinlikle _T'ninkiyle devam ediyor. A.
ludibundus_ Cascade Dağları'nda, Mt. Rainier'in batıya doğru uzanan bir kolu olduğu. Mt. Rainier'in sincapları ile Olympic Yarımadası'nın sincapları arasında hiçbir temas yoktur; Yarımada'dakiler
türün diğer tüm türlerinden coğrafi olarak izole edilmiştir ve Rainier Dağı'ndakilerden yaklaşık seksen mil
alçakta yatan araziyle ayrılmış, bu bölge
_Tamias amoenus_ türünden sincaplar tarafından iskan edilmemiştir. Bu nedenle, Howell'ın (_loc. cit._) Rainier Dağı'ndaki sincapların çoğunu
_caurinus_ olarak ataması sorgulanmaya açıktır ve
Dalquest, "Mamamals of Washington" (Univ. Kansas Publ. Mus. Nat.
Hist., cilt 2, 1948) adlı eserinde Howell'ın onları yanlış bir şekilde
tanımladığını açıkça düşünmüştür. Sayfa 256'da Dalquest (_op. cit._) _T. a. caurinus_'un coğrafi aralığını Olimpik
Yarımadası ile sınırlı olarak tanımladı ve (şekil 81) Rainier Dağı'nın _T. a. ludibundus_'un coğrafi aralığında olduğunu gösterdi. Dalquest'in (_op. cit._)
düzenlemesini hiç sorgulamadan kabul ederdik ve ayrıca daha yeni olduğu için de onu takip ederdik, ancak Dalquest'in değişiklikleri için hiçbir sebep göstermemesi gerçeği hariç. Konuyu kararlaştırmamıza izin vermek için ilgili
malzemeleri kendimiz karşılaştırdık. Aşağıdaki katalog numaraları Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi, Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu'na aittir ve katalog numarasıyla belirtilen her örnek, dördüncü üst premolar dişinde çok fazla aşınma
gösteren yetişkin bir dişidir.

_T. a. caurinus_'un, Nos . 241902 ve 241903 Mount
Angeles'ın 2 mil güneybatısındadır; No. 241911, Dosewallips Nehri'nin "yakın" başından, 6000 ft.
ve No. 241915, Canyon Creek'ten, 3 mil. S Soleduc Nehri, 3550 ft.
_T. a. ludibundus_, No. 234776 ve 235018, Barron, 5000 ft.,
ve No. 230685, Suiattle Nehri'nden, 6500 ft. Söz konusu örneklerden
Mount Rainier'den, No. 90635, 6500 ft., batı yamacından;
No. 232729, 4900 ft., Reflection Lakes'ten ve No. 233114
5300 ft., Indian Henrys'dendir.

_T. a. ile karşılaştırıldığında ludibundus_, _T. a. caurinus_ kürkünün çoğu veya tüm kısımlarında daha gridir, yanlarda daha az ochraceous vardır ve
başın yanlarındaki koyu çizgiler daha dar ve daha az kırmızımsıdır
(daha gri). _Caurinus_'un kafatası, aşağıda gösterildiği gibi, belirli
ölçülerde daha büyüktür:

====================================== ====================================
Katalog Oksipitonazal Zigomatik Kranial Uzunluğu En Büyük genişlik
sayı uzunluk genişlik genişlik burun üst azı dişleri
--------------------------------------------------- ----------------------
_T.a. ludibundus_

234776 34,0 19,3 15,6 10,2 ...
235018 34,1 .... .... 10,4 8,0
230685 33,5 18,8 15,5 10,4 7,9

Rainier Dağı

90635 34,5 19,2 16,3 10,8 8,3
232729 .... 18,5 15,3 .... 8,2
233114 34,2 18,6 15,7 10,8 8,0

_T. a. caurinus_

241911 34,5 19,7 16,2 11,3 8,3
241915 34,2 .... .... 10,3 8,3
241902 35,2 .... 16,8 11,1 8,1
241903 34,7 .... 16,0 10,8 8. 4
------------------------------------------------------------------------------

Howell (_op. cit._:75) Mount Rainier'in kuzeydoğu kesimindeki Glacier Basin'den üç örneği _T. a. ludibundus_'a yönlendirdi, ayrıca dağın güney yamacındaki Reflection Lakes'ten bir örneği (_loc. cit._) de aynı şekilde. Karşılaştırmalarımız, Howell'in Glacier Basin'den örnekleri tanımlamasının doğruluğunu gösteriyor; bunlar _ludibundus_'a _caurinus_'tan daha çok benziyor. Ancak Reflection Lakes'ten gelen örnek, aynı yerden gelen beş veya altı örnekten yalnızca biri; Diğerleri onun tarafından
Mount Rainier'den _caurinus_ adı altında kaydettiği 49 tanesi arasında sayıldı. Reflection
Lakes'ten gelen seri, tespit edebildiğimiz kadarıyla, alışılmadık şekilde değişken değil ve
görünen farklar mevsime, yaşa ve bireyselliğe atfedilebilen normal değişkenlik aralığında. Ayrıca, Reflection
Lakes'ten gelen seri, bize göre, Mount Rainier'deki şu yerleri temsil eden diğer serilerden belirgin şekilde farklı değil: Indian
Henrys, 5300 ft.; W slope Mt. Rainier, 6600 ft.; St. Andrews Park, 5500 ft.; Spray Park, 5500 ft.; Paradise Park; Cowlitz Nehri'nin Muddy Çatalı;
Sunset Park, 5000 ft.; St. Andrews Park ile South Puyallup
River arasındaki sırt, 6000 ft.; ve Owyhigh Gölleri, 5350 ft.

Toplu olarak veya ayrı ayrı, bir yerden altıya kadar numune
olduğunda, Mt. Rainier'den (Glacier Basin hariç) gelen malzeme
_T. a. ludibundus_ ve _T. a. caurinus_ arasında renk olarak orta seviyededir
ve bir alt türe diğerinden daha fazla benzemez. Yukarıda kaydedilen
kranial ölçümlerden görülebileceği gibi, Mt.
Rainier'den gelen numuneler, az önce bahsedilen iki alt tür arasında orta seviyede olmasına rağmen, daha az zigomatik genişlik ve daha az
kranial genişlik (ve eklenebilir, beyin kutusunun daha az dorsolateral şişkinliği) bakımından _ludibundus_'a benzer, ancak daha uzun kafatası
(oksipitonazal uzunluk), daha uzun burunlar ve üst molariform diş sıraları boyunca daha fazla genişlik bakımından _caurinus_'a benzer.

Özetle: Mount Rainier'deki hayvanlar, taksonomik
önem özellikleri bakımından, neredeyse tam olarak _T. a. caurinus_ ve _T.
a. ludibundus_ arasında ara konumdadır. Coğrafi
yakınlık düşüncelerinden etkilenerek, Mount Rainier'deki hayvanları _Tamias amoenus
ludibundus_ (Hollister) olarak adlandırıyoruz.

Dalquest'in (_op. cit._: 85) _Tamias amoenus caurinus_'un muhtemel kökenine ilişkin açıklaması burada önemlidir. Şöyle yazıyor: "Olimpiyat Dağları'nın sincapları [_caurinus_] muhtemelen bugünkü menzillerine Cascades'ten ulaşmışlardır. Muhtemel göç yolları batıya doğruydu
Rainier Dağı'ndan, Nisqualli Buzulu'nun buzul akıntısı boyunca
Vashon Buzulu'nun moren ve akıntı önlüğüne ve oradan da
Olimpiyatlara. Rainier Dağı'nın ve Olimpik Dağları'nın sincapları o kadar benzerdir ki Howell (1929) Rainier Dağı'nı
_caurinus_ menziline dahil etmiştir."

~Tamias townsendii cooperi~ Baird

Güney Washington'daki Townsend Sincap'ının alt tür kimliğiyle ilgili bazı belirsizlikler vardır çünkü Dalquest (Univ. Kansas
Publ. Mus. Nat. Hist., 2:262, 9 Nisan 1948) Yocolt'tan incelediği örnekleri _Tamias
townsendii cooperi_ olarak tanımlamıştır. Yocolt, A. H.
Howell (N. Amer. Fauna, 52: şekil 7, s. 107, 30 Kasım 1929) tarafından tanımlanan _T. t. townsendii_'nin coğrafi aralığının oldukça içindedir. Dalquest
(_op. cit._) incelemediği diğer örnekleri Mt.
St. Helens'den (90654, 231112 ve 231114 BS) _T. t. cooperi_ olmasına rağmen
Howell (N. Amer. Fauna, 52:109, 20 Kasım 1929) daha önce bunları _E. t. townsendii_ olarak tanımlamıştı. Sonuç olarak ve haritasında,
Dalquest (_op. cit._, şekil 83, s. 261) _T. t. cooperi_'ye incelemediği diğer örnekleri atadı: Government Springs, 15
mi. N Carson (230514, 230515, 230559, 230560 ve 230563 BS); Stevenson
(230513 ve 230517 BS); ve Skamania (230518 BS). Daha önce, Howell (op. cit. ) belirtilen üç yerden örnekleri
_Eutamias townsendii townsendii_ olarak listelemişti.

Omurgalı Zooloji Müzesi'ndeki
1-1/2 mil. Batı Yocolt'tan (94238 ve 94239 MVZ) ve 3-1/2 mil. Doğu ve 5 mil. Kuzey Yocolt'tan (94240-94244 MVZ) aldığımız örneklerin incelemesi, renklenmenin "ortalamasının"
daha soluk _T. t. cooperi_'ye daha yakın olduğunu
daha koyu _T. t. townsendii_'den daha yakın olduğunu ve Dalquest'in Yocolt'tan örnekleri neden doğru bir şekilde _T. t. cooperi_ olarak tanımladığını gösteriyor. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nin Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu'ndaki örnekleri de inceledik (katalog numaraları yukarıda verilmiştir) ve bunları _T. t. townsendii_ (özellikle Lake Quinalt, Washington'dan bir seri) ve _T. t. cooperi_ (Bumping Lake ve Blewett Pass, Washington'dan örnekler dahil) örnekleriyle (yaş ve mevsimsel kürk durumu açısından karşılaştırılabilir) karşılaştırdık. Renk açısından, Mt. St. Helens'ten gelen örnekler _T. t. cooperi_ ve _T. t. townsendii_ arasında neredeyse tam olarak ortadadır. Howell'ın yaptığı gibi, onlar için _T. t. townsendii_ adını kullanmayı seçtik (_op. cit._:109). 15 milden gelen örnekler N Carson, Stevenson'dan gelenler ve Skamania'dan gelenler, Dalquest'in (_op.
cit._) düşündüğü gibi, nispeten daha soluk olan _T. t. cooperi_ ile neredeyse tüm renk özelliklerinde uyuşuyor ve biz de buna göre onlar için _Tamias townsendii cooperi_ adını kullanıyoruz.

Yukarıda bahsi geçen Washington'daki Townsend Chipmunk örneklerinin incelenmesinden elde ettiğimiz bulgular göz önüne alındığında, Oregon, Hood River'dan aynı türe ait materyali incelemeye değer
göründü.
Howell (_op. cit._:109) oradan bir örneği _E. t.
townsendii_ olarak listeledi, ancak (_op. cit.:_ şekil 7, s. 107) bölgeyi _E. t. cooperi_'nin coğrafi aralığında olarak haritaladı. Örnek (89061 BS) yalnızca 175, 80 ve 31 dış ölçülere sahip genç bir örnektir.
Rengi, söz konusu iki alt türün rengi arasında olmasına rağmen, _T. t. townsendii_'ye daha fazla benzediği gösterilmiştir. _Tamias townsendii_ türünün 89061 No'lu kadar genç başka bir örneğini incelemedik, ancak aynı yerden gelen daha eski örneklerin biraz daha soluk olacağından şüpheleniyoruz. Bu şüphe ve özellikle yakınlardaki White Salmon,
Washington'dan gelen daha eski bir örneğin açık rengi ve Parkdale,
Oregon'dan gelen iki eski örneğin açık rengi, bize _T. t. cooperi_ olarak görünüyor, Hood River'dan gelen örneği _Tamias townsendii cooperi_
Baird olarak adlandırmamıza neden oluyor.

~Tamias townsendii townsendii~ Bachman

A. H. Howell (N. Amer. Fauna, 52:111, 30 Kasım 1929) Townsend Sincap'ının Olimpik Yarımadası'nın daha düşük rakımlarındaki örneklerini _Eutamias townsendii townsendii_ olarak adlandırdı ancak o yarımadanın merkezi dağlarındaki örnekleri _Eutamias
townsendii cooperi_ olarak adlandırdı. _T. t. cooperi_ alt türü böylece iki ayrı bölümden oluşan bir coğrafi alana sahip olarak temsil edilir: (1) Güney Britanya Kolombiyası'ndan güney Oregon'a kadar uzanan Cascade Dağları ve (2)
Olimpik Dağları alanı, bu son alan tamamen _T. t. townsendii_ coğrafi alanıyla çevrilidir. Dalquest
(Univ. Kansas Publ. Mus. Nat. Hist., 2:261 ve 262, 9 Nisan 1948)
Howell'ın düzenlemesini kullandı.

Olimpiyat Yarımadası'ndan, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nin Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu'ndaki örnekleri inceledik ve
dağlardan alınan örnekler (iddiaya göre _T. t.
cooperi_) ile Yarımadanın diğer kısımlarından alınan örnekler (_T. t. townsendii_ olarak atanmıştır) arasında dış ölçümlerde veya kafataslarının boyutunda veya şeklinde önemli farklılıklar bulamadık. Bununla birlikte, Olimpik Dağları'nın daha yüksek kısımlarından alınan örnekler, Olimpik Yarımadası'nın diğer yerlerinden alınan _T. t. townsendii_ örneklerinden daha az ochraceous olmaları bakımından _T. t. cooperi_'ye benziyor ve bu bir açıdan, seri halinde, _T. t. cooperi_'ye daha çok benziyorlar. Yine de, dağlardan alınan örneklerin üst kısımları Cascades'teki _T. t. cooperi_'den daha koyudur. Üst kirpikli şeridin koyu renginde söz konusu örnekler _T. t. townsendii_'ye atıf yapılabilir. _T. t. cooperi_'ye benzeyen genel gri tonun, yakından incelendiğinde önemli ölçüde aşınma sonucu olduğu ve _T. t. townsendii_'den grilik farkının, benzer kürklü örnekler karşılaştırıldığında hafif olduğu görülür. Daha yüksek rakımlardan alınan örneklerde daha açık renk eğilimi, _Tamias townsendii_'nin coğrafik menzili içindeki Washington'daki diğer yerlerde de görülür. Bu nedenle, Olympic Dağları'ndan alınan örneklerle _T. t. Cascade Dağları'ndan gelen cooperi_ taksonomik olarak önemli değildir. Bize göre, Olympic Yarımadası'ndan gelen _Tamias
townsendii_ türündeki tüm hayvanlar en iyi şekilde _Tamias townsendii townsendii_ Bachman alt türü olarak adlandırılabilir.

~Tamias striatus ohionensis~ Bole ve Moulthrop

A. H. Howell (Jour. Mamm., 13:166, 14 Mayıs 1932) Atina, Ohio'dan bir örneği
(252979 USNM) _Tamias striatus fisheri_'ye yönlendirdi. Daha sonra, Bole ve Moulthrop (Sci. Publs. Cleveland Mus. Nat. Hist.,
5:83-181, 11 Eylül 1942) ikisi de Ohio'da bulunan _Tamias striatus ohionensis_ ve
_Tamias striatus rufescens_ isimlerini verdiler. Onlar (_op.
cit._: 137) ayrıca _T. s. fisheri_'yi Ohio eyalet memelileri listesinden çıkardılar. Athens bölgesi, atıfta bulunulan örneklerde belirtildiği gibi _T. s.
ohionensis_ ve _T. s. rufescens_ sıraları arasında yer almaktadır
ve bu nedenle o yerden gelen örneğin kimliği şüpheli kalmıştır.
Örneği inceledik ve isimlendirilen türler arasında daha az yayılan
zigomata, ince kesici dişler ve donuk renkli kürküyle _T. s. ohionensis_'e en çok benzediğini bulduk. Örneği _T. s. ohionensis_'e tercih ediyoruz.

Nobleville, Hamilton Co., Indiana'dan sadece deri olan 174762 USNM numaralı örneğin alt tür kimliği, Howell (N. Amer. Fauna,
52:21, 30 Kasım 1929) tarafından _T. s. griseus_'a ve Lyon (Amer. Mid.
Nat., 17(1):191, Ocak 1936) tarafından _T. s. fisheri_'ye atanmıştır ve Bole ve Moulthrop'un (_op. cit._) örnekleri _T. s.
ohionensis_'e atamasıyla şüpheli kalmıştır. Örnekte kafatası ve kuyruk olmasa da, donuk renkli kürkü ve koyu kahverengi (ön tarafta) orta sırt çizgisine dayanarak 174762 numaralı örneği _T. s. ohionensis_. Aynı nedenle, Bascom, Indiana'dan 125445 USNM numaralı örnek, Howell (_op. cit._:16) tarafından _T. s. striatus_'a ve Lyon (_op. cit._:191) tarafından _T. s. fisheri_'ye atıfta bulunulmuştur ve yeniden incelenmesi gerekmiştir. Örnek, _T. s. striatus_ ve _T. s. ohionensis_ arasında bir ara tür gibi görünmektedir; muhtemelen kısa burunlara sahip olması nedeniyle benzediği
son alt türe atıfta bulunmak daha iyidir. Renk olarak orta seviyededir, ancak _T. s. ohionensis_'in dar yayılan zigomata'sına sahip değildir ve bu açıdan _T. s. striatus_'a daha yakındır.

Örnek No. 13815 USNM, Wheatland, Knox Co., Indiana'dan bir alkolik, Howell (_op. cit._, 1929:21) tarafından _T. s. griseus_'a ve Lyon (_loc. cit._) tarafından _T. s. fisheri_'ye atandı. Örnek çok soluk olmasına ve kesin olarak tanımlanamaması rağmen, onu _T.
s. ohionensis_'e atıyoruz. Solmaya izin verildiğinde, _ohionensis_'e daha çok benziyor gibi görünüyor, _griseus_ veya _fisheri_'den daha çok, orta sırt çizgisinin ön kısmının daha açık renginde. Bu tahsisi yaparken Bole ve Moulthrop'un (_op.
cit._:137) _T. s. ohionensis_ ve _T. s. striatus_ New Harmony, Posey Co., Indiana'da elde edilen bir örnekte.

Howell (Jour. Mamm., 13:166, 9 Ağustos 1932) Boone County, Indiana'dan iki örneği _T. s. fisheri_'ye yönlendirdi. O yerden bir örneği inceledik
(5675 AMNH) ve bunun Howell'ın gördüğü iki örnekten biri olduğunu düşünüyoruz. Örnek, içinde kafatası olan yıpranmış kış kürküyle kötü yapılmış bir deridir. _T. s. fisheri_'den farklı olduğu ve hem üst hem de alt kısımların renginde _T. s. ohionensis_ ile uyuştuğu için (karşılaştırmalar tüy dökümünün benzer aşamasındaki malzemeyle yapılmıştır) onu son alt türe atfediyoruz. Howell (_loc. cit._) hepsi Ohio'dan olan Overton (57394), Wooster (57398, 57399 ve 57442) ve Loudonville'den (57391-57393) örnekleri Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi'nde _Tamias striatus fisheri_ olarak adlandırdı. Bu örnekleri inceledik ve daha koyu renklendirme temelinde _T. s. rufescens_'ten kolayca ayrılabildiklerini gördük. Söz konusu örneklerin yakınlıkları _T. s. fisheri_ ve _T. s. ohionensis_. Karşılaştırma için standart olarak, Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi'ndeki, Indiana, Dearborn İlçesi'nden Ağustos ayında alınan _T. s. ohionensis_'in karşılaştırılabilir kürkündeki örneklerini ve Virginia, Giles İlçesi'ndeki "yakın" zirve Butt Mtn. ve Little Meadows'tan alınan _T. s.
fisheri_ örneklerini ve New Jersey, Monmouth İlçesi, Allair'den iki örneği kullandık. Kuyruğun sarımsı kahverengi (beyaz yerine) kenarları, sarımsı kahverengi (beyaz değil) açık sırt çizgileri ve orta koyu çizginin sarımsı kahverengi (siyah değil) ön üçte biri temelinde, Overton,
Wooster ve Loudonville'den alınan örnekler _Tamias striatus ohionensis_ olarak adlandırılır.

~Tamias striatus pipilans~ Lowery

A. H. Howell (N. Amer. Fauna, 29:16, 30 Kasım 1929) Greensboro, Alabama'dan altı
_Tamias striatus striatus_ örneği kaydetti.
Daha sonra, Lowery (Occas. Papers Mus. Zool., Louisiana State Univ.,
13:235, 22 Kasım 1943) _T. s. pipilans_ adını verdi ve ona kuzeydoğu Alabama'dan örnekler atadı. Ancak Lowery, Greensboro'dan örneklerden bahsetmedi ve bu nedenle alt tür kimlikleri şüpheli hale geldi. Howell (_loc. cit._) (57034-57036, 57588 ve 77037 BS) tarafından belirtilen altı numuneden beşini inceledik ve parlak renkleri ve büyük boyutları nedeniyle bunları _Tamias striatus
pipilans_ Lowery'ye yönlendiriyoruz.

~Tamias striatus rufescens~ Bole ve Moulthrop

A. H. Howell (Jour. Mamm., 13:166, 9 Ağustos 1932) ayrıca Chicago Nat. History
Museum'da Indiana, La Porte'dan bir numuneyi (13154) _T. s. fisheri_'ye yönlendirdi. Numunenin _T. s. fisheri_ daha koyu, daha zengin kürk, orta sırt çizgisinin siyahımsı yerine kahverengi
ön üçte biri, daha açık sarı sırt çizgileri ve daha ağır yapılı kafatası. Örnek, _T. s.
ohionensis_ ile karşılaştırıldığında daha parlak, daha kızıl renge, daha geniş kesici dişlere,
orantısal olarak daha dar interorbital bölgeye ve daha geniş yayılmış
zigomatik kemerlere sahip olması bakımından _T. s. rufescens_'e en çok benziyor. Bunu o alt türe atfediyoruz.

~Sciurus carolinensis pennsylvanicus~ Ord

J. A. Allen, Kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın bitişik bölgelerindeki gri sincaba hangi adın uygulanacağını düşündüğünde, (Monogr. N.
Amer. Rodentia, s. 709, 1877) Gapper'ın _leucotis_ adını
(Zool. Jour., 5:206, 1830) uygun olarak seçti. Allen, Ord'un daha önceki adı olan _Sciurus Pennsylvanica_'yı reddetti, çünkü (_loc. cit._) "Orta Atlantik Eyaletleri'nden ve dolayısıyla güney formunun yaşam alanına sınır olan bir yerden gelen
örneklerine verilmişti ve dolayısıyla
isim, Kuzey ve Kuzeydoğu Eyaletleri ile Kanada'da
gelişen kuzey tipi için kesinlikle geçerli değildi." Allen'ın o zamanlar Ord'un son derece nadir eserinin bir kopyasını görmediği ve yorumlarını Baird'in Ord'un sincaplara muamelesi hakkındaki ifadelerine dayandırdığı hatırlanmalıdır.

Daha sonra, Rhoads Guthrie'nin
Coğrafyası'nın ikinci baskısının bir kopyasını elde etti ve Ord'un zoolojik ekini yeniden bastırdı. Yeniden basılan versiyon (şimdi genel olarak Rhoads tarafından 1894'te Ord's Zoology olarak bilinir) Rhoads'un _pennsylvanicus vs. _leucotis_ tartışmasına ilişkin incelemesini içerir (Ek, s. 19). Rhoads, _pennsylvanicus_'un öncelikli ve ulaşılabilir olması nedeniyle uygulanması gerektiği sonucuna vardı. Ord, habitatı "Allegany sırtının batısında kalan Pensilvanya bölgeleri" olarak verdi, Allen'ın düşündüğü gibi "Orta Atlantik Eyaletleri" olarak değil.

Rhoads'un yorumlarına rağmen, Bangs (Proc. Biol. Soc. Washington, 10:156, 28 Aralık 1896), "Doğu Kuzey Amerika'nın Sincaplarının İncelenmesi"nde _leucotis_ Gapper'ı kullandı ve Ord'un adını reddetti
çünkü "bir _nomen nudum_" ve belirsiz bir uygulama. Daha sonra ilgili isimlerin incelenmesi için hiçbir girişimde bulunulmamış gibi görünüyor.

Rhoads'un (_loc. cit._) analizinin ve sonuçlarının doğru ve o gün olduğu kadar bugün de ikna edici olduğu görüşündeyiz. Bangs'in _pennsylvanicus_'un _nomen nudum_ olduğu fikrine şu sebeplerden dolayı katılmıyoruz.
İsim melanistik bireylere dayanıyordu ve muhtemelen üç sincap türüne, kızıl sincaba,
tilki sincabına ve gri sincaba uygulanabilirdi. Melanistik kızıl sincaplar,
_Tamiasciurus hudsonicus_ her yerde nadirdir ve her durumda
bireyler olarak görünürler, popülasyon olarak değil. Ord (_loc. cit._) _Sciurus Pennsylvanica_'sının _bol_ olduğunu bildirdi. Ord'un _S.'yi yazdığı için _Sciurus niger_ adlı tilki sincabından bahsettiğini düşünmüyoruz. Pennsylvania_ "her zaman... [_Sciurus niger_] ile karıştırılmıştır, ancak
farklı bir türdür" ve (_loc. cit._) _S. niger_'i
"Büyük Kara Sincap" ve _Sciurus Pennsylvanica_'yı
"Küçük Kara Sincap" olarak tanımlamıştır. Bu nedenle, _pennsylvanicus_ Ord yalnızca _Sciurus
carolinensis_'e atıfta bulunabilir. Ayrıca, melanistik gri sincaplar o zamanlar da şimdi olduğu gibi
batı Pensilvanya'da yaygındı ve doğu Pensilvanya'da aşırı derecede nadirdi. Ayrıca, Ord hayvanını tanımladı, ancak
kabul edilebilir şekilde yetersizdi (küçük, kara, _S. niger_ değil). _Sciurus Pennsylvanica_ Ord ismi açıkça bir _nomen nudum_ değildir ve _leucotis_ Gapper'ın yerini almalıdır.

Allen'ın (_loc. cit._) örneklerin Orta Atlantik Eyaletlerinden geldikleri için "_leucotis_"i temsil etmediği yönündeki iddiası, yerelliğin başlangıçta yanlış anlaşılmasına dayanmaktadır. Ayrıca, "topotiplerin" bir alt türü temsil edip etmemesi, bunlara eklenen ismin kullanılabilirliği üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir. Kuzey gri sincabının adı ve eşanlamlılığı şu şekildedir:

~Sciurus carolinensis pennsylvanicus~ Ord

1815. _Sciurus Pennsylvanica_ Ord, Guthrie's Geog., 2nd
Amer. Ed., 2:292. Tip yerelliği, batı Pensilvanya.

1894. _Sciurus carolinensis pennsylvanicus_, Rhoads,
Ord'un (_supra_) yeniden basımının eki, s. 19.

1792. _Sciurus cinereus_ Schreber, Saeuget., 4:766. Tip
yerellik, doğu Amerika Birleşik Devletleri, muhtemelen New York Eyaleti.
(_Nec Sciurus cinereus_ Linnaeus.)

1830. _Sciurus leucotis_ Gapper, Zool. Jour., 5:206. Tip
yerellik, York ve Lake Simcoe arasındaki bölge, Kanada.

1849. _Sciurus migratorius_ Audubon ve Bachman, Quad. N.
Amer., 1:265 (_S. leucotis_ Gapper'a dayanarak).

1877. _Sciurus carolinensis_ var. _leucotis_, J. A. Allen,
Monog. N. Amer. Rodentia, Sciuridae, s. 700 (_et auct._).

~Sciurus niger rufiventer~ Geoffroy

İki örnek (36192/48550, aşınmamış dişlere sahip genç bir erkek ve
36193/48551, çok aşınmış dişlere sahip yetişkin bir erkek, ikisi de Ulusal Müze'deki Birleşik Devletler Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu'nda) Bailey (N. Amer. Fauna, 25:75, 1905) tarafından Gainesville, Teksas'tan _Sciurus
ludovicianus_ olarak kaydedildi. Bailey (_loc. cit._) ayrıca _Sciurus rufiventer_ Geoffroy isminin kullanılabilir olduğu kanıtlanırsa bunun Gainesville'den gelen örneklere uygulanacağını belirtti. _Rufiventer_ ismi yeniden canlandırıldığı için, Lowery ve Davis (Occas. Papers,
Mus. Zool., Louisiana State Univ., 9:172, 1942) üç örneği _Sciurus niger limitis_ ​​Baird'e sadece on üç mil kuzeybatıdan _Sciurus niger limitis_ ​​Baird'e atamamış olsaydı, bu örneklerin kimliğiyle ilgili hiçbir soru olmayacaktı. Lowery ve Davis (_loc. cit. _) örneklerinin ara türler olduğunu (muhtemelen _rufiventer_ ile) ve
Bailey (_loc. cit._) Gainesville'den aldığı iki örneğin "boyut ve renk olarak tipik _limitis_'ten ziyade _ludovicianus_ [= _rufiventer_]'a daha yakın" olduğunu belirtti. Gainesville'den alınan iki örneğin incelenmesi bizi Bailey'nin haklı olduğuna ve bu nedenle örneklerin _Sciurus niger rufiventer_'a atıf yapılabileceğine ikna etti. Daha ayrıntılı olarak, renk _rufiventer_ ile _limitis_'in ve _Sciurus niger ludovicianus_'un daha koyu örneklerinin (Lowery ve Davis tarafından kullanılan kısıtlı anlamda, _op. cit._: 104) renginden farklıdır. Ayrıca
boyut _limitis_'tekinden ve _rufiventer_ veya
_ludovicianus_'takinden daha büyüktür. 36192/48550 ve
36193/48551 numaralı seçilmiş ölçümler sırasıyla şu şekildedir: Toplam uzunluk, 505, 500;
kuyruk uzunluğu, 237, 228; arka ayak uzunluğu, 72, 70;
Hensel'in baziler uzunluğu, 48,5, 48,6; zigomatik genişlik, 35,1, 36,0; burun uzunluğu,
21,4, 22,3; maksiller diş sırasının alveolar uzunluğu, 11,8, 11,1;
premaksillaların posterior dilleri boyunca genişlik, 17,5, 18,4.

~Sciurus variegatoides strictus~ Peters

Harris (Occas. Papers Mus. Zool., Univ. Michigan, 266:1, 28 Haziran 1933)
_Sciurus variegatoides austini_ olarak adlandırılmış ve Las Agujas'ta tip lokasyonuna sahip,
Puntarenas Eyaleti, Kosta Rika. Daha sonra yaptığı revizyonda
tür _Sciurus variegatoides_, o (Misc. Publs. Mus. Zool., Univ.
Michigan, 38:19, 7 Eylül 1937) Chomes'tan örneklere atıfta bulundu,
Kosta Rika, _S'ye. v. austini_ ve (_op. cit._:24) örnekleri
Puntarenas, Puntarenas Eyaleti, _S'ye. v.rigidus_, bir iç kesimde
alt türler. Adı geçen bu örneklerin coğrafi düzeni
malzemenin yeniden değerlendirilmesini gerektiriyor gibi görünüyordu. biz inceledik
_S örnekleri. variegatoides_ Zooloji Müzesi'nde, Üniversitesi
Michigan, Kosta Rika'nın aşağıdaki bölgelerinden: Puntarenas
(62703-62706), Las Agujas (65118 [tip _S. v. austini_],
59847-59850), Rio Las Agujas (65114-65117), Agua Caliente (66483),
Zarcero (75757-75761, 75765), Cartago (67546, 67547) ve Esparta
(75762-75764). Harris'in (_op. cit._, 1937:19) Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi'ndeki Chomes'tan olarak listelediği örnekler artık o müzede değil ve biz de onları görmedik.

Harris (_op. cit._:19) _S. v. austini_'yi _S. v. rigidus_'ta parlak kızıl bacaklara (Ochraceous-Turuncu) ve _S. v. rigidus_'ta parlak siyah ve gümüş karışımından kaynaklanan sırt rengine (Ochraceous-Turuncu, _S. v.
rigidus_'ta siyahla karışık) sahip olması bakımından _S. v. rigidus_'tan farklı olarak nitelendirdi. _S.'nin paratiplerinin bacaklarının renginde bunu buluyoruz. v. austini_ No. 65116'da parlak kızıldan No. 59849'da çok daha koyu ve mata kadar önemli bir çeşitlilik vardır. Tip serisinin on örneğinden altısında renk kızıldır, ancak diğer dördünde bacakların rengi _S. v. rigidus_'un atıfta bulunulan örneklerinde bulunana yaklaşır ve onunla örtüşür. _S. v. austini_'nin sırtının rengi de değişkendir. Örneğin No. 59850 koyu kahverengidir ve _S. v.
rigidus_ olarak atıfta bulunulan Esparta'dan No. 75762'ye çok benzer. Ayrıca, _S. v. rigidus_ olarak atıfta bulunulan bazı örneklerde (67546 ve 67547) _S. v. austini_ ve bazılarının (örneğin 75759) _austini_'nin siyah ve gümüş sırtı vardır. Şu anda mevcut olan iki iddia edilen alt türün örnekleri arasında ortalama bir türde farklılıklar olduğunu kabul ediyoruz, ancak var olan bireysel çeşitlilik nedeniyle, iki alt türün tanınmasının belirtilmediğini düşünüyoruz. Ayrıca aşınma ve tüy dökmenin sonucu olan bazı farklılıklar da var ve aramızdan biri (Kelson) farklılıkların bazılarının bu temelde açıklanabileceğini düşünüyor. Buna göre, Kosta Rika sincaplarının bu grubu için Harris'inkinden daha muhafazakar bir taksonomik düzenleme benimsemeyi ve _Sciurus variegatoides austini_ Harris, 1933'ü _Sciurus variegatoides rigidus_ Peters, 1863'ün eşanlamlısı olarak düzenlemeyi tercih ediyoruz. ~Thomomys bottae alienus~ Goldman

Rice, Arizona'dan altı örnek (21249-21253, 212706 BS), Goldman tarafından (Proc. Biol. Soc. Washington, 46:76, 27 Nisan 1933) _Thomomys bottae mutabilis_ alt türüne yönlendirildi. Goldman bu ismi yeni olarak önerdiğinde, ancak bu altı örnekten daha sonra _Thomomys bottae alienus_ (Jour. Washington Acad. Sci., 28:338, 15 Temmuz 1938) adını verdiğinde bahsetmedi. Söz konusu örneklerin bu alt türe ait olması beklenebilir. Altı örneğin incelenmesi, bunların _T. b. mutabilis_ ve _T. b. alienus_ arasında ara türler olduğunu ancak örneklerin ikincisine daha çok benzediğini ortaya koymaktadır. Daha kesin olarak,
kafatası biraz daha büyük, timpanik
bullaların daha büyük ventral şişkinliği ve daha az çökük oksipital bölge örnekleri
_Thomomys bottae alienus_ ile ilişkilendirir ve biz bunları o alt tür olarak tanımlarız. Söz konusu
iki alt tür,
_Thomomys bottae_'nin çoğu alt türü kadar belirgin değildir.

~Thomomys bottae aphrastus~ Elliott

Bailey (N. Amer. Fauna, 39:58, 15 Kasım 1915) San Antonio, Baja California'dan üç örneği _Thomomys bottae
nigricans_ olarak adlandırmıştır. Bilgimize göre, bu örnekler daha sonra yeniden incelenmemiştir, ancak Huey'in (Trans. San Diego Soc. Nat. Hist., 10(4):245-268, 1 harita, 31 Ağustos 1945) Baja California'daki cep gopher'larının güncel taksonomik incelemesi _T. b. nigricans_'ı San Antonio bölgesinden hariç tutmaktadır. İlgili örnekler muhtemelen Chicago Doğa Tarihi Müzesi'ndeki 10810-10812 numaralı örneklerdir. Örnekleri inceledik ve _T. b. siccovallis_ hesabı altında listelenen karşılaştırmalı materyalleri kullanarak, bunların çoğu karakterde _T. b. aphrastus_ ve _T. b. martirensis_ arasında ara olduğunu bulduk. Çünkü _T. b. aphrastus_ zayıf yayılan zigomatik
kemerlerde, San Antonio'dan gelen örnekleri bu alt türe atfediyoruz.

~Thomomys bottae jojobae~ Huey

Huey (Çev. San Diego Soc. Nat. Hist., 10:256, 31 Ağustos 1945)
Sangre de Cristo, Baja California,
Meksika'dan _Thomomys bottae jojobae_ adını verdiğinde, Bailey'nin (N. Amer. Fauna,
39:58, 15 Kasım 1915) _Thomomys bottae nigricans_ olarak tanımladığı, Sangre de Cristo'nun yaklaşık sekiz mil kuzeybatısındaki
La Huerta'dan bir örnekten hiç bahsetmedi. Coğrafi bir bakış açısından, La Huerta'dan gelen örneğin _T. b. nigricans_ olarak atfedilmesi pek olası görünmüyordu. Örneğin incelenmesi (138752 BS), _T. b. nigricans_ topotiplerinden farklı olduğunu ve _T. b. jojobae_ ile daha zengin, daha kızıl renkte, özellikle ventralde ve daha küçük, daha ince, daha narin kafatasında uyumlu olduğunu kanıtlıyor. Bu nedenle örnek, geçici olarak _Thomomys bottae jojobae_ olarak adlandırılıyor. Ancak, onu, menzili Sierra Juarez'in zirvesinde doğuda bulunan bir alt tür olan _Thomomys bottae juarezensis_ örnekleriyle karşılaştırmadık.

~Thomomys bottae martirensis~ J. A. Allen

Bailey (N. Amer. Fauna, 39:58, 15 Kasım 1915) San Pedro Martir Dağları'nın batı yamacındaki Pinon'dan gelen cep gopher'larını _Thomomys bottae nigricans_ alt türüne atfetti. Bu hayvanların alt tür kimliği daha sonra yeniden araştırıldı, ancak bunların elde edildiği yer, şu anda _T. b. nigricans_'ın coğrafi menzili olduğu düşünülen yerden çok uzakta; ayrıca, araya giren alanda birkaç başka alt türün daha bulunduğu biliniyor. Pinon'dan (13853-13855 BS) elde edilen materyali inceledik ve örneklerin _Thomomys bottae
martirensis_ ile uyumlu ve _T. b.'den farklı olduğunu bulduk. nigricans_ daha açık renkte,
daha büyük, daha çıkıntılı ve köşeli kafatası; orantılı olarak daha büyük mastoidal
genişlik; daha dar oksipital raf; maksillaların daha ventral olarak üretilen alveolar
ramusu; ve zigomatik arkın temporal kökünün
derin şekilde içbükey posterior sınırı. Bu örnekler bu nedenle bizim bildiğimiz _T. b. martirensis_'in en kuzeydeki kaydını oluşturur. ~Thomomys bottae mohavensis~ Grinnell

Bailey (N. Amer. Fauna, 39:73, 15 Kasım 1915) Lone Willow Spring, California'dan 7 örnek serisini
_Thomomys bottae perpes_ alt türüne atadı. Bu yer, Mohave Çölü'nün kuzey ucunda yer alır. Daha sonra, Grinnell (Univ. California Publ. Zool., 17:427,
25 Nisan 1918) Mohave Çölü'nün yaklaşık olarak doğu yarısındaki cep gopher'larına _Thomomys perpallidus_ [= _bottae_]
_mohavensis_ adını verdi, ancak Bailey tarafından kaydedilen örneklerden bahsetmedi,
ve bu nedenle alt tür kimlikleri şüphelidir. _T. b.
mohavensis_'in _T. b.'den farklı olduğunu görüyoruz. perpes_ daha soluk renkte (koyu kızıl yerine açık sarımsı) daha büyük boyutta, daha büyük ve daha
köşeli kafatası, köşeli (daha eşit şekilde eğimli değil) zigomatik
kemerler, daha büyük ve daha derin işitsel büller, daha dar interpterygoid boşluk,
ve orantılı olarak daha büyük mastoidal genişlik. Dış ölçümlerde,
kafatası boyutu ve açısallığı, interpterygoid boşluğunun genişliği ve
zigomatik kemerin açısallığı açısından, Lone Willow Spring'den gelen örnekler
iki alt tür arasında ara bir yerde gibi görünüyor, ancak belki de _T. b. mohavensis_'e daha fazla benziyor. Aksi takdirde, örnekler
burada atıfta bulunulan _T. b. mohavensis_'e çok benziyor. Örnekler, o alt tür için kuzey marjinal bir kayıt sağlıyor.

_T. b. olarak kaydedilen diğer örnekler Bailey'nin perpes_ (_loc. cit._)
Grapevine Ranch, California'dan daha sonraki yayınlarda da bahsedilmemiştir, ancak coğrafi bir bakış açısından _Thomomys bottae pascalis_ veya _T. b. mohavensis_ olarak adlandırılmaları daha iyi olabilir. _T. b. mohavensis_ ve _T. b. pascalis_'in çeşitli bölgelerdeki örneklerinin karşılaştırılması _T. b. pascalis_'in daha büyük
(kafatası dahil), daha koyu ve daha neredeyse dikey bir
oksipital düzleme, daha geniş yayılmış ancak daha az açılı zigomatik kemerlere, daha
şişkin timpanik büllere, daha geniş beyin
kafasına (bu nedenle daha az şişkin görünür), orantılı olarak daha uzun ve daha ince bir rostruma ve
distal olarak daha geniş burunlara sahip olduğunu göstermektedir. Kranial olarak, _T. b. pascalis_ _T. b'den farklıdır. perpes_ esasen aynı şekillerde, ancak daha büyük bir ölçüde. Renk olarak, _T. b. pascalis_ _T. b. perpes_'ten daha mat, daha az kızıl olmasıyla farklıdır.

Grapevine Ranch'ten ABD Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu'ndaki dört örnek serisinin _T. b.
perpes_'e atfedilebilir olmadığı açıktır. Ancak, dört örnekten ikisinde beyin
kasasının daha geniş ve burunların distalde daha geniş olması dışında, _T. b. mohavensis_ ile tüm temel özelliklerde uyuşmaktadırlar. Bu genişlik _T. b. pascalis_ ile geçişin kanıtıdır. Görünüşe göre, _Thomomys bottae mohavensis_ olarak anılmaları daha iyidir.

~Thomomys bottae muralis~ Goldman

Goldman (Jour. Washington Acad. Sci., 26(3):112, 15 Mart 1936)
Arizona'dan gelen bu cep gopher'ını tanımlayıp adlandırdığında, onu tam bir tür olarak düzenledi ve diğer adlandırılmış türlerle geçişine dair hiçbir kanıt olmadığını belirtti. Holotipi ve üç topotipi inceledik
(202579-202582 BS) ve bunları kuzey ve orta Arizona'da bulunan diğer cep gopher'ı türleriyle karşılaştırdık. _Muralis_
gopher, açıkça _bottae_ grubuna ait olan yoksul bir formdur.
Goldman'ın (_loc. cit._) _muralis_'i diğer adlandırılmış türlerden ayırt ettiğini belirttiği özellikler kolayca görülebilir ve Goldman gibi biz de geçişine dair hiçbir kanıt görmüyoruz. Bununla birlikte, ırkı tanımlamaya yarayan karakterler, genel olarak, _Thomomys bottae_ ve _T. talpoides_'in yoksul bireylerinin popülasyonlarında yaygın olarak bulunanlardır. Küçük boyut, narin yapı, iyi şişkin beyin kutusu, kısa premaksiller diller ve güçlü bir şekilde geriye doğru kıvrık üst kesici dişler, genellikle sığ, dengesiz toprakların misafirperver olmayan bölgelerinde bulunan popülasyonlarda görülür. Bu nedenle, bu popülasyonun ilişkilerinin _muralis_'i _Thomomys bottae_'nin bir alt türü olarak düzenleyerek en iyi şekilde gösterilebileceğini düşünüyoruz; isim _Thomomys bottae muralis_ olarak kalmalı
Goldman.

Bilindiği kadarıyla, _T. b. muralis_ diğer cep gopher popülasyonlarından yaşanmaz aşınan uçurumlarla tamamen izole edilmiştir.
Hayvanlar yalnızca Colorado Nehri'nin Büyük Kanyonu, Hualpai Kızılderili Rezervasyonu, Arizona'daki Prospect Vadisi'nin (kendisi de bir yan cep) alt ucundaki izole teraslarda bulunmuştur.
Bu nedenle, şu anda diğer popülasyonlarla geçişin
mümkün olması
olası değildir.

Kısacası, _muralis_'i _Thomomys bottae_'nin bir alt türü olarak düzenlerken,
ara geçişin gösterilmesinden değil,
popülasyonun morfolojik farklılaşma derecesinden ve bunun olası nedenlerinden etkileniyoruz.

~Thomomys bottae mutabilis~ Goldman

Goldman (Jour. Washington Acad. Sci., 28:342, 15 Temmuz 1938) _Thomomys bottae pinalensis_ alt türünü yalnızca bir örneğe, Superior'ın beş mil doğusundaki Oak Flat'ten gelen olgunlaşmamış bir dişiye (245709 BS) dayanarak adlandırdı.
İnceleme, bunun taksonomik öneme sahip karakterler (renklendirme,
dış ölçümler, kafatası şekli ve kafatası boyutu) bakımından karşılaştırılabilir cinsiyet ve yaştaki _T. b. mutabilis_ örneklerinden ayırt edilemez olduğunu gösteriyor. No. 245709, _T. b. mutabilis_'in bireysel varyasyon sınırları içindedir, tıpkı aşağıdaki gibi çeşitli örneklerde (hepsi ABD Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu'nda) gösterildiği gibi: No. 214118, 214670 (Camp Verde, Arizona'dan topotipler), 212707 (Chiricahua Çiftliği, 20 mil. E Calva), 208635 (H-bar Çiftliği, 20 mil. S Payson) ve 215762 (Turkey Creek). Bu nedenle, _Thomomys bottae pinalensis_ adı burada daha önceki _Thomomys bottae mutabilis_ adının eşanlamlısı olarak düzenlenmiştir. Goldman (Proc. Biol. Soc.
Washington, 46:75, 27 Nisan 1933), tip lokalitesi Camp
Verde, Yavapai County, Arizona'dır.

~Thomomys bottae patulus~ Goldman

Goldman (Jour. Washington Acad. Sci., 26:113, 15 Mart 1936) _Thomomys bottae desitus_ alt türünü adlandırdığında, buna (_op.
cit._:114) Wickenburg, Maricopa County, Arizona'da elde edilen 10 örneği atadı. Daha sonra alt türlere _Thomomys bottae patulus_ adını verdiğinde Wickenburg'dan örneklerden bahsetmedi (Jour. Washington Acad. Sci., 28:341, 15 Temmuz 1938) ve _T. b. patulus_'un yalnızca "Wickenburg'un iki mil aşağısındaki Hassayampa Nehri boyunca uzanan tabandaki" tip bölgesinden bilindiğini belirtti. 1950'de ABD Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu'nda _T. b. patulus_ olarak adlandırılan örneklerin incelenmesi, holotipi de dahil olmak üzere hepsinin "Wickenburg" olarak etiketlendiğini gösteriyor. Goldman'ın 1936'da _T. b. desitus_ olarak bildirdiği Wickenburg'dan 10 örnek, _T. b. patulus_ 1938'de. Örnekleri elde eden 4 koleksiyoncunun 3'ünün saha
kataloglarının incelenmesi, yalnızca son elde edilen 7 örneğin Hassayampa Nehri'nin diplerinde
olarak kaydedildiğini; ilk 10 örneğin yalnızca "Wickenburg"dan
kaydedildiğini ortaya koymaktadır. Kısaca, bölgede yalnızca bir alt tür, _T. b. patulus_
bulunmaktadır ve Goldman 1938'de iki yerin aslında aynı olduğunu ve "Wickenburg'un 2 mil aşağısının" daha kesin bir tanımlama olduğunu düşünmüş gibi görünüyor.

~Thomomys bottae providentialis~ Grinnell

ABD Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu'nda, 12-Mile Spring,
California'dan 26120/33526 numaralı bir örneği inceledik. Bailey (N.
Amer. Fauna, 39:73, 15 Kasım 1945) bu örneği _Thomomys perpallidus_ [= _aureus_] _perpes_ alt türü olarak adlandırdı. Örneğin, daha küçük kulak, daha büyük, daha çıkıntılı ve köşeli kafatası, daha büyük interorbital genişlik, daha derin ve kalın rostrum, daha az küresel büller ve V şeklinde değil U şeklinde interpterygoid boşluk temelinde daha sonra adlandırılan _Thomomys bottae providentialis_ ile ilişkilendirilebileceğini bulduk. Bu nedenle, 12-Mile Spring, _T. b. providentialis_ alt türünün en kuzeydeki yerleşim yeridir.

~Thomomys bottae sanctidiegi~ Huey

Baja California'daki cep gopher'ları hakkındaki tartışmasında, Huey (Çev.
San Diego Soc. Nat. Hist., 10:245-268, harita, 31 Ağustos 1945)
Bailey tarafından
(N. Amer. Fauna, 39:58, 15 Kasım 1915)
_Thomomys bottae
nigricans_ olarak kaydedilen
Ensenada, Baja California'dan alınan örneklerden hiç bahsetmedi.
Bailey'nin ABD Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu'nda bulunan 137724, 139890,
ve 139891 numaralı, sırasıyla yarı yetişkin, olgunlaşmamış ve yetişkin Ensenada örneklerini inceledik. Tiajuana Nehri'nin ağzından alınan _Thomomys bottae sanctidiegi_ (No. 126028) ve _T. b. nigricans_ (topotipler) ile karşılaştırıldığında, Ensenada'dan alınan yetişkin bir örnek _T. b. sanctidiegi_ ile uyuşuyor ve _T. b. nigricans_'tan daha açık renk, daha büyük ve daha köşeli kafatası ve daha
şişkin beyin
kasasıyla farklılık gösteriyor. Ensenada'dan alınan örnekler, güneydeki bitişik alt türlerden _Thomomys bottae proximarinus_'tan [Huey'in (_op. cit._) o alt türün karakterizasyonundan yola çıkarak] daha açık renk ve daha büyük, daha sağlam kafatasıyla farklılık gösteriyor. Buna göre, Ensenada'dan alınan örnekler _Thomomys bottae sanctidiegi_ olarak anılıyor.

~Thomomys bottae siccovallis~ Huey

Bailey (N. Amer. Fauna, 39:58, 15 Kasım 1915)
Mattomi, Baja California, _Thomomys bottae nigricans_ olarak. Huey ne zaman
(Çev. San Diego Soc. Nat. Hist., 10:259, 31 Ağustos 1945)
adı _Thomomys_ [_bottae_] _aphrastus_ Elliot ve adı (_op.
cit._:258) _Thomomys bottae siccovallis_'den hiç bahsetmedi
Mattomi'den örnek, coğrafi açıdan beklenebilecek bir örnek
_T olmak. B. aphrastus_, _T. B. martirensis_ J. A. Allen veya _T. B.
siccovallis_. Mattomi'den yetişkin bir erkek (10832 CNHM), muhtemelen Bailey'nin (_loc. cit._) gördüğü örnek inceledik ve 10832 No'lu örneği _T.
b. martirensis_'in altı topotipiyle (10813-10816, 10819 ve 10820 CNHM), _T. b.
aphrastus_'un tipi ve bir topotipiyle (10798 CNHM) ve _T. b. siccovallis_'in orijinal tanımıyla karşılaştırdık. Mattomi'den alınan örnek, timpanik bullaların büyük boyutuyla benzersiz görünüyor. Söz konusu örnek, _T. b.
martirensis_'ten ayrıca daha kısa ve daha geniş kafatası, daha kısa ve daha geniş rostrum ve daha uzun ve daha geniş molariform dişlerle farklılık gösteriyor. Bu özelliklerde _T. b. aphrastus_'un holotipine benzerlik
gösterilmiştir ve Mattomi'den alınan numunenin atıfta bulunduğu _T. b. siccovallis_'e daha da büyük bir benzerlik
gösterilmiştir.

~Thomomys monticola mazama~ Merriam

Oregon'daki Cascades'in bu alt türü ve Cascades'in hemen doğusundaki aynı eyaletteki _Thomomys monticola
nasicus_, başlangıçta tanımlanmıştı (Merriam, Proc. Biol. Soc.
Washington, 11:214 ve 216, sırasıyla 15 Temmuz 1897) ve yeniden tanımlanmıştı (Bailey, N. Amer. Fauna, 39:123 ve 125, sırasıyla 15 Kasım 1915) ve birbirlerinden daha soluk renk, daha küçük timpanik
bullalar ve _T. m. nasicus_'ta daha uzun burunlarla ayırt edilmişlerdi. Holotipler bu açılardan farklılık gösterir. (Bailey, _loc. cit._ tarafından) atanmış örnekler, büllaların boyutu açısından zıt durumun elde edildiğini gösterir;
yani, büller _T. m. mazama_'da daha küçüktür. Oregon'dan gelen bu referans örneklerde, burunlar aslında ve nispeten daha uzundur _T. m. nasicus_'ta, ortalama olarak daha soluktur (daha az siyah ve daha
kırmızı). İki alt türün cinsiyet, yaş ve mevsim açısından karşılaştırılabilir olan bazı örnekleri renk olarak ayırt edilemez.

Bu, Bailey'nin (_op. cit._:125) coğrafi aralıklar ifadesinin aksine (_op. cit. _:123, 125) ve harita
(_op. cit._:fig. 5, s. 23), incelediği örnekler listesinde, Cascades'in batısındaki Pengra'dan iki örneği ([** Erkek] reklam 79817 ve [** Kadın] reklam 79818
BS) _T. m.
nasicus_ alt türüne atadı. Pengra'dan alınan örneklerde, büller _nasicus_'un anılan örneklerinde olduğu gibi köşelidir (holotipinkilerden farklı olarak),
rostralar ilgili iki alt türünkiler arasında uzunluk bakımından ortadadır ve renk _T. m. nasicus_'taki gibi açıktır ancak _T. m. mazama_'nın bazı örnekleriyle, örneğin
Oregon, Diamond Lake'den No. 79821 BS ile eşleştirilebilir. Sonuç olarak, morfolojik gerekçelerle, Pengra'dan gelen iki örnek neredeyse _T. m. mazama_ ile _T. m. nasicus_ ile aynı şekilde ilişkilendirilebilir. Coğrafi
ilişkileri göz önünde bulundurarak, bunları _T. m. mazama_ ile ilişkilendiriyoruz.

Bu geçici tanımlamayı yaparken, Oregon'dan daha uygun materyalin edinilmesinin ve bu materyalin eleştirel
çalışmasının _Thomomys monticola_ popülasyonlarının şu ankinden farklı bir alt tür düzenlemesi getirebileceğinin farkındayız.

~Thomomys talpoides bullatus~ Bailey

Bailey (N. Amer. Fauna, 39:101, 15 Kasım 1915)
_Thomomys talpoides clusius_ olarak tanımlandı, iki örnek (66465 ve 66523 BS)
Pass'tan (= Parkman) ve bir örnek (66464 BS) Dayton, Wyoming'den. Bu örnekleri
inceledik ve bunların _clusius_'un geniş
beyin kılıfı ve dar burunlarından yoksun olduğunu ve bu ve diğer
özelliklerde üç örneğin _T. t. caryi_ ve _T. t. bullatus_'a
diğer adlandırılmış türlerden daha çok benzediğini gördük. Yapısal olarak ve renk olarak hemen yukarıda adı geçen iki alt tür arasında ara bir noktada olsalar da, örnekler ikincisine daha fazla benzemektedir (büyük boy ve dar beyin kılıfı) ve tarafımızca _Thomomys talpoides
bullatus_ olarak adlandırılmaktadır.

~Thomomys talpoides clusius~ Coues

Bailey (N. Amer. Fauna, 39:102, 15 Kasım 1915) _Thomomys talpoides bullatus_ olarak tanımlanmıştır. J. K. Çiftliği'nden, 5900 ft., Meadow Creek, Wind River, Wyoming [= Wind River of
Bailey, _loc. cit._] yetişkin bir erkek (147347 BS) ve Sage Creek'ten, 8
mi. NW Fort Washakie, Wyoming'den genç bir dişi (168666 BS). Bu soluk bireylerin gül rengi tonu, güneydeki _T. t. ocius_ ve _T. t.
clusius_ popülasyonlarındakine daha çok benzer. Ayrıca, erkeğin kafatası büyük olmasına rağmen, _T. t. bullatus_'takinden belirgin şekilde daha dardır ve _T. t. tenellus_ stokunun etkisini gösterdiğini düşünüyoruz. Tüm özellikler göz önünde bulundurulduğunda, örnekleri _T. t. clusius_ olarak adlandırıyoruz.

~Thomomys talpoides glacialis~ Dalquest ve Scheffer

Vernon Bailey (N. Amer. Fauna, 39:119, 15 Kasım 1915) 19 örneği Washington, Roy'dan _Thomomys douglasi yelmensis_
Merriam olarak listelemiştir. "Roy" olarak etiketlenen ve muhtemelen Bailey (_loc. cit._) tarafından listelenenler de dahil olmak üzere 26 numunenin (205039-205051, 205072-205077 ve 206545-206551 BS) incelememiz, yaygın olarak yayılan zigomatik kemerler ve alt kısımların belirgin şekilde ochraceous tonu temelinde 26'sının da _Thomomys talpoides glacialis_ olarak tanımlanmasına yol açmaktadır.

~Geomys bursarius jugossicularis~ Hooper

Las Animas, Colorado'dan gelen kafataslı yedi deri (35104/47369-35110/47375 BS), muhtemelen Cary'nin (N. Amer. Fauna, 33:129,
17 Ağustos 1911) o bölgeden _Geomys lutescens_ kaydının temelini oluşturmuştur. Malzemenin karşılaştırılması, hayvanların daha sonra adlandırılan alt türlere, _Geomys lutescens jugossicularis_
Hooper'a (Occas. Papers Mus. Zool., Univ. Michigan, 420:1, 28 Haziran 1940) atfedilebilir olduğunu ortaya koymaktadır. (1) daha kırmızımsı renk, (2) daha derin zigomatik plaka, (3) zigomatik kemerin jugale göre ön kısmının uzunluğunun yüzdesi olarak ifade edilen daha kısa jugal ve (4) kafatası doğrudan yukarıdan bakıldığında jugalin iç yüzünün daha büyük alanı. Muhtemelen Las Animas'tan alınan örneklerin Hooper'ın holotipi ve bir topotipinden daha büyük olması dikkat çekicidir; bu daha büyük boyut _G. b ile
geçişin göstergesidir. lutescens_ Pueblo'dan tarafımızca incelenen örneklerle temsil edildiği gibi.

Bailey (N. Amer. Fauna, 25:132, 24 Ekim 1905) tarafından _Geomys lutescens_ adıyla kaydedilen, 15 mil E Texline, Teksas'tan yetişkin bir dişi, No. 128242 BS ve genç bir dişi, No. 128243 BS'nin incelememiz, örneklerin _Geomys bursarius major_ yerine _Geomys bursarius jugossicularis_ olarak adlandırılabileceğini ortaya koymaktadır. Bunun nedenleri şunlardır:
(1) timpanik bulla'nın mastoid kısmı posterior olarak daha şişkin, (2)
premaksillaların posterior dilleri arasındaki frontallerin darlığı ve,
(3) daha açık renk.

~Liomys irroratus irroratus~ Gray

Hooper ve Handley (Occas. Papers Mus. Zool., Univ. Michigan,
514:1-34, 29 Ekim 1948) _Liomys
irroratus_ alt türlerinin coğrafi dağılımını gösteren revize edilmiş bir harita (_op. cit._:3) yayınladığında, Agusinapa, Guerrero'dan bir örnekten bahsetmediler,
haritalarından çıkarımsal olarak bu _L. i. irroratus_ olurdu,
ancak daha önce Goldman tarafından _L. i. torridus_ olarak kaydedilmişti (N.
Amer. Fauna, 34:55, 7 Eylül 1911). Üst süt dişi premolarını koruyan örneği inceledik (70228 BS). Uzun ayağı (32 mm.) ve geniş kafatası (13 mm.) numuneyi _L. i. minor_ yerine _Liomys irroratus irroratus_ olarak tanımlamanın temelidir, çünkü _L. i. minor_ daha küçüktür.

~Liomys irroratus minor~ Merriam

Hooper ve Handley (Occas. Papers Mus. Zool., Univ. Michigan,
514:1-34, 29 Ekim 1948) _Liomys irroratus_ alt türlerinin coğrafi dağılımını gösteren gözden geçirilmiş bir harita (_op. cit._:3) yayınladığında, Tlapa, Guerrero'dan beş numuneden bahsetmediler,
haritalarından çıkarımsal olarak bunlar _L. i. irroratus_ olurdu, oysa
bu numuneler daha önce _L. i. torridus_ by
Goldman (N. Amer. Fauna, 34:55, 7 Eylül 1911). Beş örneği (70221-70225 BS) inceledik, bunlardan üçü üst süt azı dişlerini koruyor ve ikisinin üst dördüncü azı dişleri
aşınmamış. Kısa, geniş rostrum, benzer yaştaki _L. i. torridus_ topotiplerinin uzun ve ince rostrumundan farklıdır ve benzer yaştaki _L. i. minor_ topotiplerindeki durumla uyuşmaktadır. Tlapa'dan beş örneği, Hooper ve Handley'nin (_op. cit._:13) "kısa ve güçlü bir şekilde sivrilen rostrum" ile coğrafi olarak bitişik _L. i. irroratus_'tan farklı olarak tanımladığı _Liomys i. minor_'a göndermemizin nedeni daha geniş rostrumdur. _L. i. minor_ ve _L. i. irroratus_ arasındaki bu farkı bağımsız olarak doğrulamadığımızı eklemek isteriz çünkü Tlapa'daki beş bireye benzer yaşta _L. i. irroratus_ örneklerinin eksikliği var.

Hooper ve Handley'nin haritası (_loc. cit._) çıkarımsal olarak
Tlalixtaquilla, Guerrero'yu _L. i. minor_ coğrafi aralığından hariç tutuyor (ve Tlalixtaquilla'yı _L. i. irroratus_ aralığına yerleştiriyor)
ancak Goldman (_op. cit._:56) daha önce bu yerden örnekleri _L. i. minor_ olarak tanımlamıştı. Tlalixtaquilla'dan gelen iki olgunlaşmamış örneğin (70227 ve 70230 BS) incelememiz, bunların _L. i.'nin holotipine çok benzediğini ortaya koyuyor. minor_ ve _Liomys irroratus minor_ oldukları sonucuna varır.

~Perognathus amplus pergracilis~ Goldman

Bole (Sci. Publ. Cleveland Mus. Nat. Hist., 5(2):6, 4 Aralık
1937) _Perognathus longimembris salinensis_ adını verip tanımladığında, _P. l. bangsi_'nin karşılaştırmalı materyali olarak listeledi, bu örnek, Arizona, Yuma Co., Parker'daki Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'ndedir. Örneğin, Colorado Nehri'nin doğusundan alt türün varlığına dair tek kayıt olduğu için, örneğin tanımlanmasından şüphe etmek için bazı nedenler vardı. Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'nde Arizona'dan _Perognathus longimembris_ örneği yoktur. Parker'ın 30 mil doğusundan bir cep faresi örneği (18213, sadece bir deri) vardır. Bunun Bole tarafından görülen örnek olduğunu düşünüyoruz çünkü
etikete göre bir zamanlar _Perognathus panamintinus_ [=
_longimembris_] _bangsi_ olarak tanımlanmıştı. Bu deri-sadece
tanımlama Osgood'un anahtarı (N. Amer. Fauna, 18:14-15, 20 Eylül 1900) aracılığıyla yapılmış olsaydı, hayvan _P. longimembris_'e "anahtarlanmış" olurdu çünkü toplam uzunluk etikette 130 olarak kaydedilmiştir. Seth B. Benson daha sonra numuneyi incelemiştir. Etiket artık el yazısıyla _P. amplus pergracilis_ adını taşıyor ve tanımlayıcı olarak
Benson'ın baş harfleri takip ediyor. Yeterli
karşılaştırmalı materyale sahip olmamamıza rağmen, numunenin _P. amplus
pergracilis_ Goldman olduğunu düşünüyoruz çünkü deri _P. a. pergracilis_ tanımına iyi uyuyor ve şu anda etikette Benson'ın baş harfleriyle birlikte yer alan isim nedeniyle.

~Perognathus longimembris panamintinus~ Merriam

Güncel literatürde, küçük cep faresi standının Kaliforniya örnekleri _Perognathus longimembris nevadensis_ olarak
Oasis ve Benton İstasyonu civarından (Grinnell, Univ. California Publ. Zool., 40:147, 26 Eylül 1933) tespit edilmiştir. Bizden biri (Hall, Nevada Memelileri, s. 360, 1 Temmuz 1946) güneybatı Nevada'dan örnekleri _Perognathus longimembris panamintinus_ olarak bildirdiğinde bunu, o zamanlar (el yazmalarında) _P. l. panamintinus_ olarak
tanımladığı
Oasis'ten (California Omurgalı Zoolojisi Müzesi'nde) gelen örneklerin incelenmesine dayanarak yapmıştır. Oasis'ten gelen örneklerde alt kısımlardaki tüyler tabana kadar beyazdır, aynı şekilde 5000 ft. (29583/41638 BS) Morans'tan gelen örneklerde de, _P. l. nevadensis_'in kurşuni alt kısımlarının aksine. Yukarıda belirtilen yerlerden gelen örnekleri bu temele dayanarak _Perognathus longimembris
panamintinus_ olarak tanımlıyoruz. Grinnell'in (_loc.
cit._) verdiği "Benton İstasyonu Yakınları" ifadesinin Mono İlçesi'ndeki Morans'ı da kapsadığı yorumlanmaktadır.

~Dipodomys agilis martirensis~ Huey

Elliot (Field Columb. Mus., Zool. Ser., Publ. 79, 3(12):221, 15 Ağustos
1903) Rosarito ve Rosarito Divide, San Pedro
Martir Mts., Baja California'dan örnekleri _Perodipus_ [= _Dipodomys_] _agilis_ olarak adlandırdı.
_Dipodomys agilis_'in Baja California'daki şu anda bilinen dağılımına göre (bkz. Huey, Trans. San Diego Soc. Nat. Hist., 11:237,
30 Nisan 1951), örneklerin _D. a. martirensis_ alt türüne ait olma olasılığı yüksekti. Örneklerin incelenmesi (Rosarito'dan 10644, 10690-10693 CMNH ve Rosarito Divide'dan 10694), büyük kulak ve nispeten dar beyin kılıfı temelinde, aslında _D. a. martirensis_'e atıf yapılabileceğini göstermektedir. Sadece daha geniş beyin kılıfına sahip 10693 No'lu örnek atipik görünmektedir. Kullanılan karşılaştırmalı materyaller Chicago Doğa Tarihi Müzesi'nde şu şekildedir: _D. a. martirensis_: Baja California:
San Matias Spring, 2. _D. a. simulans_: Baja California: Ensenada, 8.
California: Dulzura, 1 (topotip); San Luis del Rey, 3.

~Dipodomys agilis simulans~ (Merriam)

J. A. Allen (Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 5:184, 18 Ağustos 1893)
Baja, Valladares'ten bir örnek (6306/4941 AMNH) olarak listelenmiştir. Bu türün alt türleri daha sonra coğrafi nedenlerle
_D. a. martirensis_ veya _D. a. simulans_ olabilecek bu örnekten bahsedilmeden adlandırılmıştır. Numunenin belirli ölçümleri şu şekildedir: Toplam uzunluk, 288; kuyruk uzunluğu, 171; arka ayak uzunluğu (kuru), 41.0; kafatasının en büyük uzunluğu, 39.5; ortadaki maksiller kemerin genişliği, 4.5. Uzun kuyruk ve geniş (4,5) maksiller kemer _Dipodomys agilis simulans_'ın karakteristiğidir ve numunenin o alt türe ait olarak tanımlanmasının temelini oluşturur.

~Baiomys taylori analogus~ Osgood

Şu anda _Baiomys taylori paulus_'a (J.
A. Allen) atfedilen coğrafi aralık, _B. t. analogus_'a atfedilen coğrafi aralıkla iki kısma ayrılmıştır. _B. t. paulus_'un aralığının güneydeki ayrılmış kısmı tamamen Colima'dan alınan on numuneye dayanmaktadır, Colima, Osgood'un "Amerikan
cinsi Peromyscus'un farelerinin revizyonu" (N. Amer. Fauna, 28, 17 Nisan 1909) adlı eserinde _B. t. paulus_ olarak tanımlanmıştır (s. 255) _Peromyscus taylori paulus_ kelimesinin eşanlamlısı olarak J. A. Allen, 1903,
_Peromyscus allex_ Osgood, 1904'ü koyar. Daha sonraki isim Colima'dan gelen bu on numuneye (33422/45445-33427/45450, 33429/45452, 33432/45455 ve
33435/45458 BS) dayanmaktadır. Osgood, _P. allex_ kelimesini _P. paulus_ veya _P. t. analogus_ altında eşanlamlı hale getirme seçeneğine sahipti. Osgood'un
kavramına göre, _analogus_ siyahımsı ve büyüktü; _allex_ gri ve
küçüktü; ve _paulus_ açık kahverengi ve orta büyüklükteydi. _paulus_ ve _allex_'in neredeyse eşit boyutları muhtemelen Osgood'un seçimini yapmasında etkili olmuştur. Orijinal materyalleri inceledikten sonra alternatif seçeneği önermek için daha fazla şey olduğunu düşünüyoruz. Örneğin, aynı cinsiyetten _allex_ (33424/45447) ve _analogus_ (120264 BS) aynı yaştaki iki topotip neredeyse aynı boyuttadır ve sırasıyla şu şekilde ölçülür: Toplam uzunluk, 107, 108; kuyruk uzunluğu, 42, 45; arka ayak uzunluğu (kuru olarak ölçülmüştür), 13.1, 12.8; kafatasının en büyük uzunluğu, 17.6, 17.7; zigomatik genişlik, 9.3, 9.2. _Analogus_ ortalama olarak daha koyu olsa da, Zamora'dan bir topotip, No. 120267 BS, _allex_'in birkaç topotipinden ayırt edilemez. Sonuç olarak, _Peromyscus allex_
Osgood'u _Baiomys taylori analogus_ (Osgood) 1909'un eşanlamlısı olarak düzenliyoruz ve
Colima'dan gelen örnekleri ikincisine yönlendiriyoruz.

~Peromyscus eremicus eremicus~ (Baird)

Osgood (N. Amer. Fauna, 28:242, 17 Nisan 1909) bu alt türün bir örneğini Sierra Encarnacion, Nuevo Leon'dan listeledi. Bu türün bir örneği, No. 79614 BS, 31 Temmuz 1896'da Nelson ve Goldman tarafından Sierra Encarnacion, Coahuila'dan elde edildi. Sierra Encarnacion, Nuevo Leon'dan bu alt türe ait hiçbir örnek bilmiyoruz ve Osgood'un Coahuilan örneğine atıfta bulunduğunu varsayıyoruz. Bu varsayımı destekleyen bir diğer şey ise Osgood'un (_loc. cit._) Sierra Encarnacion örneğinin anormal olduğu ve bizim gözümüze göre Coahuila'dan 79614 numaralı örneğin de anormal olduğu yönündeki notudur.

~Peromyscus merriami merriami~ Mearns

Osgood (N. Amer. Fauna, 28:239, 17 Nisan 1909) _P. merriami_'yi _Peromyscus eremicus eremicus_ (Baird) altında eşanlamlı olarak yerleştirmiştir. Seth B.
Benson ve daha sonra merhum Wilfred H. Osgood, bizden birine
(Hall) _Peromyscus merriami_'nin _Peromyscus eremicus eremicus_'tan özellikle farklı olduğunu söylediği için, Mearns'in (Bull. U.S. Nat. Mus., 56:434-435 ve 444, 13 Nisan 1907) sırasıyla _P. e. eremicus_ ve _P. merriami_ olarak adlandırdığı Sonoyta, Sonora ve Quitobaquita, Arizona'dan örnekleri inceledik. Mearns'in
(_loc. cit._) tanımladığı farklılıkları algılıyor ve _P. merriami_'yi _P. eremicus_'tan ayrı bir tür olarak tanıyoruz.

Ayrıca _Peromyscus goldmani_
Osgood'un tipini ve bir topotipini yukarıda belirtilen _P.
merriami_'nin holotipi ve referans örnekleriyle karşılaştırdık ve bu iki türün alt spesifik olarak farklı olmaktan öte olmadığını düşünüyoruz. Buna göre, _P. goldmani_ _Peromyscus
merriami goldmani_ olarak durmalıdır. Bu düzenleme, Burt'ün (Misc. Publ. Mus. Zool., Univ. Michigan, 39:56, 15 Şubat 1938) _P. goldmani_'yi _Peromyscus eremicus_'un eşanlamlısı olarak düzenlediği bilgisiyle yapılmıştır.

~Peromyscus truei preblei~ Bailey

Osgood (N. Amer. Fauna, 28: 171, 17 Nisan 1909) iki örneği
Prineville, Oregon'un 25 mil güneydoğusundaki Crooked Nehri'nden, "_truei_'ye yaklaşıyor mu?" notasyonuyla
_Peromyscus truei gilberti_ olarak listeledi.
Daha sonra, Bailey (N. Amer. Fauna, 55: 188, 29 Ağustos 1936)
_Peromyscus truei preblei_ adını verdi ve tip lokalitesi olarak
Prineville'in 20 mil güneydoğusundaki Crooked Nehri'ni seçti. Bu yer Bailey'nin iki örneğini aldığı yerdi. İki yazar tarafından kaydedilen örneklerin aynı olduğunu ve örnek etiketlerine göre, Bailey tarafından doğru bir şekilde yerleştirildiğini düşünüyoruz. Sebeplerimiz şunlardır: (a) Bailey'nin bahsettiği örnekler muhtemelen Osgood'un kullanımına açıktı, ancak Osgood "Prineville'in 20 mil güneydoğusundaki" örneklerden bahsetmedi, (b) Osgood'un verdiği bölgeden _Peromyscus truei_'nin hiçbir örneğini veya buna ilişkin başka bir kaydı bulamadık, (c) Osgood gördüğü örneklerin _P. t. gilberti_'ye özgü olmadığını belirtti ve (d) coğrafi olarak en yakın alt tür olan _P. m. gilberti_, aksi takdirde güneybatı Oregon'da yaklaşık 175 mil güneybatıda bulunan Grants Pass'tan Prineville'e daha yakın olarak kaydedilmemiştir. ~Sigmodon hispidus cienegae~ A. B. Howell

J. A. Allen (Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 5:28, 16 Mart 1893)
_Sigmodon hispidus arizonae_ olarak listelenmiştir.
Granados, Sonora'dan bir örnek, _S. h. cienegae_ henüz isimlendirilmemişken.
İçinde kafatası olan ve dış ölçümleri olmayan örneği (5389 AMNH) inceledik. 16 Kasım 1890'da çekilmiştir ve Eylül ayında Fort Verde, Arizona'dan toplanan _S. h. arizonae_ örneklerinden daha koyudur. Renk esasen Fairbank, Arizona'dan alınan _S. h. cienegae_ örneklerindeki gibidir (Mart ayında alınan örnekler). yüzünden
bu anlaşmanın rengi ve coğrafi kökeni nedeniyle
Granados'tan bir örnek, hayvanı _Sigmodon hispidus olarak adlandırıyoruz
cienegae_.


~Sigmodon hispidus zanjonensis~ Goodwin

Goodwin (Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 79:169, 29 Mayıs 1942) dört listeyi sıraladı:
Honduras'tan örnekler (El Jaral, 2; ve Las Ventanas, 2) _Sigmodon olarak
hispidus saturatus_ Bailey. Çünkü bu yerleşim yerleri
_S coğrafi aralığı. H. zanjonensis_ incelemeye yönlendirildik
örnekler. Üçü genç ve biri (Las Ventanas'tan 126113 AMNH)
yetişkin dişi. Yavruların alt kısımları pas rengi ile yıkanır.
_S. H. doygunluk_. Yetişkinlerde bu kızıl renk yoktur, tıpkı _S. h.
zanjonensis_ ve bazı _S. h. saturatus_ örneklerinde olduğu gibi. Yetişkinlerde üst kısımların rengi ve üst yanak dişlerinin boyutu
koyu sırtlı, küçük dişli _S. h. saturatus_ ile daha soluk sırtlı, büyük dişli _S. h. zanjonensis_ arasında orta seviyededir. Rostrum
genişlikte orta seviyededir ancak kesinlikle _S. h. saturatus_'ta elde edilen geniş duruma daha yakındır. Kuyruk aslında uzundur ve vücuda göredir (toplam uzunluk 275, kuyruk 130), söz konusu örnekleri buna
atıfta bulunduğumuz _S. h. zanjonensis_'te olduğu gibi.

~Oryzomys couesi couesi~ (Alston)

Meksika, Oaxaca'daki Reforma'da iddia edilen olay için (Goldman, N. Amer.
Fauna, 43:31, 23 Eylül 1918), _Oryzomys couesi mexicanus_
Allen başlığı altında bakınız.

~Oryzomys couesi mexicanus~ J. A. Allen

Goldman (N. Amer. Fauna, 43, 23 Eylül 1918), Field
Museum of Natural History [= Chicago Natural History Museum]'da listelendiği gibi, Reforma, Oaxaca'dan bir örnek, _O. c. mexicanus_ (s. 35) başlığı altında ve aynı yerden bir örnek _O. c. couesi_ (s. 31) başlığı altında listelenmiştir.
Chicago Natural History Museum'da yalnızca bir örnek bulabiliyoruz. Bu, son azı dişi henüz çıkmamış, derisi olan kafatasına sahip genç bir erkektir ve katalog numarası 13654'tür. Bizim görüşümüze göre, _O. c. mexicanus_'a atıf yapılabilir. Goldman'ın (_op. cit._) bu örneği yanlışlıkla iki kez (bir kez _O. c. couesi_ altında ve bir kez _O. c. mexicanus_ altında) listelediğinden şüphelendiğimiz için, _O. c. couesi_'nin coğrafi aralığından Reforma, Oaxaca'yı hariç tutmak en iyisi gibi görünüyor.

~Oryzomys alfaroi saturatior~ Merriam

ABD Biyolojik Araştırmaları'nda bir dizi _Oryzomys alfaroi_
Koleksiyon, 5000 ft., Chiapas, Meksika'da Tumbala'da elde edildi, _Oryzomys alfaroi saturatior_'un tip lokalitesi, Goldman'ın (N. Amer. Fauna, 43:66, 23 Eylül 1918) _O. a. saturatior_ alt türü ve _O. a. palatinus_ olarak adlandırdığı bazı bireyleri içerir. Goldman'ın (_loc. cit._) verdiği dış ölçümlere göre bu son örnek No. 76328'dir. Goldman'ın gördüğü diğer materyalle karşılaştırıldığında, örneğin _O. a. ile uyumlu olduğunu
görüyoruz. palatinus_ soluk renkte ve damağın arka sınırının arka çukurluğunda. Bazı diğer tanısal kranial
karakterlerde, aynı bölgeden _O. a. saturatior_
örneklerinden ayırt edilemez ve diğer karakterlerde, özellikle kürsünün
inceliği
, söz konusu iki alt tür arasında ara bir konumdadır. Kısacası, Goldman'ın bu bireyi alt tür olarak tanımlamasının nedenlerini görsek de, hayvanın ve seri karakterlerinin yapısal aracılığını
_toplu olarak_ göz önünde bulundurarak, bunun _Oryzomys alfaroi saturatior_ olarak adlandırılması gerektiğini düşünüyoruz.

~Zapus princeps idahoensis~ Davis

Preble (N. Amer. Fauna, 15:23, 8 Ağustos 1899) Henry House'dan iki örneği ve Henry House'un 15 mil güneyinden üç örneği, her ikisi de Kanada, Alberta'daki
yerleri, _Zapus princeps
princeps_ alt türüne atfetti. Daha sonra, _Z. p. kootenayensis_ (Anderson, Nat. Mus.
Canada, Ann. Rept. 1931, s. 108, 24 Kasım 1932) ve _Z. p.
idahoensis_ (Davis, Jour. Mamm., 15(3):221, 10 Ağustos 1934) adlandırıldığında,
_Z. p. kootenayensis_ ve _Z. p.'ye atanan aralıklar olmasına rağmen bu örneklerden hiç bahsedilmedi. idahoensis_, Henry
House bölgesini _Z. p.
princeps_ aralığının geri kalanından (kaydedildiği gibi) izole ediyor gibi görünüyor. ABD
Biyolojik Araştırmalar Koleksiyonu'ndaki ilgili örnekleri inceledik (Henry House'dan 75452 ve 75453; 15 mil. Güney Henry House'dan 81509-81510). Daha soluk renk,
azalmış yanal çizgi, daha küçük kafatası, daha kısa damak köprüsü ve
zigomatik kemerler temelinde, adlandırılmış alt türler arasında en iyi
_Zapus princeps idahoensis_ olarak adlandırılırlar.

_30 Temmuz 1952'de iletildi._

E. Raymond Hall ve Keith R. Kelson tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu, Bazı Kuzey Amerika Kemirgenlerinin Taksonomisi ve Coğrafi Dağılımı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMENTS ON SOME NORTH AMERICAN RODENTS ***

***** This file should be named 33578.txt or 33578.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/7/33578/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
