*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Comedies of Carlo Goldoni (Carlo Goldoni'nin komedileri)
Yazar: Carlo Goldoni
Yayın Tarihi: August 29, 2010 [EBook #33575]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33575
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Comedies of Carlo Goldoni, by Carlo Goldoni

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Comedies of Carlo Goldoni
       edited with an introduction by Helen Zimmern

Author: Carlo Goldoni

Editor: Helen Zimmern

Release Date: August 29, 2010 [EBook #33575]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMEDIES OF CARLO GOLDONI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdpcanada.net adresindeki Kanada Takımını Düzeltme









Yabancı yazarların başyapıtları


Goldoni'nin komedileri

Morrison ve Gibb, yazıcılar, Edinburgh.




Komedileri
Carlo Goldoni

_ Tanıtımla

Helen Zimmern




LONDRA
David Stott, 370 Oxford Street, W.
1892




  Goldoni,-iyi, eşcinsel, en güneşli ruhlar,-
  O ayetinde cam yarım venedik,-
  Sadece gölgeyi ve parlamayı yansıtsa da
  Ortak yaşamın ne de yuvarlandığı gibi,
  İhtişam ve kasvet? Shoals için yeterli
  Karnaval mıydı: Parini'nin derinlikleri
  O opaline uygun olmayan sırlar
  Parşömenler boyunca gülen şeylerin yüzeyi.
  Orada insanları taht: nasıl gelip gidiyorlar,
  Yumuşak Dili Lisp, Parlak kıyafetleri göster,-Bakın,-
  Piazza, Calle, Portico altında,
  Ve köprünün üzerinde! Sevgili Komedi Kralı,
  Onur duyun! Venedik'i çok sevdiniz,
  Venedik ve onu seven biz, hepsi seni seviyor!
  Robert Browning.




İçerik.
                                             SAYFA

 Giriş, 7
 Meraklı bir aksilik, 33
 Yararlı Ayı, 95
 Fan, 147
 The MasarThrift Ciser, 229




GİRİİŞ.


"Ressam ve Doğanın Oğlu," diye yazdı Voltaire, o zaman hakem
ve kültürlü Avrupa'da şöhretin dağıtıcısı, Carlo Goldoni'ye, o zaman bir
Yükselen Dramatist, "Komedilerinize hak kazanırdım", İtalya'dan kurtarıldı
Goths. '"Ferney'in hızlı eleştirel fakültesinin bilge bir kez daha
Kesin işaretini vur, çünkü Goldoni'nin en yüksek liyakati ve onlardan biri
İtalyan tiyatrosunun piyasaya sürülmesi için Şöhret ve Glory'nin baş unvanları
yapay ve pandomim performanslarının esaretinden
Sonra oyunlar için geçti ve Moliere ile birlikte koydu
Dramanın temelleri günlerimizde anlaşıldığı gibi. Aslında,
Voltaire, Venedik oyun yazarı için hayranlığı da
O "İtalyan Moliere", daha doğru bir karşılaştırma
Farklı ülkelerin yazarları arasındaki bu karşılaştırmalar,
Yine de, tüm bu yargılar gibi, biraz kaba ve hazır olun. Öyle
Bu bakımdan ilginç olan en popüler iki dramayla yüzleşmek
İki dramatist, Moliere'nin "Le Misanthrope" ve Goldoni'nin "il Burbero
Faydalı. "Goldoni, hayal gücünde üstünken, kendiliğindenlikte, anlaşmalar
daha fazlası insanlığın yüzeysel yönleri ile. Moliere, aksine,
İnsan ruhunun derinliklerine bakar ve daha fazla form zarafeti vardır. İçinde
Dönüş, Goldoni kararlarında daha güler yüzlü ve naziktir ve
Moliere'nin gözlem keskinliğinden yoksun olmaktan yoksun değil,
Acı hiciv. İkisi de aynı harekete ve hayata sahiptir, aynı sezgisel
Halkı neyin memnun edeceğine dair algı, aynı dramatik duygusu
Oran. Ancak Goldoni, moliere'den daha az mutluydu
çizgilerinin döküldüğü zamanlar. Fransız dramatisti,
Shakespeare, anavatanının geçtiği bir çağda doğdu
Ulusal hikayenin muhteşem bir dönemi. İtalyan bunun yerine yaşadı
Bu siyasi bozulmanın en karanlık dönemi
Avrupa ülkelerinin en adil, yakın zamana kadar, özgürleştiğinde
Kendisi, yabancı esaret zincirlerini attı ve kendini ilan etti
kendi topraklarının ve servetlerinin metresi. Ve görgü ve gelenekler hayır
Özel ve halka açık bir çöküşte daha az,-üzücü bir dönem, gerçekten,
Yabancılar için yeterince açık kalpli ve neşeli görünüyordu. Goldoni's
Venedik'in kararlılığının son on yıllarında çok şey var, sonuncusu
sadece sonuna kadar hayatta kalan İtalyan gururlu cumhuriyetlerinin
On sekizinci yüzyıl, gerçekten de büyük bir şekilde çözüldü
Dramatistin ölümü. Uzun hayatı neredeyse bütün bunlardan oluşuyordu
Yüzyıl, tarihi açan İspanyol ardıllığının savaşlarından
Bu dönemin, Aix-La-Chapelle ve Fransız Devrimi'nin barışına.

Bununla birlikte, tarihsel olaylar sadece dış ve kazara bir
Bu büyük sanatçı-doğa üzerinde, tamamen işinde emilen,
Ve bu konuda etrafında yükselen herkese kayıtsız, hatta bilinçsiz
Saygı. Bunun böyle olduğundan emin olmak için, sadece Goldoni'nin
Yaşlılığında bestelenen ve
Gibbon'un kararı, okumak, komedilerinden daha eğlenceli.

"Ölümsüz Goldoni", vatandaşları onu çağırmayı sevdiği için doğdu
1707'de Venedik. Ailesi Modenese kökenliydi. Büyükbaba,
Venedik odasında kazançlı ve onurlu bir yazı düzenleyen
Ticaret, ilk karısı olarak evlendi ve yerli kasabasından bir bayan
Öldü, ona bir oğul bıraktı. Daha sonra iki kızı ile bir dul kadın benimsedi,
O zamanlar, bu oğluna evlilikte verdi. .
Çift, oyun yazarının ebeveynleri oldu.

Bu büyükbabanın Goldoni'nin gençliği üzerinde önemli bir etkisi vardı ve
Ayrıca daha sonraki hayatını değiştirdi. İyi huylu, kötü niyetli olmayan bir adam,
Yine de umutsuzca abartılı ve olumsuz bağımlıydı
maddi zevkler,-o zaman, adalet içinde hatırlanmalı,
Erkek enerjileri ve hırslar için mümkün olan tek çıkış. İçin
Zevk sevgilisi, o günün Venedik'i dünyevi bir cennetti ve
Bu durumda, yaşlı Goldoni'nin hiçbir kısıtlama yapmamasıydı.
kendisi her neyse. Öyle oldu ki, tüm kontrolü sadece değil
Karısının rahat servetinden, ancak iki kızının.
Bununla büyük bir villa, Venedik'ten altı lig kiraladı, burada
çok özgür ve açık elle yaşadı,
komşu mülk sahipleri. Sahne için bir fanatik ve tüm bunlar
Bununla ilgili olarak, komedilerin ve operaların altında gerçekleştirilmesine neden oldu.
Çatısı; En iyi şarkıcılar ve aktörler,
eğlence; pervasız harcama ve neşeli yaşam,
ev. Bu atmosferde çocuk Carlo yetiştirildi, hayır
Acaba karakterini etkiledi. Bir aşkı emdiği söylenebilir
ilk nefesi ile oyun için. Ne yazık ki, o bir adamdı,
Zevk seven ve açık elli büyükbaba soğuk yakaladı ve öldü
Kısa süre sonra karısı tarafından takip edilecek. Bir darbede her şey değişti
Goldoni Ailesi. Carlo'nun babası, uygun eğitimden yoksun,
sunulan babasının pozisyonunda kendini koruyamıyor
o; Mülkün satılması gerekiyordu ve orada tüm borçlar ödendiğinde
bütünün bakımı için sadece annenin çeyiz kaldı
aile. Ancak, Goldoni'nin babasında açıkça iyi şeyler vardı.
Zaten birkaç yıldır bir adam, yine de tıp okumaya karar verdi
Dürüst bir geçim kaynağı kazanmak için ve söylemek harika,
İlk önce Perugia'da pratik yapan çok popüler ve başarılı bir doktor. BT
sadece sekiz yaşında, Carlino, o zaman aradığı gibi,
Sonuç olarak babasından çok memnun olan bir komedi yazdı
Ona en iyi eğitimi almaya karar verdi. Buna
Sonunu yerel Cizvit okuluna yerleştirdi. İlk başta çocuk, utangaç ve
Bastırılmış, kötü bir figürü kes, ama ilk dönemin sonunda geldi
Sınıfının başında, babasının muazzam zevkine. İle
Bu başarı için onu ödüllendirin, ailesi onun yararına kışkırttı
Şimdi özel tiyatro olarak adlandırmalıyız. Kadınlar yasaklandığı için
Papalık eyaletlerinde sahnede görünmek, o zaman Perugia
Ait, Carlino Prima Donna'nın rolünü üstlendi ve daha da ileri
Bir prolog yazmaya çağırdı, ki bu
Gün, saçma etkilendi ve hiperbolikti. Goldoni onu verir
Bu edebi çabanın açılış cümlesini anılar ve hizmet edebilir
İtalyanca'nın reformcusu haline gelmesinin bir ölçüsü olarak
Stil:-

"En iyi cennetin en iyi, bak, kelebekler gibi, yayılıyor
En muhteşem güneşinizin ışınları, zayıf icatlarımızın kanatları,
Bu çok adil bir ışığa doğru uçuşumuzu taşıyor. "

Bu bombayı kristal berraklığı ve sadeliği ile karşılaştırmak için
Goldoni'nin komedilerinin dili, ne hakkında adil bir tahmin kazanmaktır
Üstesinden gelmek zorunda kaldı ve ne başardı.

Bir süre sonra aile, Perugia'nın iklimi olan Chioggia'ya kaldırıldı
Goldoni'nin annesine uygun değil. Kendisi Rimini'ye gönderildi
Dominik Okulu'nda çalışma felsefesi, o günlerde bir çalışma
olduğu tıbbi kariyer için vazgeçilmez kabul edildi
Haydalı. Ancak Rimini'de öğretilen felsefe kahramanımızı çekmedi,
Ve ona dikte edilen uzun pasajları göz önünde bulundurmak yerine
Profesör, Plautus, Terence, Aristophanes ve parçalarını okudu
Menander. Felsefi tartışmalar da onu yarıya kadar eğlendirmedi
Bir tanıdık vurmaya başladığı aktörler şirketi.
Bu insanların muazzam pişmanlığına göre, Rimini'den ayrıldıklarını duyun,
Ve dünyadaki tüm yerlerin Chioggia'ya gittikleri yerlerde
Genç scapp'te hiçbir şeyin daha kolay olamayacağı ortaya çıktı.
işe aldıkları büyük mavnada onlarla gitmekten daha keyifli
onların transitleri. Rogue, en azından annesinin olacağını iyi biliyordu
Onu tekrar geri almaktan zevk alarak onu affet. Yani o
Gitti ve felsefesinin bir sonu vardı. Öngördüğü gibi annesi
onu affetti ve babası işte yoktu. İtibaren
Pavia, bir akrabasıyla kaldığı yerde, o zaman vali
Şehir, Dr. Goldoni, Marchese'nin nazik olacağına söz verdiğini yazdı.
en büyük oğlu. "Öyleyse," mektubuna gitti, "Carlo iyi davranırsa,
ona sağlayacak. "Bu cümle, Carlo'yu itaatsizce doldurdu
alarm. Yine de, babası geri döndüğünde, onu neredeyse affetti
annesinin yaptığı gibi kolayca. Sıkı disiplinler değildi,
Yaşamayı ve yaşamaya izin veren bu Goldoni, ama kolay giden halk.

Baba şimdi oğlunu Chioggia'da evde tutmaya karar verdi.
onun rehberliği altında tıp okumaya başlayabilir. Çok Desultry Stught
Hem baba hem de oğul, tiyatroyu ve aktörlerin daha fazlasını düşünüyordu
farmakopea. Yani tıp da terk edilmeliydi.
Goldoni'nin annesi daha sonra onu yasa bağladı ve Carlo'ya gönderildi
Venedik bir amcanın bakımı altında çalışmak. Venedik'te daha az bulamadı
Tam hızıyla yedi tiyatrodan fazla tiyatro ve hepsini sık sık
Dön, özellikle Metastasio'nun operalarının tadını çıkarmak
Son yenilik,-İtalyanca için yapmış olduğu söylenebilecek yazar
Opera Goldoni'nin İtalyan komedisi için ne yaptığı, ancak maalesef
Zarif ayetlerinin ayarlandığı müzik onlar gibi,
ölümsüz kanıtlandı. Birkaç ay süren alternatif şiir ve çalışmadan sonra
Hukuk, Carlo çalışmalarını tamamlamak için Pavia'ya taşındı,
Papal Koleji'nde onun için boşluk bulundu. Çeşitli
Ön hazırlıklar, aralarında bademcikler için kabul edinmeye ihtiyaç duyuyorlardı.
Bu formalitelerin neden olduğu gecikme sırasında Carlo kendini adadı
Kütüphanede dramatik literatürün incelenmesine
Profesörler. Burada buldu, eski arkadaşlarının yanında, klasik
Dramatistler, İngiliz, İspanyol ve Fransız oyun yazarları. Ama
İtalyan, neredeydiler? Kendine sordu ve bir kerede karar ver
Dramayı canlandırmak için elinden gelenin en iyisini yapacağını uyandırdı
kendi ülkesi ve dilinin. Ne yapacağı, taklit etmek olmalı
Antik çağın büyük yazarlarının stili ve hassasiyeti, ancak vermek
Onun daha fazla hareket, daha mutlu sonlandırmalar ve karakterleri daha iyi oynuyor
formüle. "Borçluyuz," diyor, "
Bilimde ve sanatta bizim için yolunu düzeltti, ancak her yaşta
baskın dahi ve her iklim ulusal tadı. Yunan ve
Roman yazarları insan doğasını biliyor ve yakından kopyaladı, ancak
yanılsama ve beceri olmadan. Buna ılımlılık isteğinden dolayı
ve dramanın yasaklanmasına yol açan nezaket
Kilise."

Pavia'da Goldoni, zamanını çalışmaktan başka her şey üzerinde geçirdi, ne de
oradaki ikametgahı, bestelenen ve yayınlanan bir hiciv için alındı, alındı
Diğer şakalarla birlikte, kolejden sınır dışı edilmesine yol açtı. Onun
Her zamanki gibi ebeveynler onu affetti ve babasına eşlik etmesine izin verildi
Goldoni'nin iş yolculuklarından birinde
Erkekler ve şeyler hakkında çok fazla bilgi edindiğini söyler. Modena'da
Çiftin çok dindar insanlarla düştüğü ve gördüğü oldu
Tanıdıklarının bir Abbe'sinin "uyarılması", cezalandırılan
Şiddetli ve etkileyici bir tarzdan sonra halka açık. O zamanlar Carlo
dünyaya tiksinme saldırısından muzdarip, bunu hissettim
Gösteri onun içinde bir capuchin keşiş olma arzusunu uyandırdı. Onun bilge
Babam onunla çelişmedi ve görünüşe göre Venedik'e götürdü
onu Capuchins direktörüne sunmak için. Ama onu daldırdı
ayrıca bir turda, akşam yemekleri, destekler, tiyatrolar; Ve Carlo
Bu dünyanın tehlikelerinden kaçınmak için gerekli olmadığını keşfetti
tamamen vazgeçmek için. Şimdi Man'ın mülküne gelmişti,
bir mesleğe sahip olması gerekir. Arkadaşların nezaketiyle
Hükümetin hizmetinde bir pozisyon aldı, kazançlı değil
Ama yine de, dramatik olarak yararlı hale getirmeye başladığı ücretli
Eğitim, sadık kaldığı tek fikir. Bu
Pozisyon, Podesta'ya Şansölye, neredeyse sürekli bir değişim gerektiriyordu
Yerin ve Goldoni'nin kendisi çok iyi sevmesine rağmen, annesi
Bir Gipsy'nin gönderisi olarak adlandırılan çok onaylamadı.

1731'de Goldoni babasını kaybetti, onarılamaz bir üzüntü. O
Şimdi kendini yirmi dört yaşında, ailesinin başında buldu. Annesi
Sonuç olarak, gezintilerinden vazgeçmesi ve
Avukat Toga. Bu nedenle çalışmalarını bitirmek için Padua'ya gitti ve
Bu sefer gerçekten okudu, parlak bir sınavdan geçti
Bütün gece daha önce oyun masasında geçirmişti, bu yüzden
Üniversite Beadle, denetçilerinin önüne gelmek için onu almak zorunda kaldı.

Şimdi ona tam teşekküllü bir avukat, ancak az sayıda müşteri ve nedenle bak
savunmak için. Meyvasız boş zamanları, almancs'taki kargaşalarda kullanıldı.
Terza Rima, muhtemelen bu tür kehanetleri eklemeye çalıştığı
kendilerini yerine getirmek. Servetlerini daha da iyileştirme umuduyla
Ayrıca "Amalasunta" adlı bir trajedi yazdı. Bunun getireceğini umuyordu
Yüz zekchini içinde. Ne yazık ki, aynı zamanda
Zaman, başka olmayan bir aşk ilişkisi için kendini içeri al
çıkış ama babasının ona benzer şekilde benimsemeyi öğrettiği şey
Vaka, yani eylem mahallinden uçuş. Böylece, MSS'yi koymak. ile ilgili
"Amalasunta" kolunun altında, kendi kasabasından cıvatalandı. Bu
sanatsal kariyerinin başlangıcı olmak. Milan onun varış noktasıydı
Karnavalın tüm salınımına geldi. Buraya getirildi
Opera Direktörü Kont Prata ile temas halinde. Resepsiyonda
Prima balerin evinde Goldoni,
"Amalasunta." Önde gelen aktör, en başından beri istisna aldı,
Ve okuma sona erdiğinde, izleyicilerin hiçbiri kalmadı
Count Prata hariç oda. Oyun sona erdi, sayım yazara söyledi
Operası, Aristoteles'in kuralları ile ilgili olarak bestelendi
ve Horace, ancak belirlenen kurallara göre çerçevelenmedi
İtalyan operası günlerinde. "Fransa'da," diye devam etti, "halkı memnun etmeye çalışabilirsiniz, ama burada
İtalya'da, danışmanız gereken aktörler ve aktrisler
Müziğin bestecisi ve sahne dekoratörleri. Her şey olmalı
Size açıklayacağım belirli bir forma göre yapılabilir. Her biri
Opera'nın üç ana şahsiyetinden beş hava, iki
İlk eylemde, ikincisinde ikisi, üçüncüsü. İkincisi
Oyuncu ve ikinci soprano sadece üç ve alt rütbe olabilir
Sanatçılar bir veya en fazla ikisinden memnun olmalıdır. Yazar olmalı
Sözlerini müzisyene gönderin ve iki acıklı iki
Havalar birbirini takip etmez. Aynı kuralın gözlemlenmesi gerekir
Bravura'nın, eylemin, ikincil eylemin havalarına göre, aynı zamanda
Minuet ve Rondeau ile ilgili olarak. Ve her şeyden önce hatırla
hiçbir hesapta hareket edenlere hareket eden veya gösterişli havalar verilmemelidir
ikinci rütbenin. Bu fakir insanlar alabilecekleri şeyi almalı ve
parlamaya çalışmayın. "

Sayım daha fazlasını söylerdi, ama yazar yeterince duymuştu. O
nazik eleştirmenine teşekkür etti, hostesinden ayrıldı, geri döndü
Inn, bir yangın emretti ve "amalasunta" ashes azalttı. Bu performans
tamamlandı, doğal pişmanlık olmadan, iyi bir akşam yemeği sipariş etti.
Relish ile tüketti, daha sonra yatağa gitti ve sakin uyudu
bütün gece. Yarın, Venedik Büyükelçisi ile yemek yemek, o
Maceralarını ona anlattı. Büyükelçisi, şefkatliyor
Yoksul Durum ve şirketinde zevk bulmak bir yazı buldu
onun için bir tür chamberlain olarak evinde. Bu pozisyon, hayır
Zorlu, Goldoni'yi kendisi için bolca zaman bıraktı. Şimdi yaptı
bir quack doktoru, belirli bir buonafede,
Anonimo'nun adı ve çok bir Charlatans Prensi idi. Bu adam,
Müşterileri çekmek için diğer cihazların yanı sıra, onunla birlikte
Nesneleri dağıtma konusunda yardımcı olduktan sonra aktörler şirketi
sattığı ve onlar için para topladığı bir temsil verdi
Küçük tiyatrosunda kamu meydanına dikildi. Öyle oldu ki
Paskalya sezonu için nişanlanan komedyenler şirketi
Milano'da beklenmedik bir şekilde nişanlarını sürdüremedi, böylece
Milanlılar oyuncu olmadan kaldı. Anonimo şirketini önerdi,
Venedik Bakanı aracılığıyla Goldoni, sonuna ulaşmasına yardımcı oldu ve
İlk performans için bir intermezzo, "Venedik Gondolier" yazdı
şirkete bağlı besteci tarafından müziğe ayarlandı ve vardı,
Goldoni'nin dediği gibi, tüm başarı çok hafif bir çaba hak etti.
Bu küçük oyun, yaptığı ilk çalışmalardı ve daha sonra
yayınlandı.

İtalya'da şu anda, _commedie dell 'arte_ veya _a
Soggetto_ tahtaları tuttu; son derece yapay, stiled formları
doğru olan dramatik kompozisyon, hızlı ve
İtalyanların Hazır zekası, aynı zamanda çocuksu bir tada da, çok uzak
sanatsal bitiş. Bu oyunların hepsi maskelerde aktörler tarafından gerçekleştirildi,
Klasik dramanın tarzından sonra ve daha fazla sayıda
Vakalar Oyunculara sadece arsa ve durumlarla birlikte verildi
oyunun, diyalogun icadı tarafından sağlanması gereken
aktörlerin kendileri; Anahatlar genellikle en kaba doğaydı,
Modern çizim odası charades tarzından sonra, ama kesin
hilelerin poposu olan yaşlı bir adam gibi stok karakterleri ve
Diğerlerinin aldatmacaları, abartılı bir oğul, scampish hizmetçiler ve
Yolsuz veya soslu oda. Bu karakterler ve yerleşik
Kostümler İtalya'nın farklı şehirlerinden elde edildi ve geleneksel
_Commedie Dell 'Arte_' nin en erken görünümünden. Böylece,
Baba, Pantaloon, Venedik tüccarı, doktor, bir avukat
veya öğrenilmiş Bologna ve Brighella ve Harlequin'den profesör,
Bergamasque hizmetkarları, yozlaşmış veya şımarık hizmetçiler kadar aptalca
Ve Roma ve Toskana sevenler keskindi. Lance ve Hız "İki
Verona'nın beyleri "bu karakterlerin iyi örnekleridir.
Tüccar ve Doktor, İtalyanca "İki Yaşlı Adam" olarak adlandırılan her zaman
bir manto giydi. Pantaloon veya Pantaleone, ağlamanın bir yolsuzluğu,
_Plantare il leone_, (aslan dikin), sese ve
Banner'ın gölgesi altında, patron St. Mark'ın aslanı,
Venedikliler bölgelerini ve servetlerini fethetmişlerdi. Pantaloon
Ancak kimliğe bürünme, kavga değil, venedik ticareti yapmak ve giydi
Tüccar kostümü hala kullanımda, ancak hafif bir değişiklik, içinde
Goldoni'nin günü. Doktorun elbisesi, avukatların elbisesi
Büyük üniversite ve bu karakter tarafından giyilen garip maske
Belli birin yüzünü bozan bir şarap işareti taklit etti
arasında bulunan bir geleneğe göre, iyi bilinen yasal armatür
Goldoni'nin zamanında oyuncular. Sonunda, "Brighella ve Arlecchino"
İtalya'da Zanni'de [1] Bergamo'dan keskinliğin uçları olarak alındı
veya aptallık, sakinlerinin sözde iki özelliği
O şehir. Brighella, Meddlesome, Waggish ve Artful bir
Karanlık bir maske ile bir tür üniforma giyen hizmetçi,
o alt alpin bölgesindeki erkeklerin tabaklanmış cildi. Bunda bazı aktörler
bölümüne Finocchio, scappino (Moliere's Scapin) deniyordu, ancak
Her zaman aynı karakter ve her zaman bir Bergamasque. Arlecchino veya
Harlequin'in de çoğu zaman farklı isimleri vardı, ama onu asla değiştirmedi
doğum yeri, her zaman aynı aptaldı ve aynı elbiseyi giydi, bir ceket
farklı renkli yamaların, her neyse, bir araya getirilmiş (dolayısıyla
Modern Pandomimin Patchwork Elbisesi). Tavşan kuyruğu
Şapkası, Goldoni'nin zamanında sıradan kostümün bir kısmında oluştu.
Bergamasque Köylüler. Pantaloon'un kılıkesi bir sakal tarafından tamamlandı
Saçma kesim ve her zaman terlik giydi. Bunun için bir şey
Shakespeare'in insanın altıncı yaşını, "yalın ve kaygan
Pantaloon. "

 [1. Jacks; Zanni Giovanni için bir takma ad, John.]

Goldoni yazmaya başladığında, drama ne yazık ki burlesque'e düşmüştü
durum. "Venedik'in ilk performansından kısa bir süre sonra
Gondolier, "" Belisario "adlı bir oyun temsil edildi, burada
Kör Kahraman Harlequin tarafından sahneye çıktı ve bir
Ona yolu göstermek için yapış. Bu sunum öfkesi uyandı
Goldoni aynı tema üzerine bir oyun yazma arzusu. Müdürü sormak
Bu saçmalıkta aktör, ne düşündüğü, adam cevapladı, "Bu bir
şaka, halka dalga geçiyor, ama bu tür şeyler devam edecek
Sahne yeniden düzenlendi. "Ve Goldoni'yi amacını koymaya teşvik etti
harekete geçiyor. Gerçekten bu tema üzerinde bir oyuna başladı, ama savaşlar ve
Kuşatmalar performansını engelledi; Polonya Ardıllığı Savaşı için
patlak verdi, bu savaş Don Carlos Savaşı olarak adlandırdı.
Carlyle, Büyük Frederick'in hayatında çok alaycı; ve Milano
Sardunya Kralı tarafından işgal edildi,
Goldoni, bir büyükelçinin evinde yaşamasına rağmen ve
Güncel olaylardan iyi bilgilendirilmiş olmalıydı, hakkında daha fazla bilgi sahibi olmamalı
onları bir bebekten daha. Şimdi şefine Crema, Modena'ya eşlik etti,
ve Parma, ikinci şehir, o, barış adamı _par mükemmellik_,
Haziran 1734'ün Büyük Savaşı'na yardım etti. Daha sonra kazanılan izlenimler,
Daha sonra komedisinde "L'Amante Militare" i kullandı. Aslında,
ustaca işçi olduğu, her zaman ne olursa olsun açıklamaya döndü
onu, ne gördüğünü veya duyduğunu ve dolaşmasını ve macerasını
Hayat ona erkek ve görgü okumak için birçok fırsat verdi.

Goldoni'yi tüm olayları ile takip etmek için çok ileri götürür
Çeşitli tarihi. Göze çarpan noktaları belirtmek yeterli olmalıdır. İçinde
1736, kendisini büyükelçiye hizmetten kurtarmak ve
Şimdi yine aktörlerle bir araya geldi, şimdi hukuk mesleğini kullandı,
İyi meleği Nicoletta Conio'yu kanıtlayan kadınla evlendi.
tüm hayatı boyunca ona eşlik eden, mütevazı, sevecen, hoşgörülü,
Uzun acı çeken, olumsuz servetin ortasında bile hafif yürekli,
Ona ve şöhretine aşık oldu, en gerçek arkadaşı, yorgan, ilham verici,
ve Kal: Tek kelimeyle, karakteri zarif olan ideal bir kadın
Modern İtalyan oyun yazarı Paolo Ferrari tarafından çizilen zarif
Komedi, "Goldoni e Le Sue Sedici Commedie." Bu evlilikten kısa bir süre sonra,
Ve büyük ölçüde karısının ona olan cesareti ve inancı sayesinde,
Goldoni Sonunda geleneksel kıvrımlı labirentten çıkarıldı
trajediler, _intermezi cantabili_ ve ciddi ve komik operalar
Şimdiye kadar yetenekleri hapsedilmiş ve gerçek yolunu bulmuştu
karakter komedisi. Reform yeniliklerine ilk denemesi
Maskenin kaldırılması, adil bir itirazı olduğu, göz önünde bulundurularak,
mükemmel mantıklılık ile,
karakter.

Ama engelsiz yoluna gitmeyecekti. Savaş, bunlarda çok sık
günlerce küçük devletler, bir kez daha planlarını geçti ve bu
Huzursuz babasından miras alınan yerli dolaşım sevgisi,
Birçok şehirde ikram etmek ve birçok macera eşcinsel ve
mezar, hepsi onun tarafından anılarında iyi bir öfke ile anlattı,
en kötü düşmanlarından bile hiçbir zaman kaba bir kelime söylemediği; için
Goldoni's esasen dostane bir karakterdi. Kendini yazıyor:-

"Zihinsel doğam fiziksel olarak mükemmel bir şekilde benzer;
soğuk ne de ısı, ne kendime öfkeyle taşınmasına izin vermiyorum, ne
başarı ile sarhoş .... komedilerimi yazma amacım
Doğayı bozmamak ve anılarımın tek kapsamı söylemektir.
Gerçek ... Pasifik doğdum ve her zaman eşitliğimi korudum. "

Bu sözler adamı ve yazarı özetliyor. Goldoni'de mükemmel
İnsan fakültelerinin dengesi, mükemmel adil olana karşılık gelir
ve içinde ortaya çıkan doğru gerçek ve doğallık duygusu
yazar.

Pisa'da beş yıl geçirdikten sonra, pratik yaparak ve başarısız bir şekilde değil
bir avukat ve tiyatro vahşi yulafını eklediğini ve şimdi
Sessiz bir burgher olarak yerleşen Goldoni, bu gün-duruştan rouse edildi
(sonuçta en derin duygularını yansıtmadı, ancak sadece bir
bir grubun lideri Medebac'tan bir teklifle dünyevi bilgelik edinildi
komedyenlerin, servetine dramatik bir yazar olarak katılmak için
şirket. Biraz tereddütten sonra, sahneye olan eski sevgisi
Üst el ve Goldoni, kendisini Medebac'a bağlayan bir
belirli sayıda yıl. O zamandan itibaren doğru kaldı
Gerçek tutkusu, tiyatro.

Şirket Venedik'e geçti, o zamanlar son günlerinde
Zafer, ama neşeyle ölmek. O günlerin Venedik'i, bir yazarı
Söylediği zaman, sudaki kadar zevkle dalmıştı. Ve her şeyden önce
Sakinleri oyunu seviyor mu? Bu şehre, bu insanlar arasında,
Goldoni, kendi çocuklarından biri olan, doğası ile donatıldı,
isteklerini ve eğilimlerini anlamaya yatkın. Ve burada, onun arasında
vatandaşlar, Vogue'daki kötü tiyatro tadı takip etmemeye karar verdi
Muhteşem oyunlar lehine ve acımasız _commedie dell 'arte_, ama
İtalya'yı Fransa için Moliere tarafından gerçekleştirilen görevi almak ve
komediyi doğru yola yeniden iletti,
uzak.

"Savaş edecek rakiplerim yoktu," diye yazıyor, "sadece önyargılarım vardı
çok. "

Maskesiz aktörler için yazılan ilk oyun başarısız oldu. Goldoni
göz korkutulmamıştı. Bir saniye yazdı. Yankıya alkışlandı ve
Kendisini bir reformcu olarak kariyerine iyi başlattı. Büyük
Tüm başarısına engel, aktör bulma zorluğunda yatıyordu,
Maskeli parçalar büyük ölçüde daha düşük oyuncular tarafından alınabildiğinden; Ve
Ayrıca duruma göre, eleştirmeni tarafından ona zaten işaret etti
"Amalasunta", bir İtalyan oyun yazarının daha hoş olduğunu düşünmek zorunda
aktörleri halkından daha. Goldoni'nin bu _gens'ten katlanması gerekiyordu
Irritabilis_, Rancor, Buhar, Caprices, Stolid ve Açık
Reformuna muhalefet, çok iyi doğa ve eğlence duygusu ile anlatılır
anılarında. Dayanması kolay olmaktan çok uzak olabilir ve şüphesiz
Sık sık yazarı bıkkın, ancak yaşlılığında bundan bahsedebilir
çok sakin ve tutkuyla. Ama Goldoni, genç bir adam olarak bile
bilge ve yavaş ilerledi, önce kendini ve adını bilinir
ve eski çizgilerde popüler ve sadece yeni fikirlerini riske atıyor
uygun koşullar. Böylece antika birimlerine saygı duydu ve
Sonuçta, büyük dahinin elinden tasarruf eden eylem, en çok
dramatik başarıya elverişli ve sadece yerin birliğini ihlal etti
bir dereceye kadar, her zaman içindeki komedilerin eylemini sınırlamak
Aynı kasabanın duvarları. Diyor ki, içinde yaygın olmayan bir sagacity
meslek, çok fazla muhalefetle tanışmaması gerektiği, vardı
hayranlarının tartışılmaz gayreti için değil, değerlerini yücelten
O kadar aşırı bir dereceye kadar, bilge ve ekili insanlar
Böyle fanatizmle çelişir. Alay tarafından canlandırılan hasta hissine gelince
Goldoni tarafından zamanının yozlaşmış geleneklerine özgürce duş aldı, o
Hiç dikkate almaz, çabalarını aynı yönde iki katına çıkarmak için tasarruf edin.
Moliere gibi, tahtalara kusurları koyma cesaretine sahipti ve
Kendi yaşının saçmalıkları, sadece geçmişte olanlar değil. Ve onun
Hiciv, keskin olsa da asla acı değildir. Onun gülüşü dürüst. Gibi
Thackeray, "havayı temizler" diyor. Onun dramatik sansürü
devlet korumalı olarak yatırmakta etkili olduğu düşünülür
O günlerde Venedik'in veba noktası olan kumar ve daha fazla
O zamandan itibaren bu tartışmalı hayatta kalmaya ilk ölüm darbelerini verirken
şövalyelik, _cavaliere servente_ veya _cicisbeo_.

Goldoni'nin gayreti, icadı kadar büyük ve yorucu oldu.
verimli. Böylece, haksız bir _Fiasco_ tarafından kışkırtılan bir kez, herkese açık söz verdi
on altı yeni komedi yazacağını ve üreteceğini
ertesi yıl ve sözünü tuttu, ancak bunu yaparken
Planlanan bu oyunlardan biri bile yoktu. Ve bu on altı arasında
"Pamela" ve "Bottega del Caffe" gibi başyapıtlarından bazıları.
Pamela'nın teması tam olarak onun seçimi değildi. Almıştı
Richardson romanından sonra bir oyun oluşturun, sonra tüm moda
İtalya. İlk başta, büyük olanı nedeniyle imkansız bir görev inanıyordu
İki ülkenin sosyal kurallarındaki fark. İngiltere'de bir asil
Sevdiği evlenebilir; Karısı onun eşit olur, çocukları hayır
bilge acı çekiyor. O zamanın Venedik'te öyle değil. Oligarşik kural
o kadar şiddetliydi ki, alt sınıftaki bir kadınla evlenen bir patriciist
hükümete katılma hakkını kaybetti ve onu mahrum etti
Patriciate'in yavruları. "Olan ya da olması gereken komedi" diyor
Goldoni, "Toplum Okulu, asla zayıflığını ortaya çıkarmamalı
İnsanlık bunu düzeltmek için tasarruf edin, bu nedenle tazmin etmek doğru değildir
gelecek nesil pahasına erdem. "Ancak, bulma gereği
arkadaşlarının bu ısrarla ilgili olarak, indüklenen temalar
Pamela ile elini denemek için Goldoni. _Denouement_ değiştirdi,
Ancak, Venedik sosyal önyargılarına uygun olarak Pamela
bir Scotch akranının kızı olarak,
Pardon Bonfil alır.

Ancak, şimdi olmasına rağmen, Goldoni'nin
başarı ve şöhretin tepesine ulaştı, kursunu bir
düz yelken. Büyüler, rekabet, onu her tarafta saldırdı; Ve
Bunlar, o tarihin İtalya'sında, tuhaf bir şekilde zehirli bir karakter aldı,
erkeklerin hırsları ve enerjileri gibi meşru çıkışı yok
genel refahın siyaseti ve çıkarları tarafından günümüzde döşenmiştir.
Her şey küçüktü, her şey kişiseldi. Goldoni'nin baş rakibi,
Ve sonuç olarak düşman, fantastik dramaların yazarı Carlo Gozzi idi,
ve şimdi tamamen unutulmuş,
o günün halkı arasında belli bir iyilik buldu, biri gerçekten
Avrupa edebiyatında Schiller'in "Turandot" şeklinde hayatta kaldı. A
iffetli sinek sayfaları ve alaycı komedilerin şiddetli çarpışması taşındı
İlgili savaşçılar ve partizanlar tarafından, şimdi bir tiyatroyu dolduruyor,
Şimdi bir diğeri, halkın tadı sallandı veya gıdıklandı.

Aktörlerle sıkıntı, Medebac'ın kavrayışı,
Goldoni'nin şirketini terk etmesini ve yürüttüğü şirkete geçmesini sağladı.
Vendramin, eski bir Venedik asil,-o günlerde doğum erkekleri
Bir tiyatro yapmanın onursuzluğu olmadığını düşündüm. O zaman kırk altı yaşındaydı
yaşları ve doksandan fazla tiyatro eseri yazmıştı. Onun için
Yeni patron ve tiyatro, çeşitli kesintilerle çalıştı,
Siyasi olaylar ve kendi huzursuz mizaçıyla, 1761'e kadar
Üçünün yanı sıra hangi zaman içinde altmış daha komedi üretti
Komik operalar ve özel bir tiyatro için yazılmış oyunlar. Ve tüm bunlar
On yıldan az bir süre içinde emek ve aralarında en iyi eserlerinden bazıları,
Villegiatura'nın üçlemesi gibi, _il curioso kaza_, _i
Rusteghi_, _le barufe chiozote_ ve diğerleri, değişikliklerden kaldırıldı
hiçbir halkın hiç bulunmadığı veya yapamayacağı moda, okullar, yöntemler
kayıtsız olun, sonsuza dek taze ve güneşli, ruhuyla dolu
sürekli gençlik. Bununla birlikte, Goldoni'nin mükemmelliğine rağmen
Dramalar, mevcut edebi rekabetler kendilerini hissettirdi ve orada
Gozzi'nin masallarının Goldoni'nin tiyatrosuna boş bıraktığı bir andı.

Sonra bu noktada ona bir teklif geldi
Paris'ten oyun yazarı olarak İtalyan Komedi Şirketi'ne gitmeye,
Orada kraliyet himayesi altında kuruldu. Yorgunluk muydu, arzu
Yeni defne, değişim sevgisi, daha büyük kazançlar umudu, indüklenen
Teklifi kabul etmesi için mi? Belki de tüm bunlardan biraz. Her durumda, o
iki yıl boyunca kendini bağlayan, güvence verdi. Bir daha asla ayrılmayacaktı
Fransa. Paris, güzel Venedik'ından pişman olmasına rağmen onu büyüledi ve
Belli bir nostalji mektuplarından tekrar tekrar gözetliyor. Hala
Fransız başkentinde sosyal ve maddi konumu iyiydi,
Onur ve saygın, yeğeni ve evlat edinilmiş oğlu kazançlı bulmuştu
Orada istihdam ve tüm bunlara ek olarak Goldoni bile yaşlanıyordu.
Görme yeteneği başarısız olmaya başladı; Sık sık rahatsız olmuştu ve artık
Çadırını çeşitli şehirlerde hareket etmeye ve eğmeye eğilimli. Bir Gönderi AS
Mahkemedeki İtalyan öğretmeni onu kraliyetle temas ettirdi
aile. Anıların okuyucularına biraz şaşkınlıkla vuruyor
Goldoni'nin o toplumda nasıl yaşayabileceğini görmek için konuşmayı duyabilir
entelektüel Paris ve ne kadar korkunç bir
Uçurum tüm Fransız toplumu daha sonra havada kaldı. Aslında kralı tuttu
Konuları ve bu konular tarafından sevilmek için
Bir insanın iyi yönetilmesi, nazikçe yönetilmesi mümkündür. Anlatım
hayatının ölümünden altı yaşında, iki yaşında, iki
Devrimin patlak vermeden önce. Bu nedenle, onun
kırıldığında fırtınanın izlenimi. Sadece biliyoruz, ne yazık ki! bu
Hafif yürekli, eşcinsel yaşlı çocuk-sonuna kadar kaldığı bir çocuk için-öldü
sefalet içinde, genel harabe ve enkazla ilgilenen
Fransa bu kısa zaman alanında. Aslında yeğeni olan
onun ve açlık arasında duruyordu; Çünkü kralın birikmesi vardı
Yaşlı İtalyan dramatistine izin verilen emekli maaşını yok etti. Bir gün sonra
Ölümü Ulusal Sözleşmenin bir kararnamesi ona geri döndü
günlerinin terimi. Önerilen hediye çok geç geldi, ama onurlandırıyor
oy verenler ve ona yalvaranlar, daha az kişi değil
Joseph-Marie Chenier, şair. Hatip bunu öğrendiğinde
çağırdığı hayırseverlik artık nesnesine yardım edemezdi, yine yalvardı
Octogenarian için ya da daha doğrusu emekli maaşı aktarılmalı
Kolları Goldoni'nin vefat ettiği sadık karısı. "O yaşlı,"
dedi chenier, "o yetmiş altı ve ona miras kurtarmadı
onun ünlü adı, erdemleri ve yoksulluğu. "
Bu talebin Sözleşme tarafından kabul edildiğini öğrenin. Fransızlar,
Söyledikleri için onurlarına, dahi haraç ödemeye hazırdır.

Çok üzücü, çok karanlık, çok kasvetli, o eşcinsel, parlak ruhun sonu,
İtalya'nın en büyük ve en üretken çizgi roman yazarı. Onun değerlerini özetlemek gerekirse
Birkaç kelimeyle kolay bir iş değildir. Sıralamamız gerekip gerekmediği şüpheli
O dünyanın dahileri arasında. Zeka iddiası üzerine
Kesinlikle bu rütbeyi talep edemez; Entelektüel algıları
Hatta anılarının çok kanıtladığı gibi vasat olarak adlandırılmalı, ama bir hediyesi vardı,
karakterin dış niteliklerini yakalamak için belirli bir ustalık ve
Bunları, panolarda ustaca ve eğlenceli bir modda çoğaltmak. Onun sanatı
dolap türü değildir. Ne koyduğu gördü, detaylandırılmadı
beyninden ve kendi güler yüzlü mizaç hepsini verdi
sevimli etkileme. Komedilerinin dönüş noktası her zaman
şahsiyetlerinin karakterleri. Oyunları bunun üzerine kuruldu
Birincisi ile karşılaştırıldığında,
ikincil önemden itibaren. Komedi arasında ayrım yaptı
arsa ve karakterin komedisi ve ikincisini birincisine dayattı,
bu ikisinin daha kolay tutuldu. Modu doğrudan kontrast içerisindeydi
İspanyol dramatistlerininkine, daha sonra Büyük Vogue'da düzenlenen
eğim parsellerinde ustalar, ancak karakterleri genellikle sadece
geleneksel türler. Goldoni'de, eylem çoğunlukla bir
tasvir edilen şahsiyetlerin bireyselliğinin sonucu ve onun
Entrika, bunun gelişebileceği amacıyla yönlendirilir ve yönlendirilir
Kendisi, daha çok kahramanda. Burada onun büyük
Tiyatro reformcu olduğunu iddia ediyor. Bir günümüzün neydi
Sonra bir yenilik. Modernler neredeyse abartı için karakteri inceliyoruz. İçinde
Daha önceki drama göz ardı edildi ve karmaşık arsa yerini emdi.
Buna Goldoni kendini gururlandırdı ve adil bir şekilde. O kimdi
İlk olarak Commedia del Carterte'yi icat etti. Yine Goldoni'nin
Merits, aynı anda birçok şahsiyeti ele alma konusunda nadir beceriydi,
Bireyselliklerini feda etmeden veya açık ve hızlı bir şekilde engellemeden
Sahnenin ilerlemesi. Bu hediye özellikle "Fan" da kendini gösterir.

Kabaca konuşursak, belki de Goldoni'nin oyunlarını üçe bölebiliriz
Sınıflar: İtalyan şahsiyetleriyle ilgilenen ve yazılanlar
aralarında Martellian'da yazılmış olanlar içerilebilecek saf İtalyanca
ayet; kısmen yazılan en büyük sayı dahil olanlar
İtalyan ve kısmen lehçede; Ve son olarak, tamamen yazılanlar
Venedik lehçesi, en az, on bir tanesi. Bundan olacak
Goldoni'ye bakacak olanların eleştirisi ne kadar haksız
sadece yerel bir lehçede komedi yazarı olarak. Bu katkı
Ancak lehçe-ve açık saçık, iyi mizahlı ve sevimli bir lehçe
Goldoni'nin çalışmalarını çok zorlaştıran Venedik,-
imkansız, özellikle İngilizce
Oldukça farklı diller oluşturan İtalyanlar bilinmemektedir.
Mutlulukla, çünkü bu yüzden dillerin karışıklığını kurtardık ve dolayısıyla
Yazılı ve sözlü dil arasında böyle bir şema bilmiyorum
İtalya'da. Ancak çeviride bile, Goldoni'nin oyunları acı çektiği kadar
yaşamları ve hareketleri, mükemmel dramatik eylemleri ve
Muhteşem karakter oyunu, kaybolmaz. Ancak, nasıl olduğunu anlamak için
Tahtalara takılmışlar, onları görmek gerekir
harekete geçti. Ristori'ye ya da daha genç ve daha fazlasına tanık olanlar
Modern rakip Eleonora Duse, "Pamela" veya "La Locandiera" da
Dramatik tedaviyi kolayca unutun. İtalyan yolculuğunda Goethe,
Venedik, "Le Barufe Chiozote" performansının performansına nasıl tanık olduğunu anlatıyor.
ve sahip olduğu sahne bilgisine ne kadar son derece vuruldu
Goldoni ve etrafında yükselen hayata muhteşem gerçeği ile
o. "Bu yazar," diye yazıyor Goethe, "
Hiçbir şey hoş bir eğlence inşa etmedi. "
Yabancı eleştirmenler tarafından Goldoni'nin diyaloğunun bazen bir
Küçük donuk ve uysal. Örneğin Charles Lever asla getirilemez
Goldoni'yi eğlenceli bulmak için. Bununla birlikte, bir
İtalyanca ile doğru tanıdık,
oyunların yazılma şekli, her birinin
Kişinin konuşması karakterine uyacak şekilde yapılır. "La Donna Di
Garbo "(başlık" bir dokunma kadın "olarak işlenebilir) bir durumdur
nokta. Bu genç kişi, tuhaf hobi veya zayıflıklarını ele geçirir.
Etrafında insanlar ve konuşmasında oynuyor. Arzulu, ağır
Büyük bir ailenin küçük oğlunun karısı olma nedenleri, bu
"Tefaf Kadın" kendini hanehalkında bir odaık olarak işe alır,
Ve böylece her üyeyi memnun ediyor, sonunda her şey yardım etmekten memnuniyet duyuyor
onun davasını kazanması. Goldoni'nin parsellerinin aşırı sadeliği
gerçekten şaşırtıcı. İnsan doğası ve aşamasında gerçek bir ustadan başka hiçbiri
Artefakti, izleyicileri olduğu gibi, büyüyle büyüyebilir
Seçtiği gibi günlük olaylar üzerinde. Komedileri birini hatırlıyor
Louis Chardon'un Balzac'ın "Grand Homme de Province A Paris" makaleleri
Başlangıç, "_on entre, sırayla, se promene._" İnsanlar gidip geliyor,
Konuş ve gül, kalk ve otur ve hikaye bu arada büyüyor
Çok ilginç, şu an için başka bir şey yok
Dikkate layık dünya. Ve bunun sırrı? Birinde yatıyor
Kelime: sempati. Goldoni şahsiyetleriyle hissetti ve bu nedenle
dinleyicileri de aynısını yapmalı.

Anılarındaki Goldoni, "
Fan. "Yazıldı ve ilk olarak Paris'te ortaya çıktı ve yakında
Özellikle Venedik'te evrensel olarak popüler. "Meraklı aksilik"
Hollanda'da gerçekleşen gerçek hayatın bir bölümünde kuruldu ve
Goldoni'ye bir oyun için iyi bir konu olarak iletişim kurdu. _Denouement_
Gerçek hikayedeki ile aynıdır, detaylar sadece biraz değiştirilir.
Entrika eğlenceli, makul ve mutlu bir şekilde tasarlanmıştır. Sahne içindeki sahne
Hangi Mösyö Philibert, De La'nın Scrupleps'in üstesinden gelmeye çalışır
Cotterie ve ona çantasını verir, eşsizdir. Gerçekten de layık
Moliere; Çünkü eğer onun drollery ve tuhaf ifadesi değilse,
Onun abartı da yok. Farce yok, ne ötesinde bir şey yok
Partilerin durumu doğal hale getirir. "Yararlı Ayı"
İlk olarak Fransızca yazılmış ve _fetes_ içinde ortaya çıktı
Marie Antoinette ve Dauphin'in evliliğinin onuru, daha sonra
Louis XVI. Önce şehirde ve sonra mahkemeden önce oynadı
Fontainebleau, her iki durumda da son derece başarılı oldu. Bu oyun için
Yazar yüz elli Louis d'Or aldı. Yayınlanmış
Baskı da ona çok para getirdi.

Bir yabancının oyun oynaması kesinlikle nadir bir onurdu
titiz Fransız başkentinde ve
Moliere dili. "L'Avaro Fastoso" ile takip etti ("
Gösterişli cimri "), ayrıca Fransızca yazılmıştır. Bu dramın kaderi
Ancak, sadece bir kazadan daha az mutlu, Goldoni
akıllıca sorumlu değildi. Yine de olmasına izin vermezdi
ikinci kez temsil etti. Onunla hoşnutsuz görünüyor
Dramatik bir çalışma olarak, onu daha yakın getiren nitelikleri vardır
Modern Fransız _comedie de societe_ belki de başka bir oyundan daha
arkasında kaldı. "Kötü bir takımyıldız altında doğdu," diye yazıyor
Goldoni, "ve herkes ne kadar ölümcül bir cümlenin olduğunu bilir, özellikle
tiyatro işlerinde. "" Ailenin babası "
Goldoni'nin kendi görüşü, en iyi komedilerinden biri; Ama düşündüğü gibi
Kendisi halkın kararına uymak zorunda kaldı, diyor ki,
Sadece ikinci sıraya yerleştirin. Üstünlüğü göstermek amaçlanmıştır
Bir geleneksel kızlar için ev içi bir eğitim. "Teyze
Kızlardan biri kime sevk edildi, alegorik olarak figürler
manastır, "diyor yazar," bu kelimenin telaffuz edilmesi yasaklanıyor
Aksiyom, "Eylem ve tepki eşittir" diyor;
ve hepsi olmasa da, İtalyanların şimdiki saygısız tutumunun çok
dini konulara doğru aşırı titizliğe atfedilmelidir,
Vogue'daki düzenlemelerin küçük ve aşağılık detayları
Bu açılardan eski rahip ve rahip baskılanan yöneticiler.

Goldoni, Paris'teki ikametgahı sırasında,
Bir suçlamada öfkeli olan Diderot, intihal ettiğini söyledi
Goldoni'den kendi oyununda "Le Pere de De Famille"-Saçma bir fikir,
İkisi arasında bir benzerlik, adla tasarruf yoktur. Bu
_Larmoyant_ Diderot ve okulunun oyunları, yanlış yansıtıp
Goldoni'nin sahip olduğu Fransa ve Almanya'da günün duygusal tonu
vatandaşlarını, sözde klasik kadar da kurtardı
kendi topraklarının doğum yaptıkları oyunlar. Diderot algılamadı
Bu ve onun öfkesinde tüm İtalyanların tüm İtalyanların kesintisi yazdığı bir eleştiri yazdı.
Oynar, onları "üç eylemde farces" olarak damgalar. Goldoni, kiminle
Tüm öfkesi tatlılığı, tamamen korkusuzdu, basitçe çağrıldı
Diderot ve ona ve ona karşı ne gibi bir neden olduğunu sordu.
çalışır. Diderot, bazı kompozisyonlarının ona çok şey yaptığını söyledi
zarar. Onları birbirleriyle tanıştıran bir İtalyan müzisyeni Duni,
Bu noktada, tavsiyelerini takip etmeleri gerektiğini söyleyerek,
Tasso,-

 "Ogni Trista Memoria Ormai Si Taccia
  E Pognansi Oblio le andate Cose, "

özgürce "bygones bygones olsun" olarak işlenebilir. Diderot, kim
İtalyanca iyi anlaşıldı, öneriyi kabul etti ve ikisi ayrıldı
Arkadaşlar. Tüm taraflara güvenilir bir fıkra ve en önemlisi
İki İtalyan.

Goldoni'nin anılarının, yukarıdaki taslağının
Hayat türetildi, İtalyan yerine Fransızca yazıldı ve
İtalyan bir halktan ziyade bir Fransızca ile ilgili. O yazmış mıydı
Kendi dili ve kendi insanları için bir iş üretmiş olabilir
Elbette cellini'nin harika hikayesinin yanında yer almaya layık
çok zıt bir karakter. Olduğu gibi, anlatı çok az biliniyor,
Yine de İtalyanca çevrilmiş ve ucuz biçimde yayınlanmıştır.

Maddede en iyi eserleri olan İtalyan dramatisti kısaca böyle
Menander ve Terence'ın eski oyunlarının devamı, taklit edildi
On altıncı yüzyılda İtalyanlar tarafından, ancak dejenere olmasına izin verildi ve
Sonra tekrar yenilendi ve Fransa'da Moliere tarafından mükemmelliğe taşındı ve
İtalya'da tek başına.




 Meraklı bir aksilik

 (_Un curioso kazası_)

 Üç eylemde bir komedi


 Dramatis personae

  Philibert, _A Zengin Hollanda Tüccarı._
  Giannina, _ o kızı._
  Riccardo, _A broker._
  Costanza, _ o kızı._
  De la cotterie, _a fransız teğmen._
  Marianna, _Mademoiselle Giannina'nın hizmetkarı._
  Gascoigne, _de la cotterie'nin hizmetkarı._

 _ Sahne Lahey'de ,_ Philibert evinde.




Meraklı bir aksilik.




Yasa I. Sahne I.-Gascoigne, _ Üstatının Bagajını İşe Alıyor._

_Enter_ Marianna.

_Mar._ Mösyö Gascoigne'ye iyi doğma diler miyim?

_Gas._ Evet, tatlı Marianna, iyi sabah için teşekkür ederim, ama
İyi geceler bana dudaklarından daha hoş olurdu.

_Mar._ Gördüğüm kadarıyla size hoş bir yolculuk dilemeliyim.

_Gas._ Ah, değerli mücevherlerim, böyle bir melankolik kalkış olmalı
Ardından en huysuz bir yolculuk!

_Mar._ O zaman gittiğim için üzgün misin?

_Gas._ bundan nasıl şüphe edebilirsiniz? Keyifli olduğunuzdan sonra
Toplum altı ay boyunca, seni en derin üzüntü olmadan bırakabilir miyim?

_Mar._ ve sizi bu kadar hoş olmayan şeyi yapmaya kim zorlar?

_Gas._ Bilmiyor musunuz? Efendim.

_Mar._ Ustalar Lahey'de istemiyor ve kolayca bir tane bulabilirsiniz
kim size fakir bir Fransız subayı, bir mahkumdan daha iyi ücretler verecek
savaş ve her şekilde bir adam Fortune tarafından kabaca kullanılır.

_Gas._ beni affedin, böyle bir dil senin kadar iyi bir kız haline gelmiyor
var. Uzun yıllar boyunca mükemmelliğime hizmet etmekten onur duydum
usta; Babası söyleyebilirim, beni ona tavsiye etti; Ben katıldım
onu savaşta ve sadakatimi gösterme tehlikesi yoktu. O
Zavallı, ama asla insanın daha iyi bir kalbi yoktu. O terfi etti mi, eminim
İyi servetini paylaşmalı. Onu terk etmemi ister misin ve
Bensiz Fransa'ya dönmesine izin mi versin?

_Mar._ Değilin gibi konuşuyorsun; Ama gizleyemem
sana sevgi.

_Gas._ Sevgili Marianna, ben senin kadar sıkıntılıyım ama umarım
Tekrar görüşürüz ve sonra diyebilmek için, işte ben, seni destekleyebilirim,
Ve eğer istersen, ben seninim.

_Mar._ cennet hibe! Ama neden teğmen bu kadar acele ediyor
Ayrıldın mı? Efendim şirketine düşkün ve bence kızı
Babadan daha az.

_Gas._ çok doğru; Ve onun gitme nedeni bu.

_Mar._ Ne! İnsanların ona düşkün olmasını sevmiyor mu?

_Gas._ Ah, Marianna, zavallı ustam umutsuzca aşık
genç metresi; Dünyanın en sefil hayatını yönetiyor; Biliyor
Birbirlerine olan sevgileri her gün artıyor ve yapamadıkları için
Daha uzun sakla, kendisi için korkuyor ve matemoiselle giannina için.
Efendiniz zengin ve benimki fakir. Mösyö Philibert sadece buna sahiptir
kızı ve onu küçük bir oğluna, bir askere vermeyecek; bir, içinde
Kısa, kim onun araçlarında yaşamak zorunda kalacaktı. Teğmen, fakir olsa da,
bir onur adamıdır; misafirperverliğin yükümlülüklerine saygı duyar
dostluk, iyi niyetli; Üstesinden gelip baştan çıkarılabileceğinden korkuyor
ve sırayla metresini görevinden baştan çıkarabilir. Bu
Durum böyle, duygularına şiddet yapar, sevgiyi feda eder
prensip ve gitmeye karar verildi.

_Mar._ Kahramanca davranışına hayranım, ama taklit edemedim.

_Gas._ Öz kontrol uygulamalıyız.

_Mar._ I.'den daha kolay yapabilirsiniz.

_Gas._ Gerçekten de, bir erkeğin çözümü bir kadınınkinden daha güçlüdür.

_Mar._ Diyelim ki sevgileri daha zayıf.

_Gas._ benimle ilgili olarak yanılıyorsunuz.

_Mar._ Kelimelere değil, eylemlere bakıyorum.

_Gas._ Seni aşkımdan ikna etmek için ne yapabilirim?

_Mar._ Mösyö Gascoigne bir öğretmen için bana ihtiyaç duymuyor.

_Gas._ Ben gitmeden önce seninle evlenmemi ister misin?

_Mar._ Bu, gerçekten de tüm şüpheleri kaldırır.

_Gas._ ama o zaman seni terk etmeliyim.

_Mar._ ve beni terk edecek kalbin olabilir mi?

_Gas._ Ah, benimle gidebilirsin!

_Mar._ Bu çok daha iyi olurdu.

_Gas._ pek çok zorlukla karşılaşacak mı?

_Mar._ Gerçekte, bu bana çok uygun olmaz.

_Gas._ Burada seninle kalmalı mıyım, bu sizi tatmin eder mi?

_Mar._ mükemmel.

_Gas._ ne kadar sürer?

_Mar._ en azından bir yıl.

_Gas._ ve bir yıl sonra gitmeme izin verir misin?

_Mar._ Evet, evliliğimizden bir yıl sonra, bunu yapmak kolay bulduysanız.

_Gas._ Bir ay sonra gitmeme izin verirsin.

_Mar._ Daha iyisini biliyorum.

_Gas._ bundan eminim.

_Mar._ Deneyelim.

_Gas._ Efendim geliyor; Başka bir zaman konuşacağız.

_Mar. _ Ah, Mösyö Gascoigne, bu konuşma beni sinirlendirdi; Yapmak
Ne lütfen, sana güveniyorum.-[_ bir kenara._] Gerçekten de ne olduğumu bilmiyorum
söylemek.      [_Çıkış._

_Gas._ Ondan daha fazla anlamlı olmasaydım, çılgınlık olurdu
Şimdiye kadar kararlı.

_Enter_ de la cotterie.

_De la cot._ [_to to to to the cennet! Ne kadar sefilim! Nasıl
Talihsiz!

_Gas._ Bagaj, efendim, doludur.

_De la cot._ ah, gascoigne! Ben umutsuzum.

_Gas._ ne yazık ki! Ne talihsizlik oldu?

_De la cot._ bana gelebilecek en kötü.

_Gas._ Sorunlarımız nadiren yalnız gelir.

_De la cot._ benimki yalnız, ama o kadar harika ki destekleyemiyorum.

_Gas._ Sanırım sevginizi ima ettin mi?

_De la cot._ evet; Ama öyle bir dereceye yükseldi ki
Direnecek kadar daha uzun sıkılık.

_Gas._ Ya bayan ayrılışınızda ilgisizse ve değilse
Seni hayal ettiğin gibi seviyor musun?

_De la cot._ aksine, daha sevecen ve daha sadıktır
Benim için her zamankinden daha. Oh, Tanrım! Umutsuzluğum beni neye götürecek? Onu gördüm
ağ.

_Gas._ iyi, bu yeterince kötü, ama bunun çok fazla olduğunu düşündüm
daha kötüsü.

_De la cot._ İnhuman! duygusuz! Vile Plebeian Soul! Hayal edebiliyor musun
Dünyada hassas kalpli gözyaşlarından daha kötü bir şey,
Beni zulümle suçlayan sıkıntılı bayan, kararımı veren
tereddüt ve onurum, itibarım ve benim
dostluk?

_Gas._ Bu kadar sert bir reproof hak etmenin bilincinde değilim; Bu bir
Sadece on yıllık hizmet için tazmin edin.

_De la cot._ ah! Kendinizi benim yerime koy ve sonra yapabiliyorsanız,
Taşımalarımı kınama. Yaralarım, kanım, benim mahkumum
tanıtımımı, servetimin darlığını önleyen savaş, hepsi
Ruhumu alevlendiren sevgiye kıyasla hiçbir şey görünmüyor. .
Genç bayanın mükemmel ilkeleri bana güvence vermesini engelledi
Kalbine sahip olduğumu ve sonuç olarak onu terk etmeye karar verdim.
Ah! İzin alırken, gözyaşları ve hıçkırıkları onu engelledi
Konuşma ve sevgisinin benimkine eşit olduğunu kanıtladılar. Benim sefaletim
aşırı; Kararım barbar görünüyor; Ve şimdi, sevgiyle çılgınca,
Sebep beni terk ediyor gibi görünüyor.

_Gas._ zaman ayır, efendim; burada kal. Mösyö Philibert en iyi adam
Dünyada; Hollanda'da misafirperverlikleriyle gurur duyuyorlar ve
Ev sahibimiz size ve sağlığınıza en büyük ilgiyi alır. Sen
Mükemmel bir şekilde iyileştirilmemiştir ve bu gitmemek için iyi bir nedendir.

_De la cot._ Söylediklerini düşüneceğim; Çok az şey değiştirir
kararlılık.

_Gas._ İzninizle bir kerede bagajı açacağım. [_Unpacking._]

_De la cot._ [_apart._] Olduktan sonra kalırsam ne söyleyecekler
İznimi mi aldı?

_Gas._ [_APART._] Marianna bunun için üzülmeyecek.

_De la cot._ [_apart._] Hoş olduğumu iddia edersem, üzüntüüm bunu yapacak
öyle görünüyor.

_Gas._ [_apart._] ne de gerçekten I.

_De la cot._ ama ne kadar uzun kalırsam, aşkım o kadar artar; Ve
Bunun için hangi çare olabilir? Umutsuzum için ne umut var
tutku?

_Gas._ Zaman harikalar yaratır. [_Still Paketleme._]

_De la cot._ Bir kerede ölümle tanışmak böyle yaşamaktan ne kadar daha iyi
işkence!

_Gas._ Efendim bana mecbur kalacak.

_De la cot._ ne yapmalıyım?

_Gas._ Bagaj açıldı, efendim.

_De la cot._ Kimden çıkarmanızı söyledi?

_Gas._ bunu yapacağımı söyledim ve sen beni yasaklamadın.

_De la Cot._ Blockhead! Giysileri koy. Ben gideceğim.

_Gas._ Peki, ne olursa olsun, şimdi kalmasına izin verin.

_De la cot._ beni kızdırmayın.

_Gas._ onları bu akşam koyacağım.

_De la Cot._ Bir kerede yapın ve post-horses'i saat on ikide sipariş edin.

_Gas._ ve matemoiselle'nin gözyaşları?

_De la cot._ sefil! Bana işkence etmek için kalbin var mı?

_Gas._ Zavallı ustam!

_De la cot._ Gerçekten, ben bir şefkat nesnesiyim.

_Gas._ kalalım.

_De la cot._ Hayır.

_Gas._ O zaman şeyleri paketleyeyim mi?

_De la cot._ evet.

_Gas._ Ona ne kadar acıyorum! [_ Gövdedeki kıyafetleri uygulamak ._]

_De la cot. _ Bu evi tekrar görmeden terk edebilir miyim?

_Gas._ Bu zihin durumunda devam ederken, asla yapılmayacağız.

_De la cot._ onu terk ederek aşkımın beni terk etmeyeceğinden korkuyorum.

_Gas._ ne yazık ki, zavallı usta! [_Souting Out._] Ne görüyorum?

_De la Cot._ Sorun nedir? Neden duruyorsun?

_Gas._ devam ediyorum efendim.

_De la cot._ Kafanız karıştı mı?

_Gas._ biraz.

_De la cot._ neye bakıyorsun?

_Gas._ Hiçbir şey.

_De la cot._ Oh, cennet! Matemoiselle Giannina! Ne bir karşılaşma! Ne
Bana yapmamı tavsiye ediyor musun?

_Gas._ bilmiyorum; Herhangi bir kurs tehlikelidir.

_De la cot._ beni terk etmeyin.

_Gas._ Yapmayacağım.

_De la cot._ gideceğim.

_Gas._ istediğiniz gibi.

_De la cot._ yapamam.

_Gas._ sana acıyor.

_De la cot._ Neden duruyor? Neden içeri girmiyor?

_Gas._ Seni rahatsız etmekten korkuyor.

_De la cot._ no; Çünkü sen buradasın.

_Gas._ o zaman gideceğim. [_Giden._]

_De la cot._ kal.

_Gas._ O zaman kalacağım.

_De la cot._ Snuff kutusu var mı? getir.

_Gas._ Bunun için gideceğim.     [_Çıkış._

_De la cot._ beni dinle! nereye gidiyorsun? Zavallı ben! Gascoigne!
[_Calls._]

_Enter_ giannina.

_Gian._ Hiçbir şey istiyorsun?

_De la cot._ Affedersiniz, hizmetkarımı istiyorum.

_Gian._ Seninki burada değilse, başkaları da var. Herhangi biri ister misin?

_De la cot._ hayır, teşekkür ederim; Bagajım dolu olmalı.

_Gian._ ve bu şekilde bir ilişkiyi bu kadar rahatsız etmekten rahatsız mısınız?
Zaman olmayacağından korkuyor musunuz? Belki zaten bekliyorsun
atlar? Bu ülkenin havası sağlığınız için uygun değilse,
Ya da bizden bıktıysan, kendimi ileriye götüreceğim
kalkış.

_De la cot._ mademoiselle, bana şefkat var; Benim için ekleme
cefa.

_Gian._ Acısının nedenini bilseydim, artmak yerine, ben
onu azaltmaya çalışacaktı.

_De la Cot._ Sebebi kendiniz arayın; Söylememe gerek yok
Sen.

_Gian._ O zaman hesabıma mı gidiyorsun?

_De la cot._ evet, hesabınızda, benimsem
kalkış.

_Gian._ Görüşünüzde bu kadar tuhaf oldum mu?

_De la cot._ Oh, cennet! Bana hiç bu kadar sevimli görünmedin; Gözlerin
Asla bu kadar hassasiyetle ışınlanmadı.

_Gian._ Ah, bu doğruydu, gitmek için o kadar endişeli olmazsın.

_De la cot._ Sadece kişinin güzelliğini sevdiysem, vermeliyim
Sizinle kalmamı teklif eden bağlılığımın gücüne; Ama ben
Erdemleriniz için seni seviyorum; Zihin huzurunun tehlikede olduğunu görüyorum ve
Bana gösterdiğiniz nezaket için geri dönün, feda etmek istiyorum
Hayatımın en umutları.

_Gian._ Yapamayacak kadar az çözümünüz olduğuna inanmıyorum
Tutkunuzu kontrol etmek için ve yapamayacağımı düşünüyorsan bana haksızlık yapıyorsun
Kalbimin eğilimlerine diren. Sana olan sevgime sahibim
Allık: Bu erdemli aşk, hissediyorum, beni asla terk etmeyecek ve yapamam
Kendimi ikna et bir adam, ihtişamla sürdürülecek olduğumdan daha az yeteneklidir
tutkularının çatışması. Seni tehlikeden sevebilirim; Bu mutluluk
Seni görmem için yeterli. Aksine, belirleyerek
Kalkış, daha kolay zevk arayışına girin ve inatçılığınızı gösterin
Aşkınız üzerinde hüküm sürüyor. Umut her zaman sevgiliyi rahatlatır. O
Araçları kim kullanmayacak, umursadığını kanıtlar ama sonuna kadar çok az
Eğer giderseniz, hayal kırıklığına uğramış arzunun işkencelerine maruz kalacaksınız;
Suçlu zayıflık ya da duygusuz kayıtsızlıkla hareket edeceksiniz.
Ne sebep olursa olsun sizi aceleye getirir, gidin, kararınızla gurur duyarız, ancak
En az zulmünüzden utanıyor.

_De la Cot._ Ah, hayır, matemoiselle! Beni içtenlikle vergilendirmeyin, yap
beni zulümle suçlamıyorum. Ayrılışımla sana bir eylem yapmayı düşündüm
nezaket. Eğer yanılıyorsam, affet. Eğer komuta edersen, kalacağım.

_Gian._ Hayır; Komutlarım eğiminizi asla kontrol etmeyecek; takip et
Kendi kalbinizin dikte eder.

_De la cot._ Kalbim bana kalmamı söylüyor.

_Gian._ O zaman korkmadan itaat edin ve cesaretiniz başarısız olmazsa,
Sabitliğime güven.

_De la cot. _ Babanız zihin değişikliğime ne söyleyecek?

_Gian._ Ayrılışında benim kadar üzülüyor; O
İyileşmenizden memnun değil; Ve bunun sonucu olup olmadığı
Yaranız veya zihinsel ızdırap, cerrahlar size inanmıyor
Sağlık yeniden kuruldu ve babam sizin için çok erken düşünüyor
Yolculuğu üstlenin. Seni seviyor ve tahsis ediyor ve çok olurdu
Kalanınızdan memnun oldum.

_De la cot._ Sana olan aşkımdan şüphe duyuyor mu? Ve öyle
karşılıklı?

_Gian._ Davranışlarımız ona şüphe nedeni vermedi.

_De la cot._ Aklımdan asla geçmemesi mümkün olabilir mi
Ben, açık bir adam ve bir asker, büyülenebilir
Kızının güzelliği ve değeri?

_Gian._ Babam gibi bir adam şüpheye meyilli değildir; .
Sizi ailesinde misafir olarak aldığı samimiyet, garanti eder
Kendisi bir onur memurunun doğru davranışına güvenebilir; Ve onun
Benim eğilimimin bilgisi onu mükemmel bir şekilde kolaylaştırıyor:
ikimizle ilgili olarak kendini aldatın. İhale tutkusu ortaya çıktı
Kalplerimizde, ama ne erdem yasalarından ayrılacağız, ne de
onun güvenini ihlal ediyor.

_De la cot._ iyiliğinin onu kabul etmesini sağlayabileceği umut yok mu?
evlilik?

_Gian._ Umudum, zamanla olacak; engeller ortaya çıkmaz
Çıkar güdüleri, ancak ulusumuzun geleneklerinden. Sen bir
Hollanda Tüccarı, fakir, sadece ılımlı beklentilerle,
Hemen elimi ve yüz bin florini bir
kuruluş; Ancak küçük bir oğlu olan bir memur,
Bizi sefil bir maç olarak ve babam rızasını vermeye meyilli miydi,
İlişkilerinin, arkadaşlarının ve
gerçekten halkın.

_De la cot._ ama bir
Daha iyi durum.

_Gian._ Zamanla, kanıtlayabilecek koşullar meydana gelebilir
Birliğimiz için elverişli.

_De la cot._ Babanızın ölümünü düşünüyor musunuz?

_Gian._ Cennet günün uzak olabileceğini hibe! Ama o zaman olmalıyım
Kendi metresim.

_De la cot._ ve o kadar uzun süre evinde kalmamı ister misin?
Yaşıyor?

_Gian._ Hayır, Teğmen; Rahatlığınız izin verdiği sürece burada kalın,
Ama gitmek için çok endişeli görünme,
geriye kalan. Umutlarımız babamın ölümüne bağlı değil, ama var
Sonuçta kendimi düzleştirmenin nedenleri ödüllendirilebilir. Bizim
Aşktan vazgeçmemeliyiz, ama kendimizden yararlanmamız gereken her avantaj
fırsat sunabilir.

_De la cot._ sevimli giannina, ne kadar borçluyum
nezaket! Beni istediğiniz gibi atın; Ben tamamen seninim; Yapmayacağım
Bunu yapmamı emretmedikçe git. Babanı benim ile dayanmaya ikna et
varlık ve dünyadaki hiçbir yerin benim için bu kadar uygun olmadığından emin olun
Bu.

_Gian._ Yapmam gereken tek bir isteğim var.

_De la cot._ Komuta olmayabilir misiniz?

_Gian._ Aşıklar için ortak olan bir kusura saygı duyuyoruz;-Yapma, ben
Seni kabul et, bana kıskançlık için herhangi bir neden verin.

_De la cot._ bunu yapabiliyor muyum?

_Gian._ Size söyleyeceğim. Matemoiselle costanza, son birkaç gün içinde,
evimizi normalden daha sık ziyaret etti; Gözleri şefkatle görünüyor
ve o da talihsizlikleriniz için çok fazla sempati gösteriyor.
Nazik bir eğilimsin ve gerçeğe sahip olmak için bazen hissediyorum
tedirgin.

_De la cot._ bundan böyle en büyük dikkati kullanacağım,
Umutsuz ve rahat olabileceğinizi şımartın.

_Gian._ Ama ne kıskançlığım ne
Benim için dikkat çekilecek.

_De la cot._ ah, cennete, matemoiselle, sorunlarımız bir
son!

_Gian._ İyi şansı hak etmek için onları taşımalıyız.

_De la cot._ evet, en sevgili, hepsini bu keyifli umutla taşıyorum. İzin vermek
Şimdi hizmetkarımı sormak, onu atlara karşı koymam için.

_Gian._ Sipariş edildiler mi?

_De la cot._ evet, gerçekten.

_Gian._ Kaba!

_De la cot._ beni affet.

_Gian. _ Babam bunu bilmeden emir karşı olacak.

_De la cot._ Umudum ve rahatım! Cennet bizim için elverişli olsun
Dilekler ve gerçek aşkı ve erdemli sabitliği ödüllendirin.      [_Çıkış._

_Gian._ Getirmeme mümkün olana asla inanamadım
Böyle bir adım; kendi anlaşmamın dili kullanması ve katlanmam gerektiğini
onu gözaltına almak anlamına gelir. Ama bunu yapmadıkça, bir anda olurdu
Gitti ve hemen sonra ölmeliydim. Ama işte geliyor
babam; Beni ziyaretçimizin odasında bulduğu için üzgünüm. Şükür cennet,
Teğmen dışarı çıktı! Üzüntün tüm görünümü benim
yüz.

_Enter_ Philibert.

_Phil._ Kızım, bu odada ne yapıyorsun?

_Gian._ Merak, efendim, beni buraya getirdi.

_Phil._ ve merakınızı ne heyecanlandırır?

_Gian._ Böyle şeylerden hiçbir şeyi anlamayan bir usta görmek ve
Garip hizmetçi bir bagajı paketlemeye çalışıyor.

_Phil._ Ne zaman uzaklaştığını biliyor musun?

_Gian._ Bu sabah gitmeyi amaçladı, ancak odanın karşısında yürürken,
Bacakları titredi ki, yolculuğa dayanmayacağından korkuyorum.

_Phil._ Bence mevcut hastalığının yarasından daha derin kökleri var.

_Gian._ Cerrahlar tarafından sadece bir yaralanma keşfedildi.

_Phil._ Oh, hiçbir şey bilmedikleri yaralar var.

_Gian._ Her yara, hafif olsa da iz bırakır.

_Phil._ eh! İçsel bir yara veren silahlar var.

_Gian._ Cildi kırmadan?

_Phil._ kesinlikle.

_Gian._ Bu yaralar nasıl giriyor?

_Phil._ Gözler, kulaklar, dokunuş.

_Gian._ Havanın perküsyonuyla kastetmelisiniz.

_Phil._ hava! Hayır, alev demek istiyorum.

_Gian._ Gerçekten efendim, seni anlamıyorum.

_Phil._ Beni anlamayı seçmiyorsunuz.

_Gian._ Kafamda yaramaz bir tasarım var mı?

_Phil._ hayır; Bence sen iyi bir kız, bilge, ihtiyatlı,
Memur muzdariptir ve uygunluk duygusundan kim görünmez
Bil.

_Gian._ [_aside._] Zavallı beni! Konuşma şekli beni alarm veriyor.

_Phil._ Giannina, bana kızarıyor gibi görünüyorsun.

_Gian._ Ne dediğiniz, efendim, zorunluluk beni kızdırıyor. Şimdi başlıyorum
Konuştuğunuz gizemli yarayı anlayın; Ama ol
Mümkün olduğu gibi, ne hastalığını ne de çareyi biliyorum.

_Phil._ Kızım, açıkça konuşalım. Mösyö de la cotterie
Buraya geldikten bir ay sonra mükemmel bir şekilde iyileşti; Görünüşe göre içerideydi
Sağlık, yürekten yedi ve gücünü geri kazanmaya başladı; İyiliği vardı
Cilt ve masamızın ve dairemizin zevkiydi. Dereceye kadar
Üzüldü, iştahını kaybetti, zayıfladı ve şıklığı değişti
iç çekmeye. Ben bir filozof bir şeyim ve onun hastalığından şüpheleniyorum
Bedenden daha fazla zihin ve daha açık bir şekilde konuşmak gerekirse, ben
Aşık olduğuna inan.

_Gian._ Dediğiniz gibi olabilir; Ama bence aşık olsaydı, olmazdı
ayrılıyor.

_Phil._ Burada yine felsefem her şeyi açıklıyor. Diyelim ki,
Şans, sevdiği genç bayan zengindi,
babası ve umutlarını teşvik edemedi; eğer garip olur mu
Umutsuzluk onu terk etmesi için mi danışmanlık yaptı?

_Gian._ [_aside._] Her şeyi biliyor gibi görünüyor.

_Phil._ ve uzuvların bu titremesi, tıpkı ayarladığı gibi meydana geliyor
Dışarıda, söylemeliyim, felsefi olarak baktım, çatışmadan kaynaklanıyor
iki karşıt tutku.

_Gian._ [_aside._] Felsefesini kesinleştirebilirim!

_Phil._ Kısacası, karakterimin hayırseverliği, misafirperverliği,
Kalbim çok eğimli, insanlığın kendisi, bu da beni arzu etmeme neden oluyor
Komşularımın iyiliği, hepsi kendimi O'nunla ilgilendirmeme neden oluyor; Ama ben
Kızımın bu hastalıkta herhangi bir pay almasını istemezdi.

_Gian._ Ah, beni güldürüyorsun! İnce ve soluk görünüyor muyum? Melankolik miyim?
Benim karşı karşıya olduğum dış işaretlere felsefenizi ne söylüyor
Benim neşem.

_Phil._ İki görüş arasında askıya alındım: Ya güce sahipsiniz
kendini kontrol ettiriyor ya da aldatma yapıyorlar.

_Gian._ Hiç beni aldatma yeteneğine sahip buldun mu?

_Phil. _ Asla ve bu nedenle şimdi inanamıyorum.

_Gian._ Kendi zihninizde memurun içinde olduğunu belirlediniz.
çok muhtemel aşk; Ama ben olabileceği tek kişi ben değilim
Sevgiden şüpheleniliyor.

_Phil._ Teğmen evimizi nadiren terk ederken,
Çıkarın hastalığının kökeni vardı.

_Gian._ Bizi ziyaret eden birçok yakışıklı genç bayan var ve
Onlar onun seçimi olabilir.

_Phil._ çok doğru; Ve onlarla birlikte olduğun gibi ve zekâ istemiyorum ve
gözlem, tam olarak nasıl olduğunu bilmelisin ve beni rahatlatmalısın
tüm şüphe.

_Gian._ Ama bundan bahsetmeyeceğime söz verseydim?

_Phil._ Bir baba böyle bir vaatten hariç tutulmalıdır.

_Gian._ Evet, kesinlikle, özellikle sessizlik ona herhangi bir acıya neden olabilir.

_Phil._ gel, o zaman iyi kızım, duyalım.-[_ bir kenara._] Üzgünüm
ondan şüphelendi.

_Gian._ [_aside._] Kendimi onu aldatmak zorunda buluyorum.-Biliyor musunuz?
Efendim, o zavallı Mösyö de la Cotterie Madimoiselle Deliği Seviyor
Costanza?

_Phil._ Ne! Mösyö Riccardo'nun kızı?

_Gian._ Aynı.

_Phil._ ve kız sevgisini döndürüyor mu?

_Gian._ mümkün olan en büyük Ardor ile.

_Phil._ ve hangi engel isteklerinin gerçekleştirilmesini önler?

_Gian._ Neden, kızın babası onu vermek için pek rıza göstermeyecek
onu saygın bir şekilde koruma koşulunda olmayan bir memur.

_Phil._ Meraklı bir engel, gerçekten. Ve bu Mösyö Riccardo kim
Bu kadar titiz maksimumları var mı? O bir komisyoncudan başka bir şey değil, yayıldı
Çamurdan, insanların infazları arasında zengin büyüdü. O mu
Kendini Hollanda Tüccarları arasında sıralamayı mı düşünüyorsunuz? Bir evlilik
Memur kızı için bir onur olurdu ve daha iyi olamazdı
kötü servetini atın.

_Gian._ Görünüşe göre, eğer bir komisyoncu olsaydın, onu reddetmezsin
Kızın?

_Phil._ kesinlikle değil.

_Gian._ Ama Hollandalı bir tüccar olarak maç size uygun değil mi?

_Phil._ hayır, kesinlikle hayır; Hiç de değil-çok iyi biliyorsun.

_Gian._ Bu yüzden düşündüm.

_Phil._ Mösyö de la Cotterie adına kendimi ilgilendirmeliyim.

_Gian._ Ne şekilde efendim?

_Phil._ Mösyö Riccardo'yu ona kızını vermeye ikna ederek.

_Gian._ Olayla karışmanızı tavsiye etmem.

_Phil._ Teğmen'in ne söyleyeceğini duyalım.

_Gian._ Evet, önce onu duymalısın.-[_ Kenarga._] Ona vermeliyim
önceden uyarı.

_Phil._ hemen yolculuğuna çıkacağını düşünüyor musunuz?

_Gian._ Zaten atlarını sipariş ettiğini biliyorum.

_Phil._ Doğrudan görmek için göndereceğim.

_Gian._ Kendim gideceğim efendim.-[_ kene._] Yapmamaya dikkat etmeliyim
daha kötü.      [_Çıkış._

_Phil._ [_alone._] Kızıma adaletsizlik yaptığımı hissediyorum
ona güvenmek; Ondan emin olmak benim için bir mutluluk
samimiyet. Sözlerinde gizli bir aldatmaca olabilir, ama ben
ona bu kadar sanatsal inanmayacak; O seven bir adamın kızı
gerçek, ve asla ondan ayrılmaz, hatta jest. Bana söylediği her şey
Oldukça makul: Memur matemoiselle aşık olabilir
Costanza; Babanın saçma gururu, maçı uzakta düşünüyor
Kızının ne hakkına sahip olduğu altında. Mümkünse getireceğim
arabuluculuğumun evliliği. Bir yandan asalet azaltılmış
koşullarda; Öte yandan, biraz kazara servet; Bunlar adil
Birbirini dengeleyin ve her taraf ittifakı avantajlı bulacaktır.

_Enter_ Marianna.

_Mar._ Metresim burada değil mi?

_Phil._ o yeni gitti.

_Mar._ izninizle. [_Giden._]

_Phil._ Neden böyle acele ediyorsun?

_Mar._ Metresimi bulacağım.

_Phil._ Ona söyleyecek bir sonuç var mı?

_Mar._ Bir bayan onu istedi.

_Phil._ Kimdir?

_Mar._ Matemoiselle Costanza.

_Phil._ Oh! Matemoiselle costanza burada mı?

_Mar._ Evet; Ve şüpheleniyorum, bu sıradışı saatte gelerek,
onu buraya getiren olağanüstü bir şey.

_Phil._ Bu olağanüstü bir şeyin ne olduğunu biliyorum. [_Gülümseyen. _] Söyle
Matemoiselle costanza, kızımın odasına gitmeden önce yapacağım
Onu burada görmeme izin verdiğin için teşekkür ederiz.

_Mar._ İtaat edileceksiniz, efendim.

_Phil._ Memur mu?

_Mar._ Hayır, efendim, dışarı çıktı.

_Phil._ Geri döner dönmez, bu odada bana gelmesini isteyin.

_Mar._ Evet, efendim. Sence güne gidecek mi?

_Phil._ Emin olmayacak.

_Mar._ Gerçekten de, sağlığı o kadar kötü ki, onun için tehlikeli olurdu
yolculuğuna devam etmek için.

_Phil._ Bizimle kalacak ve iyileşecek.

_Mar._ Sevgili ustam, onu tek başına geri yükleme gücüne sahipsin
sağlık.

_Phil._ i? Nasıl! Teğmen hastalığının ne olduğunu biliyor musunuz?

_Mar._ biliyorum; Ama sen, efendim?

_Phil._ Her şeyi biliyorum.

_Mar._ Sana kim söyledi?

_Phil._ Kızım.

_Mar._ Gerçekten! [_ Bir sürpriz ifadesiyle._]

_Phil._ Neden şaşırdınız? Kızım gizlemek yanlış olmaz
Babasından gerçek mi?

_Mar._ kesinlikle; En akıllıca davrandı.

_Phil._ Şimdi çareyi bulabiliriz.

_Mar._ Gerçekte, bu onurlu bir aşktır.

_Phil._ en onurlu.

_Mar._ Teğmen mükemmel bir genç adam.

_Phil._ en mükemmel.

_Mar._ Zengin olmadığı tek talihsizliği.

_Phil._ Karısıyla yakışıklı bir servet gerçekten de durumunu yapardı
daha rahat.

_Mar._ Baba tatmin olursa, kimsenin şikayet etme hakkı yoktur.

_Phil._ Tek çocuğu olan bir baba, bir fırsat bulduğunda
Onunla saygın bir şekilde evlenerek, kendinden yararlanmaktan memnun olmalı.

_Mar._ Tanrı sizi korusun! Bunlar çok iyi bir erkeğe layık duygular.
Hem memur hem de genç bayan için çok mutluyum.-[_ bir kenara._] ve
Kendim için daha az değil, sevgili Gascoigne'm şimdi benimle kalabilir.
                                                                [_Çıkış._

_Enter_ Matemoiselle Costanza.

_Phil._ [_to to to to to to to to iyi eylemler övgüyü hak ediyor ve her insan
Sense yaptığımı onaylayacak.

_Cost._ Burada, emir, komutlarınızda.

_Phil._ Ah, matemoiselle costanza! görmek bana büyük zevk veriyor
Sen.

_Cost._ Çok naziksiniz.

_Phil._ Kızım için arkadaşlığınız için memnunum.

_Cost._ Onu hak ediyor ve onu tüm kalbimle seviyorum.

_Phil._ Ah, tüm kalbinizle söyleme!

_Cost._ Neden olmasın? Onu içtenlikle sevdiğime ikna değil misin?

_Phil._ içtenlikle inanıyorum, ama tüm kalbinizle değil.

_Cost._ Neden bundan şüphe etmelisiniz?

_Phil._ çünkü kızımı tüm kalbinizle sevdiyseniz, orada
Hiçbiri başka hiç kimse kalmazdı.

_Cost._ Beni güldürüyorsun; Ve kimin bir parçası olmalı?

_Phil._ Ah, Matemoiselle, anlıyoruz!

_Cost._ Gerçekten, anlamıyorum.

_Phil._ Şimdi Lady Toleesty'i reddedelim ve Lady Samimiyeti'ni tanıtalım.

_Cost._ [_aside._] Neyi hedeflediğini keşfedemiyorum.

_Phil._ Söyle bana, kızımı ziyaret etmeyi amaçladın mı?

_Cost._ Evet, efendim.

_Phil._ Hayır, Matemoiselle.

_Cost._ ne için?

_Phil._ Astrolog olduğumu biliyorum. Belli bir ruh tarafından ziyaret ediyorum
Bana her şeyi anlatıyor ve bu yüzden bunu öğrendim: matemoisel costanza
kalanları değil, gidenleri ziyaret etmeye geldi.

_Cost._ [_aside._] Ruhun ne hakkında bir gerçek olduğundan şüpheleniyorum
diyor.

_Phil._ Ne! Nasıl cevap vereceğinizi şaşırttın mı?

_Cost._ Size açık bir şekilde cevap vereceğim: eğer medeniyet göstermeye gelseydim
Misafiriniz, repoof'u hak ettiğimi algılamıyorum.

_Phil._ reproof! Aksine, övgü; medeniyet eylemleri yapmamalı
ihmal edilmeli-özellikle daha hassas bir duygu ile dikte edildiğinde.

_Cost._ Bu sabah jest yapmak için bir mizah içinde görünüyorsun.

_Phil._ ve ruhsuz görünüyorsun; Ama tezahürat yapabileceğim bir bahis koydum
Sen kalkıyorsun.

_Cost._ gerçekten mi?

_Phil._ başarısız olmadan.

_Cost._ nasıl?

_Phil._ iki kelimeyle.

_Cost._ Peki bu güzel kelimeler nelerdir?

_Phil._ onları duyacaksınız. Bu şekilde gel-biraz daha yakın. .
Teğmen gitmiyor. Kalbin buna sıçramıyor mu
Beklenmedik haberler?

_Maliyet. _ Merhamet aşkına! Mösyö Philibert, bana aşık oluyor musun?

_Phil._ hayır deyin, eğer yapabilirsen.

_Cost._ no; Söyleyebilirim.

_Phil._ yemin et.

_Cost._ Oh, böyle bir önemsememek için yemin etmeyeceğim.

_Phil._ gerçeği benden gizlemek istiyorsun, sanki gücüm yokmuş gibi
sana hizmet etmek ya da bunu yapmak istemiyordum ve fakir gençlere hizmet etmek
adam da çok mutsuz olan.

_Cost._ mutsuz, ne için?

_Phil._ sizin için.

_Cost._ benim için?

_Phil._ evet, sen; Karanlıktayız, böylece sana olan sevgisi bir
Gizli ve herkes umutsuzluğunun onu gönderdiğini bilmiyor
uzak.

_Cost._ NE için umutsuzluk?

_Phil._ Çünkü babanız, gurur ve avarice'den rıza göstermeyecek
Sana ver: Bu, kızım, bütün olay.

_Cost._ Benden daha fazlasını biliyorsunuz gibi görünüyor.

_Phil._ Biliyorsunuz ve bilmeyi seçmeyin. Senin için izin veriyorum
tevazu; Ama bir beyefendi seninle konuştuğunda, karakterimdeki bir adam
Kendini sizin adınıza uyguluyor, tevazu bir kenara bırakmalısın
Kalbin özgürce.

_Cost._ beni bu kadar şaşırtacaksın, ne cevabı utandırıyorum
yapmak.

_Phil._ Bu konuşmayı bitirelim. Söyle bana, dürüst bir kız gibi
Sen, Mösyö de la Cotterie'yi sevmiyor musun?

_Cost._ beni ona sahip olmaya zorluyorsun.

_Phil._ [_aside._] Cennete şükür! Böylece kızım gerçeği konuştu.-Ve o
Sizi eşit bir sevgiyle seviyor.

_Cost._, efendim, hiçbir şey bilmiyorum.

_Phil._ Bilmiyorsanız, size söylüyorum; Seni perditeye seviyor.

_Cost._ [_aside._] Mümkün olabilir mi? Ve asla ilan etmedi
Ben!

_Phil._ ve ben babanızı ikna etmeyi taahhüt ettim.

_Cost._ ama babam memura aşık olduğumu biliyor mu?

_Phil._ kesinlikle bilmeli.

_Cost._ Bana hiç bahsetmedi.

_Phil._ Ah, baban yakında gelip sizinle bu konuda konuşacak.

_Cost._ Buraya gelmeme asla itiraz etmedi, burada buluşuyorum
Memur.

_Phil._ Onurlu bir evde ziyaret ettiğinizi biliyor; HAYIR
Mütevazı bir için size uygun olandan daha fazla özgürlüğe izin verilir
genç bayan. Tek kelimeyle, ilişkiyi yönetmem için istekli misin?

_Cost._ tamamen istekli.

_Phil._ Bravo! Bu yeterli; Ve inkar etmeniz ne yararlanır?
Dudakların Görünüşün ne ilan ediyor? Kalbinde yanan alev
gözlerinde parlıyor.

_Cost._ En nüfuz eden bir bakışınız var.

_Phil._ ah, işte memur geliyor.

_Cost._ izninizle efendim.

_Phil._ nereye gidiyorsun?

_Cost._ Matemoiselle Giannina'ya.

_Phil._ burada kal, eğer istersen.

_Cost._ Oh hayır, efendim, afedersiniz-hizmetkarınız.-[_ Kenarga._] Çok sevindim!
Hangi dünyada olduğumu bilmiyorum!      [_Çıkış._

Philibert, _Alone_.

_Phil._ Bu kızlar ne kadar eğlenceli! Cesurluk ve tevazu karışır
O kadar garip bir şekilde, onları gözlemlemek bir zevktir. İşte bir
Adanmışlık sevgisinin örneği ve eğer başarılı olursa
kızının müdahalesi.

_Enter_ de la cotterie.

_De la cot._ Bana, efendim, beni sorduğunuzu söylediler.

_Phil._ Matemoiselle Giannina'yı gördün mü?

_De la cot._ hayır, efendim, onu görmedim.

_Phil._ Çok melankolik göründüğünüz için üzgünüm.

_De la cot._ sağlığı kötü olan biri bakması beklenemez
neşeli.

_Phil._ doktor olduğumu bilmiyor musunuz ve tedavi etme yeteneğine sahipsin
Sen?

_De la cot._ Tıbbi sanatta yetenekli olduğunuzu bilmiyordum.

_Phil._ dostum, kapasiteler genellikle olmadıkları yerde var
şüpheli.

_De la cot._ Neden, daha önce benim için reçete etmediniz mi?

_Phil._ çünkü hastalığınızın doğasını daha erken bilmiyordum.

_De la cot._ şimdi bildiğini düşünüyor musunuz?

_Phil._ evet, kesinlikle-kuşkusuz.

_De la cot._ Tıbbi sanatta öğrenildiyseniz, efendim, çok şey biliyorsunuz
Ne kadar yanlış ve ne kadar az güvenilebileceğinden daha iyi
Hastalığın nedenlerini gösteren semptomlar.

_Phil. _ Hastalığınızın endikasyonları o kadar yanılmaz ki, ben
Hiçbir hata olmadığından emin ve bana güvendiğiniz şartta
Dostluk, yakında memnun olmak için bir nedeniniz olacak.

_De la cot._ ve beni hangi süreçle tedavi etmeyi öneriyorsunuz?

_Phil._ İlk reçetem tüm niyeti terk etmeniz için olacaktır
uzaklaşmak ve bu havadan yararlanmak, bu da hızlı bir şekilde
Sizi sağlığa geri döndürün.

_De la cot._ Aksine, bu havanın benim için en zararlı olduğundan korkuyorum.

_Phil._ Hemlock'tan bile en salutary tıbbını bilmiyor musunuz?
Çıkarıldı mı?

_De la cot._ Geç keşiflerden habersiz değilim, ama
Allusion bazı gizemi kapsar.

_Phil._ hayır, dostum; Gizem söz konusu olduğunda, her birimiz şimdi
rolünü oynamak; Ama metafor olmadan konuşalım. Hastalığın ortaya çıkıyor
aşktan ve uzaklaşarak bir çare bulmayı düşünüyorsunuz, oysa
sadece çaresizlik. Oku kalbinizde taşıyorsun ve umut
rahatlamak; Ama oraya yerleştiren aynı el çizmeli
dışarı.

_De la cot._ Söyleminiz efendim, benim için tamamen yeni.

_Phil._ Neden beni anlamıyormuş gibi yap! Benimle bir arkadaş olarak konuş
Seni seviyor ve sanki oğluymuş gibi sana da aynı ilgiyi çekiyor.
DÜŞÜNÜYOR: Dissempling yaparak mutluluğunuzu sonsuza dek yok edebilirsiniz. Benim
Size bağlılık, liyakatinizin bilgisinden kaynaklanır ve
benimle birkaç ay geçirdim; Ayrıca, için ipotek edilmeliyim
Evimde mutsuz bir tutku ile sözleşme yaptın; Ve bu yüzden ben
En gayretle sizin lehinize müdahale eder ve bir çare bulmak için endişeliyim
senin için.

_De la cot._ sevgili dostum, benim kökenimi nasıl keşfettin
mutsuzluk?

_Phil._ Gerçeği söyleyeyim mi?-Kızım bana açıkladı.

_De la cot._ cennet! Açıklama cesareti miydi?

_Phil._ Evet, küçük bir ikna ettikten sonra bana her şeyi anlattı.

_De la cot._ oh, benim için sahip olduğun arkadaşlık tarafından, benim
Aşk!

_Phil._ Sana acıyor; Yaşınızda insan kırılganlığının ne olduğunu biliyorum
ve tutku şiddeti.

_De la cot._ İtiraf ediyorum, sevgimi teşvik etmemeliyim ve
böyle bir arkadaştan gizledi.

_Phil._ Yapmam gereken tek şikayet bu. Tedavi etmedin
Ben sanırım hak sahibi olduğumu düşünüyorum.

_De la cot._ cesaretim yoktu.

_Phil._ Eh, cennet övülecek! Henüz zaman var. Kızı biliyorum
Seni seviyor, çünkü bana çok söyledi.

_De la cot._ Peki ne diyorsunuz, efendim?

_Phil._ Evliliği onaylıyorum.

_De la cot._ beni sevinçle boğuyorsun.

_Phil._ Görüyorsunuz, hastalığı anlayan iyi doktorum ve
çareyi biliyor.

_De la cot._ Bu büyük mutluluktan emin değilim.

_Phil._ Neden olmasın?

_De la cot._ servetimin darlığının etkilenemez olduğunu düşündüm
engel.

_Phil._ Aile ve sizin tarafınızdaki liyakat,
diğer.

_De la Cot._ Bana karşı nezaketiniz eşsiz.

_Phil._ Ama nezaketim henüz hiçbir şey yapmadı; Şimdi bu benim
Mutluluğunuzu sağlamaya çalışın.

_De la cot._ Bu tamamen kendi iyi kalbinize bağlı olacaktır.

_Phil._ Zorlukların üstesinden gelmek için kendimizi uygulamalıyız.

_De la cot._ ve zorluklar nelerdir?

_Phil._ Kızın babasının rızası.

_De la cot._ dostum, öyle görünüyor ki benim oyun yapıyorsun; yoldan
Şimdi konuştun, tüm engellerin kaldırıldığını düşündüm.

_Phil._ ama henüz ona bahsetmedim.

_De la cot._ kimden bahsetmediniz?

_Phil._ kızın babasına.

_De la cot._ Oh, cennet! Ve kızın babası kim?

_Phil._ Güzel! Onu tanımıyor musun? Babasını bilmiyorsun
Matemoiselle costanza, o korkunç vahşi, Mösyö Riccardo,
tefecilikten zenginleşti ve parası dışında idolü yok mu?

_De la cot._ [_aside._] Deli olacağım! Böylece tüm umutlarımı bitir.

_Phil._ riccardo evimi ziyaret etmiyor, asla dışarı çıkmazsın, bu yüzden
Şaşırtıcı değil, onu tanımıyorsun.

_De la cot._ [_aside. _] Ah! İfşa etmemek zorunda kaldım
Bir anda aşkım çok açıklanmamış.

_Phil._ ama babanın sana kızını vermeyeceğini nasıl bildin?
Onu tanımadıysan?

_De la cot._ öyle düşünmek için nedenlerim vardı ve umutsuzluğum için var
çare yok.

_Phil._ Doktorunuz değil miyim?

_De la cot._ Tüm dikkatiniz yok olacak.

_Phil._ bana bırak; Mösyö Riccardo'yu bulmaya hemen gideceğim,
Ve kendimi gururlandırıyorum--

_De la cot._ hayır, efendim, yapma.

_Phil._ Başarının umudu başınızı döndürüyor; Şimdi sen
hepsi sevinçti. Bu ani değişim nereden doğar?

_De la cot._ maalesef sona ereceğinden eminim.

_Phil._ Böyle bir umutsuzluk sana değersiz ve bana haksız.

_De la cot._ Müdahalemle mutsuzluğuma eklemeyin.

_Phil._ Babanın inatçı olacağından korkuyor musunuz? Deneyeyim.

_De la cot._ hiçbir şekilde; Ben buna tamamen karşı çıkıyorum.

_Phil._ ve ben bunun için tamamen ben ve onunla konuşacağım.

_De la cot._ Lahey'den ayrılacağım; Birkaç dakika içinde gideceğim.

_Phil._ Bana çok fazla inziva ile davranmayacaksın.

_Enter_ giannina.

_Gian._ Ne, Efendim, bu tartışmanın nedeni mi?

_Phil._ Mösyö de la Cotterie bana bir dereceye kadar hareket ediyor
Bu, hoş bir şey değil.

_Gian._ Buna yetenekli olabilir mi?

_De la Cot._ Ah, Matmazel, ben en talihsiz bir adamım!

_Phil._ Kendi zihnini bilmediğini söyleyebilirim. İtiraf etti
Tutku ve ona yardım etmeyi teklif ettiğimde ulaşımlara düştü; Ve
O zaman, matemoiselle costanza'nın elini almaya söz verdiğimde
O, öfkeli oldu ve gitmekle tehdit etti.

_Gian._ Teğmen hala bizi terk etmekten bahsetmelidir.

_De la Cot._ Kalmamı ve bu tür umutları eğlendirir misiniz?
[_İronical._]

_Gian._ Kalmanızı ve seni seven bir metresi eğlendiririm.
Babamın izniyle, ne madalikalı costanza'yı duyacaksın
Seni yeni söyledi.

_Phil._ duyamayabilir miyim?

_Gian._ imkansız; Arkadaşım beni yalnız ona söylemeye yönlendirdi.

_Phil._ [_aside._] Beydiğimizde kızımdan hepsini duyacağım
kendimizi.

_Gian._ [_APART to_ de la cotterie.] Babamı yapmaya devam ettim
Matemoiselle Costanza'ya aşık olduğunuza inanıyorum. Beni sevdiğin gibi
Öyle olduğunu söyle ve artık uzaklaşmaktan bahset.

_De la cot._ [_aside._] Oh, aşk stratagemleri!

_Phil._ Hala inatliliğinizde ısrar edecek misiniz?

_De la cot._ ah, hayır, efendim; Ben nezaketine güveniyorum.

_Phil._ Mösyö Riccardo ile konuşmamı istiyor musunuz?

_De la Cot._ İstediğinizi yapın.

_Phil._ Hala gitmek için endişeli misin?

_De la cot._ Burada kalmana söz veriyorum.

_Phil._ [_aside._] Bu değişimi hangi sihirli kelimeler işledi? Ben
onları duymak merak ediyorum.

_De la cot._ af, sana dua ediyorum, garip davranışım.

_Phil._ isteyerek; Aşıkların eylemleri genellikle abartılıdır. Söyle bana,
Giannina, Matmazel Costanza gitti mi?

_Gian._ hayır, efendim; Odamda bekliyor.

_Phil._ Git, Teğmen ve şirketini bir süre tutun.

_De la cot._ tercih etmem, efendim.

_Gian._ Git, git.-[_ Bir kenara to_ de la cotterie.] Dinle! Beni bekle
Antekhamber; Şu anda orada olacağım.

_De la cot._ Sana itaat edeceğim efendim.       [_Çıkış._

_Phil._ [_aside._] Kelimelerin gücü!-Peki, ona ne dedin?

_Gian._ Ona metresine gitmesini söyledim; onu beklediğini.

_Phil._ ama onunla ilk konuştunuz mu?

_Gian._ Matemoiselle Costanza'nın ikna edebileceğini umdum
babası.

_Phil._ Neden benden önce ona bu kadar açık bir şekilde söylemedin?

_Gian._ Özel olarak söylenen şeyler genellikle en büyük izlenimi yapar.

_Phil._ belki de öyle.

_Gian._ izninizle.    [_Giden._]

_Phil._ nereye gidiyorsun?

_Gian._ Bu ürkütücü beyefendiyi teşvik etmek.

_Phil._ evet, elbette; Onu sana tavsiye ederim.

_Gian._ Şüphesiz ona iyi bakacağım.    [_Çıkış._

_Phil._ Kızımın iyi bir kalbi var ve benimki gibi
onun.

İlk eylemin sonu.




Yasa II.


Sahne I. --_ Matemoiselle Giannina Odası.

Matemoiselle Costanza, _alone, Seated_.

_Cost._ Kim Mösyö de la Cotterie'nin böyle bir
Benim için seviyor musun? Bana her zaman nezaketle davrandığı doğru ve
Benimle sohbet etmeye hazırdı; Ama herhangi bir gözlemlediğimi söyleyemem
Harika aşk belirtileri. Şimdi onu hep sevdim ama ben
gösterecek kadar cesaret. Kendimi de gururlandırıyorum, o da beni seviyor ve
Aynı neden onu gizler; Gerçekte mütevazı bir subay garip bir hayvandır,
Ve varlığına inanmak zor. Mösyö Philibert yapmalı
Söylediklerinin nedenleri var ve onu düşünmediğim için çok mutluyum
Yanlış, özellikle de öyle olduğuna dair hiçbir kanıtım olmadığı için. İşte geliyor
Yakışıklı Askerim-ama Matemoiselle Giannina onunla birlikte; O asla
Bir an için birlikte yalnız kalmamıza izin verir. Biraz şüphem var
benim rakibim.

_Enter_ mademoiselle giannina _and_ de la cotterie.

_Gian._ Koltuğunuzu koru, matemoiselle; Seni terk ettiğim için özür dilerim
bir süre yalnız. Beni affedecek kadar nazik olacağını biliyorum
Ve yanımda bir tane getiriyorum, eminim, affediniz.

_Cost._ Kesinlikle kendi evinizde ve gerçek bir arkadaşla böyle
Tören gereksizdir, şirketiniz her zaman kabul edilebilir. Seni arzu ediyorum
Kendinizi rahatsızlık vermeyecek.

_Gian._ Duyuyor musunuz, Teğmen? Görüyorsunuz Hollandalılar zekâsız değiliz.

_De la cot._ İlk kez gözlemlemedim.

_Cost._ Monsieur de la Cotterie, bizim için onurlandıran bir evde
Ülke ve eğer zekâ hanımlarına hayran kalırsa, ondan çıkmasına gerek yoktur.

_Gian._ Çok kibarsın, matemoiselle.

_Cost._ Ben sadece hak etmek için adalet yapıyorum.

_Gian._ Yarıklarımız hakkında tartışmayalım, bunun yerine bunu
Karar vermek için teğmen.

_De la cot._ Bir karar istiyorsanız, daha iyi bir yargıç seçmelisiniz.

_Gian._ Kısmi olan gerçekten iyi bir yargıç olamaz.

_Cost._ ve kısmi bir şey söylememek için, yükümlülükler altında hissediyor
Sen evin metresi olarak.

_Gian._ Oh, Fransa'da tercih her zaman konuklara verilir:
Öyle değil, teğmen mi?

_De la cot._ Hollanda'da, benimkinden daha az gelenek değil
ülke.

_Cost._ Yani, liyakat ne kadar büyük olursa, o kadar büyük olur
tedavi edildikleri ayrım.

_Gian._ Bu prensipte en çok ele alınacaksınız
ayrım.

_De la cot._ [_aside._] Bu konuşma
devam ediyor.

_Cost._ İzninizle, Matemoiselle.

_Gian._ Neden bizi bu kadar erken bırakıyorsun?

_Cost._ Teyzemle meşgulüm; Günümüzde onunla yemek yemeye söz verdim ve
Erken gitmek yanlış değil.

_Gian._ Oh, çok erken; Teyzen yaşlı ve belki
Hala onu yatakta bul.

_De la cot._ [_aside._] onun gitmesini engellemeyin.

_Gian._ Seni gözaltına almam için yalvarıyor.

_Cost._ Nezaketiniz tarafından güçleniyorum. [_Curtseying ._]-[_ bir kenara._]
Onun eğlencesi bana eziyet etmek.

_Gian._ [_to_ costanza.] Ne dersin, dostum, iyi değilim
kalp?

_Cost._ Nezaketini bana övmeliyim.

_Gian._ [_to_ de la cotterie.] Ve siz de var mısınız?
Benim için yükümlülükler?

_De la cot._ evet, kesinlikle, size minnettar olmak için nedenim var; Sen,
Duygularımı bilen, beni yaptığın büyük iyiliğin bilincinde olmalı.
[_İronical._]

_Gian._ [_to_ costanza.] Onu duydun mu? Memnun.

_Cost._ sevgili dostum, benim için böyle bir saygı duyduğun gibi ve
Ona çok ilgi duy, seninle özgürce konuşmama izin verin. Senin layık
Babam bana sevinçle ezen bir haber söyledi ve
sürpriz. Bana doğru olduğunu söylediyse, sana dua ediyorum, Mösyö de la
Cotterie, onaylamak için.

_Gian._ Beklediğim bu; Ama konuşmanızın yapamadığı gibi
Kısa olun ve teyzeniz sizi bekliyor, daha iyi ertelemeydiniz
Başka bir fırsat mı?

_De la cot._ [_aside._] Cennet hibesi hala daha fazla dahil olmayabilirim!

_Cost._ Tek istediğim birkaç kelime.

_Gian._ Gel, teğmen, cesaret al ve birkaç kelimeyle söyle.

_De la Cot._ Gerçekten, cesaretim yok. _Gian._ Hayır, canım, birkaç kelimeyle ifade etmek imkansız
Sana söylemesi gereken sonsuz şeyler.

_Cost._ Bir kelime söylerse yeterli olacaktır.

_Gian._ Peki bu nedir?

_Cost._ Beni gerçekten sevdiğini.

_Gian._ Beni affed; Teğmen birine aşktan bahsetmek için çok kibar
Bir başkasının huzurunda genç bayan; Ama uzaklaşarak verebilirim
Birlikte konuşma fırsatı ve böylece tüm engelleri kaldırın
bir açıklamaya. [_Giden._]

_De la cot._ kal, matemoiselle!

_Cost._ Evet ve beni daha fazla ipotek etmeyin. Asla sahip olmamam gerektiğinden emin olun
Yaptığım cesurlukla konuştum, bunu yapmamı sağlamamış olsaydın. evet
anlamınızı anlamayın; Davranışınızda bir tutarsızlık var;
Ancak, olsun, zaman olsun, zaman gerçeği ışığa getirecektir. Ve şimdi izin
ayrılmam.

_Gian._ Sevgili dostum, ilk geleceğe dikkat çekmem.
İstediğiniz gibi gitmek ya da kalmak için metressin.

_Enter_ Philibert.

_Phil._ Ne keyifli şirket! Ama neden ayağındasın? Neden yap
Oturmuyor musun?

_Gian._ Costanza sadece gidiyor.

_Phil._ [_to_ costanza.] Neden bu kadar yakında?

_Gian._ Teyzesi onu bekliyor.

_Phil._ hayır, sevgili genç bayan, kalmamın lehine yap; İsteyebiliriz
Siz ve bu tür işlerde genellikle değerlidir. Gönderdim
Babanıza, onunla sohbet etmek istediğimi söylemek için; Ben
Kesin gelecek. Özel bir röportaj yapacağız ve ancak
Onayını vermeye meyilli olabilir, ona öyle basacağım
tövbe etmek için zaman bırakmamak; Kabul edersek ikinizi de arayacağım
Hemen odama.

_De la cot._ [_aside._] Durumumuz daha kritik hale geliyor
an.

_Phil._ [_to_ de la cotterie.] Bana tedirgin görünüyorsun.

_Gian._ Sevincin fazlasıdır.

_Phil._ [_to_ costanza.] Ve sizin için ne gibi bir etkisi var?

_Cost._ Umut'tan daha fazla korkum var.

_Phil._ bana güven. Şimdiki zaman için burada kalmak için memnun olun; ve gibi
Babanızın ne zaman geleceğini tam olarak bilmiyoruz, akşam yemeğinde kal
biz.

_Gian._ Kalamaz, efendim.

_Phil._ Neden olmasın?

_Gian._ Çünkü teyzesine bugün onunla yemek yemeye söz verdi.

_Cost._ [_aside._] Kalmamı istemediğini görüyorum.

_Phil._ Seni bekleyen teyze babanın kız kardeşi mi?

_Cost._ Evet, efendim.

_Phil._ onu tanıyorum; O benim özel arkadaşım. Bana bırak. Yapacağım
Sizi nişandan serbest bırakın ve Mösyö Riccardo
buraya gel, ona nerede olduğun için kelime göndereceğim ve o olacak
memnun.

_Cost._ Büyük nezaketiniz için Monsieur Philibert'e minnettarım;
İyi olmayan teyzemi görmek için bir an için izin ver. Yakında yapacağım
Geri dönün ve nezaketinizden yararlanın.

_Phil._ çok iyi; çabucak geri dön.

_Cost._ size günaydın; Yakında beni tekrar göreceksin.

_Gian._ Güle güle.-[_ Kenarga._] Geri gelmezse
Kalbimi kır.

_Phil._ Adieu, canım.-Bir an. Teğmen, bir adam için
Savaşlarda, olması gerektiği kadar rahat görünmüyorsun
olmak.

_Cost._ Neden öyle diyorsunuz, efendim?

_Phil._ Çünkü Matemoiselle'ın almadan gitmesine izin veriyorsunuz
Bir uyarı olmadan onun bildirimi.

_Cost._ Gerçekten, çok az dedi.

_De la cot._ [_to_ philibert.] Siz ayrıcalığını kötüye kullanmamalıyım
bana verdim.

_Phil._ [_aside._] Anlıyorum.-Giannina, seninle bir kelime.

_Gian._ Evet, efendim?

_Phil._ [_aside to_ giannina.] Genç bir bayan için doğru değil
Kendini bu şekilde iki sevgili arasında itin; Senin yüzünden,
Birbirlerine iki kelime konuşamazlar.

_Gian._ [_to_ Philibert.] Birlikte fısıltılarda konuştular.

_Phil._ [_to_ de la cotterie.] Söyleyecek bir şeyiniz varsa
o--

_De la Cot._ Yeterince zaman olacak efendim.

_Phil._ [_to_ giannina.] Bana katılın.

_Cost._ [_aside to_ de la cotterie.] En azından beni garanti et
alaka.

_De la cot._ [_aside to_ costanza.] Affedersiniz, mademoiselle. [Giannina
_Coughs ALOUD_.] [_aside._] Son derece utanıyorum.

_Cost._ [_Sloud herkesin duyması için yeterince. _] Söylemeyeceksin
Bir kez beni seviyorsun?

_Gian._ [_to_ costanza, _hith asperity_.] Kaç kez onu istiyorsun
Sana öyle anlatmak için? Benden önce bunu söylemedi mi?

_Phil._ [_to_ Giannina, _Shith Asperity_.] Karışık yok, size söylüyorum.

_Cost._ Kendinizi rahatsız etmeyin, matemoiselle; burada açıkça görmek için
kolay değil. Hepinize günaydın dilerim. Adieu, Teğmen.-[_ Kenarlık._]
Bu zahmetli kızdan endişe ediyor.      [_Çıkış._

_Phil._ [_to_ giannina.] Yollarınızdan memnun değilim.

_Gian._ Sevgili Babam, kendimi biraz eğlendireyim. Ben, kim çok özgür
Aşktan, bazen bu sevgilileri canlandırmak gibi. Ben olduğu gibi
Birbirlerine olan tutkularını keşfettiler, yükümlülükler altındalar
Ben yaklaşan mutlulukları için ben; Bu yüzden şakalarımı affedebilirler.

_Phil._ Siz kızlar şeytansınız! Ama zaman gelecek kızım
Ne zaman sevgililere nasıl çalışmanın bu küçük alay yolları olduğunu bileceğiniz.
Artık yeterince yaşlısınız ve kendini sunan ilk iyi teklif,
kabul etmeye hazır olun. Mösyö de la cotterie ne diyor! Ben değil miyim
Sağ?

_De la cot._ oldukça doğru.

_Gian._ Mösyö oldukça doğru, bu benim için değil, karar vermem.

_Phil._ Evli olmaktan mı kaçıyorsunuz?

_Gian._ Zevkime bir koca bulabilirsem--

_Phil._ Tastenine aitse memnun kalacağım-benimkine kesinlikle
olmalıdır; Seni niyet ettiğim servet sizi en iyiye eşit hale getirecek
Hollanda'da maç.

_Gian._ Matemoiselle Costanza'nın babası da aynısını söylüyor.

_Phil._ Mösyö Riccardo'yu benimle karşılaştırıyor musunuz? Yoksa karşılaştırıyor musun
Kendiniz bir brokerin kızına? Ben öyle konuşurken beni rahatsız ediyorsun. BEN
artık duymayacak.

_Gian._ Ama söylemiyorum--

_Phil._ Artık duymayacağım.    [_Çıkış._

_De la cot._ ah, benim giannina, işlerimiz her zamankinden daha kötü. Ne kadar
Böyle bir adım atmamak daha iyi!

_Gian._ Babamı tahmin edebilecek
yaptı mı?

_De la Cot._ Hemen kalkışımdan başka çare görmüyorum.

_Gian._ Beklemediğim böyle bir zayıflık.

_De la Cot._ O zaman Matemoiselle Costanza ile evlenmek zorunda kalabilirim.

_Gian._ Kalbiniz varsa bunu yapın.

_De la cot._ veya bütün gizem açıklanacak mı?

_Gian._ Beni utançına maruz bırakmak en zor bir eylem olurdu
böyle bir aldatmacaya katılmıştı.

_De la cot._ o zaman biraz plan önerir misiniz?

_Gian._ Söyleyebileceğim tek şey şudur: Artık uzaklaşmayı düşünün. Olarak
Matemoiselle costanza ile evlenmek, saçma; Planımızı keşfetmek için
Akıcı. O zaman, aynı zamanda güvence altına alma planında çözün
Sevgimiz, itibarımız ve mutluluğumuz.      [_Çıkış._

_De la cot._ mükemmel tavsiye! Ama yapılmaması gereken pek çok şey arasında,
Ne yapılacağını nerede bulalım? Ne yazık ki! Hiçbir şey kalmadı
mutlak umutsuzluk.      [_Çıkış._


Sahne II. --_ Enter_ Mösyö Philibert, _Alone_.

_Phil._ Mösyö Riccardo'nun buraya gelmeyi reddettiğine asla inanamıyorum; O
Kim olduğumu ve yapabileceğini kırmamak onun ilginin
Ona iyi ya da zarar ver. On bin ödünç verdiğimi hatırlamalı
Florins, işe başladığında, ancak kolayca
avantajları unutun ve ne arkadaşlarını ne de ilişkilere dikkat edin
Artık onları kullanmıyor.

_Enter_ Marianna.

_Mar._ Seni kesintiye uğratmazsam, Mösyö Philibert,
Sana bir şey söyleyebilirim.

_Phil._ şimdi boş zamandayım.

_Mar._ Seninle kendi meselemle konuşurdum.

_Phil._ iyi, hızlı ol, çünkü şirket bekliyorum.

_Mar._ Size iki kelimeyle söyleyeceğim: İzninizle,
evli.

_Phil._ evlen, o zaman! Çok iyi olabilirsin!

_Mar._ ama hepsi bu değil efendim. Ben fakir bir kızım ve şimdi yaşadım
Ailenizde on yıl; Hizmet ettiğim dikkat ve sadakatle
Sen, biliyorsun. Sana soruyorum, şeyin değeri için değil, bir işaret olarak
senin lehine, beni küçük bir hediye yapmak için.

_Phil._ sizin için bir tazminat olarak sizin için bir şeyler yapacağım
Sadık hizmetler. Bir koca buldun mu?

_Mar._ Evet, efendim.

_Phil._ Bravo! Bundan memnunum. Ve senden sonra bana söyle
Düzenlendi mi?

_Mar._ beni affet, efendim; Şimdi yapmamalıyım ama kaza beni yönlendirdi
küçük bir yoldan oluşan genç bir adamla etkileşime geçmek, bu da beni gelmemi sağlıyor
Sen.

_Phil._ Bir bahis koyacağım, memurun hizmetkarı
Aşıksın.

_Mar._ Haklısın efendim.

_Phil._ ve onunla tüm dünyaya seyahat etmeye istekli misiniz?

_Mar._ Üstadı evlenirse, burada yaşayacağını umuyorum.
söylemek--

_Phil._ Evet, muhtemelen evlenecek.

_Mar._ Kimse senden daha iyi bilmemeli, efendim.

_Phil._ Onu mutlu görmek için en endişeliyim.

_Mar._ durumun olduğu gibi efendim, sanki zaten
Tamamlandı.

_Phil._ Yolda zorluklar olabilir, ancak üstesinden gelmeyi umuyorum
onlara.

_Mar._ Bence genç bayan tarafında hiçbir şey yok.

_Phil._ hayır; Ona çok aşık.

_Mar._ Bu açıktır.

_Phil._ ve ne zaman evlenmeyi öneriyorsunuz?

_Mar._ Sizi memnun ederse, efendim, aynı zamanda genç bayanım evli.

_Phil._ Hangi genç bayan?

_Mar._ Metresim, kızın.

_Phil._ O zamana kadar beklerseniz, yeterince zamanınız olacak.

_Mar._ Evliliğinin uzun süre gecikeceğini düşünüyor musunuz?

_Phil._ Güzel! Evliliğinden bahsetmeden önce kocası bulunmalıdır.

_Mar._ Neden, bir koca yok mu?

_Phil._ bir koca! Bildiğimden değil.

_Mar._ Bilmiyor musun?

_Phil._ Zavallı beni! Hiçbir şey bilmiyorum. Bana ne bildiğini söyle ve yapma
gerçeği saklayın.

_Mar._ Beni şaşırtıyorsun! Monsieur de la Cotterie ile evlenmeyecek mi? Yapmış
Bana kendin söylemiyor musun ve bundan memnun oldun mu?

_Phil._ Blockhead! Kızımı bir
Asker-fakir bir ailenin küçük oğlu? Aracı olmayan birine
onu doğumundan alışkın olduğu şekilde desteklemek mi?

_Mar._ şimdi Mösyö de la Cotterie'nin
Evli olmak ve onun mutluluğu için en endişeli olduğunuzu?

_Phil._ yaptığımdan emin olmak için.

_Mar._ ve dua et, Matemoiselle Giannina olmasa da kiminle evlenecek?

_Phil._ Blockhead! Lahey'de ondan başka kız yok mu?

_Mar._ Başka bir evi ziyaret etmez.

_Phil._ ve buraya kimse gelmiyor mu?

_Mar._ Gençliğim dışında herhangi birine dikkat ettiğini algılamıyorum
metresi.

_Phil._ Blockhead! Matemoiselle Costanza'yı bilmiyor musun?

_Mar._ Bir blok başlığı her şeyi bilemez.

_Phil._ Kızım seni sırdaş yaptı mı?

_Mar._ Her zaman en büyük saygıyla memurdan bahsediyor ve
Onun için çok üzücü.

_Phil._ ve onun acımasının aşktan ilerlediğine inandın mı?

_Mar._ yaptım.

_Phil._ Blockhead!

_Mar._ Ben de gitmek istedi, çünkü umutsuzluk içinde idi.

_Phil._ Peki?

_Mar._ Babasından korkmak rızasını vermezdi.

_Phil._ Mükemmel!

_Mar._ ve o baba değil misin?

_Phil._ Başka baba yok mu?

_Mar._ bana evleneceklerini anlamam için verdin.

_Phil._ İnşaatınız ne kadar saçma!

_Mar._ Başımı alacağım haklıyım.

_Phil._ Metresinizi daha iyi anlamalı ve ona daha fazla saygı duymalısınız
düşünmekten daha çok.

_Mar._ Gerçekten de, onurlu bir aşk.

_Phil._ Doğrudan Begone!

_Mar._ Buna büyük zarar görmüyorum.

_Phil._ İşte bir tane geliyor-Monsieur Riccardo. Çabuk git.

_Mar._ Çok sertsiniz, efendim.

_Phil._ Blockhead!

_Mar._ Blockhead'in kim olduğunu göreceğiz, i veya--

_Phil._ Sen mi, ben mi?

_Mar._ Ben-ya da sokak boyunca geçen o adam.    [_Çıkış._

_Phil._ Empertent! Evlenip evlenmediği, kalmayacak
Evimde daha uzun. Kızım hakkında böyle bir fikre sahip olmak! Giannina
bunu yapamaz; Hayır, yetenekli değil.

_Enter_ Mösyö Riccardo.

_RIC._ Hizmetkarınız, Mösyö Philibert.

_Phil._ Size iyi günler, Mösyö Riccardo. Seni koyarsam afedersiniz
herhangi bir rahatsızlık için.

_RIC._ Benim için herhangi bir komutunuz var mı?

_Phil._ Sizinle biraz sohbet etmek istiyorum. Dua et, oturun.

_RIC._ Birkaç dakika yedekleyebilirim.

_Phil._ şimdi çok nişanlandınız mı?

_RIC. _ Evet, gerçekten; Diğer şeylerin yanı sıra, bir dizi tacize uğradım
Tutuklanan kaçakçıların davası hakkında insanlar.

_Phil._ duydum. Bu fakir insanlar hala hapiste mi?

_Ric._ evet; Ve keşke evleri olana kadar orada kalabilecekler
tamamen mahvoldu.

_Phil._ ve çocuklarının gözyaşlarını taşıyacak kalbi var mı?

_RIC._ Gümrük yasalarını ihlal etmek için kalbi olmasaydı-
geliri dolandırın mı? Keşke onları sık sık yakalayabilseydim; Bilmiyor musun
Mahkumiyetteki kaçakçıların tüm masrafları ödediği mi?

_Phil._ [_aside._] OH! aşağılık istihdamı.

_Ric._ bana ne söyleyeceksin?

_Phil._ Mösyö Riccardo, evlenecek bir kızın var.

_RIC._ Evet ve bana bir veba.

_Phil._ Evinizde olması sizi herhangi bir rahatsızlıktan mı koyuyor?

_Ric._ hayır; Ama evlendiğinde ona sağlama düşüncesi yapar.

_Phil._ [_aside._] Ne kadar aşağılayıcı!-Evlenmek istiyorsa,
onu sağlayın.

_Ric._ bunu yapacağım; Bunu yapmak zorunda kalacağım; Ama ikisinden birinde
Koşullar: Bir servet olmadan, eğer kendini memnun etmek için evlenirse-
Bir, beni memnun etmek için.

_Phil._ Size bir teklif var.

_RIC._ Duyeyim, ama hızlı ol.

_Phil._ Evimde konuk olan belirli bir Fransız subayı tanıyor musunuz?

_RIC._ Onu kızım için öneriyor musun?

_Phil._ Yaptığımı söyle, herhangi bir itirazınız olur mu?

_RIC._ Bir Memur ve Bir Fransız! O benim kızıma sahip olacak
ne de bir servetsiz.

_Phil._ O zaman sen, Fransızlara ve orduya karşı mısınız?

_Ric._ evet, ikisine de eşit; Çok daha fazlası, aynı şekilde birleşmişlerse
kişi. Fransızlardan nefret ediyorum, çünkü ticaret yapacak arkadaş değiller ve
sanayi, olduğumuz gibi; Suppers, tiyatrodan başka bir şey umursamıyorlar ve
eğlence. Askerlerle memnun olmak için hiçbir nedenim yok; Ne kadar olduğunu biliyorum
Onlar tarafından kaybediyorum. Yüklenicilerin korumak zorunda olduğumuzu iddia ediyorlar
piyadeleri-atları; Ve çeyreklerdeyken,
Parayla dolu bütün cephanelik.

_Phil._ Konuştuğum Fransız subayı onurlu bir adam; O var
Yok ve Üstelik asil bir aile.

_RIC._ Zengin mi?

_Phil._ o küçük bir oğul.

_Ric._ Zengin değilse, değer veriyorum ama asaletini çok az ve hala
mesleği daha az.

_Phil._ Sevgili dostum, gizlice konuşalım. Senin gibi bir adam
Büyük bir servetle kutsanmış, elli veya altmış daha iyi istihdam edemez
Bin florin, onları kızına beslemekten daha
Çok değerli bir adamla evlenir.

_RIC._ Bu vesileyle on LIVRES vermem.

_Phil._ ve kızına kime vereceksin?

_RIC._ Bu kadar büyük bir para atarsam, yerleştirmek istiyorum
Hollanda'daki en iyi evlerden birinde.

_Phil._ asla bunu yapmayacaksınız.

_RIC._ Asla bunu yapmayacağım?

_Phil._ hayır, asla.

_RIC._ Neden olmasın?

_Phil._ Hollanda'daki saygın evlerin hiçbir fırsatları yok çünkü
kendilerini bu şekilde zenginleştirin.

_RIC._ Bu Fransız Memuruna saygı duyuyor musunuz?

_Phil._ en çok.

_RIC._ Neden o zaman ona kendi kızınızı vermiyorsunuz?

_Phil._ Neden olmasın? Çünkü-çünkü seçmiyorum.

_Ric._ ve ben ona benimkini vermeyi seçmiyorum.

_Phil._ Siz ve benim arasında bir fark var.

_RIC._ Nelerden oluştuğunu algılamıyorum.

_Phil._ Nasıl başladığını çok iyi biliyoruz.

_Ric._ ama nasıl biteceğinizi bilmiyoruz.

_Phil._ diliniz çok kibirli.

_RIC._ Evinizde değildik, daha güçlü olmalı.

_Phil._ Kim olduğumu size bildireceğim.

_RIC._ Senden korkmuyorum.

_Phil._ git; Bundan tekrar konuşacağız.

_RIC._ Evet, yine.-[_ Kenarga._] Eğer ellerime düşerse-eğer ben
Gelir yasalarını en az kaçınarak yakalayın-yemin ederim
onu yok et.      [_Çıkış._

_Phil._ Rascal! Medeniyetsiz bir kaba! Kesintisiz bir adam!

_Enter_ de la cotterie.

_De la cot._ [_aside._] Konferansları, bir tartışma ile bitiyor,
Beni kızını reddetmesini umuyor.

_Phil._ [_aside._] Ben değilim, görmesine izin vermezsem ...

_De la Cot._ Mösyö--

_Phil. _ Kötü huylu, değersiz bir

_De la cot._ Bu iltifatlar benim için tasarlandı, efendim?

_Phil._ beni affedin; Öfkemle taşındım.

_De la cot._ Seni kim kırdı?

_Phil._ O küstah adam, Mösyö Riccardo.

_De la cot._ ve evliliğe rızasını reddetti mi?

_Phil._ [_aside._] Üzgünüm, bu yeni sorunu fakirlere getirmeliyim
Teğmen.

_De la cot._ [_aside._] Cennet övülebilir! Sonunda servet bana yardım ediyor.

_Phil._ arkadaşım, asla kızgınlığa yol açmayın-
temper.

_De la cot._ bana gerçeği söyle; Kızını reddediyor mu?

_Phil._ Bu dünyadaki bir adam herhangi bir etkinliğe hazırlanmalıdır.

_De la cot._ gerçeği duymak sabırsızım.

_Phil._ [_aside._] Ah! Ona söylersem, ölür.

_De la cot._ [_aside._] Bu gerilim dayanılmazdır.

_Phil._ [_aside_] henüz bilmeli.

_De la cot._ izninizle efendim. [_Giden._]

_Phil._ Bir an kal.-[_ Kenarga._] Eğer giderse,
Kendini umutsuzluktan yok et.

_De la cot._ Neden bana ne dediğini bir kerede söylemiyorsun?

_Phil._ Kendinizi kontrol edin. Umutsuzluğa yol açmayın, çünkü
Hemen, küstah, cahil baba kızıyla evlenmeyi reddediyor
Saygın bir şekilde. Ona rağmen yönetmenin bir yolu var.

_De la cot._ hayır, efendim; Baba reddettiğinde benim için uygun değil
devam etmek için.

_Phil._ Peki, ne yapmak istiyorsun?

_De la Cot._ Uzağa gitmek ve onurlandırma, göreve olan sevgimi feda etmek,
ve evrensel sessiz.

_Phil._ ve seni seven bir kızı terk etmek için kalbi var mı?-
Ona umutsuzluk için bir av mı bırakın?-Yakında üzücü zekasını alacak
Hastalığı, belki de ölümü!

_De la Cot._ Ah, Mösyö Philibert, sözlerin beni öldürecek! Eğer sen
Güçlerini biliyordu, onları nasıl kullandığınızı dikkatli olacaksın.

_Phil._ Sözlerim sizi neşeye, barışa, mutluluğa yönlendirecektir.

_De la cot._ ah, hayır! daha çok üzüntü ve yıkım.

_Phil._ senin gibi bir ruh adamının bu kadar kolay olması garip
cesaretini kırdı.

_De la Cot._ Durumumu biliyorsanız, böyle konuşmazsınız.

_Phil._ Bunu mükemmel biliyorum, ama umutsuz olduğunu düşünmüyorum. .
Kız seni seviyor-onu tutkuyla seviyorsun. Bu ilk olmayacak
rıza olmadan gerçekleşen gençler arasındaki evlilik
ebeveynlerin.

_De la cot._ kızla evlenmeyi onaylıyor musunuz?
Babanın rızası?

_Phil._ evet-durumunuzda-Koşulları göz önünde bulundurarak, onaylıyorum
onun. Baba zenginse, asil bir ailedensiniz. Sen onu yap
bağlantı tarafından onur; İlginizi iyi bir çeyizle sağlar.

_De la cot._ Ama efendim, onunla evlendiğimde nasıl bir çeyiz umabilirim
Bu şekilde kızı? Baba, kırılmış, onu en az reddedecek
Destek.

_Phil._ bittiğinde yapılır. O var ama bu tek çocuk; onun
Öfke birkaç gün sürebilir ve sonra başkalarının sahip olduğu şeyi yapmalıdır
Bitti: Seni damadı olarak alacak ve belki de ustalaşacak
evinin.

_De la cot._ ve bunu umabilir miyim?

_Phil._ evet, eğer cesaretiniz varsa.

_De la cot._ cesaret istemiyorum; Zorluk araçlarda yatmaktadır.

_Phil._ Araçlarda zorluk yok. Önerilerimi duy.
Matemoiselle Costanza şimdi teyzesinde olmalı. Sana söylediklerimi yap.
Hesabınızda benimkini yapacağım için akşam yemeğinizi günümüze bırakın. Git ve
onu bul. Seni ciddiyetle seviyorsa, onu sevgisini göstermeye ikna et
eylemleriyle. Teyze tasarımlarınız için uygunsa,
Koruma ve sonra kız rıza gösterirse, onunla evlen.

_De la cot._ ve yaralı baba beni göndermekle tehdit ediyorsa
hapishane?

_Phil._ onu yanınızda Fransa'ya taşıyın.

_De la cot._ ne demek? Ne parayla?

_Phil._ Bir dakika. [_ Bir büro açar ve açar._]

_De la cot._ [_aside._] Oh, cennet! O ne kadar bilinçsiz
Beni yaralanmanın kendi başına düşebileceği bir işletmeye teşvik etmek
KAFA!

_Phil._ Bunu al. İşte altın ve dört yüz gine
Notlarda daha fazlası: Bu beş yüz gine size bir süre hizmet edecek;
Onları arkadaşlığımdan kabul et. Sanırım babasını yapabilirim
Kız onları bana geri döndür.

_De la cot._ efendim, karışıklık doluyum--

_Phil._ Sizi karıştıran nedir? Sana şaşkınım! Ruh istiyorsun; Sen
Cesaret istiyorum. Çabuk git ve bir an kaybetmeyin. Bu arada ben
Mösyö Riccardo'nun hareketlerini gözlemleyecek ve varsa
Seni şaşırtması tehlikesi, onu uzak tutacak kişiler bulacağım. İzin vermek
Şahsen ya da notla ne olacağını biliyorum. Sevgili arkadaşım sen
Zaten ruhlarınızı kurtarmış gibi görünüyor. Senin uğruna seviniyorum.
Fortune sizin için elverişli olsun!-[_ Kenarga._] Görmek için endişeliyim
Mösyö Riccardo bir öfke içinde-umutsuzluk içinde. [_ Büro._]

_De la cot._ [_aside._] Bana danışmanlık veriyor ve bunu taşımak için para veriyor
etki. Ne çözelim? Hangi planı takip edeyim? Servet almak
gelgitte; ve kendisinden başka kimseyi suçlayamaz,
Stratagem diğerine karşı, kendi tuzağına düşer.      [_Çıkış._

Mösyö Philibert, _Alone_.

_Phil._ Gerçekte, tavsiye için bazı vicdan pişmanlık duyuyorum ve
Verdiğim yardım. Ben de bir kızım olduğunu hatırlıyorum ve yaparım
Bana böyle bir yaralanma yapıldı. Doğa bize söyler ve yasa komutları,
Başkalarına bize yapılmaması gerektiğini yapmamak. Ama taşındım
çeşitli nedenlerle; eğim eğiminin belli bir nezaketi
misafirperverliğe, dostluğa, teğmeni sevmemi sağlıyor ve
O oğlummuş gibi ona neredeyse aynı ilgiyi al. Evlilik
Bana uygun bir şey gibi görünüyor, Mösyö Riccardo'nun muhalefeti
haksızlık ve kızının zulmüne karşı şiddeti. Tüm bunlara ekleyin
Ondan aldığım, Revenged olma arzusu,
Ve gururunu görmenin zevki alçakgönüllü. Evet, beşini kaybedersem
Yüz Guineas, arkadaşımın yapıldığını görmekten memnun kalacağım
Mutlu ve Mösyö Riccardo ipotek.

_Enter_ Matemoiselle Costanza.

_Cost._ işte buradayım efendim.

_Phil._ [_disturbed._] Sizi buraya getiren nedir?

_Cost._ Benim için göndermedin mi?

_Phil._ [_as öncesi._] Mösyö de la cotterie'yi gördünüz mü?

_Cost._ Hayır, efendim, onu görmedim.

_Phil._ Teyzenize hemen geri dönün.

_Cost._ Beni evinden mi sürüyorsun?

_Phil._ hayır, seni uzaklaştırmıyorum, ama size katılmamı tavsiye ediyorum. Gitmek
Çabucak, sana söylüyorum.

_Cost._ Sebebini bilmek istiyorum.

_Phil._ Teyzenizdeyken bunu bileceksiniz.

_Cost._ yeni bir şey oldu mu?

_Phil._ Evet, yeni bir şey var.

_Cost._ Bana ne olduğunu söyle.

_Phil._ Mösyö de la Cotterie size söyleyecek.

_Cost._ Nerede?

_Phil._ teyzende.

_Cost._ Teğmen orada bulunmadı.

_Phil._ o oraya gitti.

_Cost._ ne için?

_Phil._ dönüş; O zaman bileceksin.

_Cost._ Babamla konuştun mu?

_Phil._ Evet; Kocanıza olacağını sor.

_Cost._ Kocam!

_Phil._ Evet, kocanız.

_Cost._ Monsieur de la Cotterie?

_Phil._ Mösyö de la Cotterie.

_Cost._ buna güvenebilir miyim?

_Phil._ doğrudan teyzenize gidin.

_Cost._ Lütfen bana ne olduğunu söyle.

_Phil._ zaman değerlidir; Zaman kaybederseniz, kocanı kaybedersiniz.

_Cost._ Ah Me! Tüm hızla koşacağım; kanatlarım olur muyum
ayak.      [_Çıkış._

_Enter_ Mademoiselle Giannina.

_Phil._ teğmenden iki kelime binden fazla
Benden.

_Gian._ Mösyö de la Cotterie'nin bana doğru söylediği efendim?

_Phil._ Sana ne söyledi?

_Gian._ Ona rızası olmadan kızla evlenmesini tavsiye ettin
babası.

_Phil._ Bunu size güvenle söyledi mi?

_Gian._ Evet, efendim.

_Phil._ [_aside._] Onun kararsızlığından memnun değilim.

_Gian._ ve ona yardım etmesi için ona beş yüz gine verdin
şema.

_Phil._ [_aside._] Tutulmamış! Bunu yaptığım için neredeyse üzgünüm.

_Gian._ Sessizliğiniz bunu onaylar; O zaman doğru mu?

_Phil._ Peki, ne diyorsun?

_Gian._ Hiçbir şey, efendim. Bunu yaptığını bilmek benim için yeterli. Senin
Mütevazi hizmetçi, efendim.

_Phil._ nereye gidiyorsun?

_Gian._ Kendimi eğlendirmek için.

_Phil._ ne şekilde?

_Gian._ Mösyö de la Cotterie'nin evliliği ile.

_Phil._ ama henüz gerçekleşmedi.

_Gian._ Umarım yakında olur.

_Phil._ temkinli olun-kimseye değil.

_Gian._ Asla korkmayın; Bitir bitmez bilinecektir. Olacaksın
Buna karşı koyma kredisine sahip olun ve ben en çok mutlu olacağım
Tamamlandı.      [_Çıkış._

_Phil._ [_alone._] Umarım bu kötü örneği taklit etmez; Ancak
Tehlike yok. O iyi bir kız ve benim gibi ayırt edebilir
vakalar arasında ve neyin uygun olduğunu anlar; Ve bildiğim gibi
Yetiştirildi, kendi özenim altında, hiçbir endişem yok gibi
talihsizlik bana gelebilir.

İkinci eylemin sonu.




Yasa III.


Sahne I.-Philibert _and_ Marianna.

_Mar._ Sizi tekrar kesintiye uğrattığım için affedin.

_Phil._ Sanırım yeni bir saçmalık var mı?

_Mar._ Umarım bana tekrar blok başlık demezsin.

_Phil._ Daha fazla saçmalık söylemediğiniz sürece değil.

_Mar._ Sadece size sadece evleneceğimi ve
Nezaketinizi çekin.

_Phil._ O zaman metresinizden önce evlenmeye karar verdiniz mi?

_Mar._ hayır, efendim; O gün evli olacak ve ben evleneceğim
Yarın.

_Phil._ ve sana blok başlık dememi istemiyor musun?

_Mar._ Hala benden gizlemeye devam ediyor musun?

_Phil._ ne gizlemek?

_Mar._ Genç hanımımın evliliği.

_Phil._ Duygularınızın dışında mısınız?

_Mar._ şimdi, sana çok aptal olmadığımı göstermek için, sahip olduğum bir hataya sahip olacağım
meraktan kararlı. Asmaların arkasında durdum ve duydum
Mösyö de la cotterie kızınızla konuşuyor ve bu
Bu akşam özel olarak evleneceklerini ve verdiniz
Porsiyonu nedeniyle beş yüz gine.

_Phil._ onun kısmı nedeniyle! [_Laughing._]

_Mar._ Evet, sanırım onun kısmı nedeniyle; Gine ile gördüm
kendi gözleri.

_Phil._ Evet, aptal, daha aptalsın, en aptalsın.

_Mar._ [_aside._] Beni rahatsız ediyor, bu yüzden ne yapacağımı pek bilmiyorum.

_Phil._ Teğmen, ancak çok yanlış davrandı; O olmamalı
kızımdan bahsetmiş olmak, özellikle de tehlike olduğunda
kulak misafiri olmak.

_Mar._ Korku için benden saklarsan, halka açık hale getireceğim, yaparsın
benim takdirime bağlı olarak yanlış.

_Phil._ gerçekten kendi takdiriniz! Kendini gizliyorsun, ne dinle
İnsanlar hakkında konuşuyor, onları yanlış anlıyor ve sonra böyle
anlamsız.

_Mar._ Dinlemek yanlıştım, itiraf ediyorum; Ama yanlış anlaşılmaya gelince, ben
Elbette doğru duydum.

_Phil._ Beni çok hoş olmayan bir şey söylemeye veya yapmaya zorlayacaksın.

_Mar._ iyi! Matemoiselle Giannina şimdi nereye gitti?

_Phil._ nereye gitti?

_Mar._ Mösyö de la Cotterie ile dışarı çıkmadı mı?

_Phil._ nerede?

_Mar._ Madam Gertrude's'e gittiklerini duydum.

_Phil._ kız kardeşimin mi?

_Mar._ Evet, efendim.

_Phil._ Giannina teğmen değil oraya gitmiş olabilir.

_Mar._ Birlikte dışarı çıktıklarını biliyorum, efendim.

_Phil._ Teğmen ona eşlik etmiş olabilir; Kız kardeşimin evi
gideceği yerin yakınında; Kızım olmayı seçebilir
Haberleri duymak için el. Hepsini biliyorum; Her şey yolunda gidiyor ve diyorum
Yine sen bir blok başısın.

_Mar._ [_aside._] Bu çok kötü; Benim öfkemi neredeyse hiç tutamam.

_Phil._ Salonda kim olduğunu görün-Birini duyuyorum.

_Mar._ [_aside._] Oh, bir numara oynanmışsa mükemmel olacak
Yaşlı beyefendi! Ama imkansız.      [_Çıkış._

_Phil._ [_alone._] Cennet hibesi iyi sona erebilir! Tasarsızlık
Teğmen arsayı mahvetmiş olabilir, ancak gençler
bu kararsızlıklar. Neyse ki gençken yeterince duygum vardı
Adamım ve daha fazlası var şimdi yaşlıyım.

_Enter_ gascoigne.

_GAS._ Hizmetkarınız, Mösyö Philibert.

_Phil._ İyi gün, dostum. Hangi haberlere sahipsin?

_Gas._ Efendim en iyi iltifatlarını gönderir.

_Phil._ Teğmen nerede? O ne yapıyor? İşleri nasıl gidiyor?

_Gaz. _ Bu notun size tam bilgi vereceğine inanıyorum.

_Phil._ Görelim. [_Opens ._]

_Gas._ [_aside._] Beni göndermediği için burada kalacağım.

_Phil._ [_to to to to to to the
kızım tarafından yazılmış. Önce arkadaşımın ne dediğini bildirin.

_Gas._ [_aside._] Marianna asmaların arkasında dinliyor; O
Benim gibi merak ediyorum.

_Phil._ [_Reading._] "Mösyö: Tavsiyeniz beni bir adıma teşvik etti
hangi cesarete girmemeliydim, ancak çağırdı
aşkımın şiddetiyle. "Evet, gerçekten cesaret istedi." Var
saygın ve güvenli bir eve matemoiselle taşıdı, yani, yani,
teyzesine. "

Costanza ile tanışmış olmalı ve birlikte gittiler. İyi yaptım
Onu çabucak gönder; Tüm kendi işim!

"Kızın gözyaşları iyi yaşlı bayanı yumuşattı ve
"Mükemmel, mükemmel! Daha iyi yapılamazdı.

"Bir noterin çağrılması için emir verildi ve evlilik
Hizmet iki tanığın huzurunda gerçekleştirildi. "

Takdire şayan-hepsi iyi devam etti. "Sana karışıklığımı ifade edemiyorum
Nazik dilekleriniz dışında hiçbir şey sorma cesaretine sahip olmama; gerisi
Daha fazlasını yapacağınız kızınızın yazısına eklenecek
kolayca af. Elini öpüyorum. "

Benden soracak cesareti olmadığını ve alması için ne istiyor?
Kızım müdahale edecek mi? Kapalı okuyayım. O gitmiş olmalı
Hemen kız kardeşimin, Giannina'nın evliliğin ne zaman olduğunu bildirmek için
üzerinde. Peki, kızım ne diyor?

"Sevgili Baba." İyi yazıyor-iyi bir ticari el; O iyi
Kız, Tanrı onu korusun. "Bana bu mektup aracılığıyla kendimi atmasına izin ver
Ayaklarında, ve affetinize sormak için. "Ah, cennet! Ne yaptı?

"Monsieur de la'ya verdiğiniz tavsiyelerden kendiniz bilgilendirildi
Cotterie ve onu taşımak için ona verdiğin paranın
İnfaz, sevgimi verdim ve Teğmen ile evlendim. "

Oh, meşhur! Aldatıcı! Hain! terk edilmiş! Beni öldürdüler!

_Enter_ Marianna.

_Mar._ Ne oldu efendim?

_Phil._ Bana yardım et! Beni destekleyin! Cennet aşkına beni terk etmeyin!

_Mar._ Böyle bir blok başlığı size nasıl yardımcı olabilir?

_Phil._ haklısın; Bana gülün-beni terk et-bana merhamet etmiyorum. BEN
Her şeyi hak ediyorum ve bunu yapmak için size tam bir özgürlük veriyorum.

_Mar._ hayır; Sana şefkat hissediyorum.

_Phil._ şefkatinize layık değilim.

_Gas._ Yapmayın, efendim, umutsuzluğa bırakın; Efendim bir
Onurlu beyefendi, asil bir ailenin.

_Phil._ Kızımı mahvetti; Umutlarımı yok etti.

_Mar._ Onun için cömertçe sağlayabilirsiniz.

_Phil._ ve mülküm bu şekilde gidecek mi?

_Gas._ bana affed, efendim; Monsieur'u ikna etmeye çağırdığınız aynı argümanlar
Riccardo kendinizi ikna etmeye hizmet edebilir.

_Phil._ ah, hain! Kendini çılgınlığımla eğlendiriyor musun?

_Mar._ Gascoigne amaca konuşuyor ve hakınız yok
ondan şikayet et. [_Thith._]

_Phil._ Evet, hakaret bana, utançımla sevin!

_Mar._ Sana acımışım, öfkeyle kör oldum.

_Gas._ Kendinizi kendi kötü tavsiyenizin meyveleri için kınayın.

_Phil._ Neden beni aldatın? Neden beni memurun sevgisine inandırıyor
matemoiselle costanza için?

_Gas._ çünkü aşk stratagemlerle doludur ve sevgililere gizlemeyi öğretir
onların tutkusu ve kendi mutlulukları için planları yapmak.

_Phil._ ve eğer Mösyö Riccardo onun evliliğini kabul etmiş olsaydı
Kızım, olayda ne figür yapmalıydım!

_Gas._ Efendim senden asla ona müdahale etmeni istemedi.

_Phil._ hayır, ama yapmama izin verdi.

_Gas._ onu anlamadığınızı söyle.

_Phil._ Kısacası, bana ihanet ettiler ve aldattılar; Benim davranışımın
Kızı hain ve Teğmen'in meşhurdur.

_Gas._ Bir memurdan daha saygıyla konuşmalısınız, efendim.

_Mar._ Unutma, askerler kılıçlara yemin eder.

_Phil._ evet, bu doğru; Şimdi tek yapması gereken beni öldürmek.

_Gas._ Efendimin böyle acımasız tasarımı yok; Yakında onun geldiğini göreceksin
Affetini sorun. _Phil._ Onu hiç görmek istemiyorum.

_Gas._ o zaman kızınız onun yerine gelecek.

_Phil._ onu bana değil.

_Mar._ Kendi et ve kanınız, efendim!

_Phil._ nankör! O benim aşkımdı-sadece neşem.

_Gas._ Yapılanlar geri alınamaz.

_Phil._ biliyorum, küstah-çok iyi biliyorum.

_Gas._ Benimle kırılmayın efendim.

_Mar._ Ona şefkat edin, öfkesi ona güç veriyor. Zavallı ustam!
Kızı kendi seçimine sahip bir adama evlenmeyi umuyordu-ona sahip olmak için
her zaman yanında-torunlarını etrafındaki görmek için-memnuniyetle
okşamaları ve onlara talimat vermek.

_Phil._ Tüm umutlarım gitti; Benim için hiçbir teselli kalmadı.

_Gas._ düşünüyor musunuz, efendim, mükemmel damadı, değerli bir Fransız,
Ve iyi bir asker, size torun sağlayamaz mı?

_Mar._ Bir yıl geçmeyecek, ancak en iyi çocuğu göreceksiniz.
Dünya ayaklarının etrafında gamboling.

_Phil._ Baba'ya olan nefretim beni çocuktan nefret ettirecek.

_Mar._ Oh, akraba duygusu her birini unutmanıza neden olacak
incinme.

_Gas._ Dünyada tek bir kızınız var; Kalbine sahip olabilir misin
Onu terk etmek için-asla onu daha fazla görmeyecek mi?

_Phil._ Zihin acım beni öldürecek. [_
eller._]

_Mar._ Gascoigne!

_Gas._ ne diyorsun?

_Mar._ Beni anlıyor musun? [_ Dışarı çıkması için bir işaret ._]

_Gas._ anlıyorum.

_Mar._ şimdi tam zamanı.

_Gas._ yani kanıtlayabilir.

_Phil._ ne diyorsun?

_Mar._ Gascoigne'ye gitmesini, artık rahatsız olmasını söylüyorum ve
Sabrınızı kötüye kullanmamak.

_Phil._ Evet, beni terk etsin.

_Gas._ hizmetkarınız efendim. Affedersiniz, eğer böyle bir işledikten sonra
Evindeki hücum, beni daha fazla görmüyorsun. Efendim, işler göründüğü gibi
Şu anda, bunu terk etmeye ve karısını taşımaya zorlanacak
Fransa. Zavallı kızına mesajınız yok mu?

_Phil._ Sizce bu kadar yakında gideceğini mi düşünüyorsun?

_Gas._ Bana senden nazik bir cevap almadığını söyledi,
Hemen atlar.

_Mar._ Bir babanın kızını bir daha asla görmemesi büyük bir kederdir.

_Phil._ Üstatınız bir barbar mı? Çok nankör mü? Alabilir miyim
Onun için daha fazlasını yaptın mı? Ve beni en büyük insanlık dışı ile kullandı; ile
Kızımın kalbini baştan çıkar ve onu gizlemek için tüm zaman
Ben.

_Gas._ Şimdiye kadar onu isteyerek size getirecekti, ama
kızgınlığın korkusu.

_Phil._ Perfidious! Onu yakışıklı eylemi için alkışlamalıyım,-ben
ihaneti için minnettar olmak zorunda; Bir kınamalardan kaçıyor
Rahatsız Baba,-Kendini hain denir.

_Gas._ anlıyorum; izninizle. [_Giden._]

_Phil._ Ona asla varlığıma gelmeye cesaret edememesi gerektiğini söyle; ben değillim
Onu görmek isterim,-istemiyorum.

_Gas._ [_aside._] Mükemmel anlıyorum; Doğa asla başarısız olmaz.    [_Çıkış._

_Mar._ [_aside._] Yakında konular karşılanacaktır.

_Phil._ [_to to to to to the kendi yaralanmam! Bu iyi!-Kendi yaralanmam için!

_Mar._ Düşüncelerinizi bu konudan çevirmek için, efendim, şimdi konuşabilir miyim?
Kendi işlerimle ilgili misin?

_Phil._ Bana işkence edecek başka bir şeye ihtiyacım yok ama senin hakkında konuşman için
evlilik. Çok kelimeden nefret ediyorum ve ben bir daha asla duymak istemiyorum
canlı.

_Mar._ Öyleyse, dünyanın sona ermesini istiyorsunuz.

_Phil._ Benim için sona erdi.

_Mar._ Zavallı ustam! Ve mülkünüz nereye gidecek-zenginlikleriniz?

_Phil._ Şeytan onları alsın!

_Mar._ Zengin ölür ve kızının istemek içinde yaşamasına izin verir misin?

_Phil._ Zavalsız mutsuz kız!

_Mar._ ve bu nefreti koynunda taşır mısın ve pişmanlık hissediyor musunuz?
ölümünde?

_Phil._ sessiz ol, şeytan! Bana artık işkence et.

_Enter_ Matemoiselle Costanza.

_Cost._ Mösyö Philibert, ben de Spor yaptın.

_Phil._ [_aside._] Bu hepsini tamamlamak istiyordu.

_Cost._ İki saat bekliyordum ve kimse ortaya çıkmadı.

_Phil._ [_aside._] Ne cevap verileceğini bilmiyorum.

_Cost._ Teyzeme dönmemi istediniz mi, bana
Teğmen orada olur mu?

_Mar. _ Benim genç bayan, nasıl olduğunu duyacaksın. Teğmen yapmak zorunda kaldı
Teyzeye git,-ve teyzeye gitti. Orada sahip olacaktı
matemoiselle ile anlama,-ve
Matemoiselle. Ama zavallı beyefendi evi yanlış yaptı: gitmek yerine
Hortensia Teyze için kendini Gertrude Teyze'de buldu ve yerine
Matemoiselle Costanza ile evlenerek Matemoiselle Giannina ile evlendi.

_Cost._ Bu konuda güldükleri ve beni aldatması mümkün olabilir mi
biçim? Konuş, Mösyö Philibert; Bana gerçekten ne yapıldığını söyle ve
Böyle bir yaralanmaya boyun eğecek kadar hasta olduğunu varsaymayın.

_Phil._ Oh, eğer gönderirsem de göndermelisin.

_Cost._ ve neye göndermeniz gerekiyor?

_Phil._ Hesabınızda, kalıntılarımın aksesuar oldum
kız çocuğu.

_Cost._ hesabımda?

_Phil._ Evet; Senin için katlandığım makine kendi başıma düştü.

_Mar._ Neyse ki efendimin kafatası oldukça kalın.

_Cost._ Tüm bunlardan hiçbir şey anlamıyorum.

_Phil._ Size açıkça ve belirgin bir şekilde tüm ilişkiyi anlatacağım. Bilmek
Daha sonra--

_Enter_ Mösyö Riccardo.

_Ric._ [_to costanza._] Burada ne yapıyorsun?

_Phil._ [_to to to to to to to başka bir işkence!

_Cost._ Efendim, buraya gelmemi asla yasaklamadınız.

_RIC._ Peki, şimdi yasakladım. Ne için geldiğini biliyorum; Biliyorum
yabancıya olan sevgi ve otoriteme ve
kendi şerefi.

_Phil._ [_to_ riccardo, _hith asperity._] Hiçbir şey bilmiyorsunuz. Eğer biliyorsan
Benim kadar, böyle konuşmazsın.

_RIC._ Bu sabah bana söylediklerin sonucunda konuşuyorum ve
Hafif bir madde yok; kızımın gelmesini yasaklamamı sağlayacak kadar
senin evin.

_Mar._ Onunla isteklerine karşı evleneceklerinden korkuyor musunuz?

_RIC._ Korkabilirim.

_Mar._ Beni dinle: Efendimle evlenmezse, kimse yok
Onunla evlenmesi için burada.

_Ric._ Fransız nerede-subay?

_Mar._ Ona söyleyeyim, efendim?

_Phil._ ah! Yakında duyacak.

_Mar._ Bilin, o zaman memur, genç metresimle evlendiğini varsaydı.

_RIC._ AH! [_ Surppult._]

_Phil._ Oh! [_Texation._]

_Cost._ Bu yakaladığım yanlış. Ah, babam,
Bana teklif ettiler! Başarmak için beni kullandılar
tasarımları; Beni alay etmeye maruz bırakmam için beni gururlandırdılar; ve
Aldığım yaralanma ailemize hakaret.

_RIC._ Evet, bana sundukları hakarete kızacağım. Ben yapacağım
bir manastıra gönder; Ve Mösyö Philibert suçundan dolayı değişiklik yapıyor
kendi utançıyla.

_Phil._ [_aside._] Oldukça doğru-daha fazlasını hak ediyorum.

_Cost._ [_aside._] beni sefil! Tutkumdan ne getirdim, benim
Sarçme ve itaatsizlik!

_Phil._ Sevgili dostum, sabırsız bir şekilde affedin. Kabul ediyorum
Seni yaptığım adaletsizlik ve cennet beni haklı olarak cezalandırıyor
uygunsuz niyetler. Ah, Mösyö Riccardo, kızımı kaybettim!-
Kendi utançımı sürdürdüm!

_RIC._ Kayıp! Sadece evli-tamamen kaybolmuyor.

_Phil._ Korkarım onu ​​bir daha asla görmeyeceğim. Kim bilir ama o canavar
Onu zaten uzaklaştırdı mı? Ona taşıması için beş yüz gine verdim
Kalbim-benim kızım-sadece kızım-aşkım-sadece seviyorum! Ah,
Onu bir kez daha kucaklayabilir miyim? Gitip gitmediğini bilmek istiyorum; istiyorum
Onu tekrar gör. Eğer gitmişse, kendimi kendi elimle öldüreceğim.
[_İng, kızıyla tanışır ._]

_Enter_ mademoiselle giannina, _ ve biraz After_, de la cotterie.

_Gian._ Ah, sevgili baba!

_Phil._ ah, en nankör kızı!

_Gian._ Merhamet aşkına, affed! [_ Kendini dizlerinin üstüne fırlatıyor._]

_Phil._ Affedmeyi hak ediyor musunuz?

_Gian._ Öfken en çok.

_Phil._ [_aside._] Hayatta kalmayacağım; Ölmeliyim.

_RIC._ İkisi de acımasız.

_Cost._ [_aside._] Babası affetmeyi reddederse geri döneceğim
o.

_Phil._ yükselme.

_Gian._ Affediz olmadan yükselmeyeceğim.

_Phil._ Bana bu kadar büyük bir sıkıntı yaratacak nasıl bir kalbiniz olabilir?

_Gian._ Ah, efendim, tavsiyeniz--

_Phil. _ Bir kelime değil! Bana işkence etmeme; Bir daha asla kendimden bahsetmeyin
çılgınlık ve zayıflık. Yükselmek; Bu durumda seni affediyorum.

_Gian._ Ah, en sevgili baba! [_Rises._]

_Cost._ [_aside._] Kolay terimlerle affedilir.

_Gian._ Ah, Efendim, lütfunuzun uzanmasına izin ver ...

_Phil._ Benimle kocandan bahsetme!

_Gian._ Oh, ona kalbinizde bir yer ver, yoksa zorlanacağım
Seni bırak.

_Phil._ Perfidious! Babanızla konuşmak için!

_Gian._ evlilik görevi beni bu adımı atmaya zorlayacak.

_Phil._ Oh, bir babanın sert kaderi! Ama sadece-daha fazlasını hak ediyorum.

_RIC._ Arkadaşım, eylem bitti, hiçbir çözüm yok. Sana tavsiye ediyorum
Meraklı aksilikleriniz boyunca bilinmeden önce ona uzlaştırılın.
Bütün şehir.

_Phil._ [_to_ costanza.] Seni kabul ediyorum, mademoiselle-
Onur ve itibarım uğruna bunu bildirmek için. [_İle_
Marianna.] Sana bundan bahsetmemenizi söylüyorum. Kızım, hayırdan bahset
bir.

_Gian._ Hayır, cennet aşkı için, kimsenin duymasına izin vermez. Hızlı! izin vermek
Her şey bu odadan ayrılmadan önce yerleşir. Çabuk canım
Kocası, buraya gel; Kendini babamın ayaklarına at, affet,
elini öp; Ve onu affetiyor musun, bir damadı için onu alıp mı alıyorsun
bir oğul için. Hızlı! Sus! Kimsenin duyamayacağını. [_ Hızla
her şey söylediği gibi ._]

_Phil._ [_aside._] Karıştırıyorum; Ne diyeceğimi bilmiyorum.

_Cost._ Nankörünün görüşüne direnecek sıkılığı yok
kız çocuğu.      [_Çıkış._

_De la cot._ Affon'unuz var mı efendim?

_Phil._ Bunu hak ettiğini düşünüyor musunuz?

_Gian._ Cennet uğruna, daha fazla deyin! Kimseye dikkat etmeliyiz
ne olduğunu bilecek. Babam onurunu kurtarmak için endişeli
ailesi; Ve her şeyden önce, asla senin
Programı tavsiyede bulunduğunu ve size beş yüz verdi
gine onu infaz etmek için.

_Phil._ [_to_ giannina, _with asperity._] Bahsetmemenizi emrettim
BT.

_Gian._ Sadece kocamı komutlarınız hakkında bilgilendiriyordum.

_RIC._ Peki, Mösyö Philibert, uzlaştınız mı?

_Phil._ ne yapabilirim? Gereklilik ile, sevgi ile kısıtlandım,
Kendi nazik eğilimim, onlara uzlaştırılacak. Sen kocasın ve
Karısı, sen benim evimdesin, burada kal ve cennet seni korusun!

_Gian._ Oh, mükemmel mutluluk!

_De la cot._ Umarım efendim, asla affedip tövbe etmeyeceksiniz ve
Bana nezaket.

_Mar._ sus! hızlı! Kimsenin bilemeyeceği.

_Phil._ şimdi ne var?

_Mar._ sus! hızlı! Bitireceğim küçük bir ilişkim var.
Gascoigne, efendilerimizin izniyle kocam olacak.

_Gas._ [_ _ Master._] İzninizle, efendim. [_ Ona elini tutar._]

_Mar._ sus! hızlı! Kimsenin bilemeyeceği.

_Gian._ Evliliğinize karşı hiçbir şey söylenemez; Benimki olabilir
kınandı. İtiraf ediyorum, görev sınırlarını aştığımı,
babamla ilgili olarak istiyor ve tehlikeye maruz kaldım
kendi onur ve ailemin itibarı. Şimdi beni mutlu görenler
ve cezalandırılmamış, kötü bir örnek izlememek için temkinli olmalıdır; izin ver
daha ziyade babayı ipotek etmenin cennetten memnun olduğunu söyle,
Kızı pişmanlık ve pişmanlıktan muaftır. En nazik seyirci, izin ver
Bu temsilin ahlakı aileler için bir uyarıdır ve
Ondan elde ettiğiniz zevk ne olursa olsun ilkelerle tutarlı olun
görev ve erdem.


"Meraklı bir aksilik" nin sonu.




 Yararlı Ayı [2]

 (_İl Burbero faydalı

 (_Le bourru bienfaisant_)

 Üç eylemde bir komedi


  [2: İtalyanların anlamının tam gölgesini oluşturmak için
      Başlık, konuşma dilini benimsemek gerekiyordu.]


 Dramatis Personae.

  Geronte.
  Dalancourt, _his yeğeni._
  Dorval, _ Geronte'nin arkadaşı._
  Valerio, _ Angelica'nın sevgilisi._
  Piccardo, _ Geronte'nin hizmetkarı._
  Bir hizmetçi _ Dalancourt._
  Madam Dalancourt.
  Angelica, _ Dalancourt._
  Martuccia, _HouseKeeper'dan Geronte'ye. _

  _ Sahne Paris'te ,_ Geronte'nin evinde.




Yararlı ayı.




Yasa I.


Sahne I.-Martuccia, Angelica, _and_ Valerio.

_Ang._ Valerio, beni bırak, seni karşılıyorum; Kendim için korkuyorum, korkuyorum
Sen. Ah! Eğer şaşırmalıyız--

_Val._ Sevgili Angelica!

_Mar._ Git, efendim.

_Val._ [_to_ Martuccia.] Bir an daha. Eğer iyi emin olabilirsem--

_Mar._ ne?

_Val._ sevgisinin-sabitliğinin.

_Ang._ Ah, Valerio! Şüphelenebilir misin?

_Mar._ git, git, efendim; Seni seviyor ama çok iyi.

_Val._ Bu hayatımın mutluluğudur.

_Mar._ Hızlı, git. Efendim aniden gelmelise!

_Ang._ [_to_ Martuccia.] Odasını asla bu kadar erken bırakmaz.

_Mar._ Bu doğru; Ama biliyorsun ki yürüdü ve kendini bu şekilde eğiyor
oda. İşte satranç adamları ve burada sık sık oynuyor. Oh, bilmiyor musun
Signor Geronte?

_Val._ bana affed, o Angelica'nın amcası. Babamın onun olduğunu biliyorum
Arkadaşım, ama onunla hiç konuşmadım.

_Mar._ O en tek karakterli bir adam, efendim. En çok
Değerli adam, ama sabırsız ve son dereceye özgü.

_Ang._ Evet, beni sevdiğini söylüyor ve ona inanıyorum; Ama o
Bana öyle diyor, titrememi sağlıyor.

_Val._ [_to_ angelica.] Ne korkacaksınız? Ne baban var
ne de anne. Kardeşinin emrindesin ve o benim arkadaşım; BEN
onunla konuşacak.

_Mar._ Ah! Kesinlikle! Signor Dalancourt'a güven.

_Val._ iyi, beni reddedebilir mi?

_Mar._ Gerçekten, sanırım yapabilir.

_Val._ Neden öyle?

_Mar._ dinle; Tüm konuyu birkaç kelimeyle açıklayacağım. Benim
Yeğen, kardeşin avukatın yeni katibi bana şimdi ne yapacağımı söyledi
Sana söyle. Onunla sadece iki hafta yanındaydı, onu ondan duydum
Bu sabah; Ama bana en büyük sır olarak güvendi: için
Cennet aşkına bana ihanet etmeyin!

_Val._ Korkmayın.

_Ang._ beni tanıyorsun.

_Mar._ [_ Valerio, _ ve
Door_.] İmzalı Dalancourt, bunalmış, yıkılmış bir adam. O koştu
Tüm serveti ve belki de kız kardeşinin çeyiz boyunca. Angelica
taşıyamayacak kadar büyük bir yük ve kendini ondan kurtarmak için
Onu bir manastırda kapatmak anlamına gelir.

_Ang._ Oh, cennet! Bana ne diyorsun?

_Val._ Mümkün olabilir mi? Onu uzun zamandır tanıyorum. Dalancourt
Bana her zaman iyi ve onurlu genç bir adam ortaya çıktı
ilkeler; Bazen aceleci ve rahatsız olmaya yatkın, ama--

_Mar._ Acelear-oh, en aceleci!-Amcası için bir eşleşme, ama uzak
amcasının mükemmel duygularına sahip olmaktan.

_Val._ Saygın, her biri tarafından sevilir. Babası mükemmeldi
ondan memnun.

_Mar._ Ah, Efendim, evliliğinden beri artık aynı adam değil.

_Val._ Madam Dalancourt olabilir mi?

_Mar._ Evet, diyorlar ki, bu büyük değişimin nedeni. İmzalayan kimse
Geronte, aptal uyumu için yeğeni ile derinden rahatsız oldu
karısının kaprisleriyle ve-hiçbir şey bilmiyorum, ama bir bahis koyardım
Manastırın bu planının onun çelişkisidir.

_Ang._ [_to_ Martuccia.] Beni şaşırtıyorsun. Kayınbiraderim
Bana çok fazla arkadaşlık gösteren çok sağduyuya baktı! Asla ben
düşünebilirdi.

_Val._ Onu tanıyorum ve inanamıyorum.

_Mar._ Elbette ciddi değil misin? Herhangi bir bayan daha zarif giyiniyor mu?
Hemen benimsemediği yeni bir moda var mı? Toplar
Ve oyunlar, her zaman ilk değil mi?

_Val._ ama kocası onun yanında.

_Ang._ Evet, kardeşim onu ​​asla terk etmez.

_Mar._ Eh, ikisi de aptal ve her ikisi de birlikte mahvolacak.

_Val._ imkansız.

_Mar._ çok iyi, çok iyi. Sana ne bilmek istediğini söyledim.
Şimdi hemen git ve metrimi kaybetme tehlikesine maruz bırakmayın
amcasının lehine. Sadece ona herhangi bir hizmette olabilir.

_Val._ Sakin ol, Angelica. Hiçbir ilgi sorunu bir
engel.

_Mar._ Bir gürültü duyuyorum. Hemen git.      [_Exit_ Valerio.

_Ang._ Ne kadar sefilim!

_Mar._ Amcan geliyor. Sana böyle söylemedim mi?

_Ang._ gidiyorum.

_Mar. _ Hayır, burada kal ve kalbini ona aç.

_Ang._ Elimi ateşe koymaz yapardım.

_Mar._ gel, gel; Bazen biraz aceleci ama kötü değil
kalp.

_Ang._ Hanesini yönetiyorsun, onunla etkisi var; konuşmak
O benim için.

_Mar._ Hayır, onunla kendin konuşmalısın; Tek yapabileceğim ipucu vermek
mesele ve onu dinlemesi için onu atın.

_Ang._ evet, evet, ona bir şey söyle ve onunla konuşacağım
daha sonrasında. [_Giden._]

_Mar._ burada kal.

_Ang._ hayır, hayır; Zaman geldiğinde beni ara. Uzak olmayacağım.
                                                      [_Exit_ Angelica.

Martuccia, _Alone_.

_Mar._ Ne kadar naziktir-ne kadar sevimli. Onunla onunla birlikte oldum
bebeklik. Onu seviyorum; Onun için sıkıntılıyım ve onu görmek istiyorum
mutlu. İşte o.

_Enter_ Geronte.

_Ger._ [_to_ Martuccia.] Piccardo nerede?

_Mar._ Signor--

_Ger._ Piccardo'yu arayın!

_Mar._ Evet, efendim. Ama sana bir kelime söyleyebilir miyim?

_Ger._ [_Very sabırsızca._] piccardo, piccardo!

_Mar._ [_in aynı ton._] piccardo, piccardo!

_Enter_ piccardo.

_Pic._ burada, efendim; Burada efendim.

_Mar._ [_to_ piccardo _angrily._] ustanız--

_Pic._ [_to_ Geronte.] İşte buradayım efendim.

_Ger._ arkadaşım Dorval'a git ve ona bir oyun oynamayı beklediğimi söyle
onunla satranç.

_Pic._ evet efendim, ama--

_Ger._ ama ne?

_Pic._ Bir komisyonum var--

_Ger._ ne yapmak için?

_Pic._ yeğeninizden.

_GER._ [_IN CURSIT._] Dorval's'a gidin.

_Pic._ Sizinle konuşmak istiyor.

_Ger._ Begone, efendim!

_PIC._ Ne adam! [_Çıkış._

_Ger._ bir deli-sefil bir yaratık! Hayır, onu görmeyeceğim; Yapacağım
Onun sükunetimi rahatsız etmesine izin vermeyin. [_
masa._]

_Mar._ [_aside._] Orada, aynı anda öfkeli. İçin en talihsiz
Ben.

_Ger._ [_Siting Down._] Dün ne hareket ettim! ne
Fatalite! Dünyada nasıl bir oyunla bu kadar iyi kontrol edilebilirim
Düzenlendi mi? Bir bakayım; Bu oyun beni bütün gece uyanık tuttu. [_
Oyunun üzerinden ._]

_Mar._ Sizinle konuşabilir miyim efendim?

_Ger._ Hayır.

_Mar._ Hayır! Ama sana söyleyecek önemli bir şey var.

_Ger._ Peki, ne söyleyeceksin? Duyayım.

_Mar._ Yeğeniniz sizinle konuşmak istiyor.

_GER._ Şimdi zamanım yok.

_Mar._ Gerçekten! O zaman çok büyük olan şey
önemi?

_Ger._ evet, son derece önemli; Sık sık kendimi eğlendirmiyorum ve
O zaman ölüme boğulmayı seçmiyorum. Duyuyor musun?

_Mar._ Bu zavallı kız--

_Ger._ Ona ne oldu?

_Mar._ Onu bir manastırda kapatmak istiyorlar.

_Ger._ Bir manastırda!-Yeğenimi bir manastırda kapatmak için! imha etmek
Benim onayım olmadan yeğen, bu konuda hiçbir şey bilmeden!

_Mar._ Yeğeninizin utançlarını biliyorsunuz.

_Ger._ yeğenimin utançlarıyla ne ilgisi yok, ne de onun
Karısının Follies. Kendi mülkü var; Eğer onu sıkarsa, eğer mahvolursa
Kendisi, onun için çok daha kötüsü. Ama yeğenime gelince, ben başım
Ailenin ben ustasıyım; Onu sağlamak benim için.

_Mar._ onun için çok daha iyi, efendim, çok daha iyi. Memnun oldum
Sevgili kız adına çok ısındığını gör.

_Ger._ nerede?

_Mar._ Yakın, efendim. Bir dakika bekle--

_Ger._ içeri girmesine izin ver.

_Mar._ Evet, en ciddiyetle bunu yapmak istiyor, ama--

_Ger._ ama ne?

_Mar._ o çekingen.

_GER._ Peki, o zaman ne?

_Mar._ Onunla konuşursan--

_Ger._ Onunla konuşmalıyım.

_Mar._ Evet, ama bu ses tonunda--

_Ger._ Sesimin tonu kimseyi incitmiyor; Bırak onun gelip güven
Kalp, ses tonumda değil.

_Mar._ Bu doğru, efendim. Seni biliyorum; İyi, insancıl, hayırseversin;
Ama sana katılıyorum, fakir kızı korkutma; onunla konuş
küçük bir nezaket.

_GER._ Evet, onunla naziklikle konuşacağım.

_Mar._ Bana söz veriyor musun?

_GER._ Söz veriyorum.

_Mar._ Unutma.

_Ger._ [_Beginning sabırsız olmak ._] Hayır.

_Mar._ Her şeyden önce sabırsızlanmayın.

_Ger._ [_Impatiently._] Size söylüyorum, hayır.

_Mar._ Angelica için titriyorum.      [_Çıkış._

Geronte, _Alone_.

_Ger. _ Haklı; Bazen kendimle kendime çekilmek için acı çekiyorum
sinirli öfke. Yeğenim hassasiyetle tedavi edilmeyi hak ediyor.

_Enter_ angelica. --_ uzakta kalır ._

_Ger._ yaklaş.

_Ang._ efendim? [_ Bir adım ilerliyor ._]

_Ger._ [_warmly._] Üç yaşındayken seni nasıl duymamı bekleyebilirsiniz
Miles Off?

_Ang._ Affedersiniz efendim. [_She ona yaklaşıyor, titriyor ._]

_Ger._ Bana ne söyleyeceksin?

_Ang._ Martuccia sana bir şey söylemedi mi?

_Ger._ [_AT önce nazikçe, sonra derecelerle heyecanlanıyor._] Evet, o
Benimle seninle konuştu, bu duyarsız kardeşin,
Kendini burun tarafından yönlendirilecek olan abartılı adam
harap olan, tamamen kaybolan ve artık saygı duymayan aptal karısı
Benim için. [_ANGELICA Gitmek için hareket ediyor ._] Nereye gidiyorsun?
[_Very acımasızca._]

_Ang._ Kızgınsın efendim.

_Ger._ Peki, bu sizin için ne? Bir blok kafasına kızarsam, ben
Sana kızmıyorum. Yaklaşmak; konuşmak; Benimden korkmamalısın
kızgınlık.

_Ang._ Sevgili amcam, sakin olduğunu görmedikçe seninle konuşamam.

_Ger._ Ne şehitlik! Sakinim. Konuşmak. [_ Bestelemek için
kendisi._]

_Ang._ Martuccia, efendim, sana şunu söyledi.

_Ger._ Martuccia'nın ne dediğini umursamıyorum. Bunu duymak istiyorum
kendin.

_Ang._ kardeşim--

_GER._ Kardeşin--

_Ang._ beni bir manastırda kapatmak istiyor.

_Ger._ Peki, bir manastıra girmek ister misiniz?

_Ang._ ama efendim--

_GER._ [_thith._] iyi! Konuşmak.

_Ang._ karar vermek benim için değil.

_Ger._ [_ biraz daha fazla sıcaklık ._] Sizin için olduğunu söylemiyorum
Karar verin, ama eğimini bilmek istiyorum.

_Ang._ Beni titreyeceksin efendim.

_Ger._ [_aside, kendini kısıtlamak ._] Öfke ile patlayacağım.-Gel
yakın. O zaman, bir manastırın beğeninize göre olmadığını anlıyorum?

_Ang._ hayır, efendim.

_GER._ Siz ne için bir eğilim var?

_Ang._ efendim--

_Ger._ Korkma. Sakinim. Özgürce konuşun.

_Ang._ ah! Cesaretim yok.

_GER._ Buraya gel. Evli olmak ister misin?

_Ang._ efendim--

_Ger._ Evet mi hayır mı?

_Ang._ arzu edersen--

_Ger._ Evet mi hayır mı?

_Ang._ Eh, evet--

_Ger._ Evet! Evlenmek istiyorsun! Özgürlüğünü kaybetmek için
huzur! Çok iyi; Senin için çok daha kötü. Evet, evleneceğim
Sen.

_Ang._ [_aside._] Tüm aceleci öfkesi için ne kadar iyi!

_Ger._ Özellikle herhangi biri için bir eğim mi var?

_Ang._ [_aside._] Şimdi, onunla Valerio'dan konuşma cesaretim olsaydı!

_Ger._ Peki, herhangi bir sevgiliniz var mı?

_Ang._ [_aside._] Bu fırsat anı değil. Martuccia alacağım
onunla konuşmak için.

_GER._ Gel, gel, konuyu bitirelim. İçinde yaşadığın ev,
Gördüğünüz kişiler, belki de bir bağlantı kurmanıza neden olabilir. BEN
gerçeği bilmek istiyorum. Evet, senin için yakışıklı bir şey yapacağım ama
Bunu hak ettiğiniz koşulda. Anlıyor musunuz? [_ Harika
sıcaklık._]

_Ang._ [_trembling._] Evet, efendim.

_GER._ Açıkçası, açıkçası. Herhangi bir ek var mı? [_ Aynı
tone._]

_Ang._ [_Shesiting and Titriting._] Ama-hayır, efendim.-Hayır, efendim, var
hiçbiri.

_Ger._ çok daha iyi. Senin için bir koca bulacağım.

_Ang._ Ah, Tanrım! Sevmemeliyim efendim

_Ger._ nedir?

_Ang._ çekingenliğimi biliyorsun.

_GER._ Evet, evet, çekingenliğin. Kadınduyu biliyorum; Şimdi sen bir güvercinsin
Ama evlenin ve bir şahin olacaksın.

_Ang._ Ah, amcam! Çok iyi olduğun için

_Ger._ Evet, çok iyi.

_Ang._ sana söyleyeyim--

_Ger._ Dorval henüz gelmiyor! [_ Tabloya gidiyor ._]

_Ang._ beni duy, sevgili amcam.

_GER._ Şimdi beni rahatsız etmeyin. [_NTENTH._]

_Ang._ tek bir kelime--

_Ger._ [_Impatiently._] Yeterince söylendi.

_Ang._ [_aside._] Oh, cennet! Ben her zamankinden daha mutsuzum. Ah canım
Martuccia beni terk etmeyecek!      [_Çıkış._

Geronte, _Alone_.

_Ger._ o iyi bir kızdır; Onun için elimden gelen her şeyi isteyerek yapardım. Eğer
Herhangi bir bağı vardı, onu memnun etmeye çalışırdım, ama var
hiçbiri. Göreceğim, bakacağım. Ama dünyada ne gözaltına alınır
Dorval? Asla gelmiyor mu? O lanetli kombinasyonu tekrar denemeyi özlüyorum
Bu son oyunu kaybetmemi sağladı. Kesinlikle, kazanmış olmalıyım-o
Beni dövmedim, kendimi dövdüm. Duyularımı kaybetmiş olmalıyım. Hadi
Biraz gör. Parçalarım öyle yerleştirildi ve Dorval öyle. Ben taşındım
Kral kalesinin meydanına; Dorval piskoposunu kralının üzerine koydu
ikinci kare. Ben-kontrol-evet, piyonu alıyorum-dorval-benim
Piskopos,-Dorval-evet, piskoposumu alıyor ve ben-benim
şövalye. Jove! Dorval kraliçesini kaybeder. Kralı oynuyor ve ben alıyorum
Kraliçesi. Evet, Kralı ile olan adam şövalyemi aldı. Ama öyle
onun için çok daha kötüsü. Şimdi ağlarımda; Kralı hızlı. İşte
Kraliçem; Evet, işte öyle. Mat. Bu açıktır. Checkmate ve
Oyun kazanılır. Ah! Dorval gelirse, görmeli.-[_ calls._]
Piccardo!

_Enter_ Dalancourt.

_Dal._ [_APart ve çok karışıklık içinde ._] Amcam yalnız; Eğer yapacaksa
Beni dinle!

_Ger._ Parçaları ilk başta olduğu gibi yerleştireceğim. [_ Görme değil
Dalancourt, _he yüksek sesle ararlar ._] piccardo!

_Dal._ efendim--

_Ger._ [_ dönme ve varsayalım.
Peki, Dorval'ı buldun mu?

_Enter_ dorval.

_Dor._ işte buradayım dostum.

_Dal._ [_With çözünürlük._] amcam.

_Ger._ [_Turning, Sees_ Dalancourt, _Rises Hızlı,
sandalye ve konuşmadan dışarı çıkar ._]


Sahne II.-Dalancourt _and_ Dorval.

_Dor._ [_laughing._] Bu sahnenin anlamı nedir?

_DAL._ Korkunç! Bütün bunlar çünkü beni gördü.

_Dor._ [aynı şekilde._] Geronte arkadaşım. Biliyorum
Mükemmel bir şekilde.

_DAL._ Hesabınız için üzgünüm.

_Dor._ Gerçekten, şanssız bir zamanda geldim.

_DAL._ Şiddetini affedin.

_Dor._ [_smiling._] Oh, onu azarlayacağım; Onu azarlayacağım.

_Dal._ ah, dostum, benim için her şeyi yapabilen tek kişinin sensin
onunla.

_Dor._ Elimden geleni, tüm kalbimle yapacağım, ama--

_Dal._ Katılıyorum, görünüşlerden amcamın olması için bir nedeni var
Benimle rahatsız oldu; Ama eğer kalbimin dibini okuyabilseydi, tüm
Benim için sevgi geri dönecekti ve asla tövbe etmeyecekti.

_Dor._ evet, karakterinizi biliyorum ve her şeyin olabileceğine inanıyorum
senden umut ettim; Ama karın--

_Dal._ Karım, efendim! Ah, onu tanımıyorsun. Bütün dünya yanılıyor
Özellikle amcam hakkında. Onun adaletini yapmalıyım ve izin vermeliyim
gerçek bilinmeli. Ben utançlardan hiçbir şey bilmiyor
bunalmışım. Beni benden daha zengin düşündü ve her zaman var
işlerimi ondan gizledi. Onu seviyorum. Çok genç evliydik. BEN
Hiç bir şey istemesine izin vermediler-bir şey istemem. Bende
her zaman isteklerini tahmin etmeye ve onu sağlamaya çalıştı
zevkler. Bu şekilde kendimi mahvettim. [_Earnestly._]

_Dor._ Bir bayanı memnun etmek için-arzularını tahmin etmek için! Bu kolay değil
görev.

_Dal._ Eminim, durumumu bilseydi, o olurdu
İlk olarak onu memnun etmek için girdiğim masrafları yasaklamak için.

_Dor._ Yine de onları yasaklamadı.

_Dal._ hayır, çünkü korkusu yoktur ...

_Dor._ Zavallı arkadaşım!

_Dal._ [_AffLight._] Gerçekten fakirim.

_Dor._ [_still gülümsüyor._] Sana yazık ediyorum.

_Dal._ [_Thith._] Ben bir jest yapıyorsun.

_Dor._ [_still gülme._] Hiçbir şekilde; Ama-karını seviyorsun
müstehcen mi?

_Dal._ Evet, onu seviyorum; Onu hep sevdim ve onu seveceğim
yaşadığım sürece; Onu tanıyorum, tüm değerini biliyorum ve hiç acı çekmeyeceğim
Biri onu sahip olmadığı hatalarla suçlamak için.

_Dor._ [_seryly._] nazikçe, arkadaşım, nazikçe; Senin de biraz var
Aile acelesinin çoğu.

_Dal._ [_ çok sıcaklık ile.
Sen; Ama karım konuşulduğunda

_Dor._ Eh, ondan daha fazla konuşalım.

_Dal._ ama ikna olmanı diliyorum.

_Dor._ [_coldly._] Evet, ikna oldum.

_Dal._ [_ çok ciddiyetle ._] Hayır, değilsin.

_Dor._ [_A biraz heyecanlı._] Affedersiniz, size söylüyorum.

_Dal. _ Çok iyi, sana inanıyorum ve olduğunuz için çok mutluyum. Şimdi benim
Sevgili dostum, amcamla benim adıma konuş.

_Dor._ en isteyerek yapacağım.

_DAL._ Size ne kadar zorunlu olacağım!

_Dor._ ama ona bazı nedenler verebilmeliyiz. Nasılsın
Kendinizi bu kadar kısa bir süre içinde mahvedmeyi başardı mı? O zamandan beri sadece dört yıl geçti
Baban öldü, sana yakışıklı bir servet bıraktı ve senin söyleniyor
hepsini harcadım.

_Dal._ Başıma gelen tüm talihsizlikleri biliyorsanız! Görme
İşlerim düzensizdi, onları düzeltmek istedim ve çare
Hastalıktan daha kötü: Yeni şemaları dinledim, yeni ile uğraştım
Spekülasyonlar, mülkümü vaat etti ve her şeyi kaybetti.

_Dor._ burada hata yatıyor-yeni projeler; Başka birçok adamın harabesi.

_Dal._ ve durumum tamamen umutsuz.

_Dor._ çok yanlış oldun dostum, özellikle de
kız kardeş.

_Dal._ Evet; Ve şimdi onu sağlamayı düşünmenin zamanı geldi.

_Dor._ Her gün daha güzel büyür. Madam Dalancourt alıyor
Evinde çok fazla şirket ve gençlik, sevgili dostum, bazen-sen
Beni anladın mı?

_Dal._ Bu noktaya gelince, yansıma bir uygun buldum; BEN
Onu bir manastıra yerleştirmeyi düşünün.

_Dor._ Onu bir manastıra yerleştirin! İyi bir plan; Ama danıştın mı
amca?

_Dal._ hayır; Beni duymayacak; Ama onunla benim için konuşmalısın ve
Angelica. Amcam esteems ve seni seviyor, sizi dinliyor, güveniyor
sen ve seni hiçbir şey reddedeceksiniz.

_Dor._ Bu konuda büyük şüphelerim var.

_Dal._ bundan eminim. Dua et onu görmeye çalışın ve hemen onunla konuşun.

_Dor._ bunu yapacağım; Ama nereye gitti?

_DAL._ Öğreneceğim.-Görelim-orada biri var mı?      [_Calls._

_Enter_ piccardo.

_Pic._ [_to_ Dalancourt.] Burada efendim.

_Dal._ Amcam evden mi geçti?

_Pic._ hayır, efendim; Bahçeye gitti.

_DAL._ Bahçeye! Günün bu saatinde?

_Pic._ Onun için hepsi aynı. Biraz öfkeden çıktığında
Yürür ve havayı almak için dışarı çıkar.

_DOR._ Gidip ona katılacağım.

_Dal._ Amcamı biliyorum efendim; Sakinleşmesi için ona zaman vermelisin. Öyle
Onu burada beklemek daha iyi.

_Dor._ ama dışarı çıkarsa, buraya tekrar geri dönmeyebilir.

_Pic._ [_to_ dorval.] Affed Me, efendim, o olmadan çok uzun sürmeyecek
Burada: Öfkesini biliyorum, birkaç dakika yeterli olacak. Güvence verebilirim
Seni görmekten çok memnun olacaksın.

_DAL._ Şey, sevgili dostum, odasına git. Bana beklemek için iyilik yap
onun için orada.

_Dor._ isteyerek; Durumunuzun ne kadar acımasız olduğunu mükemmel bir şekilde anlıyorum.
Bazı çare sağlanmalıdır; Evet, onunla konuşacağım ama açık
durum--

_Dal._ [_thith._] Size onur sözümü veriyorum.

_Dor._ yeterlidir.

[_Exit in_ Geronte's _room._

_Dal._ Amcama ona ne söylemeni söylediğimi söylemedin mi?

_Pic._ bana affed, efendim, ona söyledim, ama beni uzaklaştırdı,
onun geleneğine.

_Dal._ Bunun için üzgünüm; Anın ne zaman uygun olduğunu bana bildirin
Onunla konuşmam. Bir gün sizi hizmetleriniz için ödüllendireceğim.

_Pic._ Size çok mecburum, efendim; Ama şükürler olsun ki, ben
Hiçbir şey.

_Dal._ Zenginsin, o zaman?

_Pic._ Zengin değilim, ama istememe izin vermeyecek bir ustam var
herhangi bir şey. Bir karım ve dört çocuğum var ve
Dünyadaki herhangi bir erkeğin en büyük boğazları; Ama efendim o kadar iyi ki
Onları zorluk çekmeden destekliyorum ve evimde sıkıntı bilinmiyor.
                                                                [_Çıkış._

Dalancourt, _Alone_.

_Dal._ Ah, amcam mükemmel bir adam. Dorval herhangi bir
onun üzerinden etkisi-eğer benim
İstiyorlar-eğer karımdan gizli tutabilirsem-ah, neden aldattım
o? Neden kendimi aldattım? Amcam geri dönmez. Her dakika
benim için değerli. Bu arada avukatımınkine gideceğim. Oh, ile
Ona ne acı çekiyorum! Doğru, bana rağmen beni düzleştiriyor
Kararname, zaman kazanmak için araçlar bulacak; Ama tartışmalar çok tuhaf,
Duygularım acı çekiyor ve onurum etkileniyor. Sefil onlar
Bu kadar itibarsız olanlara başvurmaya zorlandı.

_Enter_ Madam Dalancourt.

_DAL._ İşte eşim geliyor. [_Seee._]

_Mad._ Ah, kocam! burada mısın? Her yere bakıyordum
Sen.

_Dal._ dışarı çıkıyordum.

_Mad._ Bu Savage'ı hemen şimdi tanıştım; Nerede olursa olsun azarlıyor ve azarlıyor
O gider.

_Dal._ Amcam mı demek istiyorsun?

_Mad._ Evet. Bir güneş ışını görünce bahçede yürümeye gittim ve
Orada onunla tanıştım. Ayaklarını damgaladı, kendi kendine konuşuyordu, ama
yüksek sesli ses. Söyle bana, evinde evli hizmetkar var mı?

_Dal._ Evet.

_Mad._ Bu olmalı. Birçoğunun bir şeyleri olduğunu söyledi
karı koca; Çok kötü, seni temin ederim.

_Dal._ [_aside._] Kiminle konuştuğunu kolayca hayal edebiliyorum.

_Mad._ gerçekten takas edilemez.

_Dal._ ona saygılı davranmalısın.

_Mad._ Benden şikayet edebilir mi? Hiçbir şeyde başarısız olmadım; Ona saygı duyuyorum
yaş ve amcan olarak kalitesi. Bazen ona gülürsem
Yalnız, affediyorsun. Bunun dışında, onun için mümkün olan her şeyim var
Saygı. Ama bana içtenlikle söyle, senin için mi yoksa benim için mi var? O davranıyor
Bizi en büyük asperiteye sahip; Bizi olabildiğince nefret ediyor ve şimdi
Benim için aşağılaması aşırı oldu: Yine de onu okşamalıyım ve ödemeliyim
ona mahkeme.

_Dal._ [_embarrassed._] Ama-bunu yapmak çok kolay olduğunda-o bizim
amca. Ayrıca, ona ihtiyacımız olabilir.

_Mad._ ona ihtiyacım var! Biz! Nasıl? Yaşamak için kendi yolumuz değil miyiz
Nezaket? Sen abartılı değilsin; Makulüm. Kendim için arzu ediyorum
Yaptığın gibi bana vermen için daha fazlası yok. Devam edelim
aynı ılımlılıkla yaşamak ve her birinden bağımsız olacağız
bir.

_Dal._ [_in tutkulu bir şekilde._] Aynı şekilde yaşamaya devam edelim
Moderasyon!

_Mad._ evet, gerçekten; Kendi kibirim yok. Senden başka bir şey sormuyorum.

_Dal._ [_aside._] Ne kadar mutsuzum!

_Mad._ ama bana rahatsız görünüyorsun-düşünceli. Nedir
konu? Kolay değilsin.

_Dal._ Yanılıyorsunuz, mesele hiçbir şey yok.

_Mad._ bana affed, seni tanıyorum. Herhangi bir üzüntünüz varsa, neden sakla
Ben?

_Dal._ [_ daha utanmış._] Kız kardeşimi düşünüyorum. Sana söyleyeceğim
bütün.

_Mad._ Kız kardeşin! Ama neden onun? O dünyanın en iyi kızı-ben
Onu çok seviyorum. Beni duy. Eğer ona güveneceksen, rahatlatacağım
Bu yüke sahipsin ve aynı zamanda onu mutlu et.

_Dal._ Nasıl?

_Mad._ onu bir manastıra yerleştirmeyi düşünüyorsun ve biliyorum, iyi
Otorite, bu onun isteklerine aykırı olacak.

_Dal._ [_A biraz sıcak bir şekilde._] Çağında, onun ne sorulması gerekir
dilekler mi yoksa dilemek mi?

_Mad._ hayır; Onun iradesine boyun eğecek kadar anlayışı var
Arkadaşlar; Ama neden onunla evlenmiyorsun?

_Dal._ Çok genç.

_Mad._ Güzel! Evlendiğimiz zamandan daha mı yaşlı mıydım?

_Dal._ [_Excitedly._] Eh, kapıdan kapıya bakmalı mıyım
Bir erkeğin onu evlendirmesi için mi?

_Mad._ Beni dinle, kocam ve kendini rahatsız etmeyin, dua ediyorum. Eğer
Sanırım doğru, eminim Valerio onu seviyor ve o da öyle
ona bağlı.

_Dal._ [_aside._] Cennetler, ne kadar acı çekmem gerekiyor!

_Mad._ onu tanıyorsun. Angelica için daha iyi bir eşleşme olabilir mi?

_Dal._ [_Much utançlı._] Göreceğiz-bizden bahsedeceğiz.

_Mad._ bana bu ilişkinin yönetimini bana bırakmanın lehine yap; BEN
Başarılı olmak için büyük bir arzuya sahip olun.

_Dal._ [_ en büyük utanç ._] Madam?

_Mad._ ne diyorsun?

_Dal._ olamaz.

_Mad._ Hayır! Neden?

_DAL._ Amcam buna rıza gösterecek mi?

_Mad._ ve eğer yapmazsa? İstememiz gerektiğini istemiyorum
Ona karşı görevimiz, ama sen Angelica'nın kardeşisiniz. Onun serveti içinde
Elleriniz-ister az ya da çok yalnız olsun. Bana izin ver
Kendimi eğilimlerinden ve ilgi konusu hakkında temin ederim, ben
yakında bunu düzenlerdi.

_Dal._ [_anxly. _] HAYIR; Beni seviyorsan, onunla karışmayın.

_Mad._ O zaman kız kardeşinle evlenmeye mi kaçıyorsunuz?

_Dal._ aksine.

_Mad._ O zaman ne?

_Dal._ Şimdi gitmeliyim. Dönüşümde seninle bunun hakkında konuşacağım.
[_Giden._]

_Mad._ Müdahalemden memnun değil misiniz?

_Dal._ Hiç değil.

_Mad._ Beni dinle. Belki de onun servetiyle ilgilidir?

_Dal._ Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.      [_Çıkış._

_Mad._ Bu davranış ne anlama geliyor? Ben anlamıyorum. Öyle
Kocamın imkansız-hayır, bir şeyleri olmak için çok akıllıca
kendini sitem.


Sahne III. --_ Enter_ Angelica.

_Ang._ Martuccia ile konuşabilseydim! [_ Seeet_ Madam D.]

_Mad._ Kardeş!

_Ang._ [_uneasily._] Madam!

_Mad._ nereye gidiyorsun kardeşim?

_Ang._ [_uneasily._] Ben gidiyorum Madam.

_Mad._ Ah! O zaman rahatsız mısın?

_Ang._ böyle olmak için nedenim var.

_Mad._ Bana kızgın mısın?

_Ang._ Neden, Madam?

_Mad._ beni dinle, çocuğum; Eğer olaydan rahatsız olursanız
Manastır, içinde herhangi bir elim olduğunu düşünmeyin. Sadece tersi; BEN
Seni seviyorum ve seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım.

_Ang._ [_aside, ağlama._] Ne yineleme!

_Mad._ Sorun nedir? Ağlıyorsun.

_Ang._ [_aside._] Beni ne kadar aldattı! [_ Gözlerini değiştirir._]

_Mad._ Üzüntü için hangi nedeniniz var?

_Ang._ Oh, kardeşimin utançları.

_Mad._ Kardeşinizin utançları!

_Ang._ evet; Kimse onları senden daha iyi tanımıyor.

_Mad._ ne diyorsun? Kendinizi açıklayın, eğer lütfen.

_Ang._ gereksiz.

_Enter_ Geronte, _ ve then_ piccardo.

_Ger._ [_calls._] piccardo!

_Pic._ burada efendim. [_ Geronte'nin _apartment._]

_GER._ [_Sadess._] Pekala, Dorval nerede?

_Pic._ Sizi bekliyor, efendim, odanızda.

_Ger._ Odamda ve bunun hakkında hiçbir şey söylemedin mi?

_Pic._ Bana zaman vermedin, efendim.

_Ger._ [_Seeing_ Angelica _and_ Madam D., _He Angelica konuşuyor
_ Madam D.
Burada mısın? Ailenizin hiçbirine sahip olmak istemiyorum. Çekip gitmek.

_Ang._ Sevgili amcam--

_Ger._ Sana söylüyorum, git.    [_Exit_ angelica, _mortified._

_Mad._ Affediniz, efendim.

_Ger._ [_ angelica _has'ın dışarı çıktığı kapıya doğru yöneliyor,
Ama zaman zaman Madam D.'ye bakarak.] Bu garip. Bu
Kısa. Beni kızdırmak istiyor. Gitmek için başka bir merdiven var
Diğer daireye. Bu kapıyı kapatacağım.

_Mad._ rahatsız olma, efendim; Kendime gelince, seni temin ederim ...

_Ger._ [_ odasına girmek istiyor, ancak pass_ Madame D., _ ve
Diyor to_ Piccardo.] Söyle bana, Dorval odamda mı?

_Pic._ Evet, efendim.

_Mad._ [_ Geronte'nin utançını algılamak, _steps back._] geçiş
açık, efendim; Yolunda olmayacağım.

_Ger._ [_passing, onu selamlıyor ._] Leydim-Kapıyı kapatacağım.
[_ Odasına girer ve_ piccardo onu takip eder ._]

_Mad._ Ne kadar garip bir karakter! Ama beni rahatsız eden bu değil.
Beni rahatsız eden şey, kocamın endişeli tarzı ve Angelica
kelimeler. Ben şüpheliyim; Korkarım; Gerçeği bilmek istiyorum ve keşfetmekten korkuyorum
BT.

İlk eylemin sonu.




Yasa II.


Sahne I.-Geronte _and_ Dorval.

_Ger._ Oyunumuza devam edelim ve daha fazla konuşmayalım.

_Dor._ ama yeğeninizle ilgilidir.

_Ger._ bir blok başı! Karısının kölesi olan çaresiz bir yaratık,
ve kibirinin kurbanı.

_Dor._ Daha nezaket, dostum, daha nezaket.

_GER._ Ve sen, sakinliğinle beni delirsin.

_Dor._ Söylediğim doğru.

_Ger._ Bir sandalye al. [_Sits Down._]

_Dor._ [_, sandalyeye giderken şefkatli bir ton ._] Zavallı
Genç adam!

_Ger._ Dün oyununu görelim.

_Dor._ [_in aynı ton ._] kaybedeceksiniz.

_Ger._ belki de değil; Bakalım--

_Dor._ Kaybedeceğinizi söylüyorum--

_Ger._ Hayır, emin değilim.

_Dor._ Ona yardım etmedikçe, kesinlikle onu kaybedeceksiniz.

_Ger._ Kimi kaybet?

_Dor._ yeğeniniz.

_GER._ [_Sadess._] ha! Oyundan bahsediyordum. Oturmak.

_Dor. _ İsteyerek oynayacağım, ama önce beni dinle--

_Ger._ Benimle her zaman Dalancourt'tan konuşuyorsun.

_Dor._ Peki, eğer öyleyse?

_Ger._ Seni dinlemeyeceğim.

_Dor._ O zaman ondan nefret ediyorsun--

_Ger._ Hayır, efendim, kimseden nefret etmiyorum.

_Dor._ ama istemiyorsanız--

_GER._ Daha Fazla-Oynayın. Oyuna devam edelim, yoksa gideceğim.

_Dor._ Tek bir kelime ve ben yaptım.

_Ger._ çok iyi.

_Dor._ Bazı mülkleriniz var mı?

_Ger._ Evet, şükürler olsun!

_Dor._ İstediğinizden daha mı fazla?

_GER._ Evet, bazıları arkadaşlarıma hizmet edebileceğim.

_Dor._ ve yeğeninize hiçbir şey vermeyecek misiniz?

_GER._ Bir farhing değil.

_Dor._ takip eder ...

_Ger._ takip ediyor mu?

Ondan nefret ettiğin _dor._.

_Ger._ Ne dediğinizi bilmiyorsunuz. Nefret ediyorum, yok ediyorum
Düşünme şekli, iğrenç davranışı; ona para vermek
sadece kibirini, onun harikaliğini, çılgınlığını beslemek. İzin ver
Sistemini değiştir, ben de o zaman değişeceğim. Tövbe diliyorum
Tövbe etmeyi önlemek için iyilikleri değil, iyilikleri hak edin.

_Dor._ [bir an sessizliğinden sonra, ikna olmuş görünüyor ve diyor ki
çok naziklik_] oynayalım.

_Ger._ Oynayalım.

_Dor._ Buna sıkıntılıyım. }
                              }
_GER._ Krala kontrol edin.     } [_ Play._]
                              }
_Dor._ ve bu zavallı kız!    }

_Ger._ Kim?

_Dor._ Angelica.

_GER._ [_ Oyun Konuşmak
Bana göre.

_Dor._ o da acı çekmeli.

_Ger._ Bunu düşündüm ve öngördüm. Onunla evleneceğim.

_Dor._ Mükemmel! Bunu hak ediyor.

_Ger._ En ilgi çekici genç bir bayan değil mi?

_Dor._ Evet, gerçekten.

_GER._ Mutlu, ona sahip olacak adamdır. [_ Bir an ve
Sonra call_] dorval!

_DOR._ Arkadaşım?

_Ger._ Beni dinle.

_Dor._ [_Rising._] Ne söylerdiniz?

_Ger._ Ona dilersen, onu sana vereceğim.

_Dor._ Kim?

_Ger._ yeğenim.

_Dor._ Ne?

_Ger._ Ne! Ne! Sağır mısın? Beni anlamıyor musun? [_Animated._]
Açıkça konuşuyorum-eğer ona sahip olmak istiyorsan, onu sana veriyorum.

_Dor._ Ah! Ah!

_Ger._ ve onunla evlenirsen, servetinin yanı sıra, ona vereceğim
yüz bin frank sahibi. Eh! Sana ne diyorsun?

_DOR._ Arkadaşım, senden çok onur duyuyorsun.

_Ger._ Kim olduğunu biliyorum; Güvende olmak için bu adımdan eminim
yeğenimin mutluluğu.

_Dor._ Ama-

_Ger._ ama ne?

_Dor._ kardeşi?

_GER._ Kardeşi! Kardeşinin onunla hiçbir ilgisi yok; Benim için
onu imha etmek; Yasa, kardeşimin iradesi-burada ustalıyım.
Gel, acele et, yerinde karar verin.

_Dor._ Teklifinize bir anda karar verilmemelidir. Sen de
aceleci.

_Ger._ Engel görmüyorum; Onu seviyorsan, ona saygı duyarsan, eğer
Size uygun, hepsi bitti.

_Dor._ Ama-

_Ger._ ama-ama-biz de duyalım ama.

_Dor._ On altı ve kırk beş yıl arasındaki orantısızlık yapar mı
Size bir önemsiz görünmek mi?

_Ger._ Hiçbir şey. Sen hala genç bir adamsın; Ve Angelica'yı biliyorum
Aptalca kavramı yok.

_Dor._ Başka bir kişi için bir beğeniye sahip olabilir mi?

_Ger._ Hiçbiri yok.

_Dor._ bundan emin misin?

_Ger._ en kesin; Hızlı-biz bunu sonuçlandıralım. Ben gideceğim
noter; Sözleşmeyi hazırlayacak: o senin.

_DOR._ Yumuşak, dostum, yumuşak bir şekilde.

_GER._ [_THITH Heat._] Şimdi ne olacak? Hala beni rahatsız etmek ister misin-beni rahatsız etmek için
Yavaşlığınızla-soğuk kanınızla?

_Dor._ o zaman diliyorsun--

_Ger._ evet, size mantıklı, dürüst, erdemli bir kız vermek için
Serveti için yüz bin kron ve yüz bin LIVRES
evliliğinde. Belki de seni karşı koyarım?

_Dor._ hiçbir şekilde; Bana hak etmediğim bir onur yapıyorsun.

_Ger._ [_Thith._] Bu vesileyle tevazu en çok
Uygun olmayan.

_Dor._ Kızma; Onu almamı ister misin?

_Ger._ Evet.

_Dor._ Sonra onu alıyorum--

_GER._ [_With Joy._] Gerçekten!

_Dor._ Ama şartta--

_Ger._ ne?

_Dor._ Angelica buna rıza gösterir.

_Ger._ Başka engel yapmıyorsunuz?

_Dor._ başka yok.

_Ger._ Memnun oldum. Onun için cevap veriyorum.

_Dor. _ Emin olursan çok daha iyi.

_Ger._ en emin-en kesin. Beni kucakla, sevgili yeğenim.

_Dor._ Kucaklayalım, sevgili amcam.

[Dalancourt _ENENERS orta kapı; amcasını görür; O gibi dinliyor
geçer; Kendi dairesine doğru gider, ancak kendi kapısında durur
Dinlemek._]

_Ger._ Bu hayatımın en mutlu günü.

_Dor._ Sevgili dostum, ne kadar naziksin!

_Ger._ noterlere gidiyorum. Bu gün hepsi olacak
sonuçlandı. [_Calls._] Piccardo!

_Enter_ piccardo.

_Ger._ baston ve şapkam.      [_Exit_ Piccardo.

_Dor._ Şimdi eve gideceğim.

[Piccardo _Returns ve efendisine bastonunu ve şapkasını verir ve
PULLAWS._ Dalancourt _IS hala kapısında ._]

_Ger._ hayır, hayır, burada benim için beklemelisin; Yakında geri döneceğim. Mecbursun
Benimle yemek.

_Dor._ Yazmam gerekiyor; Bir lig olan ajanım için göndermeliyim
Paris.

_GER._ Odama git ve yaz; Mektubunuzu Piccardo tarafından gönderin.
Evet, Piccardo onu taşıyacak; Piccardo mükemmel bir genç
İnsan-duyarlı-inandırıcı. Bazen onu azarlıyorum, ama çok düşkünüm
o.

_Dor._ Eh, kararlı olduğunuz için öyle olacak; Yazacağım
odanız.

_Ger._ Şimdi hepsi sonuçlandı.

_Dor._ Evet, katılıyoruz.

_Ger._ [_ elini yapmak ._] Şeref sözünüz?

_Dor._ [_ elini yürütmek ._] Şeref sözüm.

_GER._ Sevgili yeğenim!      [_Exit Son kelimelerde, Joy._


Sahne II.-Dalancourt _and_ Dorval.

_Dor._ Gerçekte, bütün bunlar bana bir rüya gibi geliyor. Evleniyorum!-Ben,
Asla böyle bir şey düşünmedim!

_Dal._ ah, sevgili arkadaşım, şükranlarımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum
Sen.

_Dor._ ne için?

_Dal._ Amcamın söylediklerini duymadım mı? Beni seviyor, benim için hissediyor;
Noterine gitti; Sana onur sözünü verdi. Anlıyorum
Açıkça benim için ne yaptığın; Ben en şanslı adamım
dünya.

_Dor._ Kendinizi çok fazla gururlandırma sevgili dostum, iyilik için
Hayal ettiğiniz servet, gerçekte en az temele sahip değil.

_Dal._ Nasıl o zaman?

_Dor._ Umarım zamanla, size onunla bir hizmet yapabilmek için; Ve
Bundan böyle kendim adına ilgimi çekecek bir unvanım olabilir; Ancak
O zamana kadar--

_Dal._ [_Thith._] Ne için size sözünü verdi mi?
onur?

_Dor._ Size hemen söyleyeceğim; Bana önermek için onurunu yaptı
Kardeşim bir eş olarak.

_Dal._ [_With Joy._] Kız kardeşim! Kabul ediyor musun?

_Dor._ Evet, onaylarsanız.

_Dal._ Beni neşeyle boğuyorsun; Beni şaşırtıyorsun. Onunla ilgili olarak
Fortune, durumumu biliyorsun.

_Dor._ bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz.

_DAL._ Sevgili Kardeşim, izin vermeme izin ver, tüm kalbimle seni kucakla.

_Dor._ Bu vesileyle amcan olduğunu kendime gurur duyuyorum-

_DAL._ İşte mutluluğumu borçlu olacağım bir bağlantı. Ben buradayım
Büyük bir ihtiyaç. Avukatımınkine gittim ve onu bulamadım.

_Enter_ Madam Dalancourt.

_Dal._ [_ karısını takmak ._] Ah, Madam!

_Mad._ [_to_ Dalancourt.] Sizi sabırsızlıkla bekliyordum. BEN
Sesini duydum.

_Dal._ Eşim, işte imzacı Dorval; Onu sana sunuyorum
Angelica'nın kocası olarak kayınbirader.

_Mad._ [_With Joy._] Gerçekten!

_Dor._ Mutluluğumla buluşursa, çok memnun olacağım Madam
onayınız.

_Mad._ ona sevindim, efendim; Seni tüm kalbimle tebrik ediyorum.
[_Aside._] Benim utançlarından bahsetmekle ne demek istedi?
koca?

_Dal._ [_to_ dorval.] Kız kardeşim bunun hakkında bilgilendirildi mi?

_DOR._ Sanırım.

_Mad._ [_aside._] O zaman maçı yapan Dalancourt değildi.

_Dal._ Onu buraya getirmemi ister misin?

_Dor._ hayır, onu getirmeyin; Hala bir zorluk olabilir.

_Dal._ nedir?

_Dor._ rızası.

_Dal._ Hiçbir şeyden korkun; Angelica'yı, koşullarınızı ve liyakatini biliyorum.
Bana bırak; Kız kardeşimle konuşacağım.

_Dor._ hayır, sevgili dostum, yapma, sana yalvarıyorum,
mesele; Signor Geronte'ye bırakın.

_Dal._ istediğiniz gibi.

_Mad._ [_aside._] Tüm bunlardan hiçbir şey anlamıyorum.

_Dor. _ Yazmak için amcanın odasına gidiyorum; Bana verdi
izin ve bana açıkça orada beklememi söyledi, bu yüzden
Affedersin; Yakında birbirimizi tekrar göreceğiz.
                                   [_Exit in_ Geronte's _Apartment._


Sahne III.-Dalancourt _and_ Madam Dalancourt.

_Mad._ Duyduğumdan, görünüşe göre evlenen kişi değilsin
Kız kardeşin mi?

_Dal._ [_embarrassed._] Amcam onunla evlenir.

_Mad._ Amcan size bahsetti mi? Onayı sordu mu?

_Dal._ [_ biraz sıcaklık ile._] Rızam! Dorval'ı görmedin mi? Yapmış
Bana bundan bahsetmiyor mu? Buna rızamı sormuyor musun?

_Mad._ [_A küçük sıcak ._] Evet. Bu bir medeniyet eylemidir
Dorval, ama amcan sana hiçbir şey söylemedi.

_Dal._ [_embarrassed._] Bununla ne demek istiyorsun?

_Mad._ Yani, bize hiçbir hesap olmadığını düşünüyor.

_Dal._ [_warmly._] Her şeyin en kötü görünümünü alırsınız. Bu
korkunç! Sıkıştırılamazsınız.

_Mad._ [_mortified._] Desteklenemez! Beni desteklenemez buluyorsun! [_İle
çok hassasiyet ._] Ah, kocam! Bu ilk kez böyle bir
İfade hiç dudaklarınızdan kaçtı. Bir durumda olmalısın
Benim için sevginizi unutmak için büyük bir huzursuzluk.

_Dal._ [_aside._] Ah! Çok doğru.-Sevgili karım, affetmene soruyorum
Tüm kalbim. Ama amcamı biliyorsun; Onu hala rahatsız etmek istiyor musun
Daha? Kız kardeşimi engellememi ister misin? Maç iyi bir maç;
Buna karşı hiçbir şey söylenemez. Amcam onu ​​seçti; çok
daha iyi. İşte sizin ve benim için daha az utanç verici. [_ İle joy._]

_Mad._ gel, gel, iyi bir şekilde almanıza sevindim; Övüyorum ve
Davranışınıza hayran olun. Ama bir öneri yapmama izin ver: kim
Olacak genç bir bayan için gerekli hazırlıklara katılın
evli? Amcan bu sorun mu yaşıyor? Uygun olacak mı? mi olacak
doğru olmak?

_Dal._ haklısın; Ama zaman var, bundan bahsedeceğiz.

_Mad._ beni dinle: Angelica'yı sevdiğimi biliyorsun. Nankör kız
Onu önemsemem gerektiğini hak ediyor; Ama o senin kız kardeşin.

_Dal._ Nasıl! Kız kardeşime nankör diyorsun! Neden öyle?

_Mad._ Şimdi bundan bahsetmemize izin vermeyin; Başka bir zaman, biz ne zaman
Yalnız, sana açıklayacağım. Ve daha sonra--

_Dal._ hayır; Şimdi duymak istiyorum.

_Mad._ Sabırlı, sevgili kocam.

_Dal._ hayır, size söylüyorum; Hemen bilmek istiyorum.

_Mad._ Eh, dilediğiniz gibi, seni tatmin etmeliyim.

_Dal._ [_aside._] Nasıl titriyorum!

_Mad._ Kız kardeşin--

_Dal._ devam et.

_Mad._ amcan tarafında çok fazla olduğuna inanıyorum.

_Dal._ Neden?

_Mad._ Bana-evet, ben-işlerin utanç duyduğunu söyledi ve
O--

_Dal._ İşlerimin utanması;-Ve buna inanıyor musunuz?

_Mad._ Hayır. Ama benimle konuşmamı sağlayacak şekilde konuştu
Bunun nedeni olduğumdan ya da en azından katkıda bulunduğumdan şüpheleniliyor
BT.

_Dal._ [_a biraz heyecanla._] Siz! Senden şüpheleniyor!

_Mad._ Kızma, sevgili kocam. Onun istediğini çok iyi biliyorum
yargı.

_Dal._ [_Shith Feeld._] Sevgili karım!

_Mad._ sıkıntılı olmayın. İnan bana, daha fazla düşünmeyeceğim. BT
Hepsi ondan kaynaklanır; Amcan her şeyin sebebidir.

_Dal._ Oh hayır! Amcamın kötü bir kalbi yok.

_Mad._ Kötü bir kalp değil mi? Cennet! Dünyanın en kötüsü! O değil mi
Bana mı gösterildi?-ama onu affediyorum.

_Enter a_ hizmetkar.

_Ser._ İşte sizin için bir mektup, efendim.

_Dal._ bana ver. [_ Mektubu alır. Exit_ Hizmetçi.] Görelim
BT. [_Agitated._] Bu avukatımın eli. [_OPENS._]

_Mad._ ne yazıyor?

_DAL._ Bir an için özür dilerim. [_
hoşnutsuzluk._]

_Mad._ [_aside._] Bazı kötü haberler olmalı.

_Dal._ [_aside, mektubu okuduktan sonra._] Yatıldım!

_Mad._ [_aside._] Kalbim atıyor!

_Dal._ [_aside._] Zavallı karım! Ona ne olacak? Nasıl Anlatabilirim
O?-Cesaretim yok.

_Mad._ [_weeping._] Sevgili Dalancourt'um, söyle bana, nedir? Güven
Karısı: Sahip olduğun en iyi arkadaş değil miyim?

_Dal._ Al ve okuyun: Bu benim durumum. [_ Ona mektup ._]
[_Çıkış._

Madam Dalancourt, _Alone_.

_Mad._ titriyorum.-[_ reads._] "_sir, hepsi kayboldu; alacaklılar olmayacak
abone. Kararname onaylandı. Seni en kısa sürede bilgilendiriyorum
olası; Muhafızlarınızda olun, tutuklanmanız sipariş edilir ._ "-Ne yaparım
Okumak! Ne okuyorum! Kocam borçlu, kaybetme tehlikesi içinde
Serbest! Mümkün olabilir mi? Kumar oynamıyor, kötü alışkanlıkları yok;
Olağandışı lüks bağımlısı değil.-Kendi hatasıyla-o zaman değil
Benim hatam mı? Oh, Tanrım! Ne korkunç bir ışık ışını üzerimde kırılıyor!
Angelica'nın repoofları, Signor Geronte'nin nefreti, hor görme
Benim için gün geçtikçe gösteriyor! Bandaj gözlerimden yırtıldı:
Kocamın hataları, kendimi görüyorum. Çok fazla aşk onun hatası oldu, benim
deneyimsizlik beni kör etti. Dalancourt suçlu ve belki de
eşit derecede öyle. Bu acımasız durumda hangi çare var? Amcası
Sadece-evet-amcası ona yardım edebilir;-ama Dalancourt-şimdi bir
aşağılama ve sıkıntı durumu-ve bunun nedeni olursam
İstemsiz olarak, neden kendim gitmiyorum? Evet-kendimi atmalıyım
Geronte'nin ayakları-ama şiddetli, inatçı öfkesi ile gurur duyabilir miyim
Kendim onun hakkında herhangi bir izlenim bırakacağım mı? Gidip kendimi maruz bırakayım
onun kabalık? Ah! Önemlidir? Ah! Benim iptalim nedir
Kocamın korkunç durumuyla karşılaştırıldığında? Evet, koşacağım! Bu
Tek başına düşündüm bana cesaret vermeli. [_, Geronte'nin
daire._]

_Enter_ Martuccia.

_Mar._ Madam, burada ne yapıyorsun? Signor Dalancourt umutsuzluk içinde.

_Mad._ cennet! Onun yardımına uçuyorum.    [_Çıkış._

_Mar._ Ne talihsizlikler!-Ne karışıklık! Eğer doğruysa sebebi
Bundan, hak ediyor-buraya kim geliyor?

_Enter_ Valerio.

_Mar._ Neden efendim, şimdi buraya mı geliyor musunuz? Talihsiz bir şekilde seçtin
zaman. Tüm aile üzüntü ile boğulmuş.

_Val._ bundan şüphe etmiyorum. Sadece Signor Dalancourt'un avukatından geliyorum. BEN
Ona çantamı ve kredimi teklif ettim.

_Mar._ Bu övgüye değer bir eylemdir. Hiçbir şey daha cömert olamaz
Davranışınız.

_Val._ Evde Signor Geronte mi?

_Mar._ hayır; Hizmetçi bana noteriyle gördüğünü söyledi.

_Val._ noteriyle?

_Mar._ Evet; Her zaman bazı işlerle meşgul. Ama istiyorsun
Onunla mı konuş?

_Val._ Evet, hepsiyle konuşmak istiyorum. Hüzünle görüyorum
Dalancourt'un işlerinin karışıklığı. Yalnızım. Mülküm var ve
imha edebilir. Angelica'yı seviyorum ve evlenmeyi teklif ediyorum
Bir porsiyon olmadan ve onunla paylaşmak için benim ve servetim.

_Mar._ Bu karar size layık. Kimse daha fazla saygı gösteremezdi
Daha fazla aşk ve daha fazla cömertlik.

_Val._ Kendimi düzleştirebileceğimi düşünüyor musunuz?-

_Mar._ Evet, ve özellikle amcasının lehine hoşlandığı için ve
Onunla evlenmek istiyor.

_Val._ [_With Joy._] Onunla evlenmek istiyor mu?

_Mar._ Evet.

_Val._ ama onunla evlenmek istiyorsa, aynı zamanda bir maç önermek istiyor
Bu onun zevkine mi?

_Mar._ [_ bir an sessizliğinden ._] Öyle olabilir.

_Val._ ve bu benim için herhangi bir rahatlık olabilir mi?

_Mar._ Neden olmasın? [_To_ angelica, _ who timidly._] içeri girer, gençliğim
bayan.

_Ang._ Çok korkuyorum.

_Val._ [_to_ angelica.] Sorun nedir?

_Ang._ Zavallı kardeşim--

_Mar._ Aynı mı?

_Ang._ oldukça daha iyi. Biraz daha sakin.

_Mar._ Beni dinle. Bu beyefendi bana çok teselli eden bir şey söyledi
Sen ve kardeşin için.

_Ang._ onun için de?

_Mar._ Ne kadar fedakarlık yapmayı biliyorsanız!

_Val._ [_ASID to_ Martuccia.] Hiçbir şey söylemeyin. [_Turning to_
Angelica.] Fedakarlık sizin için çok büyük olabilir mi?

_Mar._ ama Signor Geronte'den bahsedilmelidir.

_Val._ Sevgili dostum, eğer sorun çıkarırsan.

_Mar._ isteyerek. Ona ne söyleyeyim? Bakalım. Bana tavsiyede bulun. Ama ben
Birini duy. [_ Signor Geronte'nin dairesine doğru gidiyor.]
[_To_ valerio.] İmzalı Dorval. Seni görmesine izin verme. Bırakın
Odama ve orada rahatlıkla konuşabiliriz.

_Val._ [_to_ angelica.] Kardeşini görürseniz--

_Mar._ Gel, efendim, gidelim-Quick. [_She dışarı çıkıyor ve onu alıyor
o._]


Sahne IV.-Angelica, _ ve then_ dorval.

_Ang._ [_aside._] Signor Dorval ile ne yapmalıyım? Ben gidebilirim.

_Dor._ Matemoiselle Angelica!

_Ang._ efendim?

_Dor._ Amcanızı gördün mü? Sana hiçbir şey söylemedi mi?

_Ang._ onu bu sabah gördüm efendim.

_Dor._ evden çıkmadan önce?

_Ang._ Evet, efendim.

_Dor._ Geri döndü mü?

_Ang._ hayır, efendim.

_Dor._ [_aside._] iyi. Hiçbir şey bilmiyor.

_Ang._ Affedersiniz efendim. Endişelendiğim yeni bir şey var mı?

_Dor._ Amcan size çok ilgi duyuyor.

_Ang._ [_thesty._] çok nazik.

_Dor._ [_seryly._] Sık sık düşünür.

_Ang._ benim için şanslı.

_Dor._ seninle evlenmeyi düşünüyor. [Angelica _aphears mütevazı._]
Sen ona? Evli olmak ister misiniz?

_Ang._ Amcama güveniyorum.

_Dor._ Konuyla ilgili size daha fazla bir şey söyleyeyim mi?

_Ang._ [_ biraz merakla._] Ama-lütfen, efendim.

_Dor._ Bir koca seçimi zaten yapıldı.

_Ang._ [_aside._] Oh, cennet! Titriyorum.

_Dor._ [_aside._] Memnun görünüyor.

_Ang._ [_trembling._] Efendim, merak ediyorum ...

_Dor._ Ne, mademoiselle?

_Ang._ Benim için kimin amaçladığını biliyor musunuz?

_Dor._ Evet, sen de onu tanıyorsunuz.

_Ang._ [_With Joy._] Ben de onu tanıyorum?

_DOR._ Kesinlikle, onu tanıyorsunuz.

_Ang._ Mayıs, efendim, cesaretim var--

_Dor._ Konuş, mademoiselle.

_Ang._ size genç adamın adını sormak mı?

_Dor._ Genç Adamın Adı?

_Ang._ evet, eğer onu tanıyorsanız.

_DOR._ O kadar genç olmadığını varsayalım?

_Ang._ [_aside, ajitasyon ile._] İyi gökler!

_Dor._ Mantıklısın-amcanıza güveniyorsun--

_Ang._ [_trembling._] Sizce efendim, amcam beni feda eder mi?

_Dor._ Sizi feda ederek ne demek istiyorsun?

_Ang._ ortalama-kalbimin rızası olmadan. Amcam çok iyi-ama
Kim ona tavsiyede bulunabilirdi-bu maçı kim önerebilirdi? [_İle
temper._]

_Dor._ [_A küçük incinme._] Ama bu maç-mamoiselle-
BEN?

_Ang._ [_With Joy._] Siz, efendim? Cennet ver!

_DOR._ [_LEDED._] Cennet hibe mi?

_Ang._ evet, seni tanıyorum; Makul olduğunu biliyorum. Sen mantıklısın; BEN
Sana güvenebilir. Amcama bu tavsiyeyi verdiyseniz, varsa
Bu maçı önerdi, umarım şimdi onu yapmak için bazı araçlar bulacaksın
planını değiştir.

_Dor._ [_aside._] eh! Bu o kadar da kötü değil.-[_ To_ Angelica.]
Matemoiselle--

_Ang._ [_Distressed._] Signor?

_Dor._ [_thing hissi._] Kalbiniz meşgul mü?

_Ang._ ah, efendim--

_Dor._ Seni anlıyorum.

_Ang._ bana acıyor!

_Dor._ [_aside._] Öyle dedim, haklı olduğunu öngördüm; Benim için şanslı
Aşık değilim-yani bazı küçük semptomları algılamaya başladım.

_Ang._ ama bana söylemiyorsun efendim.

_Dor._ Ama, Matemoiselle--

_Ang._ belki de istedikleri kişiye özel bir ilginiz var
Evlenmem

_Dor._ biraz.

_ANG._ [_th öfke ve firma ile ._] Sana ondan nefret edeceğimi söylüyorum.

_Dor._ [_aside._] Zavallı kız! Samimiyetinden memnunum.

_Ang._ Gel, şefkat edin; cömert olun.

_Dor._ Evet, öyle olacağım, sana söz veriyorum; Amcanla konuşacağım
senin iyiliğin ve seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım.

_ANG._ [_THECE ve Taşımacılık ile._] Oh, ne kadar sevgili bir adamsın! Sen
Yardımcısı, babam. [_ Elini ._]

_Dor._ Sevgili kızım!

_Enter_ Geronte.

_Ger._ [animasyon ile sıcak huylu bir şekilde ._] Mükemmel,
harika! Cesaret, çocuklarım, senden çok memnunum. [Angelica
_retires, mortified_; Dorval _Smiles_.] Nasıl! Varlık alarmım var mı
Sen? Bu uygun sevgi gösterisini kınamıyorum. İyi yaptın
Dorval, onu bilgilendirmek için. Gel, yeğenim, gelecekteki kocanı kucakla.

_Ang._ [_in consnation._] Ne duyuyorum?

_Dor._ [_aside ve gülümsüyor._] Şimdi maskem.

_Ger._ [_to_ angelica, _hith worth._] Bu hangi sahnede? Senin Tevazu
yanlış yerleştirilmiş. Mevcut olmadığımda, birbirinize yeterince yakınsın;
İçeri girdiğimde, uzaklaşıyorsun. Buraya gel.-[_ to_ dorval, _with
Anger_.] Ve sen de buraya mı geliyor?

_Dor._ [_Laughing._] Yumuşak, dostum.

_Ger._ Neden gülüyorsun? Mutluluğunu hissediyor musun? Çok istekliyim
Gülmelisin, ama beni bir tutkuya koyma; Duyuyor musun, sen
Gülen beyefendi? Buraya gel ve beni dinle.

_Dor._ ama kendinizi dinleyin.

_Ger._ [_to_ angelica, _ ve elini almaya çalışıyorum.
İkiniz de.

_Ang._ [_weeping._] Amcam!

_GER._ Ağlama! Sorun ne, çocuğum? Yaptığına inanıyorum
Jest'im. [_ Elini tutar ve onu zorla ortasına taşır
Sahne; Sonra Dorval'a döner, _ ve ona bir görünümle
Heat_] Artık benden kaçmayacaksın.

_DOR._ En azından konuşmama izin ver.

_Ger._ Hayır, hayır!

_Ang._ Sevgili amcam--

_Ger._ [_THITH._] Hayır, hayır. [_ Tonunu değiştirir ve
Ciddi._] Noterime gittim ve her şeyi düzenledim; O
benim huzurumda bir not aldı ve yakında sözleşmeyi getirecek
Burada abone olmamız için.

_Dor._ Ama beni dinleyecek misin?

_Ger._ hayır, hayır. Servetine gelince, kardeşimin ayrılacak zayıflığı vardı
Oğlunun elinde; Bu şüphesiz biraz engele neden olacak
onun rolü, ama beni utandırmayacak. İşlemleri olan herkes
onunla acı çekiyor. Servet kaybolamaz ve her durumda olacağım
bundan sorumlu.

_Ang._ [_aside._] Bunu artık taşıyamıyorum.

_Dor._ [_embarrassed._] hepsi iyi ilerliyor, ancak--

_Ger._ ama ne?

_Dor._ Genç bayan bu konuda söyleyecek bir şey olabilir.
[_Souling at_ Angelica.]

_Ang._ [_hastily ve titreyen._] Ben, efendim?

_Ger._ Yaptığım şeye karşı bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini bilmek istiyorum,
Ne sipariş ediyorum ve ne dilediğim. Dileklerim, emirlerim ve yaptığım şey
hepsi onun iyiliği için. Beni anlıyor musun?

_DOR._ O zaman kendimi konuşmalıyım.

_Ger._ Ne söyleyeceksin?

_Dor._ çok üzgünüm, ama bu evlilik gerçekleşemez.

_Ger._ gerçekleşmiyor! [Angelica _retreats korkmuş_; Dorval _also
iki adım geri adım atar._] [_to_ dorval.] Bana sözünü verdin
onur.

_Dor._ evet, koşulda--

_Ger._ [_ Angelica to to_ Angelica.] O zaman bu kadar belirsiz olmalı. Eğer ben
İnanabilir! Şüphelemek için herhangi bir nedenim olsaydı! [_Threater ._]

_Dor._ [_seryly._] Hayır, efendim, yanılıyorsunuz.

_Ger._ [_to_ dorval. Angelica _ fırsatı verir ve onu yapar
Kaçış._] O zaman sen kim reddediyorsunuz? Yani arkadaşlığımı kötüye kullanıyorsun ve
Sana sevgi!

_Dor._ [_ sesini.

_Ger._ Hangi sebep? Hangi sebep? Hiçbir sebep yok. Ben bir adamım
Onur, eğer siz de öyleyseniz, aynı anda yapılacaktır. [_Turning
Yuvarlak, çağırıyor_] Angelica!

_Dor._ Adam ne var? O yerinde şiddete başvuracak.
[_Runs off._]

Geronte, _alone._

_Ger._ Nereye gitti? ! Hallo! Orada kim var? Piccardo!
MARTUCCIA! Pietro! Cortese!-Ama onu bulacağım. İstediğim sensin.
[_Turns yuvarlak ve görmüyor_ dorval, _remains hareketsiz._] ne! O
Bana öyle davran! [_Calls._] Dorval! Arkadaşım! Dorval-Dorval! Arkadaşım!
Oh, utanç verici-acımasız! Hallo! Orada kimse değil mi? Piccardo!

_Enter_ piccardo.

_Pic._ burada efendim.

_GER._ Rascal! Neden cevap vermiyorsun?

_PIC._ affed, efendim, işte buradayım.

_Ger._ utanç verici! Seni on kez aradım.

_Pic._ üzgünüm ama--

_Ger._ on kez! Skandal.

_Pic._ [_aside ve Angry._] Şimdi bir öfke içinde.

_Ger._ Dorval'ı gördün mü?

_Pic._ Evet, efendim.

_Ger._ Nerede?

_Pic._ Gitti.

_Ger._ Nasıl gitti?

_Pic._ [_roughly._] Diğer insanlar giderken gitti.

_Ger._ Ah, küstah! Efendinize bu şekilde cevap veriyor musunuz? [_Çok
Çok rahatsız oldu, onu tehdit ediyor ve geri çekiliyor ._]

_Pic._ [_Very Angily._] Bana taburculuğumu ver efendim.

_GER._ Deşarjınız-Wormless Fiend! [_ Onu.
Retreat._ Piccardo _ Sandalye ve Masa Arasındaki Falls._ Geronte
_ yardımına ve ona yardım etmesine yardım eder.]

_PIC. _ Ah! [_ Sandalyeye yaslanır ve çok acı gösterir ._]

_Ger._ incinsin mi? Yaralandın mı

_Pic._ çok zarar; Beni sakatladın.

_GER._ Ah, üzgünüm! Yürüyebilir misin?

_Pic._ [_still Angry._] İnanıyorum efendim. [_ Deniyor ve yürüyor
kötü._]

_Ger._ [_Sharply._] Devam edin.

_Pic._ [_mortified._] Beni uzaklaştırıyor musunuz, efendim?

_Ger._ [_warmly._] Hayır. Karınızın evine gidin, alınabilirsin
bakımı. [_ Çantasını dışarı çıkarır ve ona para sunar.
iyileştirilmiş.

_Pic._ [_aside, hassasiyetle._] Ne usta!

_Ger._ al. [_ Ona para kazanıyor ._]

_Pic._ [_thesty._] Hayır, efendim, umarım hiçbir şey olmaz.

_Ger._ Al, sana söylüyorum.

_Pic._ [_still reddediyor ._] Efendim--

_Ger._ [_Very sıcaklık._] Ne! Paramı mı reddediyorsun? Onu reddediyor musun
Gurur mu yoksa kınama mı yoksa nefret mi? Bunu bilerek yaptığıma inanıyor musun? Almak
Bu para. Al. Gel, beni bir tutkuya koyma.

_Pic._ Kızma, efendim. Tüm nezaketiniz için teşekkür ederim. [_Almak
para._]

_GER._ Çabuk git.

_Pic._ Evet, efendim. [_Walks kötü._]

_GER._ Yavaş gidin.

_Pic._ Evet, efendim.

_Ger._ bekle, bekle; bastonumu al.

_Pic._ efendim--

_Ger._ Al, sana söylüyorum! Bunu yapmanı dilerim.

_Pic._ [_takes the Came._] Ne iyilik!      [_Çıkış._

_Enter_ Martuccia.

_GER._ Hayatımda ilk kez-öfkemle ilgili!
[_ Long Siviles._] Beni bir tutkuya sokan Dorval.

_Mar._ yemek ister misiniz, efendim?

_GER._ Şeytan seni alsın! [_
oda._]

_Mar._ iyi! O bir öfke içinde: Angelica için hiçbir şey yapamam
Bugün; Valerio uzaklaşabilir.      [_Çıkış._

İkinci eylemin sonu.




Yasa III.


Sahne I.-Piccardo _and_ Martuccia.

_Mar._ Ne, zaten geri döndün mü?

_Pic._ [_ efendisinin kamışı ile._] Evet, biraz topallarım: ama daha fazlası
incinmekten korkuyor; Efendimin bana verdiği paraya değmezdi
iyileştirin.

_Mar._ Talihsizlikler bazen karlı görünüyor.

_Pic._ [_ bir memnuniyet havasıyla ._] Zavallı Üstat! Benim onurumda
Onun iyiliğinin bu örneği beni çok etkiledi, yardım edebildim
Gözyaşları dökmek; Eğer bacağımı kırsaydı, onu affetmeliydim.

_Mar._ Ne kadar kalbi var! Yazık ki çok büyük bir başarısızlık var.

_Pic._ ama kusursuz hangi adam var?

_Mar._ Git ve onu arayın; Henüz yemek yemediğini biliyorsun.

_Pic._ Neden olmasın?

_Mar._ Oğlum, talihsizlikler, korkunç talihsizlikler var
ev.

_Pic._ hepsini biliyorum; Yeğeninle tanıştım, o bana her şeyi söyledi: bu sebep
çok yakında geri döndüm. Efendim bunu biliyor mu?

_Mar._ Sanırım değil.

_Pic._ Ah, onu nasıl üzecek!

_Mar._ Kesinlikle-ve zavallı Angelica.

_Pic._ Ama Valerio?

_Mar._ Valerio-Valerio şimdi burada; O gitmeyecek. O hala içinde
Signor Dalancourt Dairesi: Kardeşi Teşvik Eder, Dikkat Ediyor
kız kardeşin, Madame Konsolları;-Bir ağlıyor, diğeri iç çekiyor, diğeri
umutsuzluk içinde; Her şey karışıklık içinde.

_Pic._ Efendimle konuşmaya söz vermedin mi?

_Mar._ Evet, onunla konuşmalıydım, ama şimdi çok kızgın.

_Pic._ Onu arayacağım, bastonunu taşıyacağım.

_Mar._ Git; Ve eğer Tempest'i biraz sakinleştiriyorsanız, ona söyle
yeğeninin mutsuz durumuyla ilgili bir şey.

_Pic._ evet, onunla konuşacağım ve neyin geçtiğini size bildireceğim.
[_ Kapıyı yumuşak bir şekilde ortaya çıkarır, odaya girer ve sonra kapatır.

_Mar._ evet, sevgili dostum, yumuşak bir şekilde git.-Bu Piccardo mükemmel bir genç
adam, sevimli, kibar, yükümlü; Evdeki tek kişi o benim
Like. Herkesle o kadar kolay arkadaş olmadım.

_Enter_ dorval.

_Dor._ [_ in düşük ton ve gülümsüyor ._] Ah, Martuccia!

_Mar._ hizmetkarınız efendim.

_Dor._ Signor Geronte hala kızgın mı?

_Mar._ Fırtına bitmiş olsaydı garip olmazdı. Onu tanıyorsun
diğerlerinden daha iyi.

_Dor._ Bana çok kızıyor.

_Mar._ seninle efendim? Sana kızdı!

_Dor._ [_smiling._] Şüphesiz; Ama hiçbir şey; Biliyorum
o. Eminim buluşur karşılaşmaz beni kucaklayan ilk kişi olacak.

_Mar._ Hiçbir şey daha olası değildir. Seni seviyor, senden, sen onun
Sadece arkadaş. Bu tekil-o, her zaman bir tutku olan bir adam ve sen-ben
Saygıyla söyle-dünyanın en sakin adamı.

_Dor._ Tam olarak bu nedenle dostluğumuz devam etti
uzun.

_Mar._ Git ve onu arayın.

_Dor._ hayır; Çok erken. Önce Angelica'yı görmek istiyorum. O nerede?

_Mar._ kardeşi ile. Kardeşinin talihsizliklerini biliyor musun?

_Dor._ [_ bir üzüntü ifadesiyle._] Ah, çok iyi: Herkes
onlardan bahsediyor.

_Mar._ Peki ne diyorlar?

_Dor._ Bana sorma: iyi yazık, sert kalpli bir jest yap
ve nankör onu terk ediyor.

_Mar._ Oh, cennet! Ve zavallı kız?

_Dor._ Benden de bahsetmeli miyim?

_Mar._ Bu karışıklıkta nasıl geçeceğini sorabilir miyim? Çok alıyorum
Bana ilgisi, bana söylemelisin.

_Dor._ [_smiling._] Bir Valerio--

_Mar._ Ah, Ah! Valerio!

_Dor._ onu tanıyor musunuz?

_Mar._ çok iyi, efendim; Hepsi benim kendi işim.

_Dor._ çok daha iyi; Bana yardım edecek misin?

_Mar._ en isteyerek.

_Dor._ Angelica olup olmadığından emin olmalıyım

_Mar._ ve ayrıca Valerio ise--

_DOR._ Evet, ben de ona gideceğim.

_Mar._ sonra Dalancourt'un dairesine git; Orada iki öldüreceksin
Bir taşla kuşlar.

_Dor._ Nasıl?

_Mar._ O orada.

_Dor._ Valerio?

_Mar._ Evet.

_Dor._ bundan memnunum; Hemen gideceğim.

_Mar._ stop; Ona geldiğini söylemeyelim mi?

_Dor._ Güzel! Kayınbiraderimle böyle bir tören!

_Mar._ Kayınbiraderiniz?

_Dor._ Evet.

_Mar._ Nasıl?

_Dor._ Bilmiyor musunuz?

_Mar._ Hiçbir şey.

_Dor._ o zaman başka bir zaman tanıyacaksınız. [_Goes in_ Dalancourt's
_daire.]

_Mar._ Duygularının dışında.

_Enter_ Geronte.

_Ger._ [_ odasının kapısına doğru dönerken konuşuyor.
Orada dur, mektubu başka biriyle göndereceğim; Orada dur, o
öyle olacak. [_Turning to_ Martuccia.] Martuccia!

_Mar._ efendim?

_Ger._ Bu mektubu doğrudan Dorval'a götürmek için bir hizmetçi alın. [_Turning
Dairesinin kapısına doğru ._] İyi değil, topal yürüyor ve
Yine de alırdı. [_To_ Martuccia.] Git.

_Mar._ ama efendim--

_GER._ Duyalım.

_Mar._ ama dorval--

_Ger._ [_Impatiently._] Evet, Dorval'ın evine.

_Mar._ o burada.

_Ger._ Kim?

_Mar._ dorval.

_Ger._ nerede?

_Mar._ burada.

_Ger._ dorval burada mı?

_Mar._ Evet, efendim.

_Ger._ Nerede?

_Mar._ Signor Dalancourt'un odasında.

_Ger._ [_angrily._] Dalancourt'un odasında! Dalancourt'un odasında Dorval!
Şimdi nasıl olduğunu görüyorum, hepsini anlıyorum. Git ve Dorval'a söyle
Ben-ama hayır-O lanetli odaya girmeni istemiyorum; Eğer ayarlarsan
Ayağın içinde, seni taburcu edeceğim. Bunun hizmetçilerinden birini arayın
adam-hayır, hiçbirini istemiyorum-kendin olsun-evet, evet, ona söyle
Doğrudan gel-duydun mu?

_Mar._ Gideyim mi, gitmeyelim mi?

_GER._ GİT! Beni daha sabırsız yapmayın. [Martuccia _Goes in_
Dalancourt'un _room._]

Geronte, _Alone_.

_Ger._ Evet, öyle olmalı; Dorval ne kadar korkunç olduğunu keşfetti
Abyss Bu sefil adam düştü; Evet, benden önce biliyordu ve eğer
Piccardo bana söylememişti, hala karanlıkta olmalıyım. Tam olarak
Bu yüzden. Dorval yıkık bir adamla bağlantı kurar; bu kadar. Ama yapmalıyım
Daha kesin olmak için buna daha fazla bakın. Yine de neden bana söylemiyorsun? İsterim
Onu ikna ettim-onu ikna ederdim.-Ama neden söylemedi
Ben? Belki de şiddetimin ona bir
fırsat. Bu bir mazeret değil: beklemeliydi, olmamalı
gitti; kızgınlığım bitmiş olurdu ve o olabilir
benimle konuşuldu. Değerli, hain, mükemmel yeğeni! var
Mutluluğunuzu ve onurunuzu feda etti. Seni seviyorum, senin gibi suçlu
var. Evet, seni çok seviyorum; Ama seni kalbimden atacağım ve
düşüncelerimden. Dolayısıyla-git ve başka bir yerde yok. Ama nerede
Gidebilir mi? Olursa olsun, onu artık düşünmeyeceğim;-Yalnız kız kardeşin
beni ilgilendiriyor; Sadece hassasiyetimi, nezaketimi hak ediyor. Dorval
Arkadaşım; Dorval onunla evlenecek. Onlara tüm mülkümü vereceğim-ben
suçluyu cezalarından bırakacak, ancak asla terk etmeyecek
masum.


Sahne II. --_ Enter_ Dalancourt.

_Dal._ Ah, amcam, beni acıma için duy! [_
Büyük ajitasyon at_ Geronte's _Feet._]

_Ger._ [_sees_ Dalancourt, _Then biraz geri çekilir._] Ne yapıyorsun
istek? Yükselmek.

_Dal._ [_ in aynı duruş ._] Sevgili amcam, en mutsuz görüyorsun
erkeklerin; Merhamet et! Beni dinle!

_Ger._ [_A Little hareket etti, ama yine de öfke içinde._] Diyorum.

_Dal._ [_ dizleri.
Beni sadece sevginin hatası olan bir hata için terk edecek misin ve
Dürüst, erdemli aşk? Kesinlikle yanlış yaptım
Baba hassasiyetinizi göz ardı etmede tavsiyeniz; Ama canım
Amca, hayatımı borçlu olduğum kardeşin adına, o kandan
hangi her ikimizin damarlarında akar, seni hareket ettirmeme izin verin-
duygular.

_GER._ [_ _ydes line, gözlerini silmiyor, ancak izin vermiyor_ Dalancourt
_See, ve düşük bir tonda diyor_] Ne! Hala cesaretin var mı?

_Dal._ Beni etkileyen servet kaybı değil; Bir Duygu Daha Fazla
Sana layık, beni eziyor-onurum. Bir utanç taşıyabilir misin
yeğen? Senden hiçbir şey istemiyorum; İtibarımı koruyabilirsem, veriyorum
Sen benim sözüm, kendim ve eşim için, bu istemek için terörü olmayacak
Biz, eğer sefaletimizin ortasında, bir
Serbest karakter, karşılıklı sevgimiz, sevginiz ve saygınız.

_Ger._ sefil adam! Hak ediyorsun-ama ben zayıfım; Bu aptalca saygı
çünkü kan bu ingrate lehine konuşuyor. Yükseliş, efendim; Ben ödeyeceğim
borçlar ve belki de başkalarını sözleşme yapmak için sizi bir duruma yerleştirin.

_Dal._ [_move._] Ah, hayır, amcam! Söz veriyorum, benim göreceksin
Bundan sonra yürütmek--

_Ger._ Hangi davranış, düşüncesiz adam? Deliceli bir koca
karısının kaprisleri tarafından yönlendirilecek olan, boşuna,
Küstah, düşüncesiz kadın--

_Dal._ Hayır, yemin ederim, eşim hatalı değil; Onu tanımıyorsun.

_Ger._ [_still daha heyecanlı._] Onu mı savunuyorsun? Ne olduğunu koruyorsun
Benim varlığımda yanlış mı? Dikkatli ol! Ama biraz daha fazla ve
Karın sözümü geri çekeceğim; Evet, evet, geri çekeceğim-sen
benim hiçbir şeyim olmayacak. Karın!-Ona dayanamıyorum. Yapmayacağım
onu gör.

_Dal._ Ah, amcam, kalbimi yırtıyorsun!

_Enter_ Madam Dalancourt.

_Mad._ ah, efendim! Bana tüm talihsizliklerin nedeni olduğunu düşünüyorsun
yeğen; Yalnız benim cezayı taşımam gerektiğinde doğru. .
Şimdiye kadar yaşadığım cehalet, görüyorum, yeterli değil
Gözlerinden özür dilerim. Genç, deneyimsiz, kendime acı çektim
Beni seven bir koca tarafından yönlendirildi. Dünyanın benim için cazibe merkezleri vardı; fenalık
Örnekler beni baştan çıkardı. Memnun kaldım ve kendimi mutlu ettim ama ben
Görünüşte suçlu ve bu yeterli. Kocam layık olabilir
Nezaketinizden ölümcül kararnamenize boyun eğiyorum. Çekeceğim
varlığınız, yine de bir iyilik soruyorum: öfkeni ılımlı
Ben; Affed Me-Gençliğim-Kocam için şefkatim, çok fazla
Aşk--

_Ger._ Ah, Madam, belki de beni aşmayı düşünüyorsun?

_Mad._ Oh, cennet! Umut yok mu? Ah, sevgili Dalancourt, o zaman var
Seni mahvetti! Ölürüm. [_ Bir kanepede ._]

_Ger._ [_Disturbed, hassasiyetle hareket etti ._] Hallo! Orada kim var?
MARTUCCIA!

_Enter_ Martuccia.

_Mar._ burada efendim.

_Ger._ oraya bak-quick-ona bak; Onun için bir şeyler yap
yardım.

_Mar._ Leydim! Sorun ne?

_Ger._ [_ bir phial to_ Martuccia.] Al. İşte Köln suyu.
[_TO_ Dalancourt.] Sorun nedir?

_Dal._ Ah, amcam!

_Ger._ [_to_ Madam D., _in kaba bir ton ._] Nasılsın?

_MAD._ [_RISISING ve zayıf bir sesle ._] Çok naziksiniz, efendim,
Kendinizi bana iletmek için. Zayıflığıma aldırmayın-duygular gösterilecek
kendileri. Gücümü kurtaracağım. Gideceğim, istifa edeceğim
Kendim talihsizliklerime.

_Ger._ [_facted, konuşmuyor ._]

_Dal. _ [_Distrestress._] Ah, amcam! acı çekebilir misin

_Ger._ [_ to to to to_ dalcourt ile.] Sessiz olun!-[_ to_ Madam D.,
_roughly._] kocanızla bu evde kal.

_Mad._ ah, efendim! Ah!

_Dal._ [_Traft Won Transport._] Ah, sevgili amcam!

_Ger._ [_in ciddi bir ton, ama öfke olmadan ellerini alıyor.
Duy beni: Tasarruflarım kendi hesabımda değil; Bir gün sahip olursun
bilinen. Şimdi onları kullanın; kaynak tükenir ve bundan böyle
İhtiyatlı olmalısın. Minnettarlık sizi etkilemezse, onur olmalı
En azından seni doğru tut.

_Mad._ iyiliğin--

_Dal._ Cömertliğiniz--

_GER._ Yeter! yeterli!

_Mar._ efendim--

_GER._ Sessiz mi?

_Mar._ şimdi efendim, iyilik yapmak için bir mizah içinde olduğunuzu, demek istemiyor musunuz?
Matemoiselle Angelica için bir şeyler yapmak için?

_Ger._ iyi düşündüm. O nerede?

_Mar._ Çok uzak değil.

_Ger._ ve nişanlanması nerede?

_Mar._ nişanlandı mı?

_Ger._ belki de söylediklerime rahatsız oluyor ve beni görmeyecek. O mu
gitmiş?

_Mar._ efendim-nişanlanmış-hala burada.

_Ger._ içeri girsin.

_Mar._ Angelica ve nişanlandı mı?

_GER._ Evet, Angelica ve nişanlandı.

_Mar._ takdire şayan! Doğrudan efendim, doğrudan. [_ Kapıya doğru gidiyor ._]
Gel, çocuklarım; korkmayın.

_Enter_ Valerio, Dorval, _and_ Angelica.

_Ger._ [_seeing_ valerio.] Bu nedir? Bu diğer adam ne yapıyor
Burada?

_Mar._ onlar, efendim, nişanlanmış ve tanık.

_Ger._ [_to_ angelica.] Buraya gel.

_Ang._ [_Trembling, konuşan Madam D.] Ah, kardeş! Gerçekten yapmalıyım
affetmenizi sormak için.

_Mar._ ve ben de Madam.

_Ger._ [_to_ dorval.] Buraya gel, imza görevlisi nişanlandı. Ne diyorsun? Sen misin
Hala kızgın mı? Gelmeyecek misin?

_Dor._ benimle konuşuyor musun?

_GER._ Evet, size.

_Dor._ bana affed, ben sadece tanıkım.

_GER._ Şahit!

_Dor._ Evet. Gizemi açıklayacağım. Bana izin vermiş olsaydın
konuşmak--

_Ger._ Gizem! [_To_ Angelica.] Gizem var mı?

_Dor._ [_serious ve kararlı bir tonda ._] Beni duy, arkadaşlar: biliyorsun
Valerio; Ailenin talihsizliği hakkında bilgilendirildi ve gelmişti
servetini Dalancourt'a ve elini Angelica'ya sunmak. O seviyor
onu ve onunla hiçbir şeyle evlenmeye ve ona yerleşmeye hazır
On iki bin liranın yıllık geliri. Karakteriniz benim için biliniyor ve
iyi eylemlerden memnun olduğunuz. Onu burada gözaltına aldım ve var
onu sunmak için üstlenildi.

_Ger._ Bağlantınız yoktu, ha? Beni aldattın. Yapmayacağım
Ona sahip olacağınızı kabul et. Bu her ikinize de bir aykırıdır
parçalar ve asla ona boyun eğmeyeceğim.

_Ang._ [_weeping._] Sevgili amcam!

_Val._ [_IN sıcak ve tedarikçi bir şekilde._] Efendim!

_Dor._ Çok iyisin!

_Mad._ Çok cömertsin!

_Mar._ Sevgili ustam!

_GER._ Döşememde veba! Benim sürece kızmaya devam edemem
istemek. Kendimi isteyerek yenebilirim. [_ Ve birlikte tekrarlayın
Engelliler ve onu çevreleyin ._] Sessiz olun! Yalnız bırak! Şeytan
Hepinizi al! Onunla evlenmesine izin ver.

_Mar._ [_Earnestly._] Bir porsiyon olmadan onunla evlenmesine izin verin!

_Ger._ Ne, bir porsiyon olmadan! Yeğenim bir kısmı olmadan evleniyorum! Ben miyim
Ona bir kısmı verecek durumda değil mi? Valerio'yu biliyorum; cömert
Az önce önerdiği eylem bir ödülü hak ediyor. Evet, ona sahip olmasına izin ver
Porsiyon ve Angelica'ya söz verdiğim yüz bin lira.

_Val._ Ne nezaket!

_Ang._ Ne iyilik!

_Mad._ Ne kalp!

_Dal._ Ne örnek!

_Mar._ Üstadımı korusun!

_Dor._ İyi arkadaşım korusun!

[_All onu çevreleyin, onu okşama ile boğ ve onu tekrarlayın
praises._]

_Ger._ [_ Kendinden kurtulmak için, bağırıyorlar_] Barış! barış! Piccardo!

_Enter_ piccardo.

_Pic._ burada efendim.

_GER._ Odamda yer alacağız; Hepsi davet edildi. Dorval, bu arada
Satranç oyununa sahip olacağız.




 Fan

 (_İl ventaglio_)

 Üç eylemde bir komedi


 Dramatis Personae.

  Rocca Marina'yı say.
  Baron del Cedro.
  İmzacı Evarist.
  Signora Geltrude, _a dul._
  Candida, _her yeğeni._
  Coronato, _an hancı. _
  Moracchio, _a köylü._
  Nina, _His kardeş._
  Susanna, _a küçük dükkan sahibi._
  Crispino, _a shoemaker._
  Timoteo, _an epothecary._
  Limonato, _a garson._
  Tognino, _ iki bayanın hizmet ettiği._
  Scavezzo, _Boots Innkeeper._

  _ Actions Scene, Milan yakınlarındaki küçük bir köy ._




Hayran.




Yasa I.

[Yazıtı taşıyan bir ev tarafından arkada sınırlanmış bir açık alan
_Osteria_ (_inn_). Sağa ve sola evler; Solda bir beyefendi
Düşük projelendiren terasla konak. En önde gelen evin sözü var
Sallanan bir kalkan üzerine kafe; Ana kapısı ve pencereleri durmadan önce
Küçük masalar ve sandalyeler. Ayrıca biraz bitişik bir arka kapı var
eczane. Evlerin sağ tarafının sonunda, küçük bir general
mağaza. Hanın zemin katında bir restoran var ve solda bir
Small Shoemaker'ın atölyesi. Sağ ve sol, han ve yan arasında
evler, caddeyi yönetir.]


Sahne I.

[_Evarist_ ve _baron_ küçük bir masada öne doğru oturun
kahve içmek. _Limonato_ onlara hizmet eder. _CRISPINO_,
Booth, ona yakın _coronato_ kapısının yanında oturuyor,
not defteri. _Boots_ restoran pencerelerini temizler. Ortasında
Sahne _count_ bir kitap okuyor. Beyaz giyinmiş
Yaz kostümü, _Baron_ ve _evarist_ çekim elbisesinde iken,
Silahları yanlarında. Terasta _geltrude_ ve _candida_,
örgü örmek. Sağda _tognino_ kareyi süpürüyor, _nina_
Ev kapısından önce dönüyor, stantlarının yanında _moracchio_ holding
Bir kordonla iki av köpeği. Her seferinde _timoteo_ başını koyar
eczane dışında; arka planda _susanna_, ondan önce dikiş
mağaza. Perdenin yükselişinden sonra bir duraklama. Hepsi emildi
Meslekler. _CRISPINO_ enerjik olarak olduğu bir ayakkabıya çeker
çalışma. _Timoteo_ bir harçta yüksek sesle çarpıyor, bu nedenle görünmez.]

_Evarist._ Bu kahveyi nasıl buldunuz?

_Baron._ iyi.

_Evarist._ mükemmel buluyorum. Bravo, Limonato! Bugün var
kendini aştı.

_Limonato._ Övgü için teşekkür ederim, ama aramamın için yalvarıyorum
Bu Limonato ismiyle.

_Evarist._ Bunu beğendim! Neden, hepsi sizi bu isimle tanıyor! Sen ünlüsün
Limonato adı. Bütün dünya diyor ki, "Köye gidelim ve
Limonato'da kahve iç. "Ve bu seni canlandırıyor mu?

_Limonato._ Efendim, benim adım değil.

_Baron._ Eh, ne! Bugünden itibaren size Bay Orange diyeceğim.

_Limonato._ Tüm dünyanın poposu olmayacağım.

[Candida _Laughs yüksek sesle._]

_Evarist._ Ne düşünüyorsun, Signorina Candida? [_
Candida _has, teras ve hayranların korkuluklarını bıraktı,
değiştirme._]

_Candida._ Ne düşünmeliyim? Neden, bir tane gülüyor.

_Geltrude._ Yoksul yaratığı huzur içinde bırakın; İyi kahve yapar ve
Benim himayem altında.

_Baron._ Oh, eğer Signora Geltrude'nin himayesi altındaysa, biz
ona saygı duymalı. [_ Evarist.] Duyuyor musunuz? İyi Dul
onu korur.

_Evarist._ [_softly the_ baron.] Signora'nın kötülüğünü konuşmayın
Geltrude. Tüm dünyada en akıllı ve en tanınmış bayan.

_Baron._ [_ _ _ _ _ _] istediğiniz gibi; Ama aynı çılgınlığa sahip
orada sayım olarak patronluk yapmak, çok mien ile okuyor
bir yargıç.

_Evarist._ Oh, onunla ilgili olarak yanlış değilsin. O çok
karikatür, ama onu Signora ile karşılaştırmak haksızlık olur
Geltrude.

_Baron._ Benim açımdan, ikisinin de saçma olduğunu düşünüyorum.

_Evarist._ ve bayanda ne saçma buluyorsunuz?

_Baron._ Çok fazla talimat, çok gurur, çok fazla kendi kendine yeterlilik.

_Evarist._ Affedersiniz, o zaman onu tanımıyorsun.

_Baron._ Signorina Candida'yı çok tercih ederim.

[_ Bu konuşmayı yarı tonlarda sürdürürken, ikisi de yükselir.
ödemek. Her biri diğerini protesto ediyor, The_ Baron _forestalls_ Evarist.
Limonato, fincan ve para ile dükkana girer._ Timoteo _Pounds
Yine de daha yüksek sesle. _]

_Evarist._ Evet, bu doğru. Yeğen mükemmel bir insan. [_Aside._]
Onu rakip olarak alamazdım.

_Count._ Merhaba, Timoteo!

_Timoteo._ Beni kim arar?

_Count._ Ne zaman vurmayı bırakacaksınız?

_Timoteo._ Affedersiniz. [_Pounds on._]

_Count._ Okuyamıyorum, kafatasımı kırıyorsun.

_Timoteo._ Affedersiniz, doğrudan yapmış olacağım.

[_Continues henüz daha yüksek sesle._]

_CRISPINO._ [_Laughs çalışırken yüksek sesle._] Merhaba, Coronato!

_Coronato._ Ne yapardınız, usta Crispino?

_CRISPINO._ [_ elinde bulunan bir tabanda sert bir
Gürültü yapmamızı istemiyorum. [_Beats henüz ayakkabısında daha yüksek sesle._]

_COUNT._ Ne İhtiyat! Bu endişeyi asla bitirmeyecek misin?

_CRISPINO._ Sayı ne yaptığımı görmüyor mu?

_Count._ Peki ne yapıyorsun?

_CRISPINO._ Eski ayakkabılarınızı tamir etmek.

_Count._ Sessiz, Küstah Üyesi! [_ Okumaya devam edecek._]

_CRISPINO._ [_Beats on and_ timoteo _also._] ev sahibi!

_Count._ Şimdi, artık dayanamıyorum. [_ Koltuğundan yükselir ._]

_Scavezzo._ Merhaba, Moracchio!

_Moracchio._ nedir, botlar?

_Scavezzo._ Sayım.

[_ Biğin gülmesi ve alay etmesi.]

_Moracchio._ sessiz, sessiz! Sonuçta, o bir beyefendi.

_Scavezzo._ Garip bir tane.

_Nina._ Moracchio!

_Moracchio._ ne istiyorsun?

_Nina._ Scavezzo ne dedi?

_Moracchio._ Hiçbir şey, hiçbir şey. Kendi işlerinize katılın ve dönün.

_Nina._ [_, sandalyesini aşağılamakla uzaklaştırır ve dönmeye devam eder._] Benim
İyi kardeş gerçekten her zamanki gibi sevimli. Bana her zaman bu şekilde davranıyor. BEN
Evleneceğim saati neredeyse hiç bekleyebiliriz.

_Susanna._ Sorun nedir Nina?

_Nina._ Oh, eğer biliyorsan! Bütün dünyada olduğunu sanmıyorum
Kardeşimden daha büyük boor.

_Moracchio._ benim olduğum gibi ve benim altımda olduğun sürece

_Nina._ [_Pouts and Spins._] Çok daha uzun değil, umarım.

_Evarist._ [_to_ Moracchio.] Şimdi, yine ne hakkında? Sen
Her zaman o fakir çocuğu alay ediyor ve hak etmiyor, fakir
şey.

_NINA._ Beni öfkeyle vahşileştiriyor.

_Moracchio._ Her şeyi bilmek istiyor.

_Evarist._ gel, gel, şimdi yapacak.

_Baron._ [_to_ Candida.] İmzalı Evarist iyi kalpli.

_Candida._ [_Shis Disdain._] Bana da öyle geliyor.

_Geltrude._ [_to_ candida.] Kendinize bakın, çocuk. Boşa çıkarıyoruz ama
Başkalarının eylemlerini eleştirin ve kendimizle ilgilenmeyin.

_Baron._ [_aside._] Orada, bunlar uyaramayacağım türden doktrinler
duymak için.

_CRISPINO._ [çalışırken _aside._] Zavallı Nina! Ama bir zamanlar o benim
Karısı, artık onu kızdırmayacak.

_Coronato._ [_aside._] Evet, onunla evleneceğim ve sadece
onu kardeşten kurtar.

_Evarist._ iyi, Baron, gidecek miyiz?

_Baron._ sana gerçeği söylemek için, bu sabah gitmek istemiyorum
çekim. Dünden yoruldum.

_Evarist._ istediğiniz gibi yapın. Gidersem izin verir misin?

_Baron._ Seni gözaltına almama izin vermeyin. [_Aside._] Benim için çok daha iyi.
Şansımı Signorina Candida ile deneyeceğim.

_Evarist._ Moracchio! gideceğiz. Köpekleri arayın ve silahını al.

_Baron._ [_to_ evarist.] Akşam yemeğine mi döndün?

_Evarist._ kesinlikle. Zaten sipariş ettim.

_Baron._ O zaman seni bekleyeceğim. _Au revoir_, bayanlar. [_Aside._] Yapacağım
Hiç şüphe uyandırmak için odama git.


Sahne II.

_ Yukarıda ._ Moracchio _Comes Back._

_Moracchio._ İşte ben, efendim, köpekler ve silahla.

_Evarist._ İzin verirseniz, bayanlar, bir süre ateş edeceğim.

_Geltrude._ İstediğiniz gibi yapın ve eğlenin.

_Candida._ ve iyi şanslar.

_Evarist._ İyi dilekleriniz eşliğinde şanslı olmalıyım. [_He işler
kendisi silahıyla ._]

_Candida._ [_aside._] İmzalı Evarist gerçekten sevimli.

_Geltrude._ Evet, sevimli ve iyi huylu. Ama yeğen, hepsine güvensizlik
yabancılar.

_Candida._ Neden ona güvenmeliyim?

_Geltrude._ Bir süredir bunun için nedenlerimi yaşadığımdan beri.

_Candida._ Her zaman ayrıldım.

_Geltrude._ Evet, benden memnunum. Ayrılmaya devam et
o.

_Candida._ [_aside._] Bu uyarı çok geç geliyor. Ben derinden aşık oldum
onun.

_Evarist._ her şey yolunda. Gel, Moracchio. Bir kez daha bayanlar, alçakgönüllü
hizmetkar.

[GelTrude _Bows_. Candida _ Aynı. Bunu yaparken hayranı içine düşer
Street._ Evarist _Picks It._]

_Candida._ Oh, boşver.

_Geltrude._ Sorun Etmeyin.

_Evarist._ Fan kırıldı. Ne kadar üzgünüm!

_Candida._ Ne Önemli?-Eski bir hayran!

_Evarist._ İzin verirseniz. [_ Fan to tognino, _ who alıyor
Evin içine ._]

_Candida._ Orada, teyze, fanın kırıldığını nasıl sıktığını görüyorsunuz.

_Geltrude._ İyi davranışlar bunu talep eder. [_Aside._] İşte aşk oyundadır.


Sahne III.

_ Yukarıda ._ Tognino _ Teras. Fan to to Candida verir.

_Evarist._ Bu fanın hesabımda kırıldığını düşündüm, ama yapacağım
iyi yap. [_To_ susanna.] Seninle konuşmak istiyorum ama içeride
dükkan. [_To_ moracchio.] Devam et ve beni kenarında bekle
ahşap. [_With_ Susanna _Into dükkan._]

_Moracchio._ [_to to to to to to Bu zaman israfı diyorum. Bunların üzerine
Beyler sporcular.      [_Çıkış._

_Nina._ [_to to to to to to to be o kadar iyi ki kardeşim sonunda
gitmiş. Crispino ile yalnız kalmanın anını neredeyse hiç beklemiyorum. Ancak
Bu yorucu adam, ev sahibi her zaman etrafta. Beni takip ediyor
sürekli olarak ve ona uyamam.

_Count._ [_Reading._] Oh, güzel, güzel! [_To_ Geltrude.]
Signora!

_CRISPINO._ İlginç olan ne okudun, sayılsın?

_Count._ Bu sizin için ne önemli? Bunun hakkında ne anlıyorsun?

_CRISPINO._ [_Hammering._] Kim bilir en çok kim bilir?

_Geltrude._ Beni aradın mı say?

_Count._ Taste bir bayan, oh, yeni okuduğumu duyduysanız! A
Başyapıt!

_Geltrude._ Tarihsel bir şey mi?

_Count._ Bah!

_Geltrude._ felsefi bir tartışma?

_Count._ Bah!

_Geltrude._ Bir Şiir mi?

_Count._ Bah!

_Geltrude._ O zaman ne?

_Count._ Şaşırtıcı, duyulmamış, Fransızlardan çevrilmiş bir şey!
Bir masal.

_CRISPINO._ A FABLE! Şaşırtıcı! Duyulmamış! [_HEHER HARD._]

_Count._ duymak ister misiniz?

_Geltrude._ memnuniyetle.

_CRISPINO._ Neden, küçük çocuklar gibi masalları okuyor! [_Hammers._]

_Count._ Sonunda gürültüsünüzü bırakacak mısınız?

_CRISPINO._ [_Hammering On._] Ayakkabınıza bir yama koyuyorum.

[Timoteo _pestles._]

_COUNT._ Şeytanın Kendi Gürültüsü! Ve sen de?

_Timoteo._ [_ başını eczacının dışında ._] Bu benim işim.

_Count._ [_reads._] "Bir zamanlar güzel bir kızlık vardı"-[_ to_ timoteo.] Git
Harçınızla şeytana! Taşınmamalı.

_Timoteo._ Kiramı ödüyorum ve pound için daha iyi bir yerim yok.
[_Goes on._]

_Count._ İzin verirsen, Signora, gelme özgürlüğünü alacağım
size kalmış. Daha sonra güzel masalları duyacaksınız. [_
ev._]

_Geltrude._ Bu kimyager çok yorucu. Gitelim ve alalım
Saymak.

_Candida._ Masallarını duymak umrumda değil.

_Geltrude._ ama iyi davranışlar talep ediyor.

_Candida._ Bu sayıya çıkın!

_Geltrude._ yeğeni, onurlandırılabileceğinizi onurlandırın. Gelmek. [_
Evin içine ._]

_Candida._ [_ onu takip etmek için._] sizi memnun etmek için.


Sahne IV.

_ Yukarıda count _and_ geltrude olmadan. Evarist _and_ Susanna
_ dükkandan çıkın._

_Candida._ Ne! Signor Evarist hala burada mı? Çekim gitmedi mi? Yapayım
nedenini bilmek isterim. [_ Onu terasın arkasından geçirir.

_Susanna._ Şikayet etmeyin, efendim, fan ucuz.

_Evarist._ [_aside._] Candida artık burada değil. [_Aloud._] Üzgünüm
Fanın daha güzel olmadığını.

_Susanna._ Bu, ilk kalitenin sonuncusuydu. Şimdi dükkanım
boşaltılır. [_Smiling._] Sanırım bir hediye mi?

_Evarist._ kesinlikle. Kendim için hayran almıyorum.

_Susanna._ Signorina Candida için, çünkü onun kırıldı mı?

_Evarist._ [_Impatiently._] hayır; başka biri için.

_Susanna._ Tamam, tamam. Merak etmiyorum. [_
Dükkanın önünde çalışmak ._]

_Candida._ Draper ile harika sırları var. Duymayı merak ediyorum
bazı detaylar. [_ Cepheye yaklaşımlar.

_Evarist._ [_peproching_ nina.] Nina!

_NINA._ Dilekleriniz, efendim?

_Evarist. _ Bir iyilik. Signorina Candida'nın seni sevdiğini biliyorum.

_NINA._ Evet, fakir yetimlere acıyor. Ama ne yazık ki! Ben maruz kaldım
Hayatımı imha eden kardeşime.

_Evarist._ Beni dinle.

_Nina._ [_spinning on._] eğirme beni sağır değil.

_Evarist._ [_to to to to to to to to._] Kardeşi kaprislerle dolu, ama hiçbiri
Onlardan özgür görünüyor mu?

[Susanna, Crispino, _and_ coronato _ gözlemlemek için başlarını çıkar
Çift._]

_Candida._ Sömürge ile iş; Nina ile iş. ben değillim
anlamak. [_SOCTS henüz daha fazla ._]

_Evarist._ Size bir iyilik sorabilir miyim?

_NINA._ Sana henüz cevap vermedim mi? Sana komuta etmeni söylemedim mi?
Ben sağır değilim. Milim seni rahatsız ederse, onu bir kenara atacağım. [_Yapmak
Bu yüzden._]

_Evarist._ ama ne kadar acımasız!

_Candida._ Öfkesi ne ifade ediyor?

_Coronato._ bana öyle geliyor ki ısınıyorlar. [_ Ön tarafa creeps,
Elinde not kitabı._]

_CRISPINO._ Milini bir kenara atar. [_ Ayakkabısı ile aynı şeyi
ve çekiç._]

_Susanna._ Ona bir hediye verirdi daha az kızgın mıydı? [_HE de
arka plandan yaklaşımlar ._]

_NINA._ Sizin emirdeyim.

_Evarist._ Signorina Candida'nın hayranını kırdığını biliyor musun?

_Nina._ Neden, kesinlikle.

_Evarist._ Dükkandan yeni bir tane aldım.

_Nina._ İstediğiniz gibi.

_Evarist._ ama Signora Geltrude bilmiyor olmalı.

_NINA._ Burada akıllıca yapıyorsun.

_Evarist._ ve keşke ona hayranı gizlice vermelisin.

_NINA._ Sana hizmet edemem.

_Evarist._ Ne kadar kaba!

_Candida._ [_to to to to to to the bana çekim yaptığını söyledi ve
Hala burada.

_CRISPINO._ [_ yaklaşımlar, işteymiş gibi davranıyor ._] Yalnızca yapabilirsem
Bir şey duy!

_Coronato._ [_ yaklaşımlar da, hesap yapıyormuş gibi davranarak._] Yapabilirim
Kendimi merak için içermiyor.

_Evarist._ Neden bana bu iyiliği yapmayacaksın?

_Nina._ Çünkü bu konuda hiçbir şey bilmek istiyorum.

_Evarist._ Konuyu çok ciddiye alıyorsunuz. Candida seni çok seviyor.

_Nina._ Doğru, ama bu konularda--

_Evarist._ Crispino ile evlenmek istediğini söyledin. [_Turns ve görüyor
iki dinleyici._] Burada ne istiyorsun, sen Rogues?

_CRISPINO._ [_ kendini aceleyle çekiyor ._] Çalışıyorum efendim.

_Coronato._ [_does the Seat._]
Aynı zaman?

_Candida._ Önemli sırları tartışıyorlar.

_Susanna._ Bu Nina hakkında tüm erkeklerin peşinde olan ne var?

_Nina._ Benden başka bir şey istemiyorsan, dönmeye devam edeceğim. [_Yapmak
Bu yüzden._]

_Evarist._ Ama dinle, yap! Candida sana çeyiz vermem için bana yalvardı
Crispino'nuzu evlendirebilirsiniz.

_Nina._ [_suddenly dostu büyür ._] Gerçekten mi?

_Evarist._ Evet; Ve ona her şeyi yapacağım sözümü verdim ...

_Nina._ Fan nerede?

_Evarist._ burada.

_Nina._ Hızlı, hızlı, bana ver, ama kimsenin görmediği.

[Evarist _ onu fan ._]

_CRISPINO._ [_ başını kendine, kendisine ._] Ho, ho, ona verdi
bir şey!

_Susanna._ [_ the Seat._] Çok gerçekte-ona hayranı verir!

_Coronato._ [_ditto._] Ona ne verebilirdi?

_Candida._ [_ditto._] Evet, beni kandırıyor. Sayım doğru.

_Evarist._ ama, akıl, oldukça gizlice.

_Nina._ Harekete geçmeme izin ver ve korkmayın.

_Evarist._ Addio.

_NINA._ Saygılarım.

_Evarist._ o zaman sana güveniyorum?

_NINA._ ve ben senin üzerinde. [_Seats ve onun döndürmesini sürdürüyor ._]

_Evarist._ [_ gitmek için, sees_ candida _on the teras._] ah, orada o
Yine! Ona özenli olmasını söyleyeceğim. [_Calls._] Signorina Candida!

[Candida onu ona geri döndürür ve gider.

_Evarist._ Bu ne anlama geliyor? Hor görüyor mu? Beni hor görüyor mu?
İmkansız! Beni sevdiğini biliyorum ve ona olan tutkumu biliyor. Ve
Yine de-hayır, şimdi anlıyorum! Teyzesi onu görecek ve gözlemleyecek ve
Ondan önce göstermezdi. Evet, evet, bu olmalı, olamaz
başka bir şey. Ama sonunda tüm bu gizlilikten vazgeçmeli ve konuşmalıyım
Signora Geltrude ve yeğeninin değerli armağanı ondan alın.

_Nina._ Gerçekte, Signorina'ya borçluyum.
İçimde. Onu geri ödemeyeyim mi? Bunlar bir alışverişi küçük hizmetlerdir
arkada herhangi bir temel düşünce olmadan.

_Coronato._ [_get ve nina'ya gider.] Hm, harika sırlar, harika
Signor Evarist ile istişareler?

_Nina._ Sizi ilgilendirmeyen, sizin için önemli değil.

_Coronato._ müdahale etmemem gereken durum muydu.

[Crispino _ Çiftin dinlemesi için sessizce yaklaşıyor ._]

_Nina._ Sana bağlı değilim, ana ev sahibi.

_Coronato._ henüz değil, ama umarım yakında.

_NINA._ Gerçekten! Ve kim diyor?

_Coronato._ bunu söyledi ve vaat etti ve yemin etti ve yapabilir ve
Sizi elden çıkarabilir.

_Nina._ [_Laughing._] Kardeşim?

_Coronato._ Evet, kardeşin; Ve ona tüm sırlardan bahsedeceğim,
Güven, hediyeler--

_CRISPINO._ [aralarında _Comes._] ho, ho! Buna ne hakkın var
kız?

_Coronato._ sana cevap vermiyorum.

_CRISPINO._ Ve siz, Signor Evarist ile ne tartışacaksınız?

_Nina._ Beni ikiniz de huzur içinde bırakın.

_CRISPINO._ Bileceğim!

_Coronato._ Ne, yapacaksın? Komuta komuta edebileceğiniz komut. Nina benim
nişanlandı, kardeşi ona bana söz verdi.

_CRISPINO._ Ve ben onun sözüm var ve kız kardeşin sözü bir değer
Kardeşinkinden bin kat daha fazla.

_Coronato._ Bana meşgul olduğu kadar iyi.

_CRISPINO._ Bundan tekrar konuşacağız. Nina, Signor Evarist ne yaptı
sana ver

_NINA._ Seninle Şeytan'a git!

_Coronato._ cevap yok! Ama dur, onun Susanna'nın dükkanından çıktığını gördüm.
Bana söyleyecek. [_ Susanna'ya doğru.]

_CRISPINO._ Ona bir hediye aldı. [_ O da Susanna'ya gidiyor.]

_Nina._ [_to to the kendisi._] Hiçbir şey ortaya koymayacağım. Ama eğer Susanna--

_Coronato._ komşu, sana yalvarıyorum, imza eden evarist seni ne satın aldı?

_Susanna._ [_Laughing._] bir fan.

_CRISPINO._ Kıza ne verdiğini biliyor musun?

_Susanna._ Fan dışında ne olabilir?

_Nina._ Bu doğru değil.

_Susanna._ Neden, kesinlikle!

_Coronato._ [_to_ nina.] Fanı üretin.

_CRISPINO._ [_ onu uzaklaştırıyor._] İşte buraya komuta ediyorum! Fan'ı görmeliyim.

_Coronato._ [_ yumruğunu Crispino'ya doğru çıkarır.] Bir süre bekleyin.

_Crispino._ [_ditto._] Evet, sen de bekle.

_Nina._ [_to_ susanna.] Hepsi senin hatan.

_Susanna._ benim?

_NINA._ SHATTBOX!

_Susanna._ Oh ho! [_Threater ._]

_Susanna._ Gidiyorum. Köylü kız, beğenilerinizle eş. [_Retires
dükkanı._]

_CRISPINO._ Ama şimdi hayranı göreceğim.

_Nina._ Bir tane yok.

_Coronato._ Beyefendi sana ne verdi?

_NINA._ Merakınız belirsizdir.

_Coronato._ bileceğim.

_Crispino._ [_to_ coronato.] Size bunun sizi ilgilendirmediğini söylüyorum.

_NINA._ Bu saygın bir kızı tedavi etmenin yolu değil. [_
Onun evi._]

_CRISPINO._ [_ ona yaklaşmak ._] Bana söyle, Nina.

_Nina._ Hayır.

_Coronato._ bilmeliyim. [_He pushes_ crispino _aside._]

[Nina _ evin içine girer ve her iki yüzünde de kapıyı kapatır.

_Coronato._ Bu senin hatan.

_CRISPINO._ Ahmude On Fayer!

_Coronato._ Kendinizi heyecanlandırmayın.

_CRISPINO._ Senden korkmuyorum.

_Coronato._ Nina benim olacak!

_CRISPINO._ Bunu göreceğiz. Ve o olmalı, yemin ederim--

_Coronato._ Ne, tehditler! Kiminle konuştuğunu bilmiyor musun?

_CRISPINO._ Ben de bildiğim gibi dürüst bir adamım.

_Coronato._ Peki neyim, dua ediyorum?

_CRISPINO._ Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

_Coronato._ Ben onurlu bir hancı.

_CRISPINO._ Onur mu?

_Coronato._ ne! Şüphesiz misin?

_CRISPINO._ Oh, bundan şüphe duyan değilim.

_Coronato._ kim sorabilir miyim?

_CRISPINO._ Bütün köy.

_Coronato._ iyi adamım, tüm konuşmamla ilgili değil. Ben satmıyorum
Yeni için eski deri.

_Crispino._ ne de şarap için su; Geceleri de satmak için kedileri tuzağa düşürmüyorum
onları kuzu veya tavşan olarak.

_Coronato._ Cennete yemin ederim-[_ elini kaldırıyor._]

_CRISPINO._ Ne! [_ Aynı ._]

_Coronato._ şeytan beni al! [_Feels cebinde._]

_CRISPINO._ Elini cebinde! [_
uygulamak._]

_Coronato._ bıçağım yok.

[Crispino ecetarının sandalyesini _
düşman. _ Coronato _ bir tezgah çıkarır ve onu crispino atar.]


Sahne V.

_ Yukarıda.

[Timoteo _ dükkanından çıkıyor, elimde havaneli ._ Limonato, _Out of
Yakacak odun kütüğüne sahip kafe._ Scavezzo, _
tükürmek._]

_Count._ [_SOCKING OF_ GelTrude's _House._] Barış, Barış! sessizlik
Orada, komuta ediyorum!-Ben, sen kötü adamlar, Kont Rocca Marina! Ho orada,
Barış, diyorum, sen Rogues!

_Crispino._ [_to_ coronato.] Sayımı memnun etmek için.

_Coronato._ evet, sayıya teşekkür ederim, ama onun için kırılırdım
Vücudunuzdaki tüm kemikler.

_Count._ Sessiz, sessiz, yeterli! Sebebini bileceğim
çekişme. Git, Başkaları. Ben buradayım, başka kimseye gerek yok.

_Timoteo._ kimse incinmez mi?

[Limonato _and_ Scavezzo _depart._]

_Count._ Kafataslarını kırmış olmalarını ister misiniz?
kollar, bacaklarını ayırdı, böylesine değil mi, eczacı, bize bir
Yeteneklerinizin ve güçlerinizin örneği?

_Timoteo._ Kimsenin hasta olmasını istemiyorum; Ama iyileşmek için yaralanmış olsaydı,
Succor'a sakat, bağlanmak için kırılmalar, onlara memnuniyetle yardım ederdim.
Her şeyden önce, tüm kalbimle ibadetinize böyle bir
olasılık.

_COUNT._ DEPORTENTED ARIDA! Seni kaldıracağım.

_Timoteo._ Dürüst erkekler bu kadar kolay kaldırılmamıştır.

_Count._ Evet, biri cahil, acımasız, eczacıların sahtekârlıklarını kaldırır
Senin gibi.

_Timoteo._ Böyle konuştuğunu duyduğum için şaşırdım, say-sen
Haplarım ölecekti.

_COUNT._ İNDİRİM ÜYEN!

_Timoteo._ ve henüz ödemediğiniz haplar.      [_Çıkış._

_Coronato._ [_aside._] Burada sayım benim için faydalı olabilir.

_Count._ Şey, şimdi adamlarım, bana sorunun ne olduğunu söyle,
Kavgelerinizin nedeni?

_CRISPINO._ Size söyleyeceğim, efendim-bunu tüm dünyadan önce anlatacağım. BEN
Nina'yı seviyorum.

_Coronato._ ve Nina benim karım olacak.

_Count._ [_Laughing._] Ah ha! Anlıyorum: bir aşk kavgası; iki
Cupid Şampiyonları, İki Değerli Rakip, İki Pretender Lovely
Köyümüzün Venüsü.

_CRISPINO._ Benimle dalga geçmeyi düşünüyorsanız-[_ gitmek için hareket eder.

_Count._ Hayır, kal.

_Coronato._ konu ciddi, sizi temin ederim.

_Count._ Evet, inanıyorum. Sen sevgilisin, rakipsin. Jüpiter tarafından,
Ne kombinasyon! Neden okuduğum masalın teması
Signora geltrude şimdi. [_ Kitabında ._] "Bir kızlık vardı
nadir güzelliğin "-

_CRISPINO._ Anlıyorum. İzninizle--

_Count._ Nereye gidiyorsun? Buraya gel!

_CRISPINO._ Bana izin vereceksen, ayakkabılarını taşlamayı bitirmeye gidiyorum.

_Count._ Evet, git, yarın hazır olabilecekleri.

_Coronato._ ve eski deri ile yamalı olmadıklarına dikkat edin.

_CRISPINO._ Taze bir cilt istediğimde sana geleceğim.

_Coronato._ Cennete Teşekkür Ederim Kablu ne de kunduracı değilim!

_CRISPINO._ Önemli değil, bana bir atın derisini veya bir
kedi.

_Coronato._ [_aside._] O adamı öldüreceğimi biliyorum.

_Count._ Kediler hakkında ne dedi? Bize yemek için kediler veriyor musun?

_Coronato._ Efendim, ben dürüst bir adamım ve bu kişi bir haydut
Bana haksız yere zulmediyor.

_Count._ Sevginin, Rekabetin Etkisi. Yani Nina'ya aşık mısın?

_Coronato._ Evet, efendim ve korumanızı aramak üzereydim.

_Count._ Korumam? [_ Kendini önemli bir hava ._] Eh, biz
görecek. Karşılığında seni sevdiğinden emin misin?

_Coronato._ Gerçeği söylemek için, onu benden daha iyi sevmesini isterim.

_Count._ Bu kötü.

_Coronato._ ama kardeşinin sözü var.

_Count._ Güvenilecek pek bir şey.

_Coronato._ Moracchio bana en sadakatle söz verdi.

_Count._ Şimdiye kadar çok iyi, ama bir kadını zorlayamazsın.

_Coronato._ kardeşi onu elden çıkarabilir.

_Count._ [_hotly._] Doğru değildir. Kardeşi onu elden çıkaramaz.

_Coronato._ ama korumanız.

_Count._ Korumam iyi ve iyi. Korumam geçerli, benim
Koruma güçlüdür. Ama benim gibi bir asilzade hakem değil
ne de bir kadının kalbini atın.

_Coronato._ ama sonuçta o bir köylü.

_Saymak. _ Bu ne önemli? Bir kadın hiç kadın. Ayırt ediyorum
Notlar, koşullar, ama bir bütün olarak cinsiyete saygı duyuyorum.

_Coronato._ [_aside._] anlıyorum. Korumanız değersiz.

_Count._ Şarap için nasılsınız? İyi bir tedarik var mı?

_Coronato._ Oldukça mükemmel, iyi ve zarif bazılarım var.

_Count._ Gelip tadına bakacağım. Benimki bu yıl hasta oldu.

_Coronato._ [_aside._] sattığı iki yıl geçti.

_Count._ Sizinki iyi ise, bir tedarik alacağım.

_Coronato._ [_aside._] Bu himayeyi umursamıyorum.

_Count._ Duyuyor musunuz?

_Coronato._ evet, duyuyorum.

_Count._ Bana Bir Şey Söyle: Eğer kızla konuşacak olsaydım ve indüklenir
açıklamalarla onu ...

_Coronato._ Sözleriniz benim lehime bir şey yapabilir.

_Count._ Sonuçta, tercih edilmeyi hak ediyorsunuz.

_Coronato._ Bana öyle geliyor ki, ben ve Crispino-

_Count._ Oh, karşılaştırma yok!-Senin gibi bir adam, eğitimli, iyi
Giyinmiş, saygın bir kişi.

_Coronato._ çok naziksiniz.

_Count._ Kadınlara saygı duyuyorum, bu doğru, ama sadece bundan dolayı tedavi
Onları tedavi ederken, sizi temin ederim, benim için ne yapacaklarını yapıyorlar
Başka hiç kimse için.

_Coronato._ benim de düşündüğüm ama beni yapmak istedin
şüphe.

_Count._ Zorluklar yaratarak başlayan avukatları seviyorum.
Arkadaş, sen iyi bir hanına sahip olan, bir adamsın,
karısı terbiyeli. Bana güveniyorum, amacını alacağım.

_Coronato._ Korumanıza yalvarıyorum.

_Count._ Acconim. Söz veriyorum.

_Coronato._ Kendinizi gelip şarabımı tatmak için koyarsan--

_Count._ En memnuniyetle, iyi adam. [_ Elini omzuna bırakır.

_Coronato._ [_aside._] İki veya üç varil şarap hasta olmayacak
burada geçirildi.

İlk eylemin sonu.




Yasa II.


Sahne I.

Susanna _alone, evinden çıkıyor ve mallarını düzenliyor._

_Susanna._ Kötü Times, bu köyde yapılacak küçük iş. Bende
Henüz satılan ama bir fan ve bir fiyat için verdim-gerçekten sadece
ondan kurtulmak için. Harcayabilecek insanlar malzemelerini almak
şehir. Yoksullardan kazanacak çok az şey var. Zamanımı kaybedecek bir aptalım
Burada bu köylülerin ortasında, tavırsız, saygısız,
bir eğitimin alışverişçisi arasındaki farkı bilmeyen ve
süt, salata ve yumurta satanlar. Kasaba eğitimim bana dayanıyor
Ülkede yer yok. Hepsi eşit, tüm yoldaşlar, Susanna, Nina,
Margherita, Lucia; Dükkan sahibi, keçi, köylü, hepsi.
İki bayan biraz daha düşünülüyor, ama biraz, çok
biraz. Bu belirsiz Nina'ya gelince, çünkü biraz tercih ediliyor
Gentry tarafından onun harika bir şey olduğunu düşünüyor. Ona verdiler
bir hayran. Bir köylü kızı böyle bir hayranla ne yapacak? Bir çizgi kesin, ha!
Minx kendini fan etmelisiniz. Çok iyi olabilirsin! Neden,
Saçma, ama yine de bunlar zaman zaman beni öfkelendiriyor. Ben,
İyi eğitimli, böyle saçmalıklara tahammül edemem. [_ Kendini sease ve
iş._]


Sahne II.

Kandida, konaktan çıkıyor ._

_Candida._ Ben temizleyene kadar huzur içinde değilim. Evarist gördüm
dükkandan çıkıp Nina'ya git ve kesinlikle ona verdi
bir şey. Susanna'nın bana bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini görmeliyim. Evet, teyze
Doğru, "tüm yabancılara güvensizlik." Zavallı ben! Eğer sadakatsiz olduğunu kanıtlarsa! Öyle
İlk aşkım. O'ndan başka hiçbirini sevmedim. [_ Susanna'ya doğru.]

_Susanna._ [_rises._] Ah, Signorina Candida, mütevazi hizmetçiniz.

_Candida._ İyi Günler, Susanna. Bu kadar yoğun bir şekilde ne çalışıyorsun?

_Susanna._ bir şapka yapıyorum.

_Candida._ satmak için?

_Susanna._ satmak için, ama cennet ne zaman bilir.

_Candida._ Bir gece içkisine ihtiyacım olabilir.

_Susanna._ Stokta biraz var. Onları görecek misin?

_Candida._ Hayır, hayır, acele yok. Başka bir zaman.

_Susanna._ oturacak mısın? [_Offers Sandalyesi._]

_Candida._ Ve sen?

_Susanna._ Oh, başka bir sandalye getireceğim. [_ Dükkana giriyor ve
İkinci bir sandalye çıkarır. _Candida._ Ayrıca oturup çalışmaya devam edersiniz.

_Susanna._ [_does so._] Bana ne onur veriyorsun! Biri aynı anda görür
İyi doğmuşsun. İyi doğan kişi kimseyi hor görmez. Köylüler
İşte gurur ve özellikle Nina.

_Candida._ Nina'dan bahsetmişken, imza eden evarist olduğunda onu fark ettiniz mi
Onunla mı konuşuyorsun?

_Susanna._ Fark edip etmesem mi? Ben öyle düşünmeliyim.

_Candida._ Onunla uzun bir konfab vardı.

_Susanna._ sonra ne olduğunu biliyor musunuz? Olduğu gibi böyle bir kavga!

_Candida._ Bir gürültü, kızgın bir tartışma duydum. Bana Crispino'yu söylediler
ve Coronato loggerheads'teydi.

_Susanna._ tam olarak ve hepsi bu güzellik nedeniyle, bu hazine.

_Candida._ Ama neden?

_Susanna._ kendi aralarında kıskançlık, imzalayan kıskançlık
Evarist.

_Candida._ Sizce Signor Evarist'in Nina için herhangi bir dostluğu var mı?

_Susanna._ hiçbir şey bilmiyorum. Başkaları hakkında kendimi ilgilendirmiyorum '
işler ve kimsenin hasta olduğunu düşünün; Ama ev sahibi ve kunduracı ise
onu kıskanıyorlar, nedenleri olmalı.

_Candida._ [_aside._] Alas! Argüman ama çok doğru,
benim önyargıma.

_Susanna._ Affedersiniz, bir hata yapmak istememeliyim.

_Candida._ Ne?

_Susanna._ Umarım Signor Evarist'e ilgi duymazsınız?

_Candida._ i? Oh, hiçbiri her neyse! Onu tanıyorum çünkü bazen geliyor
eve ve teyzemin bir arkadaşı.

_Susanna._ o zaman sana gerçeği söyleyeceğim. [_Aside._] Düşünmüyorum
Bu onu rahatsız edebilir. Neredeyse senin ve imzalayıcın arasında düşündüm
Evarist biraz anlayış vardı-elbette izin verilen ve
Saygın,-ama bu sabah benimle olduğu için başka bir
fikir.

_Candida._ Bu sabah seninle miydi?

_Susanna._ Evet. Bir hayran almaya geldi.

_Candida._ [_EGERLY._] Bir hayran mı satın aldı?

_Susanna._ tam olarak; Ve gördüğüm gibi, seninkini kırdığını, bu yüzden
Konuş, onun hesabına, bir keresinde kendime söyledim, vermek için satın alıyor
Signorina Candida'ya.

_Candida._ Yani benim için mi aldı?

_Susanna._ Oh hayır, Signorina. İtiraf edeceğim, özgürlüğünü aldım
Ona senin için satın alıp almadığını soruyor. Sanki ben
onu rahatsız etmişti, "Bu benim işim değil; aramda ne var ve
Signorina Candida? Başka bir yere gittim. "

_Candida._ Peki bu hayranla ne yaptı?

_Susanna._ onunla ne yaptı? Nina'ya verdi.

_Candida._ [_aside._] Oh, kayboldum! Ben sefilim!

_Susanna._ [_ bobunu ajitasyona kapatmak ._] Signorina Candida!

_Candida._ [_aside._] Nankör, sadakatsiz ve kim için?-
Köylü kızım!

_Susanna._ [_Shitsistence._] Signorina Candida!

_Candida._ [_aside._] Suç takas edilemez.

_Susanna._ [_aside._] Zavallı beni! Ne yaptım?-Signorina Candida,
Kendinizi sakinleştirin, bu şekilde olmayabilir.

_Candida._ Fan'ı Nina'ya verdiğine inanıyor musunuz?

_Susanna._ Oh, buna gelince, kendi gözlerimle gördüm.

_Candida._ Ve sonra böyle olmayabilir mi?

_Susanna._ Bilmiyorum-Bunu benim hatamla istemiyorum ...


Sahne III.

_ Yukarıda.

_Susanna._ Bakın, teyzen var.

_Candida._ Cennet uğruna, hiçbir şey söylemeyin!

_Susanna._ Korkma.-[_ bir kenara._] Ve bana inanmasını sağlayacak
Onu sevmiyor! Bu onun kendi hatası. Neden bana söylemedi
gerçek?

_Geltrude._ Burada ne yapıyorsun, yeğen?

[Kandida _and_ susanna _rise._]

_Susanna._ Bana şirketini kabul etmek için küçümsüyor.

_Candida._ Nightcaps satıp satmadığını görmeye geldim.

_Susanna._ Evet, doğru, bana bazılarını sordu. Oh, korkma
Yeğeninin benimle güvenli olmadığını. Ben sohbet kutusu değilim ve evim
en saygın.

_Geltrude._ Suçlanmadan kendinizi haklı çıkarmayın.

_Susanna._ Çok hassasım, Signora.

_Geltrude._ Neden bana bir gece içkisine ihtiyacınız olduğunu söylemedin?

_Candida._ Yazma odanındaydın ve rahatsız etmek istemedim
Sen.

_Susanna._ görmek ister misiniz? Gidip alacağım. Dua ediyorum, oturuyorum
aşağı. [_ Sandalyesi to to to jeltrude, _ ve dükkana giriyor._]

_Geltrude. _ [_ Kendini kesiyor, to_ candida.] Hiçbir şey duymadınız mı
kunduracı ve ev sahibi arasındaki bu karşılaşma?

_Candida._ Bunun bir aşk ve kıskançlık meselesi olduğunu söylüyorlar. Nina diyorlar
sebep.

_Geltrude._ Üzgünüm, çünkü o iyi bir kız.

_Candida._ Oh, teyze, afedersiniz; Onun hakkında bir şeyler duydum
daha iyi hale getirecek doğa artık gelmesine izin vermemeliyiz
ev.

_Geltrude._ Neden? Sana ne söylediler?

_Candida._ Size sonra söyleyeceğim. Benim gibi yap teyze; Onu Alma
Artık ve iyi yapacaksın.

_Geltrude._ Seni görmekten daha sık geldiğinden beri ayrılıyorum
Ona istediğiniz gibi davranmakta özgürsünüz.

_Candida._ [_aside._] Minx! İhtiyati olmayacak
Benden önce görün.

_Susanna._ [_Returning._] İşte kapaklar, bayanlar; Bakın, seçin ve
Kendinizi içerik. [_ Ve üçü kapaklarla işgal etti ve konuşuyor
Yumuşak olarak kendi aralarında ._]


Sahne IV.

_Yukarıdaki. The_ Not _ ve The_ Baron _ Bound Inn'den çıktı._

_Count._ Bana güvendiğine sevindim. Gerisini bana bırak ve yap
korkma.

_Baron._ Signora Geltrude'nin arkadaşı olduğunu biliyorum.

_Count._ Ah, arkadaşım!-Sana söyleyeceğim. O biraz olan bir bayan
yetenekler; Edebiyatı seviyorum, onunla olduğundan daha isteyerek konuşuyorum
başka bir şey. Geri kalanı için zavallı bir şehir. Kocası onu terk etti
Bu sefil ev ve bazı dönümlük zemin ve olmak için
Bu köyde saygı duyulduğunda, korumama ihtiyacı var.

_Baron._ Long Live dul ve adil bayanları koruyan sayım!

_Count._ Ne yapardın? Bu dünyada iyi olmalı
bir şey.

_Baron._ o zaman bana favoriyi yapacaksın ...

_Count._ Korkma, onunla konuşacağım; Yeğeninin elini soracağım
Bir cavalier için, arkadaşım kim ve ona sorduğumda eminim
Hayır deme cesaretine sahip olmayacak.

_Baron._ Ona kim olduğumu söyle.

_Count._ Hangi amaca göre, ne zaman soruyorum?

_Baron._ Ama sen beni soruyorsun.

_Count._ Sizin için.

_Baron._ Tam olarak kim olduğumu biliyorsun.

_Count._ Başlıklarınızı, Fakültelerinizi,
Onur! Oh, biz aristokrasinin üyeleri birbirimizi tanıyoruz.

_Baron._ [_aside._] Ona ihtiyacım yoksa ona nasıl gülmeliyim!

_Count._ Sevgili meslektaşım!

_Baron._ Nedir?

_Count._ Signora Geltrude ve yeğeni.

_Baron._ meşguller; Bizi gördüklerini sanmıyorum.

_Count._ Kesinlikle hayır. Signora Geltrude beni görseydi, olurdu
anında taşındı.

_Baron._ Onunla ne zaman konuşacaksın?

_Count._ İsterseniz bir kerede.

_Baron._ orada olmalıyım iyi değil. Onunla konuş. Bekleyeceğim
eczacı. Ben senin elindeyim.

_Count._ Güle güle, sevgili meslektaşı ve arkadaşı.

_Baron._ Güle güle, sevgili meslektaşı. [_Embraces onu._] [_aside._]
Dünyanın en çılgın yürüyüş tavşanı.

_COUNT._ [_SCALLING ALOUD._] Signora Geltrude!

_Geltrude._ [_Rising._] Oh, say, afedersiniz! Seni görmedim

_Count._ yalvarıyorum, bana bir kelime ver.

_Susanna._ Dua yaklaşımı. Mağazam hizmetinizde.

_Count._ Hayır, hayır; Söyleyecek özel bir şeyim var. Sorunu affedin
Ama buraya gelmen için yalvarıyorum.

_Geltrude._ bir anda. Satın aldığım bir şapkayı ödememe izin ver ve
O zaman elinizdeyim. [_, Pay_ Susanna, _ ve to
anı uzatın ._]

_Count._ Ne! Bir kerede ödeyeceksin! O mengene hiç sahip olmadım.


Sahne V.

Coronato _ Inn'in dışına iner_ Scavezzo, _ Who bir varil taşır
Omuzlarında şarap ._

_Coronato._ onur efendim, bu sizin için şarap varili.

_Count._ ve ikincisi?

_Coronato._ bundan sonra ikincisini getireceğim. Nereden alalım?

_Count._ Sarayıma.

_Coronato._ kime sevk edeyim?

_Count._ Steward'a, eğer oradaysa.

_Coronato._ Korkarım orada değil.

_Count._ Bulduğunuz herhangi birine verin.

_Coronato._ tamam. Gitelim.

_Scavezzo._ Sayım bana biraz içecek para verecek.

_Count._ Şarabımı içmemeye dikkat et ve su koymayın
-[_ to_ coronato.] Yalnız gitmesine izin verme.

_Coronato. _ Asla korkmayın, asla korkmayın! Ben de gidiyorum.

_Scavezzo._ [_aside._] Hayır, hayır, korkmayın; Üstat ve ben arasında biz
Şimdiye kadar hazırladım.      [_Çıkış._

_Geltrude._ [_Who ödedi, kutuda ilerlemeler. Susanna _is
oturmuş ve işler. Birlikte fısıldıyorlar ._]
İşte ben, sayıyorum ve ne dilediğiniz?

_Count._ Birkaç kelimeyle, bana yeğenini verecek misin?

_Geltrude._ Ver? Vermekle ne demek istiyorsun?

_Count._ Ne? Anlamıyor musun? Evlilikte.

_Geltrude._ Size?

_Count._ Bana değil, tanıdığım ve teklif ettiğim bir kişiye.

_Geltrude._ Sana söyleyeceğim, sayıyorum: yeğenimin onu kaybettiğini biliyorsun
Ebeveynler ve tek erkek kardeşimin kızı olarak üstlendim
onun için bir annenin yerini doldurmak için.

_Count._ Bütün bunlar, affedersiniz, işe yaramaz söylemlerdir.

_Geltrude._ Affedersiniz. Demek istediğim geleyim.

_Count._ Peki, o zaman ne?

_Geltrude._ Candida babasından yeterli miras almadı
onunla kendi rütbesinde evlenmek.

_Count._ Önemli değil; Burada bunun sorusu değil.

_Geltrude._ Bitirmeme izin ver. Kocam bana geniş bir hüküm bıraktı.

_Count._ Biliyorum.

_Geltrude._ benim çocuğum yok.

_Count._ Ve ona çeyiz verecek misin?

_Geltrude._ Evet, maç onun lehine ne zaman karşılayacaktır.

_Count._ Ah evet, bu ihtiyaç duyulan nokta. Ama bunu öneriyorum
Maç ve teklif ettiğimde, onun lehine ulaşması gerekiyor.

_Geltrude._ Sayısı diğer teklif edemeyeceğinden eminim
Kabul edilebilir bir insandan daha, ama umarım bana söyleme onurunu yapardı
Ben bu kişi kim.

_Count._ Bir meslektaşım.

_Geltrude._ Ne! Bir meslektaşım! Bu ne anlama gelir?

_Count._ Soylu, kendin gibi.

_Geltrude._ Signore--

_Count._ İtirazları artırmayın.

_Geltrude._ Dua et konuşmama izin ver. Bana izin vermeyeceksen, gideceğim.

_Count._ Gel, gel, zarif ol! Konuş, dinliyorum. Ben sevimli ben
bayanlardan şikayetçi. Seni dinliyorum.

_Geltrude._ Size birkaç kelimeyle ne hissettiğimi söyleyeceğim. Bir başlık yapar
Bir evin onuru, ama bir kişinin değil. Yeğenimin olduğunu sanmıyorum
Hırslı, ne de onu makyaj idolüne feda etmeye meyilli değilim.

_Count._ [_Laughing._] Ah, biri masalları okuduğunuzu görür.

_Geltrude._ Bu tür duygular masallardan veya romanlardan öğrenilmez. Doğa
Onlara ilham verir ve eğitim onları geliştirir.

_Count._ Doğa, Eğitim, Yapacaksınız. Teklif ettiğim baron
Del Cedro.

_Geltrude._ Baron yeğenime aşık mı?

_Count._ OUI, Madam.

_Geltrude._ Onu tanıyorum ve ona saygı duyuyorum.

_Count._ Size ne kadar iyi bir maç önerdiğimi görüyorsunuz.

_Geltrude._ o bir liyakat beyefendi.

_Count._ ve meslektaşım.

_Geltrude._ belki de konuşmadan, ama zarar görmeden bir önemsizdir.

_Count._ Pekala, şimdi cevabın, yalvarıyorum?

_Geltrude._ Adagio, Adagio, Sayım. Bu tür konulara bir
an. Baron'un benimle konuşacak iyiliğe sahip olmasını isterim.

_Count._ Affedersiniz, eğer bir şey söylersem, hiç şüphe olamaz. BEN
Onun adına woo ve şefaatime yalvardı, bana itiraz etti-ve ben
Seninle konuş, sana yalvar-yani sana yalvarmam, talep ediyorum
Sen--

_Geltrude._ Baron'un ciddi olduğunu itiraf edelim.

_Count._ Jüpiter tarafından, itiraf edeceğimiz bu nedir? Şey kesin
Ben söylediğimde.

_Geltrude._ o zaman, şey kesin olduğunu itiraf etti. Baron arzular
O, onu talep ediyorsun. Her zaman gereklidir Candida'ya sormalıyım
Varlıklar.

_Count._ Siz söylemedikçe bunu bilemez.

_Geltrude._ [_ironical._] yapacağıma inanmak için iyiliğe sahip
ona söyle.

_Count._ İşte geliyor. Onunla bunun hakkında konuş.

_Geltrude._ Onunla konuşacağım.

_Count._ O zaman, seni burada bekleyeceğim.

_Geltrude._ [_bowing._] Affedersiniz.-[_ Kenarga._] Baron içeride ise
Earnest, gerçekten yeğenim için iyi şanslar olurdu, ama ben
şüphe. [_ Susanna'ya doğru.]

_Count._ Ha, ha! İyi davranışlarımla istediğim her şeyden elde ediyorum.
[_ Bir kitap cebinden, koltuğunu ve okurken ._]

_Geltrude._ Candida, seninle konuşmalıyım. Bir dönüş yapalım.

_Susanna._ Küçük bahçeme girecek misin? Oldukça özgür olacaksın
Orası.

_Geltrude._ Evet, oraya gidelim, çünkü hemen buraya geri dönmeliyim.

_Candida._ [_aside._] Bana ne söyleyebilir? Ben çok sefilim
Herhangi bir iyi haber beklemek. [_ Dükkana girer ._]

_Count._ Beni bir saat boyunca bekletebilir. Öyle
Beni eğlendirmek için bu kitabım var. Ne güzel bir şey
edebiyat! İyi bir kitabı olan bir adam asla yalnız değildir. [_Reads._]


Sahne VI.

Saymak. Nina evinden çıkıyor._

_Nina._ iyi bir şey, akşam yemeği hazır, bu yüzden o adam
Moracchio beni azarlayamıyor. Kimse bakmıyor. Gitmem iyi olur
Şimdi ve hayranı Signorina Candida'ya götürün. Ona onsuz verebilirsem
Teyzesi göreceğim; Değilse, başka bir şans daha bekleyeceğim.

_Count._ Neden, Nina, Nina. Ho, burada kızım! [_ Villa'ya doğru goes._]

_Nina._ Signore. [_Turns ona bakmak için ._]

_Count._ Bir kelime.

_Nina._ [_aside._] Bu engele ihtiyacım yoktu.

_Count._ [_aside._] Coronato'yu ihmal etmemeliyim. Ona söz verdim
koruma ve o hak ediyor. [_Gets ve kitabını bir kenara bırakıyor ._]

_NINA._ buradayım. Ne yaparsınız efendim?

_Count._ Nereye gidiyordun?

_Nina._ Kendi işimi yapmak için efendim.

_Count._ Ne! Bana böyle cevap veriyorsun, böyle bir cüretle, böyle
süreksizlik?

_Nina._ Nasıl konuşurdun? Nasıl olduğunu bildiğim gibi konuşuyorum; Ben değilim
sohbet etmek için kullanılır. Her biriyle böyle konuşuyorum ve kimse söylemedi
Ben kesinlikle belirsizim.

_Count._ Konuştuğunuz insanları ayırt etmelisiniz.

_NINA._ Nasıl ayırt edileceğimi bilmiyorum. Bir şey istiyorsanız, söyle!
Kendinizi eğlendirmek istiyorsanız, ibadetinizle kaybedecek vaktim yok.

_Count._ Gel.

_Nina._ Ben buradayım.

_Count._ Evlenmek ister misiniz?

_Nina._ Evet, efendim.

_Count._ Bu iyi; Şimdi beni memnun ediyorsun.

_Nina._ Oh, kalbimde ne var, ağzımda var.

_Count._ Sana bir koca bulmamı ister misiniz?

_Nina._ Hayır, efendim.

_Count._ Nasıl hayır?

_Nina._ Nasıl hayır? Çünkü hayır, çünkü evlenmek sana ihtiyacım yok.

_Count._ Korumama ihtiyacınız yok mu?

_Nina._ Hayır, gerçekten, biraz değil.

_Count._ Bu köyde yapabileceğim her şeyi anlıyor musunuz?

_Nina._ köyde her şeyi yapabilirsin, ama hiçbir şey yapamazsınız
Evliliğimde.

_Count._ Hiçbir şey yapamam?

_Nina._ [_smiling nazikçe._] Hiçbir şey, gerçekte hiçbir şey, hiçbir şey.

_Count._ Crispino'ya aşıksınız.

_Nina._ Benim zevkime göre.

_Count._ Ve onu o değerli adama tercih ediyorsun, o zengin adama,
takdire şayan adam, coronato?

_Nina._ Onu başkalarına Coronato'dan çok daha iyi tercih ederim.

_Count._ Onu başkalarına mı tercih edersiniz?

_Nina._ [_Laughing ve onu ifade ettiğini anlamasını sağlıyor.
Oh, ve eğer kimi biliyorsan, örneğin!

_Count._ ve onu kime tercih edersiniz?

_Nina._ hangi sonu? Beni sohbet ettirme.

_Count._ Hayır, çünkü biraz kararsızlık söyleyebilirsin.

_Nina._ Benden başka bir şey ister misin?

_Count._ Basitçe şu: Kardeşini koruyorum, kardeşin ona
Coronato'ya kelime ve Coronato ile evlenmelisin.

_NINA._ [_TRIPTICATION._] İbadetiniz kardeşimi koruyor mu?

_Count._ sadece.

_Nina._ Ve kardeşim Sözünü Coronato'ya verdi mi?

_Count._ sadece.

_Nina._ Şey, eğer işler öyleyse ...

_Count._ Peki?

_NINA._ Kardeşim ev sahibiyle evlensin.

_Count._ Yemin ederim asla Crispino ile evlenmeyeceksin.

_Nina._ Hayır? Ve neden?

_Count._ Onu bu köyden uzaklaştıracağım.

_Nina._ Giteceğim ve nerede olursa olsun onu arayacağım.

_Count._ Onu dövdüm.

_Nina._ Oh, buna gelince, düşünecek.

_Count._ Ölmüş olsaydı ne yapardın?

_Nina._ Bilmiyorum.

_Count._ Bir tane daha alır mısın?

_Nina._ olabilir.

_Count._ Öldüğünü hayal edin.

_Nina._ Efendim, ne okuyabilir, yazabilir, ne de düşünebilirim.

_Count._ Saucy Girl!

_Nina._ Başka bir şey ister misin?

_Count._ Şeytan'a git!

_NINA._ Bana yolu göster!

_Saymak. _ Yemin ederim, kadın değil miydin

_Nina._ Ne yapardın?

_COUNT._ GİT, diyorum!

_Nina._ hemen itaat ediyorum, çünkü ben iyi yetiştirildim.

_Count._ İyi yetiştirildi mi? ve sönüyor ve selamlanmıyor!

_Nina._ Oh, affet. Ben ibadetin itaatkar hizmetçisi ölümüne kadar.
[_Laughs ve Villa'ya doğru koşar._]

_Count._ [_T Scorn._] Rustica Progenes Nescit Habere Modum. ben değillim
Ne yapacağını bilin. Coronato istemiyorsa, onu zorlayamam. Öyle
Benim hatam değil. Ne için bir eş istiyor, kim istemiyor
o? Kadınlar kıt mı? Ona bundan daha iyi bir tane bulacağım. O yapacak
Korumamın neye değer olduğunu görün.


Sahne VII.

_ Yukarıda ve_ geltrude _and_ candida _outside dükkanı._

_Count._ Peki, Signora Geltrude?

_Geltrude._ Sayım, yeğenim ihtiyatlı bir kız.

_Count._ Peki, kısaca?

_Geltrude._ say, izin ver.

_Count._ bana affed, ama bir kadınla neye katlandığımı bilseydin-
Doğru, başka bir kadın-[_ bir kenara._] ama tüm kadınlar birbirine benziyor.-o zaman, o zaman
Yeğen Candida ne diyor?

_Geltrude._ Baron gerçekten--

_Count._ Gerçekten! Şüphelerinize çıkın!

_Geltrude._ Durumu ve koşulları kabul ederek yeğenim
Baron ile evlenmek için içerik.

_Count._ Bravo! [_Aside._] Bu sefer en azından başarılı oldum.

_Candida._ [_aside._] Hepsi bu sahte evaristte kendimi intikam alacak!

_Geltrude._ [_aside._] Kesinlikle rıza göstereceğini düşünmedim. BEN
Başka bir sevgi onu tuttu, ama görüyorum.


Sahne VIII.

Teras Nina. Yukarıdaki._

_Nina._ Burada değil ve onu hiçbir yerde bulamıyorum. Oh, orada!

_Count._ Sonuç olarak Signorina Candida Baron del Cedro ile evlenir.

_Nina._ [_aside._] Ne duyuyorum? Ne cevap verecek?

_Geltrude._ Koşullar ne yapmaz yapacak-

_Count._ [_to_ candida.] Hangi koşulları koyuyorsunuz?

_Candida._ yok, efendim; Her durumda onunla evleniyorum.

_Count._ Mükemmel Signorina Candida! Senden hoşlanıyorum. [_Aside._] Ah,
Meselelerle ilgisi olduğunda, her şey yüzmeye gider.

_Nina._ [_aside._] Ama bu korkunç bir iş! Zavallı İmzalı Evarist!
Signorina Candida'ya hayranı vermek benim için işe yaramaz.      [_Çıkış._

_Geltrude._ [_aside._] Kendimi aldattım. Baronu seviyor ve ben
Signor Evarist'e çektiğini düşündüm.

_Count._ Bana izin vereceksen, gidip bu iyi haberi vereceğim
Baron, sevgili arkadaşım için, sevgili meslektaşım.

_Geltrude._ ve baron nerede?

_Count._ Beni eczacılıkta bekliyor. Ben yalvarırken yap. Git
House ve ben onu hemen sana yöneteceğim.

_Geltrude._ Ne diyorsun yeğeni?

_Candida._ Evet, sizinle konuşabilir.

_Count._ Ve seninle?

_Candida._ Teyzemin dileklerimle ne yapacağım.-[_ Kenarga._] Öleceğim,
Ama intikam alacağım.

_Count._ Hemen gidiyorum. Bizi bekle, size geleceğiz. Saat olduğu gibi
Gelişmiş, onu yemeğe davet ederseniz yanlış olmazdı.

_Geltrude._ Ne! İlk kez!

_Count._ Oh, bunlar abartılı hususlar. Memnuniyetle
Kabul et, ona cevap veriyorum ve onu teşvik etmek için ben de kalacağım.   [_Çıkış._

_Geltrude._ Bırakın, o zaman ve onları bekleyelim.

_Candida._ Evet, gidelim.

_Geltrude._ Sizin için ne var? İsteyerek mi yapıyorsun?

_Candida._ Evet, isteyerek.-[_ Kenarga._] Sözümü verdim,
rahatsız edilemez.

_Geltrude._ [_aside._] Zavallı çocuk, ona acıyorum. Bu durumlarda,
Kişinin sevgisine rağmen, biri kafası karışmış hissediyor. [_
villa._]


Sahne IX.

Nina _ Teras ve Yukarıdakiler._

_Nina._ Oh, Signorina Candida!

_Candida._ [_angrily._] Burada ne yapıyorsun?

_NINA._ Seni aramaya geldim.

_Candida._ Uzaklaşın ve evimize tekrar ayak basmayı düşünmeyin!

_Nina._ Ne! Bu bana hakaret mi?

_Candida._ Hangi hakaret? Sen değersiz bir yaratıksın ve yapamam ve
sizi daha uzun tahammül etmeyecek. [_ Villa._]

_Geltrude._ [_aside._] Bu biraz fazla şiddetli.

_NINA._ Şaşırdım, Signora Geltrude.

_Geltrude. _ Sahip olduğunuz ipotek için gerçekten üzgünüm, ama benim
Yeğen iyi bir yargıya sahip bir kişidir ve eğer sana hasta davranırsa, o
Sebepleri olmalı.

_Nina._ Hangi nedenlere sahip olabilir? Ona şaşkınım.

_Geltrude._ gel, gel, saygınızı unutma; Yükseltmeyin
ses.

_Nina._ Gidip gerekçe arayacağım.

_Geltrude._ Hayır, hayır, burada kal. Şimdi iyi değil, sonra yap.

_NINA._ Ve sana söylüyorum, şimdi gideceğim!

_Geltrude._ Bu kapıyı geçmeyi varsaymayın. [_
eşik._]


Sahne X.

_ Yukarıda.
villa._

_Count._ Gel, gel, gidelim.

_Baron._ Gitmeliyim.

_Geltrude._ [_to_ nina.] Küstah bir lass! [_Goes içeri girer ve kapıya atar
şu anda the_ sount _and_ baron girmek üzere. O yapar
onları görmüyorum ._]

[Nina _Goes Agared._ Sayım _Remains suskun,
kapalı kapı._]

_Baron._ Ne, yüzümüzde kapıyı kapatıyorlar!

_Count._ Yüzlerimizde? Hayır, imkansız!

_Baron._ İmkansız, diyorsun! Ama bu bir gerçek.

_NINA._ Bana bu hakaret! [_ Titreyen yukarı ve aşağı doğru ilerler._]

_Count._ Gitip vuralım.

_Nina._ [_aside._] İçeri girerse ben de içeri gireceğim.

_Baron._ hayır, kal; Artık bilmiyorum. Maruz kalmak istemiyorum
Kendim taze hakaretlere. Bana hizmet ettin ama hasta. Güldüler
sende ve hesabınızda benimle dalga geçti.

_Count._ [_hotly._] Bu ne şekilde konuşuyor?

_Baron._ ve ben memnuniyet talep ediyorum!

_Count._ Kimden?

_Baron._ Sizden.

_Count._ Ne şekilde?

_Baron._ Eldeki kılıç!

_Count._ Kılıçla! Ama bu kadar yirmi yıl oldu
köy ve artık kılıç kullanmıyorum.

_Baron._ tabancalarla. [_Draws cebinden iki tabanca ._]

_Nina._ [_ eve doğru ilerlemek ._] Tabanca! Merhaba millet, burada!
Tabanca! Birbirlerini öldürüyorlar.


Sahne XI.

_ Yukarıda.

_Geltrude._ ama beyler, bu nedir?

_Count._ Neden yüzümüzde kapıyı cıvataladınız?

_Geltrude._ i? Affedersiniz, bu kadar aşağılık bir eylemden acizim
kim olursa olsun; O zaman sen ve baron ile ne kadar az
Yeğenime küçümsemeye tenezzül ediyor!

_Count._ [_ to the_ baron.] Duyuyorsunuz!

_Baron._ Ama, Madam, şu anda size gelmek istedik,
Yüzlerimizde kapı kapatıldı.

_Geltrude._ seni görmedim. Engellemek için kapıyı kapattım
O şımarık kız Nina'ya giriyor.

_Nina._ [_ başını kendi kapısından çıkarır ._] Ne? şımarık! şımarık
kendin!

_Count._ Sessiz Lass'ı Sesle!

_Geltrude._ Girecek misin, dua edecek misin? Kapının olacağına dair emir vereceğim
açıldı.

_Count._ [_ to the the to_ baron.] Duydunuz mu?

_Baron._ Söyleyecek başka bir şeyim yok.

_Count._ Bu tabancalarla ne yapacaksınız?

_Baron._ Akut onur duygumu affedin. [_ Tabancayı uzaklaştırır.

_Count._ ve kendinizi iki tabanca ile iki bayana sunmak istiyorsunuz
Cebinde mi?

_Baron._ Onları her zaman ülkede kendini savunmak için taşıyorum.

_Count._ Ama bu tabancalara sahip olduğunuzu biliyorlarsa,-
-sana yaklaşmazlardı.

_Baron._ Haklısın. Beni uyardığın için teşekkürler ve iyi bir işareti olarak
Arkadaşlık, sana onlarla sunmama izin ver. [_
cep ve sunar ._]

_Count._ [_Nervouse._] Bana bir hediye mi?

_Baron._ Evet; Elbette reddetmeyecek misin?

_Count._ Kabul ediyorum çünkü elinizden geliyor. Ama onlar değil
yüklendi mi?

_Baron._ Ne soru! Boş tabancaları taşımamı mı bekliyorsun?

_Count._ Bekle! Ho orada, kafe!

_Limonato._ [_ dükkanından çıkarken._] Ne yapardınız, efendim?

_Count._ Bu tabancaları alın ve ben sizden onları isteyene kadar saklayın.

_Limonato._ Hizmetinizde. [_ Barondan tabancalar ._]

_Count._ Kendine iyi bak, yüklü!

_Limonato._ [_Laughing._] Oh, onları nasıl yöneteceğimi biliyorum.

_Count._ Kendine iyi bak, folies yok!

_Limonato._ [_aside._] Sayı gerçekten cesur.

_Count._ Teşekkür ederim ve onlara değer vereceğim.-[_ Kenarga._] Yarın olacağım
onları sat.

_Tognino._ [_ Villa'dan. _] Beyler, metresim seni bekliyor.

_Count._ Gitelim.

_Baron._ Evet, gidelim.

_Count._ Peki, ne diyorsun? Sözümün bir adamı mıyım? Ah canım
Meslektaşım, biz asiller-korumamız bir şeye değer.

[Nina _ evinden yumuşak bir şekilde dışarı çıkıyor ve girmek için arkasına gidiyor ._
Tognino _has, some _and_ baron _pass'a izin verdi ve
eşik._ Nina _wants Giriş.

_Tognino._ Burada yapacak bir şeyiniz yok.

_NINA._ Evet, ama ben var.

_Tognino._ Siparişlerim geçmene izin vermiyor. [_Gerges ve
kapı._]

_NINA._ Öfkem!-Rage ile boğuluyorum! Bu bana hakaret-bir
Benim türümdeki kız! [Rage._]


Sahne XII.

Evarist _ caddeden, silahından, omzunda ve_ Moracchio _ith
Elinde bir silah ve oyunla çanta ve bir kordonla bağlanan köpekler. .
üstünde._

_Evarist._ Burada, silahımı al ve ben atana kadar bu keklikleri sakla
onlardan. [_ Kafeden önce kendini sseats._]

_Moracchio._ Asla korkarım, onlarla ilgileneceğim.-[_ to_ nina.]
Akşam yemeğine hazır mı?

_NINA._ oldukça hazır.

_Moracchio._ mesele ne var? Her zaman hepsine kızarsın
ve sonra benden şikayet et.

_Nina._ Oh, bu doğru, ilişkileriz, kazanç yok.

_Moracchio._ Gel, içeri girelim ve yemek yiyelim. Zamanı geldi.

_NINA._ Evet, evet, git. Sonra geleceğim.-[_ bir kenara._] Konuşmak istiyorum
İmzalı Evarist.

_Moracchio._ evet, gel; Değilse, hepsini yiyeceğim. [_
ev._]

_NINA._ Şimdi yersem zehir yemeliyim.

_Evarist._ [_aside._] Terasta kimse yok! Şüphesiz onlar
akşam yemeği. Han'a gitmem daha iyi, Baron beni bekliyor. [_Rises._]
Nina, bana söyleyecek yeni bir şey yok mu?

_Nina._ Ah evet, efendim, size söyleyecek bir şeyim var.

_Evarist._ hayranımı verdin mi?

_NINA._ İşte, vahşi hayranınız!

_Evarist._ Bu ne anlama geliyor? Veremez misin?

_NINA._ Bin hakaret, binlerce sürgün aldım,
ve evden hiçbir şey için iyi bir şey gibi kovalandı.

_Evarist._ sonra Signora Geltrude bunu fark etti mi?

_Nina._ Oh, sadece Signora Geltrude değil. En büyük hakaretler geldi
Signorina Candida.

_Evarist._ ama neden? Ona ne yaptın?

_Nina._ Ona hiçbir şey yapmadım, efendim.

_Evarist._ Ona onun için bir hayranın olduğunu mu söyledin?

_Nina._ Bana asla zaman vermediğinde ama bana gönderebilirim
Hırsız gibi mi?

_Evarist._ ama bazı nedenler olmalı.

_NINA._ Benim tarafımdan, ona hiçbir şey yapmadığımı biliyorum. Ama bütün bunlar
kötü muamele, eminim ki, eminim, benim için bana yapıldı
Sen.

_Evarist._ benim yüzümden? Beni çok seven Signorina Candida!

_Nina._ Signorina Candida seni çok seviyor mu?

_Evarist._ Bu konuda şüphe yok. Bundan eminim.

_Nina._ Ah evet, ben de seni çok sevdiğini garanti edebilirim
fazla.

_Evarist._ Beni korkunç bir ajitasyona sokuyorsun.

_Nina._ [_ironical._] Git, git ve bayan sevgini, sevgili olanı arayın.

_Evarist._ ve neden gitmemeliyim?

_NINA._ Çünkü yer alınır!

_Evarist._ [_anxy._] Kim tarafından?

_Nina._ tarafından Baron del Cedro.

_Evarist._ Baron evde mi?

_Nina._ Neden evin içinde olmamalı, evleneceğini görünce
Signorina Candida?

_Evarist._ Nina, hayal ediyorsun-sen can atıyorsun! Konuşmaktan başka bir şey yapmıyorsun
saçmalıklar!

_NINA._ Bana inanmıyor musun? Pekala, git ve gör ve ben bileceksin
gerçeği söyle.

_Evarist._ Signora Geltrude'nin evinde?

_Nina._ ve Signorina Candida'sında.

_Evarist._ Baron!

_Nina._ del Cedro.

_Evarist._ Signorina Candida ile evlenir!

_Nina._ Bu gözlerle gördüm ve bu kulaklarla duydum.

_Evarist._ olamaz! İmkansız! Saçma konuşuyorsun.

_Nina._ Git, kendiniz görün. Dinle ve yakında konuşursam öğreneceksin
anlamsız.

_Evarist._ hemen göreceğim! [_RUNS VILLA VE KULLANIRLAR ._]

_Nina._ Zavallı aptal, bir şehir kızının aşkına güveniyor. Şehir Kızları
olduğumuz gibi değil.

[EVARIST _ çalıyor ._ Tognino _opens ve kapıdan dışarı bakıyor.

_Evarist._ Peki, nedir?

_Tognino. _ Affedersiniz, kimsenin geçmesine izin veremem.

_Evarist._ Onlara ben olduğunu söyledin mi?

_Tognino._ var.

_Evarist._ Signorina Candida'ya?

_Tognino._ Signorina Candida'ya.

_Evarist._ ve Signora Geltrude içeri girmem gerektiğini istemiyor mu?

_Tognino._ Evet, Signora Geltrude geçebileceğini söylemişti, ama Signorina
Candida istemedi.

_Evarist._ istemedi mi? Yemin ederim cennete geleceğim! [_TRIES
Bir kenara itin_ tognino, _ who kapıyı cıvatalıyor.

_NINA._ Peki, sana ne söyledim?

_Evarist._ Bendeyim! Hangi dünyada olduğumu bilmiyorum. Kapanmak
Yüzümdeki kapı!

_Nina._ Oh, şaşırma! Bana aynı güzel davrandılar.

_Evarist._ Candida'nın beni nasıl aldatması mümkün olabilir?

_Nina._ gerçek nedir şüphelenilemez.

_Evarist._ Hala inanmıyorum-inanamıyorum-asla yapmayacağım
İnanın!

_NINA._ Buna inanmıyor musun?

_Evarist._ hayır; Bazı hatalar olmalı, bazı gizem. Biliyorum
Candida'nın kalbi. Bundan aciz!

_Nina._ Tamam. Kendinizi bu şekilde teselli edin ve tadını çıkarın
teselli. Çok iyi olabilirsin!

_Evarist._ Kesinlikle Candida ile konuşmalıyım.

_Nina._ Ama seni almayacağı için mi?

_Evarist._ Önemli değil. Başka bir neden olmalı! Yapacağım
kafeye gir. Onu görmek, bir kelime duymak benim için yeterli olacak
ondan. Ondan tek başına bir işaret beni hayattan temin etmek veya
Bana ölüm-darbemi ver.

_Nina._ iyi, al.


Sahne XIII.

Coronato _and_ Scavezzo _return._ Scavezzo _ Doğrudan Inn'e Giriyor._
Coronato _ dinlemek için bir kenara. Yukarıdaki._

_Evarist._ Bana ne vermek istiyorsun?

_NINA._ Neden, hayranınız!

_Evarist._ saklayın. Bana işkence etme.

_NINA._ Bana bu hayranı mı veriyorsun?

_Evarist._ evet, evet, sakla, sana veriyorum.-[_ kasıtlı
kendim!

_Nina._ Öyleyse, teşekkür ederim.

_Coronato._ [_aside._] ho, ho! Şimdi hediyenin ne olduğunu biliyorum! Bir hayran.
[_ Görülmeden hanın için ._]

_Evarist._ Ama Candida onu görmeme izin vermezse-eğer şans eseri yaparsa
Pencereden dışarı bakmayın-beni görürse beni dinlemeyi reddediyor-eğer
Teyzesi onu yasaklıyor! Ben karışıklık, ajitasyon denizindeyim.

[Crispino, _ omzunda deri ve ayakkabı dolu bir çuvalla,
standına doğru. İkisini görünce dinlemeyi bırakır ._]

_Nina._ Sevgili İmzalı Evarist, beni üzüyorsun; Ben derinden üzüldüm
Sen.

_Evarist._ Evet, iyi kızım, acımanı hak ediyorum.

_Nina._ Çok iyi, sevimli ve kibar bir beyefendi.

_Evarist._ Kalbimi biliyorsun, aşkım için tanıklık ediyorsun.

_Crispino._ [_aside._] Bunlar güzel şeyler! Görüyorum ki zamanında geldim.

_Nina._ Gerçekten, seni nasıl rahatlatacağımı biliyorsam--

_CRISPINO._ [_aside._] Daha iyi ve daha iyi!

_Evarist._ Her ne pahasına olursa olsun şansımı deneyeceğim. Yapmam gerekmeyecek
Konuyu temizlemeyi ihmal ettiğim kendimi suçluyorum. Ben gidiyorum
Cafe, Nina; Gidiyorum ve titriyorum. Bana arkadaşlığını koru ve
iyi niyet. [_He elini tutar ve kafeye girer._]

_Nina._ Bir yandan beni güldürüyor, diğer yandan üzgünüm
o.

[Crispino _ çuvalını aşağı indirir, bazı ayakkabılar çıkarır, onları
tezgah ve konuşmadan dükkanına giriyor ._]

_NINA._ Neden, işte Crispino! Tekrar hoşgeldiniz! Nereye kadar bulundun
Şimdi?

_CRISPINO._ Görmüyor musunuz, deri satın almak ve tamir etmek için ayakkabı almak.

_Nina._ Ama eski ayakkabıları tamir etmekten başka bir şey yapmıyorsun. İnsanlara sahip olmaz
Diyelim ki burada çok kötü huylu olduklarını biliyorsun ...

_CRISPINO._ Kötü diller sizin hakkınızda söyleyecek daha fazlasını bulacak
Ben.

_NINA._ Hakkımda! Ne diyebilirler?

_CRISPINO._ Neyi umursamıyorum-daha çok bir ayakkabıcı olduğum şey
kunduracıdan daha mı? Dürüst bir adam olmak ve kazanmak benim için yeterli
Ekmeğim haklı olarak. [_He oturur ve çalışır ._]

_Nina._ ama ben Cobbleress olarak adlandırılmak istemiyorum.

_CRISPINO._ Ne zaman?

_NINA._ Karın olacağım.

_CRISPINO._ EH?

_Nina._ Eh! Bu ne yapıyor ha! Anlam? Bu ne yapıyor ha! Anlam?

_CRISPINO. _ Bu, Signorina Nina'nın ne koçbaşı ne de olmayacağı anlamına gelir.
kunduracı; En geniş ve büyük hedefleri var.

_Nina._ Kızgın mısın yoksa bu sabah sarhoş musun?

_CRISPINO._ Deli değilim, sarhoş değilim, ama ne kör ne
sağır.

_Nina._ O zaman şeytanı ne demek istiyorsun? Yaparsan kendini açıkla
Seni anlamamı sağla.

_CRISPINO._ Kendimi açıklayacağım! Kendimi açıklamamı ister misin? Yapmak
Signor Evarist ile güzel sözlerini duymadığımı mı düşünüyorsun?

_Nina._ İmzalı Evarist ile?

_CRISPINO._ [_Imitating_ Evarist.] Evet, iyi kızım, kalbimi biliyorsun;
Sevgime tanıklık ediyorsun.

_Nina._ [_Laughing._] Siz aptal adam!

_CRISPINO._ [_Imitating_ Nina.] Gerçekten, sizi nasıl rahatlatacağınızı biliyorsam--

_Nina._ [_Laughing._] Aptal adam diyorum!

_CRISPINO._ [_Imitating_ Evarist.] Nina, bana arkadaşlığını koru
ve iyi niyet.

_Nina._ [_Laughing henüz daha fazlası ._] Her zamankinden daha küçük!

_Crispino._ i?

_Nina._ Evet, saçma; Çılgınca saçma!

_Crispino._ ama, Jove tarafından görmedim mi, güzelliğini duymadım mı
Signor Evarist ile sohbet mi?

_Nina._ Aptal Çocuk, sana söylüyorum!

_CRISPINO._ ve ne cevapladınız.

_Nina._ Aptal Çocuk!

_CRISPINO._ Nina, bu "aptalca" ile yaptım, yoksa aptalca gideceğim
çok tapu. [_Threater ._]

_Nina._ Eh! Eh! [_Becomes Ciddi ve melodisini değiştirir._] Ama sen
Gerçekten Signor Evarist beni seviyor mu?

_CRISPINO._ Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

_NINA._ Buraya gel. Dinlemek. [_Speaks hızlı bir şekilde._] İmzacı Evarist Loves
Signorina Candida; Ve Signorina Candida onu dikti ve istiyor
Baron ile evlen. Ve imzacı Evarist umutsuz ve dökmeye geldi
kalbi bana; Ve onunla dalga geçmeye sempati duydum,
Ve bu şekilde rahatlamasına izin verdi. Şimdi anlıyor musun?

_CRISPINO._ tek kelime değil.

_Nina._ Masumiyetimden ikna oldun mu?

_CRISPINO._ Tamamen değil.

_NINA._ O zaman, eğer işler öyleyse, sizinle Şeytan'a gidin! Koronato
Beni istiyor, beni arıyor; Kardeşim bana ona söz verdi. Sayım, kim
Bana saygı duyuyor, alıyor-Coronato ile evleneceğim.

_CRISPINO._ Gel, gel, anında o kadar kızma. Beni temin eder misin
Gerçeği konuşuyorsun-senin ve imzalayan hiçbir şey yok
Evarist mi?

_Nina._ Ve sana aptalca dememi istemezsin! Ama benim kendi iyiliğim
Çok sevdiğim Crispino, sevgili betrothed! [_Se onu okşuyor ._]

_CRISPINO._ [_GENTY._] Signor Evarist size ne verdi?

_Nina._ Hiçbir şey.

_CRISPINO._ Hiçbir şey? Hiçbir şey? Hiçbir şey?

_NINA._ Sana hiçbir şey söylemediğimde, hiçbir şey-[_ bir kenara._] Onu istemiyorum
Hayran hakkında bilgi edinmek için, yoksa benden tekrar şüphelenecek.

_CRISPINO._ Emin olabilir miyim?

_Nina._ Gel, gel, beni kızdırıyorsun.

_CRISPINO._ Beni seviyor musun?

_NINA._ Evet, seni seviyorum.

_CRISPINO._ O zaman, barış yapalım. [_He elini alıyor ._]

_Nina._ [_laughing._] Aptal adam.

_CRISPINO._ [_Laughing._] Ama neden aptal?

_Nina._ Çünkü sen.


Sahne XIV.

Coronato, _ Who handan çıkıyor. Yukarıdaki._

_Coronato._ Sonunda Signorina Nina'nın ne olduğunu biliyorum.

_NINA._ Sizin işin ne işi?

_Crispino._ [_to_ coronato.] Kimin hediyesi vardı?

_Coronato._ Signor Evarist'ten.

_Nina._ Doğru değil.

_CRISPINO._ Doğru değil mi?

_Coronato._ ama öyle ve biliyorum ki bu da ne.

_NINA._ Peki, ne olursa olsun, sizi ilgilendirmez. Seviyorum
Crispino ve Crispino'mun karısı olacak.

_Crispino._ [_to_ coronato.] Peki, şu an nedir?

_Coronato._ bir fan.

_Crispino._ [_angrily to_ nina.] Bir fan?

_Nina._ [_aside._] Bu adamı karıştırın!

_Crispino._ [_to_ nina.] Hayran aldınız mı?

_Nina._ Doğru değil.

_Coronato._ O kadar doğru, cebinizde var.

_CRISPINO._ Bu fanı görmek istiyorum.

_Nina._ Hayır, hayır!

_Coronato._ Onu göstermenin araçlarını bulacağım.

_NINA._ Müdahale eden bir adamsın.


Sahne xv.

Moracchio _ evden dışarı çık, elinde bir masa peçeti, yemek ._

_Moracchio._ Tüm bu gürültü ne hakkında?

_Coronato._ Kız kardeşinin ona bir hayranı vardı, cebinde,
Ve bunu reddediyor. _Moracchio._ [_Sternly._] Bana o fanı ver.

_NINA._ Beni yalnız bırak.

_Moracchio._ Bana o hayranı ver, ya da yemin ederim cennete-[_ onu tehdit ediyor._]

_NINA._ Hepinizi karıştırın! İşte.

_Crispino._ [_wants almak için._] istiyorum.

_Coronato._ no; BEN.

_NINA._ Beni yalnız bırak, diyorum!

_Moracchio._ Hızlı, buraya ver. Onu istiyorum.

_Nina._ hayır; Size veya Coronato'dan ziyade Crispino'ya vereceğim.

_Moracchio._ Bana ver diyorum!

_Nina._ Crispino'ya! [_ Fan to Crispino, _ ve
ev._]

_Coronato._ buraya ver.

_Moracchio._ buraya ver.

_Crispino._ buna sahip olmayacaksınız.

[_ Bünyüzü ondan henüz ondan. Olay yerinden kaçıyor,
onu takip ediyorlar ._]


Sahne XVI.

_The_ Terrace._ Timoteo _Outside dükkanı._

_Count._ Merhaba! Signor Timoteo!

_Timoteo._ Neye komuta ediyorsunuz?

_Count._ Hızlı, Hızlı, Ruhlar ve Sabitler Getirin! Signorina Candida
Bayram!

_Timoteo._ anında. [_ Dükkana girer ._]

_Count._ Neye bakıyordu? Biri bazı zehirli bitkiler düşünürdü
kafenin bahçesinde büyüdü.      [_Çıkış._

[Crispino _ sahne, koşuyor._ coronato _and_ moracchio _run
Ondan sonra ve üçü de kayboluyor ._]

_Baron._ [_ villa'dan eczacıya göre._] Hızlı, hızlı, imzalayıcı
Timoteo!

_Timoteo._ [_ çeşitli phials ve fincanlarla ._] işte buradayım.

_Baron._ Hızlı, Hızlı!

_Timoteo._ tamam, tamam. [_ Kapıya çıkıyor._]

[Crispino, Coronato, Moracchio, _ sahne dışında, öfkeyle koşmak
Sahnenin karşısında, Timoteo'ya karşı.
şişeleri._ crispino _ onun üzerinden geçer ve fanın tutulur ._
Coronato _snatch yapar ve kaçar.
dükkanı._]

_Coronato._ [_to_ Moracchio.] İşte burada, işte burada! Anladım!
[_Çıkış._

İkinci eylemin sonu.




Yasa III.


Sahne I.

_CRISPINO_ dükkanından çıkıyor, ekmek, peynir ve bir şişe
Şarap, kendini bankta ve kahvaltılarda oturuyor. _Tognino_ çıkıyor
_Geltrude's_ villa bir süpürge ile ve eczaneye geçer. _Coronato_
ve _scavezzo_ handan çıkıyor; ikincisi üzerinde bir varil taşır
omuzlar; Birincisi _crispino_ geçer, ona bakar ve güler. Daha sonra
İkisi de sönüyor. _CRISPINO_ ona bakar ve yumruğunu sıkar. _Tognino_,
Eczaneden çıkarma, kareyi süpürür. _Timoteo_ Gözlüklü
Ve şişeler villa karşısında acele ediyor. _CRISPINO_ onu boşalttı
Şarap şişesi ve hanın içine gidiyor. _Susanna_ dükkanından çıkıyor,
Biraz iğne işi yapmak için kendini koltuğa koyuyor. _Tognino_ villaya kapalı.
_CRISPINO_ geri gelir, şişesi doldurulur. Fanını ondan alıyor
Cep, gülümsemeye bakar ve kendini tekrar koltur. _Nina_ ayrıca koltuklar
kendini döndürmek için kapısının dışında. _CRISPINO_ fanı onun altında gizler
deri önlük ve yemeye devam ediyor. _Coronato_ geri döner, geçer
_Crispino_ ve gülümsüyor. _CRISPINO_ SMILES AYRICA. _Coronato_, geldi
Kendi kapısı, _crispino_ ve gülümsemeye bakmak için bir kez daha dönüyor,
Sonra girer. _Crispino da gülüyor, hayranı alıyor, ona bakıyor
zevk ve sonra tekrar gizler.

Count _and_ Baron _Soming of_ Gertrude's _villa._

_Count._ Mazeret yok! Arkadaşım, bu seni canlandırmamalı.

_Baron._ Sizi de memnun edemem.

_Count._ Signorina Candida hasta hissediyorsa, bu bir kazaydı; Mecbursun
mazeret. Kadınların buharlara ve sinir saldırılarına maruz kaldığını biliyorsunuz.

_Baron._ Ama içeri girdiğimizde hasta değildi ve neredeyse hiç görmedi
Odasına emekli oldu.

_Count._ çünkü geldiğini hissetti.

_Baron._ ve sonra, o çıktığında Signora Geltrude'yi fark ettiniz mi?
yeğeninin odası, ne dikkatle, ne kadar ilgiyi okudu?
Mektuplar gibi görünen makaleler.

_Count._ Elinde çok iş bulunan bir kadın ve büyük bir kadın
yazışmalar. Şüphesiz onlar sadece mektuplar geldi.

_Baron._ Hayır; Onlar eski gazetelerdi. Bahse girerim onlar bir şeydi
Masada ya da Signorina Candida'nın kişisinde bulmuştu.

_Saymak. _ Sevgili dostum, şüpheleriniz garip! Hayal gücünüz koşuyor
Seninle uzakta!

_Baron._ Durumun şüphesiz olduğunu hayal ediyorum. Şüpheliyim
Signorina Candida ve Evarist arasında anlama var.

_Count._ İmkansız! Öyle olsaydı, bilmeliyim. Her şeyi biliyorum!
Köyde bilmediğim hiçbir şey yok! Ve ayrıca,
Düşündüğünüz gibi miydiniz, Signorina Candida'nın sahip olacağını varsayıyor musunuz?
Teklifinizi kabul ettiniz mi? Böyle bir şekilde taviz vereceğini nasıl düşünebilirsiniz?
Benim duruşumun bir asilzade arabuluculuğu mu?

_Baron._ Oh, bu iyi bir neden bulunabilir. Söylemek zorunda kaldı
"Evet;" Ama Signora Geltrude bunları okuduktan sonra benim için o kadar sevimli değildi
edebiyat; Gerçekten de, gitmemiz gerektiğinden zevk vermek gibi görünüyordu.

_Count._ Eh, sanırım Signora'ya karşı şikayet etmemiz gereken her şey
Geltrude, onunla akşam yemeğinde kalmamızı istemediği.

_Baron._ buna kayıtsızım.

_Count._ Ona bazı ipuçları verdim, ama anlamıyormuş gibi yaptı.

_BARON._ Gitmemiz gereken en endişeli olduğundan eminim.

_Count._ Senin için üzgünüm. Günümüzde nerede yemek yiyeceksin?

_Baron._ Ev sahibine iki kişilik akşam yemeği hazırlamasını söyledim.

_Count._ İki için?

_Baron._ Çekim giden Evarist'i bekliyorum.

_Count._ Gelip benimle yemek yiyorsan--

_Baron._ seninle?

_Count._ Ama akşam yemeğim buradan yarım mil uzakta.

_Baron._ Teşekkürler, ama akşam yemeği zaten sipariş edildi. Merhaba,
Coronato!


Sahne II.

Coronato _ handan dışarı. Yukarıdaki._

_Coronato._ beni mi aradın?

_Baron._ İmzalı Evarist geri döndü mü?

_Coronato._ Onu henüz görmedim efendim. Üzgünüm çünkü akşam yemeği
Hazır ve yemek şımarık olacak.

_Count._ Evarist, akşama kadar çekim yapabiliyor,
Ve akşam yemeğini kaybetmenizi sağlıyor.

_Baron._ ne yapabilirim? Onu beklemeye söz verdim.

_Count._ Eh, onu belirli bir noktaya kadar beklemek çok iyi.
Ama sevgili dostum, bana öyle görünmüyor, uzun süre beklemelisin
Sosyal aşağılık olan kişi. Nezaket taleplerini kabul ediyorum,
insanlığın; Ama sevgili meslektaşım,
Aristokrat dekorum.

_Baron._ Yarım gelip Evarist'i almanı istemeye meyilli hissediyorum
yer.

_Count._ Onu beklemek istemiyorsanız veya yemekten hoşlanmıyorsanız
Yalnız, evime gel ve pot al.

_Baron._ Hayır, hayır, sevgili sayım. Benimle yemek yemenin zevkini bana yap.
Masaya gidelim ve eğer Evarist dakik değilse, bu onun kaybı.

_Count._ [_Content._] Ona nezaket öğretecektir.

_Baron._ [_to_ coronato.] Onlara hizmet etmelerini söyle.

_Coronato._ Evet, efendim. [_Aside._] h'm, h'm! Çok az kalacak
Şimdi mutfak.

_Baron._ Gidip akşam yemeğimize hazırlandıklarını göreceğim.
[_ENENTERS._]

_Count._ [_TO_ Coronato.] İkinci varil şarap aldınız mı?

_Coronato._ Evet, efendim, evinize gönderdim.

_COUNT._ gönderdin! Onunla gitmeden? Yaramazlıktan korkuyorum.

_Coronato._ Size söyleyeceğim. Dönüşe kadar adama eşlik ettim
Yol, hizmetçinizle tanıştığımız yer.

_Count._ Steward?

_Coronato._ hayır, efendim.

_Count._ Footman?

_Coronato._ hayır, efendim.

_Count._ Lackeyim?

_Coronato._ hayır, efendim.

_Count._ O zaman kim?

_Coronato._ Sizinle yaşayan ve meyvenizi satan adam, salatası,
sebze.

_Count._ Ne! O adam?

_Coronato._ sadece. Onunla tanıştım, ona namlu gösterdim ve o
hizmetçime eşlik etti.

_Count._ [_aside._] Şeytan! asla şarap görmeyen o adam
Namlunun yarısını içebilir. [_ Kapıya doğru ilerler._]

_Coronato._ Affedersiniz.

_Count._ Nedir?

_Coronato._ Benim için Nina ile konuştun mu?

_Count._ [_embarrassed._] Tamam, tamam!

_Coronato._ tamam mı?

_Count._ [_ kapıya doğru ilerleme._] Daha sonra konuşacağız.

_Coronato._ ama bana bir şey söyle.

_Count._ Gel, gel, içeri gireyim, böylece Baron'u beklememek için.

_Coronato._ [_aside._] İyi umutlarım var. O bir erkektir, eğer alırsa
Çünkü, bununla başarılı olmak-bazen.-[_ sevgi dolu ama sert tonlarda. _]
Nina! Nina!

[Nina _spins açık ve cevap vermiyor ._]

_Coronato._ en azından seni selamlamaya izin ver.

_Nina._ [_ yukarı bakmadan._] Bana geri vermek için daha iyisini yaparsınız
fan.

_Coronato._ Gerçekten!-[_ Kayınan
Mahzen!-Evet, evet, o hayrandan bahsedelim.-[_ Kenarga._] Umarım kimse
onu gerçekleştirdi. [_ Eve girerler._]

[Crispino _Laughs Yüksek sesle._]

_Susanna._ Hafif bir kalbin var gibi görünüyor, Crispino, çok gülüyorsun
neşeyle.

_CRISPINO._ Gülüyorum çünkü gülmek için nedenlerim var.

_Nina._ [_to_ crispino.] Gülüyorsun ve ben öfkeyle kemirmiş hissediyorum.

_CRISPINO._ Öfke? Ve neye kızgınsın?

_Nina._ Bu fanın Coronato'nun elinde olması gerektiğini.

_CRISPINO._ [_Laughing._] Evet, Coronato'nun elinde.

_NINA._ O zaman neden gülüyorsun?

_CRISPINO._ Gülüyorum çünkü Coronato'nun elinde. [_Gets ve
yemeğinin kalıntılarını atölyesine taşır.

_NINA._ Ne aptal kahkahalar!

_Susanna._ Fanımın bu kadar çok elden geçeceğini hiç düşünmemiştim.

_Nina._ [_Ampatement._] hayranınız?

_Susanna._ Oh, fanım diyorum çünkü dükkanımdan geldi.

_NINA._ Sanırım bunun için ödeme yapıldın mı?

_Susanna._ Tabii ki, aksi takdirde vermemeliydim.

_Nina._ ve aynı zamanda değerinin iki katına ödenecek mi?

_Susanna._ öyle değil; Ve öyle miydi, senin için ne önemli? İçin
Size ne pahalıla, kabul edebilirsiniz.

_NINA._ Bana ne portatifin maliyeti biliyorsun?

_Susanna._ [_sarcastically ve sivri bir şekilde._] Oh, ne olduğunu bilmiyorum
size maliyeti ne de size veren büyük yükümlülükleri olsun
Sen.

_Nina._ Hangi yükümlülükler? Yükümlülüklerle ne demek istiyorsun? Karıştırır mıyım
işlerinde mi?

_Susanna._ Orada, orada, kendinizi heyecanlandırmayın! Beni korkutmuyorsun
Öfkenle!

_CRISPINO._ [_ dükkandan çıkarken._] Sorun nedir? Sürekli
Bickerings, sürekli yüksek kelimeler.

_Susanna._ Yan hit yapar ve birinin sessiz kalmasını bekler.

_CRISPINO._ Kızgın mısın Nina?

_Nina._ kızgın mıyım? Asla kızgın değilim!

_Susanna._ Oh, barışı seviyor ve asla kendini heyecanlandırmıyor!

_Nina._ Asla, alay ettiğim zaman dışında, eğer sürüklükleri duymak zorundaysam,
Eğer ayak altında çiğniyorsam.

[Susanna _Mutser ._]

_CRISPINO._ Seni muamele eden, seni kızdıran, seni çiğneyen ben miyim
ayak?

_Nina._ [_spinning somurtkan._] Senden bahsetmiyorum.

_Susanna._ Hayır, sana atıfta bulunmuyor, bana atıfta bulunuyor.

_CRISPINO._ Gerçekten beş dakika yaşamak için bir sanat olduğunu söyleyebiliriz
Bu meydanda huzur içinde.

_NINA._ Kötü diller yurtdışında olduğunda.

_CRISPINO._ SESSİZ! utanç verici.

_Susanna._ Biri hakaret edilecek ve sonra konuşmayacak.

_Nina._ Makul konuşuyorum.

_Susanna._ Daha iyi sessiz olmalıyım.

_Nina._ Kesinlikle aptalca şeyler söylemekten daha iyidir.

_CRISPINO._ Her zaman son kelimeye sahip olacaksınız.

_Nina._ Evet; Ve mezarımda mıydım ...

[Timoteo _ villadan bardak ve şişelerle dışarı çıkın.

_Nina._ Beni isteyen, beni olduğum gibi alıyor ve beni istemeyen,
Beni yalnız bırakıyor!

_CRISPINO._ Sonunda sessiz olun!

_Timoteo._ [_aside._] O eve bir daha gitmeyeceğim. Bu benim hatam mı
bu suların yardım etmemesi? Sadece sahip olduğumu verebilirim. Bekliyorlar
Bir köyde şehrin tüm iyileştirmelerini bulmak için. Ve sonra ne
Ruhlar, samimiyetler, özler? Pek çok quack ilaç. Köşe taşları
bir eczacı, su, kinin, cıva. [_ Dükkanına girer ._]

_CRISPINO._ Bazıları villada hasta olmalı.

_Nina._ [_Shith._] Evet, bir Signorina Candida'nın sevgili mücevheri!

_Susanna._ Zavallı Signorina Candida!

_CRISPINO._ Onunla ilgili nedir?

_Susanna._ [_pointly._] Nina bunun hakkında bir şeyler bilmelidir.

_Nina._ i? Bununla ne yapmalıyım?

_Susanna._ çünkü hesabınızda hasta.

_NINA._ Hesabımda! [_ Ayakları için ._]

_Susanna._ Oh, sizinle sessizce konuşamam.

_CRISPINO._ Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. [_
onun işi ._]

_Nina._ [_to_ Susanna.] Sadece aptalca şeyler söyleyebilirsin!

_Susanna. _ Orada, orada, kendinizi heyecanlandırmayın.

_Crispino._ [_to_ nina.] Bırak konuşun.

_Nina._ iyi, o zaman.

_Susanna._ Size daha fazla bir şey söylemeyeceğim!

_Nina._ Herhangi bir onur duygunuz varsa, konuşun.

_Susanna._ Sorunlar öyleyse, iyi, yapacağım.

_CRISPINO._ orada sessiz! Signora Geltrude yaklaşıyor. Sahne Yok
ondan önce.

_NINA._ Bana bir açıklama verecek!


Sahne III.

Villa'dan geltrude. Yukarıdaki._

_Geltrude._ [_gravely._] Kardeşiniz iade edildi mi?

_Nina._ [_GRACRICY, ve geri dönüyor ._] Evet, öyle.

_Geltrude._ [_ _ yukarıda._] İmzalı Evarist de geri döndü mü?

_Nina._ [_ _ _ _._] Evet, var.

_Geltrude._ nerede olduğunu biliyor musunuz?

_Nina._ [_Sispy._] Hiçbir şey bilmiyorum! İyi günler. [_
ev._]

_GelTrude._ Ne Görgü!-Crispino!

_Crispino._ [_rises._] Madam?

_Geltrude._ Signor Evarist'i nerede bulacağınızı biliyor musunuz?

_CRISPINO._ Hayır, Madam, gerçekte yapmıyorum.

_Geltrude._ bana gidip handa olup olmadığını görmek için iyilik yap.

_CRISPINO._ Kesinlikle. [_ HAND'a doğru goes._]

_Susanna._ [_softly._] Signora Geltrude!

_Geltrude._ Ne yapardınız?

_Susanna._ bir kelime.

_Geltrude._ Signor Evarist hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?

_Susanna._ Ah, Madam, birçok şey biliyorum. Anlatacak çok şeyim var
Sen.

_Geltrude._ ne yazık ki! Ben de beni rahatsız edecek çok şeyim var; Mektuplar gördüm
Bu beni şaşırttı! Konuş, eğer yapabiliyorsan beni aydınlat.

_Susanna._ Ama burada, halka açık! Evine gelmeyecek miyim?

_Geltrude._ Önce Signor Evarist'i görmek istiyorum.

_Susanna._ O zaman dükkanıma girecek misin?

_Geltrude._ Evet, bunu yapmamıza izin verin. Ama önce imza atmamızı sağlayalım
Evarist.

_Susanna._ işte!

_CRISPINO._ [_N._'den] orada değil. Onu beklediler
Akşam yemeği ve gelmedi.

_Geltrude._ Yine de çekimden geri dönmüş olmalı.

_CRISPINO._ Ah evet, geri döndü; Onu gördüm.

_Geltrude._ Nerede olabilir?

_Susanna._ o da kafede değil.

_CRISPINO._ ne de eczacı.

_Geltrude._ Biraz arama yapalım. Köy o kadar büyük değil. Bakmak
Hakkında, onu keşfetmeliyiz.

_CRISPINO._ Hemen çıkacağım!

_Geltrude._ Onu bulursan, ona onunla konuşmak istediğimi söyle ve
Susanna'nın dükkanında onu beklediğimi.

[Crispino _Goes._]

_Geltrude._ [_Enners_ Susanna's _shop._] Şimdi hazır ve endişeliyim
Seni duy.

_Susanna._ Eh, güzel şeyler duyacaksın.

_CRISPINO._ Bu imzacı Evarist hakkında bir sorun var. Ve daha sonra
Bu hayran-anladığım için mutluyum. Coronato gittiğini fark etti, ben
sanmak. Benden şüphelenme olasılığı neredeyse hiç değil. Kimse ona söylemeyecek
Biraz şarap almaya gittim. Tam zamanında gittim. Fanı a-üst buldum
varil. Aptal adam! Ve adamı şişimi doldururken ben
Fan'ı cebine koydu! İtiraf etmemek için oldukça iyi özen göstereceğim
aldı. Bana hırsız diyebilir. Ama nereye bakacağım
Bu beyefendi? Kont'de değil, çünkü orada yemek yiyor. İçinde
köy? Üzgünüm Susanna'nın anlamı için aydınlanmadığım için. Ama ben
Bunun dibine ulaşacak. Ve eğer Nina'yı suçlu bulursam-
O zaman yapalım mı? Onu at mı? Bilmiyorum. Onu çok seviyorum. Ne
Hepsi olabilir mi?


Sahne IV.

Crispino _and_ Limonato _ Kafe. Sonra_ Coronato.

_CRISPINO._ Signor Evarist'in nerede olduğunu biliyor musunuz?

_Limonato._ I! Neden yapmalıyım? Ben onun hizmetkarı değilim.

_CRISPINO._ Kendinizi bu şekilde heyecanlandırmayın. O olmayabilir mi
senin yerin?

_Limonato._ O zaman onu görürdün.

_CRISPINO._ SİZİN üzerine çık, limonata üreticisi!

_Limonato._ Bu ne anlama geliyor?

_CRISPINO._ Ayakkabılarınız tekrar parlatmayı isteyene kadar bekleyin.      [_Çıkış._

_Limonato._ sefil! Ona İmzalı Evarist'imizde mi?
bahçe? Hayır, o sadece rahat, neden onu tekrar rahatsız ediyorsun? Merhaba, ev sahibi!

_Coronato._ [_ kapısı._] Ne yapardın?

_Limonato._ Signor Evarist beni gönderiyor. Baron'a beklemeyeceğini söyle
onun için akşam yemeği; Meşgul ve rahatsız olmak istemiyor.

_Coronato._ ona bildirimin çok geç geldiğini söyle. Baron'un neredeyse
Akşam yemeğini yaptı. _Limonato._ Tamam. [_ Gitmek için ._]

_Coronato._ ve bazılarının bir hayran bulduğunu duyarsanız, bana bildirin.

_Limonato._ zevkle. Birini kaybettin mi?

_Coronato._ evet; Nasıl olduğunu bilmiyorum. Bir haydut onu gerçekleştirdi ve benim aptalım
Cellarman bana kimin şarap getirmeye geldiğini söyleyemez. Ama onu keşfedersem
Sonra-gündüz.      [_Çıkış._

_Limonato._ Elimden geleni yapacağım.      [_Çıkış._


Sahne V.

_The_ söndürme _ hanın penceresi. Yukarıdaki._

_Count._ Limonato'nun sesini duydum. Merhaba Limonato!

_Limonato._ Efendim?

_Count._ İki bardak kahve!

_Limonato._ Affedersiniz, kim için?

_Count._ Ben ve Baron için. [_Disappears._]

_Limonato._ Bir kerede!-[_ Kenarga._] Şimdi Baron'un içeride olduğunu biliyorum
Ödüyor, kahveye sahip olacak.

_Nina._ Merhaba, Limonato!

_Limonato._ Peki ne istiyorsun?

_Nina._ İmzacı Evarist hala seninle mi?

_Limonato._ Benimle Nasıl?

_NINA._ Evet, seninle.

_Limonato._ Kafe var, eğer orada olsaydı, onu görürdün.

_Nina._ Bah! Bahçede demek istiyorum.

_Limonato._ Bah! Hiçbir şey bilmiyorum.      [_Çıkış._

_NINA._ Kaba Arkadaş! Ve insanlar sinirli olduğumu söylüyor! Nasıl yardımcı olabilirim
Tüm alay ettiğinde, hepsi kötü muamele mi?-O bayanlar, o yaratık üzerinden
Orada, Coronato, Moracchio, Limonato ve Crispino. Buna dayanabilirim
daha uzun.


Sahne VI.

EVARIST _TRUNING heyecanla kafeden çıkıyor. Yukarıdaki._

_Evarist._ [_to_ nina.] İşte orada, işte orada! Şimdi mutluyum!

_Nina._ Bu sevinç ne anlama geliyor?

_Evarist._ Oh, Nina, ben en mutlu, en memnun olan adamım
dünya!

_Nina._ Duyduğuma sevindim. Umarım, o zaman beni telafi edeceksin
Tüm hesabınıza katlanmak zorunda kaldım.

_Evarist._ İstediğiniz her şey! Bilin, Nina, olduğundan şüphelendikleri
Seni sevdi. Signorina Candida sana hayranı verdiğimi biliyordum, sahip olduğumu düşündüm
Senin için aldım, kıskanıyordum, seni kıskanıyordum!

_Nina._ beni kıskanıyor muydu?

_Evarist._ tam olarak; Ve intikam almak için ve umutsuzluk içinde, o
başka biriyle evlenmek üzere. Beni gördü ve zayıf bir şekilde cansız düştü.
Mutlu bir şekilde, teyzesinin evi terk ettikten bir süre sonra Candida
bahçe. Çitin üzerinden tırmandım, duvarın üzerine fırladım, ona düştüm
ayaklar, ağladı, yemin etti, ima edilen, tüm azizleri tanık olmak için çağırdı ve
onu ikna etti. O benim, benim ve sonsuzlukta benim olacak!

_Nina._ seni tebrik ediyorum. Duyduğuma sevindim, efendim.

_Evarist._ oldukça ikna olmak için yaptığı tek bir koşul
aşkım.

_Nina._ Ve bu mu?-

_Evarist._ Kendimi ve siz de haklı çıkarabilmem için
Ona hayranı vermen gerek.

_Nina._ Ah canım, oh canım!

_Evarist._ Şerefim ve kendiniz tehlikede. Aksi halde görünür
Sanki hayranı gerçekten satın almış gibiydim. O her biri rahatlamalı
şüphe. Mantıklı bir kız olduğunu biliyorum, bu yüzden bana geri ver
fan.

_Nina._ Ama efendim, artık yok.

_Evarist._ Neden bu yalanı anlatın? Sana verdim ve geri sormam
Hayatımın tüm mutluluğu ona asılmadı. Sana bir tane daha alacağım
çok daha iyi ve daha güzel. Ama cennet uğruna, bana geri ver
Fan, ve hızlı bir şekilde!

_Nina._ Oh, eğer olsaydım vardı!

_Evarist._ Nina, tekrar ediyorum, onurumuz tehlikede.

_NINA._ Yemin ederim artık hayranım yok!

_Evarist._ Oh, cennet! Ve onunla ne yaptın?

_Nina._ Oh, hayranım olduğunu biliyorlardı ve beni bırakmaya zorladılar
şiddet.

_Evarist._ Kim?

_Nina._ Kardeşim.

_Evarist._ [_ ev ve arayanlar ._] Moracchio!

_Nina._ Hayır, dur! O anlamadı!

_Evarist._ kim, o zaman?

_Nina._ Crispino'ya verdi.

_Evarist._ [atölyeye doğru _runs._] Crispino!

_Nina._ Dur ve dinle diyorum!

_Evarist._ Bendeyim.

_Nina._ Crispino artık da yok.

_Evarist._ Cennet ve Cehennem, o zaman kim var? Hızlı!

_Nina._ Bu bir koronato haydut.

_Evarist._ Coronato! Merhaba, ev sahibi, Coronato!

_Coronato._ Evet, efendim?

_Evarist._ buraya fan ver.

_Coronato._ Hangi fan?

_NINA._ çaldığınız.

_Evarist._ onunla dışarı! Hızlı!

_Coronato._ Efendim, içtenlikle üzgünüm, ama--

_Evarist. _ Nasıl yani? Bu nedir?

_Coronato._ artık bulamıyorum.

_Evarist._ Bulamıyorum!

_Coronato._ Mahzende aptalca unuttum ve gittim. Ne zaman
Geri döndü, yok olmuştu. Bazıları çalmış olmalı.

_Evarist._ onu arayın!

_Coronato._ Boşuna tüm evi aradım.

_Evarist._ Size bunun için ne istersen ödeyeceğim!

_Coronato._ ama eğer giderse-sana gittiğini söylüyorum.

_Evarist._ umutsuzum!

_Coronato._ En çok üzgünüm, ama hiçbir şey yapamam.      [_Çıkış._

_Evarist._ hepsi senin hatan! Sen benim talihsizliğimsin!

_Nina._ i? Ve her şeyi nasıl suçlayacağım?


Sahne VII.

Candida _on Teras. Yukarıdaki._

_Candida._ [_ onu Calling._] İmza EVARIST!

_Evarist._ işte, işte orada! Oh, umutsuzum!

_Nina._ Ne, ne! Bu yüzden dünya sona ermiyor!

_Candida._ [_Calls daha yüksek sesle._] İmza EVARIST!

_Evarist._ Oh, Candida, benim sevgili! Ben en sefil, en mutsuzum
Dünyada sefil adam!

_Candida._ Ne! Fan alamaz mısın?

_Nina._ [_aside._] Bir kerede tahmin ediyor!

_Evarist._ Ne bir bobin komplikasyonunu biliyorsanız ve hepsi benim
incinme! Çok doğru, fan kayboldu ve bulmak mümkün değil
henüz.

_Candida._ Oh, nerede olduğunu biliyorum!

_Evarist._ nerede? Neresi? Bize biraz ipucu verebilseydin!

_Nina._ [_to_ evarist.] Kim bilir? Bazıları bulmuş olabilir.

_Candida._ Fan, verdiğin elinde olacak ve
Kim vazgeçmeyecek ve haklı.

_Nina._ [_to_ candida.] Bu doğru değil.

_Candida._ Sessiz olun!

_Evarist._ Onurumda sana yemin ederim ...

_Candida._ yeterli! Kararım verildi! Sana şaşkınım
Bana köylü bir kızı tercih et.      [_Çıkış._

_Nina._ Köylü Kız! Ne demek?

_Evarist._ Cennete yemin ederim, tüm sefaletlerimin sebebi sensin
Benim ölümüm olacak! O karar verdi! Ben de karar verdim; BEN
Burada rakibimi bekleyecek ve ona meydan okuyacak. Ya o ya da yapmalıyım
düşmek! Ve bütün bunlar senin hatan, Nina!

_Nina._ Gidiyorum, yoksa nedenimi kaybedeceğim. [_ Yavaş yavaş ona doğru döner
ev._]

_Evarist._ Tutku beni nasıl tüketiyor! Kalbim çarpıyor, beynim
Kaçak, nefesim çok geliyor. Neredeyse duramam! Oh, kim yardım edecek
Ben? [_ Bir sandalyeye doğru ilerler.

_Nina._ [_Turns ve onu görüyor ._] Bu nedir? Ne görüyorum? O
ölme! Yardım, yardım! Burada, Moracchio! İşte Limonato!


Sahne VIII.

Limonato _ Kafeden bir tepside iki bardak ile._ Moracchio _runs
Evi Succour_ EVARIST.

_CRISPINO._ [_Comes yan sokaktan çıktı._] Oh, imzalayıcı var
Evarist. Ama sorun nedir?

_Nina._ Su, su!

_CRISPINO._ Şarap, şarap!

_Limonato._ Ona şarap ver. Bu bardakları hanına taşıyacağım.

_Moracchio._ Cesaret, Cesaret, Efendim! O aşık; Bu onun hastalığı.

_Timoteo._ [_ dükkanından çıkıyor._] Sorun nedir?

_Moracchio._ Buraya gel, Timoteo.

_NINA._ Evet, yardım ediyor musunuz?

_Timoteo._ Sorun nedir?

_Nina._ bayıldı.

_Timoteo._ orada yardım edebilirim.

_Nina._ Zavallı beyefendi, aşık.

_CRISPINO._ [_ bir şişe şarapla._] Burada, burada! onu geri yükleyecek
Hayata-beş yaşındaki şarap.

_NINA._ Reveing!

_CRISPINO._ Ah, bu şarap ölü yükselecekti!

_Moracchio._ Cesaret, Cesaret, Efendim, diyorum!

_Timoteo._ [_ şişeler, gözlük ve bir tıraş bıçağı ile ._] İşte buradayım. Hızlı,
Soyun!

_Moracchio._ Nefor ne için?

_Timoteo._ İhtiyaç olması durumunda, bir Lancet'ten daha iyidir.

_CRISPINO._ Bir tıraş bıçağı?

_Nina._ Ne?

_Evarist._ [_gets up._] oh ho! Kim boğazımı bir ustura ile kesmek ister?

_Nina._ Eczacı.

_Timoteo._ Affedersiniz; Ben dürüst bir adamım ve suikastçıyım. Ne zaman
En iyi niyetler, kişinin saçma görünmesini sağlamak doğru değildir. Görmek
Başka bir zaman gelip gelmeyeceğim.      [_Çıkış._

_Moracchio._ Evime adım atmayacak mısın, efendim ve yatağımda durmayacak mısınız?

_Evarist._ nereden istersen.

_Moracchio._ Kolumu al ve bana yaslan.

_Evarist. _ Ah, sefil hayatımın ne kadar çok olacağını
Bitti! [_Walks, On_ Moracchio'ya eğildi.]

_Nina._ [_aside._] Ölmek istiyorsa, daha iyisini yapamazdı
Kendini eczacıya bırakmaktan.

_Moracchio._ Burada kapıdayız. Girelim.

_Evarist._ Sadece ölmek isteyen ona işe yaramaz nezaket. [_HEY ENTER._]

_Moracchio._ Nina, yatağı imzalayan evarist için hazırlayın.

_CRISPINO._ [girecek, onu çağıracak ._] Nina!

_Nina._ Nedir?

_CRISPINO._ Bu beyefendi için harika bir şefkatlisiniz.

_Nina._ Görevimi yapıyorum, çünkü sen ve ben onun hastalığının sebebiyiz.

_CRISPINO._ Kendiniz için konuşun, orada cevap veremem. Ama ben? Ben ne var
Onunla yapmak mı?

_NINA._ Bu suçlu fan yüzünden. [_Goes in._]

_CRISPINO._ gerçekten fan, gerçekten! Şimdi milyonlarca adını verdiğini duydum
kez! Ama Coronato yaptığımı düşündüğüme sevindim. O benim düşmanım ve irade
Nina benim karım olana kadar öyle ol. Ama şimdi ne var? Bu hayranı gömebilirim
zemin; Ama eğer troded olursa, kırılacak. Onunla ne yapmalıyım.
[_ Fanları dışarı çıkar ._]

[Limonato _ Cafe'den Inn'e Crosses._]

_Count._ [_ inn._] Akşam yemeği mükemmeldi! Bir kez var
Dolumu yedim.

_Crispino._ [_aside._] ho, ho, sayım. Ben-evet, bu olacak
en iyi yol. [_ Ona doğru, eldeki fan._]

_Count._ Elinizde ne var?

_CRISPINO._ Bir Fan. Onu yerde buldum.

_Count._ [_Takes It._] Bir bayan onu geçerken kaybetmiş olmalı. Ne olacak
Onunla mı yapıyorsun?

_CRISPINO._ Gerçekten bilmiyorum.

_Count._ Satmak ister misiniz?

_CRISPINO._ SAT? Ne isteyeceğimi bilmemeliyim. Ne olabilir
Değer mi?

_Count._ Bilmiyorum, çünkü böyle şeyleri anlamıyorum. Var
üzerine boyanmış figürler; Ama ülkede bulunan bir hayran değeri olamaz
fazla.

_CRISPINO._ Keşke çok değerli olsaydı.

_Count._ iyi satmak için?

_CRISPINO._ Hayır, kesinlikle hayır; Ama sadece bunu sunmak için
onur.

_Count._ Bana! Bana vermek ister misin?

_CRISPINO._ ama değeri yok gibi göründüğü gibi--

_Count._ Oh hayır; Kötü değil ve oldukça iyi görünüyor. Teşekkür ederim benim
arkadaş. Ne zaman size faydalanacaksam,
Koruma.-[_ bir yana._] Vereceğim.

_CRISPINO._ Ama sana yalvardığım bir şey.

_Count._ [_aside._] öyle düşünmedim! Bu insan sınıfı verir
Hiçbir şey için hiçbir şey!-Peki, nedir? Konuşmak.

_CRISPINO._ Sana verdiğimi kimseye söylemen için yalvarıyorum.

_Count._ hepsi bu mu?

_CRISPINO._ Hepsi.

_Count._ Bundan başka bir şey değilse-[_ bir kenara._] temkinlidir. Ama benim
İyi arkadaşım, neden insanlar bilmiyor olmalı? Stopance çaldınız mı?

_CRISPINO._ Affedersiniz. Ben bunu yapamıyorum.

_Count._ O zaman neden kimse senden geldiğini bilmiyor? Eğer varsa
Buldum ve sahibi ortaya çıkmıyor, nedenini anlamıyorum--

_CRISPINO._ [_Laughing._] Ve yine de nedenlerim var.

_Count._ ve bunlar?-

_CRISPINO._ Eh, ben aşığım.

_Count._ Biliyorum. Nina ile.

_CRISPINO._ Ve Nina bu hayranım olduğunu bilseydi ve ona vermediler,
Kızgın olurdu.

_Count._ sahip olmaması için de. Bu bir hayran değil
Ülke kızı. Korkmayın; Sana ihanet etmeyeceğim. Ama bu bana hatırlatıyor
Sorunlar sizinle ve Nina ile nasıl duruyor? Onunla gerçekten evlenmek mi istiyorsun?

_CRISPINO._ İtiraf ediyorum onu ​​eşim olarak arzuluyorum.

_Count._ Peki, o zaman ona sahip olacaksın. Bu akşam, istersen,
Düğünü kutlayacağız.

_CRISPINO._ Gerçekten, ciddi misin?

_Count._ Earnest. Ben kimim? Korumamla ne kastediyor? Ben
Yüce!

_CRISPINO._ Ama Coronato da onu istiyor.

_Count._ Coronato! Coronato kimdir? Aptal bir adam! Seni seviyor mu?

_CRISPINO._ Evet, çok.

_Count._ İyi, O zaman: Seviliyorsun, Coronato değil. Benim
koruma.

_CRISPINO._ Kesinlikle. Ama-kardeşim?

_Count._ Kardeşim! Ne kardeş? Ne o? Kardeş tatmin olursa
Kardeşin söyleyecek bir şeyi yok. Tamamen korumama bağlı.

_CRISPINO._ Saint Crispin tarafından!

_Saymak. _ Şimdi orada, ayakkabılarımın yapabileceği işinize geri dön
son.

_CRISPINO._ onurun arzu ettiği gibi.

[Sayı _ fan ._]

_CRISPINO._ [_aside._] Şeytan biraz! Signora Geltrude'yi unuttum
Signor Evarist'i aramaya gönderdi ve şimdi onu buldum ve değil
ona söyledi. Ama onun hastalığı-hayran-kısaca unuttum! Onu arayacağım
Ama Moracchio'nun evine gitmeyi sevmiyorum. Signora'ya gideceğim
Geltrude ve Söylesine İmzacının Evarist bulunduğunu söyle ve ona sahip olacak
Ara, sadece benim tarafımdan değil. [_ Draper'ın dükkanına doğru gidiyor ._]

_Count._ Maliyeti ne olabilir? Fazla değil. Daha fazla seçenek miydi, verirdim
Kendini kıran Signorina Candida'ya. Ama neden yapmamalıyım? Öyle
Yarı kötü değil.

_Nina._ [_At Pencere._] Crispino nerede? Orada değil!

_Count._ rakamlar kötü boyanmış, ama bana öyle geliyor ki
çizilmiş.

_Nina._ Oh, ne görüyorum! Fan sayının elinde! Hızlı,
Hızlı, Signor Evarist'i uyandırmak için!

_Count._ ve bir hediyeyi kim reddediyor? O sahip olacak.


Sahne IX.

Saymak. Baron _ Handan. O zaman_ tognino.

_Baron._ Ne! Beni terk ediyor musun?

_Count._ Konuşmaya meyilli olmadığını gördüm.

_Baron._ Evet, bu doğru. Kendimi istifa edemem. Söyle bana, sence
Şimdi gidip bu bayanları bir kez daha görmeye çalışabiliriz.

_Count._ Neden olmasın? Mutlu bir düşüncem var! Seni bir hediye mi yapayım,-
Signorina Candida'sında iyi bir figürü kesmenizi sağlayacak hediye
gözler?

_Baron._ Bu mevcut nedir?

_Count._ Bu sabah hayranını kırdığını biliyorsun.

_Baron._ Evet, duydum.

_Count._ İşte bir hayran. Gidip onu bulalım ve bunu verelim
senden. [_ Bunu the_ Baron'a veriyor.] Bak, bu çirkin değil.

_Baron._ o zaman beni istiyorsun ...

_Count._ Evet, ver. Herhangi bir değere sahip olmak istemiyorum
konu. Tüm onurları size bırakıyorum.

_Baron._ Bu mazereti memnuniyetle kabul ediyorum, ama en azından bana bildireceksin
Maliyeti nedir?

_Count._ Oh, bir önemsememek.

_Baron._ Yine de bana fiyatı söyle.

_Count._ Ama ne amaçla? Bana iki tabancadan hediye vermedin mi?

_Baron._ Ne diyeceğimi bilmiyorum. Pekala, hediyeni kabul ediyorum
minnetle.-[_ bir kenara._] Bu hayranı nerede buldu? Bana öyle geliyor
Onu satın alması imkansız.

_Count._ Peki, ne diyorsun? Güzel bir şey değil mi? Ve sadece
Zamanında! Oh, bunları anlıyorum, çok şeyim var
deneyim. Bana iyi sağlandı. Nick-Nack'lerle dolu bir oda var
bayanlar için. Ama zaman kaybetmemize izin verme. Gitelim. [_Rings at_ Signora
Geltrude's _house._]

_Tognino._ [_ Terrace._] Ne diliyorsunuz, beyler?

_Count._ Bayanlar bizi alacak mı?

_Tognino._ Signora Geltrude bitti ve Signorina Candida dinleniyor
onun odası.

_Count._ Uyandırır en kısa sürede bize bildirin.

_Tognino._ Evet, efendim.      [_Çıkış._

_Count._ Duydunuz mu?

_Baron._ Pekala, sadece beklemeliyiz. Milan'a bir mektup yazmalıyım; BEN
gidip eczacıya yazacak. Eğer sen de gelirsen--

_Count._ Hayır; O adamın evine gitmeyi sevmiyorum. Git ve yaz
Mektup ve hizmetçi bizi arayana kadar burada bekleyeceğim.

_Baron._ Çok iyi. Beni istediğin anda, hizmetindeyim.

_Count._ Bana güvenin, korkma.

_Baron._ [_aside._] Ona güvenmiyorum ve hala teyzede daha az.
Ve yine de yeğende. [_Goes to_ Timoteo's.]

_Count._ Güzel koleksiyonumla kitabımla kendimi eğlendireceğim
harika masallar. [_ Kitabını dışarı çıkarır, kendisini koltuklar ve okurlar._]


Sahne X.

Saymak. Evarist _Comes of_ Nina's _House._

_Evarist._ Oh, orada hala! Gittiğini sanıyordum. Yapamam
Bu kadar çok zihin sıkıntısı ortasında nasıl uyuyabildiğimi düşünün.
Yorgunluk-Exhaustion. Şimdi geri dönme umuduyla yeniden doğduğumu hissediyorum
Fan.-[_ Calls._] Sayısı, hizmetkarınız.

_Count._ [_READING VE GÜLÜYOR._] Hizmetkarınız, İmzalı Evarist.

_Evarist._ Birkaç kelime söylememe izin verecek misin?

_Count._ [_ _ _ _ _ _] Bir anda emrinizdeyim.

_Evarist._ [_aside. _] Elinde hayranı yoksa, ben
Bunun hakkında konuşmaya nasıl başlayacağınızı bilin.

_Count._ [_Get'ler gülüyor ve kitabını cepleri ._] İşte buradayım,
Hizmetler.

_Evarist._ [_ fan için gözleriyle arama yapmak ._] Üzgün ​​olmalıyım
Seni rahatsız ettim.

_Count._ Önemli değil, masrafımı başka bir okumayı bitireceğim
zaman.

_Evarist._ [_ _ _ _ _ _] beni belirsiz düşünmenizi sevmemeliyim.

_Count._ Neye bakıyorsunuz? Benim hakkımda biraz yer aldım mı?

_Evarist._ Affedersiniz, bir hayranın olduğu söylendi.

_Count._ [_Confused._] Bir Fan! Bu doğru. Kayıp
BT?

_Evarist._ Evet, efendim, kaybettim.

_Count._ Ama dünyada birçok hayran var. Nasıl biliyorsun
seninki?

_Evarist._ Bana gösterecek nezaketiniz varsa?

_Count._ Arkadaşım, çok geç geldiğin için üzgünüm.

_Evarist._ Ne kadar geç?

_Count._ Fan artık benim elimde değil.

_Evarist._ Ne?

_Count._ Hayır; Ben verdim.

_Evarist._ ve kime dua?

_Count._ Size söylememeyi tercih ederim.

_Evarist._ Sayım, bilmeliyim! O hayranı geri almalıyım ve yapacağım
Şimdi kime sahip olduğunu bilin!

_Count._ Söylemeyeceğim!

_Evarist._ cennet ve toprak, ama söyleyeceksin!

_Count._ Kim olduğumu unutma!

_Evarist._ [_angrily._] Bunu söylüyorum ve onu koruyacağım! Bu bir
Olmayan eylem!

_Count._ Birkaç yüklü tabancamın olduğunu biliyor musunuz?

_Evarist._ Tabanca'nızla ilgili neyi önemsiyorum? Hayranımı istiyorum!

_COUNT._ Ne kadar saçma! Bir fan için çok fazla heves ve gürültü
Bu belki beş Paoli'ye değer!

_Evarist._ Değerse değer olsa da, bunu bilemezsiniz
Benim için paha biçilmez. Ona sahip olmak için yirmi dukat verirdim!

_Count._ Yirmi Ducat verirsiniz!

_Evarist._ Size söylersem, söz veriyorum! Eğer geri alabilirsen yapacağım
Yirmi dukattan memnuniyetle fedakarlık.

_Count._ [_aside._] Şeytan! Titian veya Raphael tarafından boyanmalıdır
Urbino.-Sizi hayranı geri alıp alamayacağımı göreceğim.

_Evarist._ Sahibi yirmi dukat için satmayı seviyorsa, i tekrar ediyorum
İstiyorum.

_Count._ Hayran olsaydım, böyle bir teklif beni rahatsız ederdi.

_Evarist._ ama mevcut sahibini rahatsız etmeyecektir.

_Count._ Perchance, kim bilir? Arkadaşım, seni temin ederim, ben oldukça
kafası karışmış.

_Evarist._ Bunu beğenelim, say. Bu altın bir enfiye kutusu
Sadece ağırlık yirmi dukat değerini temsil eder. İşçiliği
iki kat daha değerli hale getirir. Boş ver; O hayran için isteyerek yapacağım
Bu kutuyu ver. İşte!

_Count._ [_ elindeki kutuyu tutma._] Belki de elmaslar var mı
o hayran? Hiçbir şey fark etmedim.

_Evarist._ en ufak değer değil, ama benim için değer.

_Count._ O zaman seni tatmin etmeliyim.

_Evarist._ Sana yalvarıyorum!

_Count._ Beni burada bekliyor.-[_ Kayınan
Kutuyu karşılığında ver?

_Evarist._ Evet, evet, ver!

_Count._ Bekle. [_ Birkaç adım ._] Ve eğer kişi bana verirse
Fan ve kutuyu istemiyor mu?

_Evarist._ Size verdim. Mülkünüzle istediğiniz şeyi yapın.

_Count._ ciddi mi?

_Evarist._ ciddi.

_Count._ [_aside._] Sonuçta, Baron bir beyefendi ve arkadaşım.
Yirmi dukat yüzünden kabul etmem, ama bir altın
Snuff kutusu-aristokrat, rafine edilmiş, iyi yapılacak iyi bir
Hava.-[_ ADOULE._] Beni burada bekle. [_ Eczaneye girerler._]

_Evarist._ Kendimi gözlerinde haklı çıkarmak için hayatımı feda ederdim, benim
Kalp kan!


Sahne XI.

Crispino _ Susanna'nın _shop'tan. Yukarıdaki. Sonra kutu,
_After_ Nina.

_CRISPINO._ Oh, işte orada! Efendim, hizmetçiniz. Signora Geltrude Dilekleri
Seninle konuşmak için. Dükkanda burada ve sahip olmana yalvarıyor
Oraya adım atacak nezaket. Seni bekliyor.

_Evarist._ Ona bir anda hizmetinde olduğumu söyle. Acilen yapmalıyım
Daha önce biriyle konuşun.

_CRISPINO._ Evet, efendim. Ve şimdi nasılsın-daha iyi?

_Evarist._ çok daha iyi, söylemekten memnuniyet duyuyorum.

_CRISPINO._ Duyduğuma sevindim. Ve Nina iyi mi?

_Evarist._ Sanırım.

_CRISPINO. _ O iyi bir kız, Nina.

_Evarist._ evet, gerçekten de seni çok sevdiğini biliyorum.

_CRISPINO._ ve ben de onu seviyorum ama--

_Evarist._ ama ne?

_CRISPINO._ Bana bazı şeyler söylendi.

_Evarist._ Benimle ilgili, belki?

_CRISPINO._ Gerçeği söylemek, evet, efendim.

_Evarist._ arkadaşım, ben bir beyefendi ve Nina'nın iyi, dürüst
kız.

_CRISPINO._ Ben de öyle düşünüyorum. Her zaman kötü diller vardır.

[Sayım, eccing eccoming._]

_Evarist._ Şimdi orada! Signora Geltrude'ye git ve ona geleceğimi söyle
doğrudan.

_CRISPINO._ Evet, efendim. [_Walks Away._] Artık hiçbir şey olmadığı için çok iyi hissediyorum
burada yanlış.-[_ sayıyı geçerken yüksek sesle.] Kendimi sana övüyorum
Nina adına.

_Count._ Korumama güvenin!

_CRISPINO._ ciddiyetle arzu ediyorum. [_ Dükkana girerler._]

_Evarist._ Peki, saymak mı?

_Count._ İşte fan. [_ Onu gösterir ._]

_Evarist._ [_ hevesle ._] Oh, ne mutluluk! Ne kadar büyüküm
Size mecbur!

_Count._ Sizin olup olmadığına bakın.

_Evarist._ şüphenin ötesinde. [_Swishes hareket etmek için ._]

_Count._ ve Snuff-Box?

_Evarist._ Bunu adlandırmamıza izin vermeyin. Ben ama çok minnettarım. [_OFF TO_
Susanna'nın _shop._]

_Count._ İşleri mükemmel anlamamak ne demektir! Düşündüm
Ortak bir hayran ve şimdi çok değerli görünüyor,-aslında, aslında,
Altın bir enfiye kutusuna göre değiş tokuş etmeye değer. Şüphesiz Baron
kutuyu isterdim. Hayranları geri istediğimi düşündü,
Ama onun adına sunacağımı söylediğimde, o mollandı
biraz. Şimdi gidip böyle bir tane alacağım.

_CRISPINO._ [_Returning._] Bu iş bitti. Hizmet etmeyi seviyorum
Signora Geltrude. Yani bana iyi umutlar veriyorsun, sayılsın mı?

_Count._ En mükemmel umutlar! Bugün benim için şanslı bir gün ve hepsi
İçinde başarılı olurum.

_CRISPINO._ Bunun da başarılı olacağını umalım.

_Count._ En şüphesiz! Merhaba Nina!

_Nina._ [_ Testly evinden çıkıyor._] Şimdi ne istiyorsun?

_Count._ Bu kadar çabuk öfkelenmeyin. Sana bir hizmet yapmak istiyorum. BEN
Seninle evlenmek istiyorum.

_NINA._ Bunun için sana ihtiyacım yok.

_Count._ Biri sizin zevkinize göre.

_NINA._ ve hayır diyorum!

_Count._ Crispino ile.

Crispino ile _nina._?

_Count._ Aha, şimdi ne diyorsun?

_Nina._ Tüm kalbimle!

_Count._ Orada, Crispino, korumamın ne anlama geldiğini görüyorsunuz!

_CRISPINO._ Evet, efendim, anlıyorum.


Sahne XII.

Moracchio evden. Yukarıdaki._

_Moracchio._ Burada ne yapıyorsun?

_Nina._ Sizin için ne önemli?

_Count._ Nina korumamın himayesinde evlenecek.

_Moracchio._ istediğiniz gibi, efendim; Ve hoşlanıp hoşlanmadığını rıza göstermeli
veya hayır.

_Nina._ [_gravely._] Oh, saygılı bir şekilde rıza göstereceğim.

_Moracchio._ Sizin için daha iyi!

_Nina._ ve size rıza olduğumu göstermek için elimi Crispino'ya vereceğim.

_Moracchio._ [_amazed._] but-pount--

_Count._ [_Placidly._] Bırakın.

_Moracchio._ ama say, Sözünü Coronato'ya vermediniz mi?


Sahne XIII.

Hanın için coronato. Yukarıdaki._

_Coronato._ benim hakkımda kim konuşuyor?

_Moracchio._ Buraya gel ve bak! Sayım kız kardeşimin yapmasını istiyor
Evlen--

_Coronato._ [_anxy._] Sayım!

_Count._ Ben adil bir adam ve asilzade, mantıklı bir koruyucu ve insanım.
Nina seni istemiyor ve yapamam ve yapmamalıyım ve kullanmayacağım
şiddet!

_NINA._ ve Crispino'yu istiyorum, ancak tüm dünya buna karşı çıkıyor!

_Coronato._ [_to_ moracchio.] Peki ne dersiniz?

_Moracchio._ [_to_ coronato.] Peki ne dersiniz?

_Coronato._ İncir umurumda değil! Beni kim istemez, hak etmiyor
Ben!

_NINA._ Söz budur.

_Count._ [_to_ crispino.] Korumamın sonuçlarına bakın!

_Coronato._ sayımı, ikinci varil şarap gönderdim.

_Count._ Bana faturayı getir, ben ödeyeceğim. [_ Konuşurken, o
Altın enfiye kutusunu çıkarır ve gösterişli bir şekilde enfiye alır ._]

_Coronato._ [_aside._] Altın bir enfiye kutusu var-ödeyebilir.     [_Çıkış._

_Moracchio._ [_to_ nina.] Sonuçta yolunuz var.

_NINA._ Öyleyse görünüyor.

_Moracchio._ ve tövbe ederseniz, bu sizin ilişkiniz olacaktır.

_Saymak. _ Asla tövbe etmesi gerekmeyecek. Benim korumam var.

_Moracchio._ Ekmek bana korumadan daha iyi görünüyor.      [_Çıkış._

_Count._ ve düğünü ne zaman tutalım?

_CRISPINO._ Yakında.

_Nina._ Evet, yakında.


Sahne XIV.

Eczaneden baron. Yukarıdaki._

_Baron._ Count, Signorina'yı gördün mü
Candida, ve ona hayranı verdin mi? Neden sahip olmama izin vermedin
Ona kendim vermenin zevki?

_Nina._ [_aside._] Ne! Signor Evarist bunu anlamadı!

_Count._ Henüz Signorina Candida'yı görmedim ve fana gelince
Başkalarına sahip olun ve onun için daha iyi bir tane giymiş. Oh, işte Signora
Geltrude!


Sahne xv.

Geltrude, Evarist, _and_ Susanna, _ ve üçü Susanna'nın
_mağaza._

_Geltrude._ [_to_ susanna.] Bana yeğenime gelmesini söylemenin lehine yap
aşağı. Onunla konuşmalıyım.

_Susanna._ hemen gidiyorum. [_ Villa'ya gidiyor, vuruyor, açıyorlar, o
girer._]

_Geltrude._ [_softly to_ evarist.] Sayım ve baron istemiyorum
eve gitmek için.

_Count._ Signora Geltrude, Baron ve ben seni ziyaret etmek üzereydik.

_Geltrude._ Kibar niyet için mecburum. Akşam çok
Güzel, kapılardan konuşabiliriz.

_Baron._ Yani geri döndün, Signor Evarist?

_Evarist._ [_curtly._] gördüğünüz gibi.


Sahne XVI.

_ Yukarıda ._ Candida.

_Candida._ Teyzem ne istiyor?

_Geltrude._ Birkaç tur alalım.

_Candida._ [_aside._] Neden, sahte evarist var!

_Geltrude._ Ama neden hayranınız yok?

_Candida._ Bu sabah benimkini kırdığımı hatırlamıyor musun?

_Geltrude._ ah, evet, doğru; Eğer başka bir tane bulabilirsek.

_Baron._ [_Whispers to to to to to to to.] Şimdi bunu verme zamanı.

_Count._ [_aside._] Hayır, halka açık değil.

_Geltrude._ Signor Evarist, şans eseri bir tane olmaz mı?

_Evarist._ İşte hizmetinizde. [_He to to to to jeltrude, _But
ona vermiyor ._]

[Candida _Turns aşağılayıcı bir şekilde bir kenara ._]

_Baron._ [_SOFTLY to_ sayısına.] Hayranınız! hayranınızla dışarı!

_Count._ [_ _ _ _ _ _] Beni bu şekilde dürtmeyin!

_Baron._ [_ _ _ _ _] diyorum, diyorum!

_Count._ [_ _ _ _ _] Şimdi değil, şimdi değil!

_Geltrude._ yeğeni, Signor Evarist'in kibar teklifini kabul etmeyecek misiniz?

_Candida._ Hayır, teyze, afedersiniz; İhtiyacım yok.

_Count._ [_to_ Baron.] Görüyorsunuz, kabul etmiyor!

_Baron._ [_to_ sayımı.] Bana hemen ver!

_Count._ [_TO_ Baron.] Bir kavga seçmek mi istiyorsunuz?

_Geltrude._ Neden bu hayranı kabul etmeyeceğinizi sorabilir miyim?

_Candida._ çünkü benim değil; Çünkü bu benim için değildi. BT
Sen ya da ben olmazdım, ben kabul ettim.

_Geltrude._ Signor Evarist, buna cevap verebilir misin?

_Evarist._ yapabilirsem yapabilirim.

_Candida._ Affedersiniz. [_TERNS ayrılacak._]

_Geltrude._ burada kal! Ben emrediyorum. [Kandida _obeys._]

_Baron._ [_to_ sayımı.] Tüm bu imbroglio nedir?

_Count._ [_to_ Baron.] Her şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

_Evarist._ Susanna, bu hayranı biliyor musun?

_Susanna._ Evet, efendim. Bu sabah benden aldın. En çok ben
Nina için satın aldığınız sonucuna vardı. İtiraf ediyorum yanıldığımı
Ama görünüşler size karşıydı, çünkü gerçekte hayranı verdin
kız.

_Evarist._ Nina, neden sana bu fanı verdim?

_Nina._ Signorina Candida'ya verebileceğim; Ama yapmaya gittiğimde
Yani, bayanlar konuşmama izin vermiyorlardı ve beni evden çıkardı. BEN
Sonra size geri vermek istedim ve sende olmazsın, bu yüzden verdim
Crispino'ya.

_CRISPINO._ ve ben düştüm ve Coronato aldı.

_Evarist._ Ama Coronato nerede? Coronato'nun ellerini nasıl bıraktı?

_CRISPINO._ Onu arama! Orada olmadığı için gerçeği söyleyeceğim. BEN
rahatsız oldu, şarap almak için hanına gitti, yalan söylediğini gördü ve
onu gerçekleştirdi.

_Evarist._ Peki onunla ne yaptın?

_CRISPINO._ Sayım için verdim.

_Count._ Ve ben Baron'a verdik.

_Baron._ [_CorpEptously._] ve sonra tekrar geri aldı!

_Count._ Evet ve Signor Evarist'e geri yüklendi.

_Evarist._ ve ben bunu Signorina Candida'ya sunuyoruz.

[Candida, derin bir nezaketle, tatlı bir şekilde gülümsüyor. _]

_Baron._ Bütün bunlar hangi komedi? Burada hangi komplikasyonumuz var? Ben miyim
Senin hatanızla saçma mı yapıldı?

_Count._ Cennete yemin ederim, Signor Evarist, Cennete Yemin ederim

_Evarist._ Gel, gel, say, kendinizi üzmeyin. Biz arkadaşız.
Bana bir tutam enfiye ver.

_Count._ [_ ona kutu ._] Evet, ben böyleyim; Eğer tedavi edilirsem
Kendimi heyecanlandırmıyorum.

_Baron._ Olmayabilirsin, ama ben.

_Geltrude._ Baron!

_Baron._ ve sen de beni saçma yapmam için yardımcı oldunuz.

_GERTrude._ Affedersiniz; Beni tanımıyorsun efendim. Başarısız olmadım
nişanlar. Tekliflerini dinledim, yeğenim duydu ve kabul ettim
Onları ve ben zevkle rıza gösterdim.

_Count._ [_ to the the to_ baron.] Duydunuz mu? Çünkü konuştum.

_Baron._ [_to_ candida.] Ve sen, Signorina Candida, neden bana verdin
umut? Neden beni aldattın?

_Candida._ Affetmenizi sormalıyım efendim. İki kişiden yırtıldım
çelişkili tutkular. İntikam arzusu beni senin olmak istememi sağladı,
Ve aşk beni Evarist'e geri veriyor.

_Count._ Bunu bilmiyordum.

_Geltrude._ ve daha cesur bir sevgili ve içten bir arkadaş olsaydınız,
Bu durumda kendinizi bulamazdınız.

_Baron._ Bu doğrudur. Tutkumu itiraf ediyorum, zayıflığımı kınıyorum; Ama ben
Sayının dostluğunu ve davranışını hor görür. [_ Selamlar ve hareket eder
kapalı._]

_Count._ Orada, orada hiçbir şey yok. Arkadaş olalım. Şaka yapıyoruz.
Meslektaşları arasında bu şeyler anlaşılır. Gel, düşünelim
Bu düğünler.

_Geltrude._ eve girelim ve umarım hepsi düzenlenir
evrensel memnuniyet.

[Candida _fans kendisi._]

_GelTrude._ Çok istenen hayranınızdan hoşlanıyor musunuz?
eller?

_Candida._ İçeriğimin ölçüsünü ifade edemiyorum.

_Geltrude._ harika bir hayran! Tüm başlarımızı en yüksekten çevirdi
en düşük seviyeye.

_Candida._ [_to_ Susanna.] Paris'ten mi, bu fan?

_Susanna._ evet, Paris'ten; Bunu garanti ediyorum.

_Geltrude._ Gel, hepinizi akşam yemeğine davet ediyorum ve buna içeceğiz
Tüm zararı yapan ve tüm iyiliği getiren fan.




 Massprift Ciser

 (_Avarice ve ostentation_)

 Beş eylemde bir komedi


 Dramatis Personae.

  Count Casteldoro.
  Marquis del Bosco.
  Chevalier del Bosco.
  Giacinto.
  Fronto.
  Fiorillo.
  TERZİ.
  Kuyumcu.
  Araminta.
  Eleonora.
  Dorimene.

  _Visitors ve konuşmayan bir noter ._

  _Scene-paris._




Morsprift cimri.




Yasa I.


Sahne I.-Sayım.

_Count._ Sonunda evlenmeye kararlıyım. Nasıl! Evleniyorum! Ben, kim var
Her zaman masraftan kaçınıldı! Tüm ilişkileri yok eden ben
Bayanlar! Bu durumda, kendi başıma acele ettim.
Hırs beni bir unvan almaya itti; Bu nedenle ölmeli miyim
Çocuk olmadan param kayboldu! ve çocuklar kendileri olacak ama
Sorun getirin! [_Calls._] frontino!


Sahne II. --_ Enter_ Frontino.

_Front._ burada efendim!

_Count._ Hark Ye!

_Front._ Bana sipariş verdiğiniz gibi bir terzi buldum, efendim; ve bir terzi
ilk kötü şöhret.

_Count._ Doğrudan gelecek mi?

_Front._ çok yakında. Önce bir dükü beklemek zorunda kaldı. Şanslıydım
Koçuna adım atmak üzereyken onu evde bulmak için yeterli.

_Count._ Koçu?

_Front._ Evet, efendim.

_Count._ Kendi koçu? Kendi atları?

_Front._ şüphenin ötesinde. Mükemmel bir taşıma ve mükemmel nags.

_Count._ O Rab! Çok zengin. İhtiyatta mı?

_Front._ en büyük. Paris'teki ilk aileler için çalışıyor.

_Count._ Ama dürüstlüğü?

_Front._ Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama neden, imza sayımı,
Kendi terzinizi kullanmadınız mı?

_Count._ Fie! Böyle bir vesileyle kendi terzim! Birkaç tane ihtiyacım var
takım elbise; Ve büyük, muhteşem olmaları ve mükemmelliğe göre yapılması gerektiği için,
Herhangi biri kimin terzim olduğunu sormalı mıyım, "İmzalayıcıya cevap vereyim
Taccone, "Kim Kimse Bilmiyor?

_Front._ o zaman efendim, duyduğum şeyden, yakında evlenecek misin?

_Saymak. _ Çok yakında, bu gün ve bu evde, ben
Sözleşmeyi imzalayın: Bu yüzden gerekli olanı vermen için seni aradım
emirler. Bu vesileyle, benimle yemek yemek için büyük bir şirketim olacak,
Ve böyle bir akşam yemeği olmalı-kısa, parlak! Grand! görkemli! Olumsuz
Disclefet'i doyuracağım ya da misafirlerimi geçeceğim; Ama yapardım
Sürpriz, bir ihtişam havasıyla-ne demek istediğimi biliyor musun?

_Front._ evet, efendim, tolere edilebilir bir şekilde iyi; Ama tüm bunları yapmak tam olarak olmayacak
çok kolay. Aşçının olup olmadığını sormalıyım.

_Count._ Hayır, Hayır, Frontino; Seni kaprisine bağımlı olmazdım
bir aşçı. Kendinize her şeyin yönünü alın. Biliyorum
Yetenekler, zekanızın hazırlığı ve efendiniz için gayretiniz
faiz. Bütün dünyada Frontino gibi bir adam yok! Yapabilirsiniz
iş mucizeleri; Ve böyle bir vesileyle kendinizi aşacaktır.

_Front._ [_aside._] ha! Her zamanki modu. Beni istediğinde beni kandırıyor; Ancak
daha sonrasında--

_Count._ İşte davet ettiğim konukların bir listesi. Kız kardeşim
Bu evde yaşıyor ve gelecekteki eşim ve annesi
bitişik daireler. İşte diğer konukların bir notu. Biz olacağız
masada otuz. Hepsine acele et ve olumlu bir cevap al
Her biri, ret durumunda, diğer kişiler davet edilebilir.

_Front._ Otuz Konuk! Biliyor musunuz efendim, otuz için ne kadar akşam yemeği
irade--

_Count._ mükemmel; ve ekonomiyi birleştirmek için kendi takdirinizi kullanacak
ve ihtişam.

_Front._ Örneğin, birkaç gece önce üçe bir akşam yemeği verdiniz
Beyler ve--

_Count._ Ay, bu bir önemsememdi; Şu anda konuşulurdum.

_Front._ ama bu kadar sevgili düşündüğün bu önemsiz akşam yemeği ...

_Count._ Yararsız kelimelerle zaman kaybetmeyin.

_Front._ Hesabı yüzüme attınız ve henüz yapmadınız.

_Count._ İşte kız kardeşim. Bekle!

_Front._ [_aside._] Ey Rab! Bana ne olacak? Bu sefer arkadaşım
Frontino, tazminat yoluyla, kendinizi dışarı atılmaya hazırlayın
kapılar.      [_Çıkış._


Sahne III. --_ Enter_ Dorimene.

_Count._ Günaydın sevgili kız kardeş; Nasılsınız?

_Dor._ mükemmel iyi. Nasılsın?

_Count._ Asla daha iyi. Şanslı ve mutlu adam! Bir geline sahip olacağım
yüksek doğum ve liyakat.

_Dor._ O zaman Eleonora lehine mi kararlısınız?

_Count._ Ay, tatlı kız kardeş! O senin ilişkiniz; Onu bana önerdin
Ve bu yüzden ona tercih etmek için bir nedenim var.

_Dor._ [_ironical._] onun ve yüz bin kısmı
Kronlar, belki de annesinin ölümünde.

_Count._ İzin vereceksin, kardeşim, bu tür koşulların olmayacağına
hor görülür.

_Dor._ true; Ama sen, kim böyle ...

_Count._ Seni anlıyorum. Benim gibi bir adam, feda etmiş
Bir unvan elde etmek için önemli miktar, evlenmeye çalışmalıydı
ünlü bir aileye. Çok düşündüm ve uzun zamandır savaştım
hüküm sürüyor, ama eski asaletin önyargılarını biliyorum; BEN
Böyle bir ittifakın görkemli onuruna çok ödemiş olmalı.

_Dor._ Söylemek istediğim bu değil.

_Count._ Büyüleyici Eleonora ile evlenmeye kararlıyım.

_Dor._ Ama büyüleyici Eleonora size sevgi hissetmemeliyse?

_Count._ Sevgili Kızkardeşim, kendimi hor görecek bir kişinin düşünmüyorum.

_Dor._ ama eğimler kaprislidir.

_Count._ Eleonora bana beni sevemeyeceğini söyledi mi?

_Dor._ bana tam olarak söylemedi, ama şüphe etmek için harika bir nedenim var
BT.

_Count._ [_ kendisine, Vexed._] Bu biraz garip.

_Dor._ Neden kızgınsın? Eğer hasta bir kısmı alırsan--

_Count._ Hayır, hayır; Beni yanılıyorsun. Özgür ve içtenlikle konuşun.

_Dor._ Bana verdiğiniz güveni biliyorsun. Söylemiş
Bu aile ile ilgili olarak birlikte, Madam Araminta'ya davet ettim
O ve kızı Paris'te birkaç gün geçecekler.

_Count._ ve onlar sizinle iki hafta oldular. Bu vermesi gerektiğini biliyorum
sorun ve masraf getirin; Ve benim uğruna yaptığın gibi-
Görev-yükümlülüklerim ebedi.

_Dor._ Hiçbir şekilde kardeşim. Gider önemsiz ve
rahatsızlık küçük. Bu aileyi seviyorum ve ilgili olmanın yanı sıra
Kocam, onun adına çok ilgileniyorum. Eleonora en iyisidir
Dünyadaki kız ve annesi daha az saygın değil. İyi bir kalp,
Ekonomik ve en kesin ekonomiye ihtiyatlı bir şey ve
Davranış düzenliliği.

_Count._ Mükemmel; Ve kızının eğitimi de oldu. Ancak
Şimdi söyle bana--

_Dor._ içtenlikle, kardeşim, bence Eleonora seni sevmiyor
çok ne de az.

_Count._ Bu garip şüphe ne buldunuz?

_Dor._ Size söyleyeceğim. Adınızdan bahsedildiğinde aşağı bakar ve
Cevap vermez.

_Count._ Bashessess.

_Dor._ Seni duyduğunu veya gördüğünü gördüğünde, titremede ve dilek
kendini gizlemek için.

_Count._ Çağında bu olağanüstü değildir.

_Dor._ Bu evlilikten bahsedildiğinde gözyaşları gözlerinde.

_Count._ Bir Çocuğun Gözyaşları? Bir şey daha ek olabilir mi?

_Dor._ ve çok açık ve çok şüphe dolu olsa da,
Onunla evlenmek mi?

_Count._ Kesinlikle, en az zorluk olmadan.

_Dor._ Dikkat dağıtan onu seviyor gibi görünüyor.

_Count._ Seviyorum-Ne kadar bilmiyorum.

_Dor._ Onu iki kez görmediniz.

_Count._ Benimki gibi bir duygu için yeterli değil mi?

_Dor._ ah kardeş, seni tanıyorum.

_Count._ Penetrasyonunuz biraz fazla hızlı.

_DOR._ Bundan böyle beni sitemlemek zorunda kalmanızı istemiyorum.

_Count._ Yonder Frontino.

_Dor._ işiniz varsa--

_Count._ [_ etkilenen nezaketle._] Gidecek misiniz?

_Dor._ Yakında tekrar buluşacağız. Sadece biraz düşünmenizi dilerim
Ne dedim ve sen evlenmeden önce--

_Count._ Hiçbir şeyden kork, sevgili kardeş. Benimle yemek yemekten zevk al
Bugün. Madam Araminta ve kızını davet etmek için göndereceğim. Biz yapacağız
Birçok misafiriniz var. Noter akşam yemeğinden sonra burada olacak ve sözleşme
imzalanacak.

_Dor._ Günümüzde?

_Count._ Şüphesiz: Madam Araminta sözüne söz verdi.

_Dor._ [_ironical._] Sana sevinç veriyorum.-[_ Kenarga._] Asla acı çekmeyeceğim
Eleonora benim uğruna kendini feda etmek için. Yapabilseydim ama gerçekten
Kalbini anlayın-deneyeceğim.      [_Çıkış._


Sahne IV. --_ Kont, _ ve then_ frontino.

_Count._ Zavallı Kız! Biraz fazla benden farklı. Beni düşünmüyor
İhale ve deneyimsiz bir kalbi bastırabilir! Ayrıca, o
incelikini çok ileri taşır: rahat evliliklerde değil, değil
Kalp, ancak aile ilgisine danışılır. Pekala, frontino, ne var
Söyleyecek misin?

_Front._ terzi geldi, efendim.

_Count._ Nerede?

_Front._ kapıda, koçunu göndererek ve emir vererek
hizmetkarlar.

_Count._ Hizmetkarları?

_Front._ Evet, efendim.

_Count._ _apropos_: Bu bana hemen yazmanız gerektiğini hatırlatıyor
Ülkem Steward, bana altı yakışıklı genç, uzun boylu, iyi
Terzinin alabileceği mülkte bulabileceği en iyi şey
Liveries için ölçüm.

_Front._ Liveries'de altı palyaço!

_Count._ Evet, düğünümü onurlandırmak için. Steward'a her zaman söyle
Burada kalıyorlar, ülke ücretleri devam edecek, ayrıca
onların yönetim kurulu. Bu tür insanların aşırı yüklememeye dikkat ettiğini biliyorsun
tabakları.

_Front._ Asla korkmayın, efendim, hazımsızlıktan ölmeyecekler.

_Count._ Bekle. Plakanın tutulduğu dolabın anahtarını alın; izin vermek
Görüntülenecek ve hepsi masaya getirildi.

_Front._ ama efendim, tabağınız çok antika ve çok siyah-
En azından yeni cilalı olması için gerekli.

_Count._ Oh, gümüş her zaman gümüştür. Sanırım terzi geliyor.

_Front._ Evet, efendim. Girin, imzalayın, girin.


Sahne v. --_ Onlara Terzi.

_Tail._ Ben en ünlü lordluğunuzun en mütevazı hizmetçisiyim.

_Count._ yaklaş, efendim. Seni görmek için sabırsızdım. Dört takım elbise istiyorum
kendim için ve hizmetkarlarım için on iki canlı.

_Tail._ sana hizmet etmek beni onurlandıracak ve hiç şüphem yok ama
seni memnun edeceğim.

_Front._ Efendim iyi ödeme yapıyor.

_Tail._ Onu tanımaktan onur duyuyorum. Bilmeyen kim
Ünlü sayım Casteldoro?

_Saymak. _ Bu vesileyle, ihtişamın tüm olası görüntülemesini gerektirir.

_Tail._ Size altın ve gümüş şeyler göstereceğim.

_Count._ Hayır, hayır; Yaldızlı gibi görünmek istemiyorum
deri. Elbiseler asil ve zengin olmalı, ama parlayan bir şey yok
zemin.

_Tail._ Nakış mı tercih edersiniz?

_Count._ Yapıyorum; Dört işlemeli takım elbise, ancak mümkün olan en iyi tatta,
zengin ve narin kalıplar.

_Front._ [_aside._] Hey-gün! Efendimi bilmiyorum.

_Tail._ Zengin, ama hafif nakış?

_Count._ Hayır, Efendim: İspanyolca Noktası-Örnek, büyük ve en iyisi
işçilik; İyi tasarlanmış, muhteşem, ama parlayan hiçbir şey.

_Tail._ İsteyebileceğiniz her şey. Önleminizi alalım mı?

_Count._ Evet-Bir Durumda.

_Tail._ nedir?

_Front._ [_aside._] ay, durumu duyalım.

_Count._ Nakışla biraz uğraşmalısınız,
bozuk. Yanlış elmas düğmeleri olmazdı. Dördemi giyeceğim
nikâhlarımın ilk sekiz gününde her birine iki kez uyuyor, bu yüzden
Nakışınızın hala yeni olacağını ve yine bu şekilde satılabileceğini.
Şimdi bana kumaş, yapım ve
süslemelerinizin kullanımı.

_Front._ [_aside._] Evet, evet, hala kendisi.

_Count._ Ama önce canlı ile ilgili.

_Tail._ İzninizle, konuşmanın onuruna sahip olmak istiyorum
Sen özel.

_Front._ [_angrily to the tepor.] Eğer kalmamam gerekiyorsa, gidebilirim.

_Count._ Hiçbir şekilde. Frontino ailenin bir parçası: konuşabilirsiniz
ondan önce.

_Front._ [_ to_ tail.] Görüyorsunuz, efendim! Hem!

_Tail._ hayır, arkadaş; Seni kastetmedim, ama-yoktu
dinleyiciler. [_Slily veriler_ frontino _a taç._]

_Front._ [_aside._] bir taç! Çok fazla olduğumdan beri uzun.

_Tail._ Efendim, projenizin doğasını anlıyorum. Sen değilsin
doğal olarak pompaya eğilimli; Ama senin kadar sagus ve ihtiyatlı, sen
Görünüşe ve rahatlığa isteyerek feda edin. En çok kendime saygı duyuyorum
Size hizmet etmekten onur duyduğunuz için şanslı. Beyler hayranım
Senin gibi düşün ve ben verirken kendilerini mahvetenlere gülmek
Onlara gücümdeki her yardım, stil olarak mahvedebilecekleri. İçimde sen
Amacınıza uygun tek adamı keşfettik: Kalbinizi
dinlenmek; Seni tatmin etmek için araçlarım var.

_Count._ [_aside._] Hatalamıyorsam, bu en pürüzsüz dillidir,
Artful-[_ ADOULE._] O zaman, dört takım elbisemi yapacaksın!

_Tail._ bana affed, efendim, fikriniz uygulanamaz. Kaçınamadım
Nakış için son derece sevgili ödemek; Ve hassas vicdanım
Bir daha yeni olarak satmama izin vermezdi.

_Count._ [_aside._] hassas vicdanı! Neden bana geldi?

_Tail._ Kıskançlıkla değer verdiğim bir sır alacağım;
çünkü bilinseydi, size ne kadar önyargılayacağını söyleyemem
karakter ve kredi. Mahkeme-tailor olan ben,
Paris'in ana asaleti, gizlice ve ödünç alınmış bir isim altında,
Eski kıyafetlerde gelişen bir ticarete devam edin.

_Count._ Eski bir giysman koçunu tutuyor mu?

_Tail._ Bu şekilde korunur.

_Front._ [_ to_ sayısına.] Görüyorsunuz, efendim, sana bir adam buldum
samimiyet; Kalbi yüzü kadar açık olan bir adam; hak eden bir adam
tüm güveniniz.

_Count._ [_aside._] algılıyorum.-[_ ADOULE._] Bunu bulmalı mıyım?
İlgim?

_Tail._ Size en yeni iki düzine muhteşem takım göstereceğim, hepsi yeni,
Bu asla giyilmedi ama en fazla bir veya iki kez.

_Count._ Tekrar bilinecekler mi?

_Tail._ bunun tehlikesi yok; dergime giren her şey
yeni yüz. Fransa'nın ürettiği en muhteşem örnekleri ihraç ediyorum ve
Avrupa'daki ana şehirlerin ganimetlerini ve zenginliklerini ithal ediyorum. Sen
en muhteşem ve en büyük nadiren eşyaları görecektir. BT
Ne altın ne de gümüşe sahip olacaksınız.

_Count._ Nay, nadiren güzel ve tat, altın bir şey olmalı
Ve Silver beni rahatsız etmeyecekti.

_Front._ emin olmak için, eğer sokaklar altınla döşenecekse,
yürümek.

_Saymak. _ Ama fiyat.

_Tail._ Bakın, hayran olun ve seçin; Tıpkı istediğiniz gibi hareket edin.-[_ Kenarlık._] i
İstediğim adamı buldum.-Yakında geri döneceğim canım
Efendim.-[_ Kenarda._] Paris yerdir; Bir erkeğin istediği her şey orada
bulunmalı.

_Front._ şans eseri genteel oturacak ve beni yapacak herhangi bir şey var mı?
Beyefendinin beyefendisine benziyor mu?

_Tail._ [_aside._] Seni baştan ayağa giydireceğim, sadece benim olacağım
arkadaş.

_Front._ Arkadaşınız! Bu koşullarda kim reddedebilir?

İlk eylemin sonu.




Yasa II.


Sahne I.-Dorimene _and_ Eleonora.

_Dor._ Buraya gel, sevgili Eleonora; Seninle yalnız konuşmak istiyorum. Benim
Kardeşim, inanıyorum, dışarı çıktı. [_OULURS._] O onun içinde değil
Kabine.

_Eleon._ [_aside._] Ne söyleyebilir? Onun için bir arkadaşlığı var
Ben, ama ilgisinin kardeşi için daha fazla olduğuna inanıyorum. Hayır bekleyebilirim
teselli.

_DOR._ Yalnızız ve özgürce konuşabiliriz. Önce gözlemlememe izin ver
bu birkaç gün içinde ciddi, melankolik bir havaya sahip olduğunuz
Beklentilerinize uyacak çok az görünüyor.

_Eleon._ benim için doğal, Madam; Az ya da çok, ben her zaman öyle.

_Dor._ Affedersiniz; Ama Paris'e vardığınızda böyle kasvetli yok
ifade. Tamamen değiştirildiniz ve kesinlikle sebepsiz değilsiniz.

_Eleon._ ama gerçekten böyle bir değişiklik yok.

_Dor._ iyi genç arkadaşım, gerçeği gizliyorsun ve güven istiyorsun
İçimde. Biraz daha adil olun ve emin olun, ancak bir teklif etsem de
Seninle kardeşim arasındaki evlilik, aptalca bir hırs beni diliyor
Kalbinizin pahasına başarılı olmalıdır. Bana açıkça söyle
dilekleriniz; özgürce konuşun ve senin arkadaşın olup olmadığımı göreceksin.

_Eleon._ [_aside._] eğer durursam, ama-hayır, hayır.

_Dor._ Kardeşimden hoşlanmadın mı?

_Eleon._ Uzun zamandır tanıdıklarından onur duymadım, Madam.

_Dor._ Örneğin yaşı, karşılaştırıldığında biraz fazla harika görünebilir
kendinizle.

_Eleon._ Bir erkeğin yaşı bana büyük bir şey görünmüyor
önemi.

_Dor._ belki de kardeşimin çok ekonomik olduğunu düşünüyorsun.

_Eleon._ Biliyorsun, Madam, ekonomi konusunda eğitim aldım.

_Dor._ Eğer öyleyse, sevgili Eleonora, büyük memnuniyetime göre, ben
Tamamen yanılıyor ve kardeşimle mükemmel bir şekilde mutlu olacaksın.

_Eleon._ i!-Sence öyle mi?

_Dor._ şüphesiz; Aksi halde olamaz. Seni sorguladım
En iyi niyetler ve inandığım gibi, gergin bir şekilde cevap verdiniz.

_Eleon._ oh, kesinlikle.

_Dor._ o zaman huzur içinde olun; Kalbin bana mutlu olacağını söylüyor.

_Eleon._ [_ffectected._] Kalbim Madam!

_Dor._ Kalbin.

_Eleon._ ah! Kendi kalbimi anlamıyorum.

_Dor._ Neden bu kadar çok taşınıyorsun?

_Eleon._ [_ sahneyi incelemek ._] Biri beni aramadı mı?

_Dor._ aradı mı? Nerede? Kim tarafından?

_Eleon._ [_ing._] Belki de annem-belki birisi--

_Dor._ hayır, hayır; Dua et kal. Annen benimle olduğunu biliyor ve
Bu nedenle korku içinde olamaz. Sana söyleyecek daha fazlası var.

_Eleon._ [_aside._] Duygularımı gizlemek ne kadar zor!

_Dor._ Unutma, kalbin bana söyledi--

_Eleon._ [_Timoryly._] Ne, Madam?

_Dor._ Bir başkasına aşıksınız.

_Eleon._ [_confused._] i, Madam!

_Dor._ sen; Allıklarınız bunu onaylıyor.

_Eleon._ [_aside._] cennet! Kendime ihanete uğradım mı?-[_ ADOULE._]
Bunu anneme söylemeyecek mi? Ben kaybolacağım!

_Dor._ hayır, hayır; Hiçbir şeyden korkmayın. Yapamayacağını keşfetmiş olsan da
Bana yat, seni şefkatle seviyorum ve sana veremem
gereksiz acı. Burada annen geliyor; Arada düşünelim
kendimizi.

_Eleon._ Ah, Madam! [_Embracing._]


Sahne II. --_ Enter_ Araminta.

_Aram._ iyi, çocuk; Korkarım zahmetlisin.

_Eleon._ bana affed, ama--

_Dor._ Biz arkadaşız ve beni şirket tutması için onu kabul ettim.

_Aram._ Ona hak ettiğinden daha naziksiniz. Anlayamıyorum
o; Çok melankolik ve donuklaştı.

_Dor._ Paris havası onunla aynı fikirde olmayabilir.

_Aram. _ Sence öyle mi? Eğitiminin yerini terk ettiğinden beri
artık aynı değil. Hiçbir şey hoşlanmaz, hiçbir şey onu yönlendirmez. Müzik,
Okuma ve çizimlerin hepsi terk edilir. Ben masraftan kaçınmadım ve
ilerlemesini algılamaktan küçük bir zevk almamıştır; iken
Şimdiki, onu bu kadar ihmal ettiğim için eşit derecede şaşırdım. Ben isteyerek
herhangi bir iyi amaç için masrafa maruz kalır; Ama kimse benden daha kızgın olamaz
Para sıkıyorum.

_Eleon._ [_aside._] Çok doğrudur. Artık kendimi tanımıyorum.

_Dor._ nay, Madam.

_Aram._ Emekliliğine dönmek istiyorsa, neden bunu söylemiyorsunuz?

_Dor._ Oh, hayır, Madam; Böyle bir dileği yok.

_Aram._ ama neden, o zaman, çocuk, çok kasvetli, bu kadar içsiz misin? Sen
yakında evlenecek ve bir aileyi yönlendirmek; Bu etkinlik gerektirir,
Örneğime göre görebileceğiniz gibi dikkat ve sipariş. Meşgulüm
Sabahtan akşama, buraya ve oraya, gitmek, gelmek, yardım etmek, komuta etmek,
ve bazen hata bulmak zorunda; Ancak, bu yollarla her şey yolunda gidiyor.

_Eleon._ [_aside._] Aynı şeyi yapmayı umuyordum, ama tüm umutlarım uçuyor!

_Dor._ Oh, Madam, kızının kalbi rahat olduğunda--

_Aram._ rahat! Ne istiyor? Evlilik sözleşmesi değil
Günümüzde imzaladınız mı?

_Dor._ İşte kardeşim geliyor! Seni en iyi şekilde bilgilendirebilir ...

_Eleon._ [_aside._] Ne kadar sefilim!


Sahne III.-_ SADEM _ ve a_ kuyumcu girin.

_Count._ Seni birlikte bulmak için mutluyum bayanlar. Kasıtlı olarak geldim
Tavsiyenizi sorun.

_Aram._ hangi konuda? Bayanlar bazen mükemmel danışmanlardır.

_Count._ [_ to the the the the the the the the the the the the the Jewels durumunuzu gösterin.

_Aram._ [_aside._] mücevherler! Bu tür makalelerde tavsiye isteyebilir; BT
Hile yapmak kolaydır.

_Jew._ [_ davayı to to to to to to to to to to to.] Lütfen olup olmadığını inceleyin
Daha saf ve daha mükemmel elmaslar olun.

_Count._ Dua bana fikrinizi verin.

_Dor._ Bence takdire şayan! Ne diyorsun Eleonora?

_Eleon._ [_th indifort._] Bu tür şeyleri anlamıyorum.

_Aram._ yapıyorum-onları bana göster. Hiç elmas giymeme rağmen, ticaret
beni onlarla iyi tanıdı. [_ Davanın alınması._] Bunlar
Gerçekten iyi! Mükemmel bir şekilde ve güzel bir su. Nedir
fiyatları?

_Count._ Oh, bu bizim aralarımızda bir sır. [_ To the the the the to to to to to to.]
değil mi?

_Jew._ Rabbim-Söyleyecek hiçbir şeyim yok.

_Aram._ [_aside._] çok daha kötüsü; Sayım daha kolay olacak
empoze edildi. Tavsiye sormaya geliyor ve sonra duymayı reddediyor.

_Count._ [_APart, the_weceer'a.] İyi arkadaşım, güvenecek misin?
Üç veya dört gün benimle elmas mı?

_Jew._ [_ the_ to the the to to to to.] Eğer bayanlar onları iyi ve iyi seçilmiş düşünürse,
Tercih etmeliyim

_Count._ nay, arkadaş; Bu değerin mücevherleri olmadan satın alınmamalı
refleks. Beni tanımak, korkamazsın.

_Jew._ Hiçbir şekilde! Onlar sizin hizmetinizde.

_Count._ Hafta sonunda geri dönmekten memnuniyet duyarız. Fiyatı biliyorum
Ve o zaman paraya ya da elmaslara sahip olacaksınız.

_Jew._ Size çok mecburum, imza.      [_Çıkış._


Sahne IV.

_Count._ [_aside._] Mükemmel! Tıpkı istediğim gibi!-[_ Eleonora.] Will
Bana iyilik yapıyorsun, onur duyduğum mücevherleri giymek için
En azından günümüzde size sunun.

_Dor._ Günümüzde?

_Count._ Sözleşmeyi imzalayacağımız gün ve biz
masada otuz kişi olacak.

_Aram._ otuz!

_Count._ En azından Madam.

_Aram._ [_aside._] Kendini mahvedecek! Ama daha fazlasını duyacağım.

_Count._ [_ davayı to to to to to to to to to to to to.] Sevgili kız kardeş, izin ver
Bu davayı almanızı ve tuvalette bulunmanızı isteyin
Bu bayan, elmasları düzenlemeye yardımcı olmak için. Bana yapacak mısın
Kız kardeşimin yardımını kabul etmek için zevk, büyüleyici Eleonora?

_Eleon._ [_coldly._] Annem asla elmas giymez.

_Aram._ aptal olmayın, çocuk. Elmas giymedim, çünkü benim
Kocası bu tür masrafları şımartmayacak kadar ihtiyatlı; Ama eğer sayım
Farklı düşünün, şikayet, tanışmanızı gerektirir.

_Eleon._ ama biliyorsun, anne--

_Aram. _ Ah, biliyorum-biliyorum, çocuk! İyi bir üreme bilmiyorsun. Kabul etmek
minnetle.

_Eleon._ [_aside._] mutsuz beni!-[_ to the the the the the to.] Signor-ben büyük ölçüde
yükümlü.

_Dor._ [_Apart to the_ sayısına.] Böyle bir soğuktan memnun musunuz?
biçim?

_Count._ mükemmel.

_Dor._ Siz memnuniyetsizliğiniz var; Korku yok mu?

_Count._ en az değil.

_Dor._ [_aside._] Kardeşim ne tek bir adam?


Sahne v. --_ Enter_ Frontino.

_Front._ İşte bir mektup, efendim.

_Count._ İzninizle bayanlar.

_Aram._ elbette. [_To_ dorimene.] Mücevherleri inceleyelim
biraz.

_Count._ [_, mektubu okuduktan sonra ._] Marquis bir
Diyen zaman! Otuz misafirden oluşan bir akşam yemeğinden sonra ona bir akşam yemeği vermeliyim! O
Çok az törenle de soruyor! Nasıl yönetilebilir?

_Dor._ Sorun nedir kardeşim?

_Count._ [_NECHECTICEST._] Hiçbir şey, hiçbir şey. Ben sadece var
Bana zevk veren haberler aldı. Marquis del Bosco geldi,
Ve bu akşam benimle sup almaya geliyor.

_Eleon._ [_agitated._] Ne duyuyorum?

_Aram._ Marquis'i biliyorum; İlçe koltuğu üç mil uzakta değil
benimkinden.

_Count._ Bu akşam onu ​​göreceksin, Marchioness ile
kızı ve oğlu Chevalier.

_Eleon._ [_Still daha ajitated._] Chevalier! Ey Cennet!

_Count._ Umarım zamanında olacaklar, imzaladığımızda
sözleşme.

_Eleon._ [_still bir kenara._] Ölümcül Deneme! Nasıl destekleyeyim?

_Aram._ Sorun nedir kızı?

_Eleon._ Hiçbir şey-çok fazla değil-ani bir sersemlik.

_Count._ [_to_ araminta.] Cennet uğruna-[_ to_ to_
Frontino.] Gitme.

_Aram._ Açık hava onu canlandıracaktır.

_DOR._ Bahçeye girelim.

_Aram._ elbette.

_Dor._ kapı açık mı kardeşim?

_Count._ Hayır; Ama işte anahtar.

_Dor._ [_aside._] Kimseye güvenmeyecek, ancak her zaman onun içinde
Cep.-Gel, Eleonora.-[_ Kenarda._] Bu uygun bir fırsat olabilir.
[Eleonora ile yazma.]

_Count._ [_to_ araminta.] Umarım, Madam, bu saldırı önemsiz; Ancak
Genç bayan en az tehlikeye maruz kalmamalıdır. Eğer düşünürsen
Uygun, günün akşam yemeğini erteleyeceğiz ve bunun yerine bir akşam yemeği alacağız.

_Aram._ tıpkı istediğiniz gibi-ama akşam yemekleriniz ve destekleriniz-
Bu tür konularda size söyleyin. Kızım beni isteyebilir; Geri döneceğim
Şu anda.


Sahne VI.

_Count._ [_earnestly._] Hark Ye, Frontino! Hemen habercileri gönderin,
Konukları bilgilendirmek için bunu davet ettim, akşam yemeği yerine katılıyorum
Supper'daki şirketleriyle beni onurlandırmak için.

_Front._ Yani, yani! Ama hepsini bulmak zor olacak, çok geç
gün.

_Count._ Önemli değil. Akşam yemeğine gelebilecek olanlar
değiştirmek. Akşam yemeğine geri dönecekler, istedikleri gibi olmayacaklar.

_Front._ Evet, imza.-[_ Kenarga._] takdire şayan! Oldukça karakter!
                                                               [_Çıkış._

_Count._ Bu ziyaret şanslı bir zamanda geliyor! Hiçbir şey daha fazla olamaz
şanslı.


Sahne VII. --_ Enter_ Araminta

_Count._ Peki, sevgili Madam? Eleonora?

_Aram._ Hepsi, umarım iyi olur.

_Count._ O zaman mutlu olacağım; Sağlık için ilk bakımımız olmalı. BEN
bunu akşam yemeği için davetle konuklara tur gönderdim
akşam.

_Aram._ Akşam yemeğinde otuz kişi!

_COUNT._ Umarım öyleyse, Madam.

_Aram._ Açıkça konuşmama izin ver ve sana düşündüğüm her şeyi anlat.

_Count._ Bana daha fazla zevk veremezsin.

_Aram._ Otuz kişiyi bir araya getirmek aşırı derecede değil mi, yirmi kişi
En azından kimin bir şakacı yapacak?

_Count._ _Me_ Of A _JEST_?

_Aram._ şüphenin ötesinde. Havareci olduğumu düşünmeyin; şükür cennet,
Bu benim kusurum değil; Ama paranın atıldığını görmek için dayanamıyorum.

_Count._ Ama, böyle bir günde ve bu koşullar altında.

_Aram._ Onlar sizin ilişkileriniz mi, davet ettiğiniz?

_Count._ Hiçbir şekilde. Seçkin bir şirket; Asalet! Edebiyat! .
Sulh hekim! Tüm ayrım kişileri.

_Aram._ Daha kötü ve daha kötü! Vanity, gösteriş, çılgınlık! İyi arkadaşım sen
Paranın değerini bilmiyorum.

_Count._ [_Smiles. _] Paranın değerini bilmiyorum!

_Aram._ ne yazık ki, yapmıyorsun! Kız kardeşin beni olduğuna inandırdı
ekonomik; Gerçeği bilseydim, asla evlenmemeliydim
Bir harcama bir harcama.

_Count._ Yani bana bir harcama yapıyorum!

_Aram._ İlk önce attığın önemli miktarla algıladım
bir başlığın satın alınması; Vanity için fedakarlığın faydası yok
son.

_Count._ Nasıl! Aldığım rütbenin etkileyeceğinin farkında değil misiniz?
Kendime, kızınıza ve torunlarımıza saygı karakteri?

_Aram._ tam tersi. Kızımı sana vermeyi tercih ederdim
Tanınmış bir tüccar olan Signor Anselmo Colombani olarak
Casteldoro, yeni yapılmış bir asilzade.

_Count._ Ama, Madam--

_Aram._ Atalarınız dağılacağınızı kurtardı.

_Count._ Dağılım! BEN! Yanılıyorsun Madam. Beni tanımıyorsun.

_Aram._ Oh evet, evet. Herhangi bir bilgi olmadan nasıl olduğunu gördüm
Elmaslar ya da en az tavsiyeyi soran, kuyumcu tarafından yönetildiniz.

_Count._ Oh, elmaslarla ilgili olarak--

_Aram._ ah, ay! Cevabını biliyorum. Kontes'i dekore edecekler
Casteldoro. Ve Casteldoro'nun Kontesi kim? Kızım, imza,
iyi eğitilmiş, ancak böyle bir beklentisi yoktur. Her şeyin var
kolaylık, nezakete katkıda bulunabilecek bolca yapıldı,
ve bilgi; Ama pomp ve makyaj için hiçbir şey yok. Benim süslemeler
kızı hiç tevazu, itaat ve bu kendine saygılı olacak
Böyle bir eğitimden alamadı.

_Count._ [_A küçük taşındı._] Ama, Madam--

_Aram._ [_Very sıcaklık
Pardon-belki de beni çok sıcak düşünebilirsiniz; Ama görüyorum ki
Beni titrememen masraf Körfezi. Kızımın mutluluğu
Endişeli: Ona evlilikte yüz bin kron veriyorum.

_Count._ [_Some What What Haughtily._] Eşit bir miktarda yer alamıyorum
onun üzerine mi?

_Aram._ evet, şu anda. Ancak servet azalacak; ve özellikle ne zaman
Bekarlık, büyük ve muhteşem olacak kibirimiz var.

_Count._ Seni bir kez daha temin ederim Madam, beni tanımıyorsun.

_Aram._ Signor, farklı bir insan olsaydın, bir
Mükemmel plan. Yıllık gelirim beş ve yirmi bin lira: i
Seninle ve kızımla yaşamış olabilir ve iki aile olabilir
bir oldu; Ama şu anda, cennet beni böyle almamı koruyor
adım!

_Count._ [_aside._] Beni deli edecek!-[_ To_ Araminta.
Ben. [_Whispering ve kurnazca._] Karakterimi karıştırıyorsun. Çok az insan
gerçekten ekonomiyi benim kadar iyi anlayın, yakında olacağın gibi
ikna edilmiş. Teklifinizle isteyerek yaklaşıyorum ve--

_Aram._ hiçbir şekilde! Beni mahkumiyete karşı ikna etmeye çalışıyorsun.
Kızıma saygı duyuyorum-vaat ettim-göreceğiz-ama kendim için
farklı. Yeryüzündeki tüm altınlar beni böyle bir
Düzenleme, para kullanımını bilmeyen bir adamla, ancak
Parmaklarından bir elekten undan daha hızlı kayar.      [_Çıkış._

_Count._ Bu takdire şayan! Hiç geçmem gerektiğini hayal etmedim
Prodigal.      [_Çıkış._

İkinci eylemin sonu.




Yasa III.


Sahne I. --_ Kont _And_ Frontino.

_Count._ Frontino.

_Front._ Signor?

_Count._ Git ve Eleonora'nın nasıl olduğunu sor.

_Front._ Konuklarınızdan biri sizinle konuşmak istemez.

_Count._ Kimdir?

_Front._ son zamanlarda size yazılı bir komedi okuyan genç beyefendi
kendisi.

_Count._ Oh! Signor Giacinto. Girmesine teklif verin.

_Front._ lütfen içeri girin, imzalayın.      [_Çıkış._


Sahne II. --_ Enter_ Giacinto.

_Count._ Günaydın, İmza Giacinto. Çok üzgünüm
Benim tarafımdan gönderilen Messenger seni evde bulamadı; Seni bilgilendirmeye geldi
bir kaza yemeği ertelememe neden oldu, ama umduğum
Sizi akşam yemeğinde görmek için.

_Giac._ Benim için aynı şey, imza. Bu arada bana izin ver
onur ...

_Count._ Bu akşam başarısız olmadan görüşürüz.

_Giac. _ Size sonsuz bir şekilde mecburum; Ama şimdi iyi servete sahip olmak
Seni yalnız bulmak için ve boş zamanlarda, emin olmadan önce uzanmak istiyorum
adanmış mektupta yapılan değişiklikler; Çok fazla bir şeyim olmadığı için
Memnuniyetiniz olarak kalp.

_Count._ Eh, Signor Giacinto, çünkü kesinlikle çözüldüğünüz için
Komedinizi bana adayın, düşündüm-en iyisi olurdu
Siz-kendime saygı duyan bazı ayrıntılar. Vanity'den değil-oh hayır!
Cennet beni bundan koruyor!-Ama sadece bir fırsat vermek için
Eloquence ve işinize parlaklık.

_Giac._ Görüyorsunuz, imza, malzemeleri iyi kullandım
Çok nazikçe döşenmişsin; Ama daha fazlasını yaptım.

_Count._ Resimlerimden bahsettiniz mi?

_Giac._ Oh evet.

_Count._ ve kütüphanem?

_Giac._ kesinlikle.

_Count._ Size satın almak istediğimi söylediğim kitaplar dahil mi?

_Giac._ But-Signor-Bir özveri içinde bir kitap kataloğu-

_Count._ Zorluk nerede? Söyleyebilirsiniz, alttaki bir notta
Sayfadan, Casteldoro sayısı mükemmel bir kütüphaneye sahiptir,
on binden az cilt. Bir zekâ adamı, senin gibi, nasıl yapılacağını biliyor
Her şeyden yararlanın. Örneğin bu akşamın akşam yemeği
Bazı yeni fikirler verebilir-animasyonlu, esprili, şiirsel bir şey.

_Giac._ mümkün olabilir; Ama bir konuda daha fazla çalıştım
Gerekli: Şecere yazdım.

_Count._ [_coldly._] Şecere mi? Hayır, hayır arkadaşım. Tadı yok
o bilim. Bana yapması gereken şeyler söyleyebilirsin
onur; Ama ben kibir için bir düşmanım ve susmayı tercih ederim,
Özellikle şecere sorunu üzerine.

_Giac._ istediğiniz gibi; Ama bana mal olan keşifler yaptım
Bilgilendirilmek isteyebileceğinizi düşündüğüm çok zaman ve çalışma.

_Count._ [_, merak ._] Benimle ilgili olan keşifler?

_Giac._ Sizinle ilgili olan, imzaçı.

_Count._ Sevgili İmza Giacinto, Duyayım.

_Giac._ Gerçek aile adınız Colombani değil.

_Count._ Değişmiş olabileceğini kabul ediyorum.

_Giac._ Bana dinlemenin lehine yap. Keşfeten büyük Columbus
Amerika ve İspanya Kralı tarafından canlandırılan, iki erkek kardeşi vardı,
ve çeşitli ilişkiler. Şimdi, keşfetmek için yazarlara bakarken
Petrarch hayatım için ek açıklamalar, ilişkilerden birinin
Christopher Columbus'un yerli yeri Cenova'dan şehre gitti
Avignon, Fransa'da. Fesih bozulmasıyla ismi buluyorum
Colombo veya Columbus, Colombani olarak değiştirildi; Ve ben
Şüphesiz, bunun soyundan olduğunuzu gösterin
Eski, ünlü aile.

_Count._ [_Much memnun._] Bunu gösterdiniz mi?

_Giac._ İşte kanıtlarım. [_Presenting kağıtları._]

_Count._ [_ onları
Haklı olduğuna inan. Ay, ay; olabilir. Ben ihtişamı sevmiyorum
Algıladığınız gibi, ama keşfiniz yapabilirse çok memnun olacağım
kendiniz onur; Bu nedenle,
Yayın. Komedinizi komedyenlere sundunuz mu?

_Giac._ Evet, imza.

_Count._ Ve kesinlikle onayla mı aldılar?

_Giac._ Aksine, imzalayan, kalıcı bir şekilde reddedildi.

_Count._ Reddedildi!

_Giac._ Okuduğunu duydunuz: Böyle bir ödülü hak ediyor mu?

_Count._ Komedi iyiyse, neden reddedilir? İlgileri olmalı
Onları teşekkür ederek kabul etmeye zorlayın.

_Giac._ Bu tür cahil hakimlerden ne beklenebilir? Ama sahip olacağım
İntikamım! Basılacak! Halk karar verecek!

_Count._ Bravo! Haklısın; Basılı tutun. Büyük olmayabilir
Sahnede başarılı, ancak dolapta zevk alacak. Satışınız
müthiş olacak.

_Giac._ Beni onaylayıp teşvik ettiğiniz için imzalayın, imzalayın, ama
Baskı masrafı için sözünüzü geçmenin iyiliği ve-

_Count._ [_ kararlı bir tonla._] Buna gerek yoktur. Başvurmak
iyi bir kitapçı; kârını almasına izin verin ve
tüm.

_Giac. _ Gerçeği konuşmak için, imza, boşuna daha fazlasına uygulandı
bir. Sonunda, bir kitapçı, eğer Casteldoro sayısının
Kendini sorumlu yapacak, benim üzerinde yayınlamayı taahhüt edecek
hesap.

_Count._ Nasıl! İsmimden bahsettin mi?

_Giac._ bundan kaçınamadım.

_Count._ Çok hasta yaptın. Bir
komediye ilgi, bunu yaptığım için bunu yaptım
özveri; Ve sonra saçma görünmeliyim. Tüm düşünceleri bırakın
şu anda basın; Daha uygun bir fırsat ortaya çıkabilir.

_Giac._ Ama, imzalayıcı--


Sahne III. --_ Enter_ Frontino.

_Count._ Pekala, Frontino, ne cevap?

_Front._ Genç bayan oldukça iyi, imza.

_Count._ Oldukça Daha İyi! Ama yeterince iyi mi-gidip soracağım
kendim.-[_ to_ giacinto.] Görüyorsunuz, imza, genç bir bayan hasta
ev ve akşam yemeği ertelenmelidir. Başka bir zaman. [_Giden._]

_Giac._ O zaman makale işe yaramazsa, imzalayıcı--

_Count._ True; iade edilecektir. [_Giden._]

_GiAC._ Bana mal olduğu zamanı ve sorunu hatırlamanız için yalvarıyorum.

_Count._ [_ makalenin hazırlanması._] Çok doğru! Senden düşkünsün
Kendi eserleri: Size memnuniyet verdiklerine sevindim ve teşekkür edemez
Hesabımda alınan herhangi bir emek için. Sana ne zaman hizmet edebilseysem dua et
bana komuta et.

_Giac._ İmza sayımının cömertliğine sonsuz yükümlülüğü
Casteldoro.-[_ Kenarlık._] Ne SORDID ÜYE! O ödeyecek
Bunun için, yoksa yanılıyorum.      [_Çıkış._

_Count._ Bir konuk daha az. Ama Eleonora'dan sonra sormalıyım.
[_Giden._]

_Fior._ [_without._] ho, orada! Kimse bulunacak mı?

_Front._ Bu Marquis'in hizmetkarı Fiorillo.


Sahne IV. --_ Enter_ Fiorillo, _in seyahat eden bir elbise._

_Fior._ [_Bows._] İmza Sayısı, Efendim Marquis del Bosco,
gelen. Daha önce, algıladığınız gibi, onun arabasını size bildirmek için sürdüm
yakında gelecek.

_Count._ [_coldly._] Gel! Ne, burada? Ve koçunda? O geliyor mu
herhangi bir konaklama yapmak için?

_Fior._ Hayır, imza. Yarın sabah Versay'a gitmeli; için
Mahkemede işleri var.

_Count._ [_aside._] Bundan memnunum!-[_ Yüksek sesle, pomposus._] Umarım
Marquis bana geceye, şirkette kalmanın onurunu yapacak
Oğlu Chevalier ile. Marchioness ile ilgili olarak-konuşacağım
kız kardeşime ve umarım onun olduğu gibi de barındırılabilir
rütbe.

_Fior._ Marchioness del Bosco babasıyla birlikte gelmez; o
Kontes d'Orimon, teyzesi ve evinde kalacak.

_Count._ [_aside._] çok daha iyi.-[_ ADOULE._] Bu talihsiz.
Umarım onu ​​görmekten zevk alırım.      [_Çıkış._


Sahne v.-Frontino _and_ Fiorillo.

_Fior._ Üstatınız, mutfağınız gibi iyi kokuyor!

_Front._ Geceye muhteşem bir akşam yemeğine sahip olmalıyız; daha az değil
otuz misafir.

_Fior._ Gerçekten! Efendiniz mükemmel. Nadir bir hizmet! Yemek için çok şey ve
Yapacak çok az şey! Sonra, ücretler için servetinizi yapacaksınız, Frontino!

_Front._ Fortune! Söyleyemem-belki!

_Fior._ Bu ustayla uzun zamandır.

_Front._ çok doğru; Ona bir bağım var.

_Fior._ ve ben de benimkine vardım, ama bir şey kurtarma umudu olmadan
onun hizmetinde. Kart tablolarının karı olmasaydı, ben
Kesinlikle onu terk etmeli.

_Front._ o zaman çok oyununuz mu var?

_Fior._ çok şey.

_Front._ ve daha az kar yok mu?

_Fior._ Hum-Toyulum; Ama sana eşit değil.

_Front._ i! Bir hizmetçiyle açık konuşalım mı? Çok azım var
ücretler ve ipucu yok.

_Fior._ o zaman aptalsın, frontino. Paris'te, çok zeki bir adam
kendiniz yüz hizmet bulabilir, burada kâr elde edebilir
Yüz farklı yol.

_Front._ herhangi bir _one_ biliyor musunuz?

_Fior._ kesinlikle; Ama efendinize bağlı mısınız?

_Front._ onunla ayrılmak kalbimi kırmazdı.

_Fior._ Çok hasta olursa, senden hoşlanmaz.

_Front._ Bu bir hata; Ben onun başbakanı ve favorisiyim.

_Fior. _ Ne demek istiyorsun? Corthly miydi, öyle olsun; Ama cömert bir

_Front._ cömert! Efendimi çok az tanıyorsun.

_Fior._ Nasıl öyle? Otuz misafir için bir akşam yemeği--

_Front._ Ah, bana neye mal olacağını biliyor muydun!

_Fior._ sen! Maliyet!

_Front._ ben. Homurdandı, çapraz sorgulanmış, işkenceye koydu, neredeyse
Fatura verdiğimde hayatımdan korkuyorum. Titriyorum ama düşünmek için!

_Fior._ Yani, yani! Bizimle çok farklı; Efendimiz kolayca tatmin olur
Ve her zaman eşcinsel ve iyi mizahlı. Tuhaf bir konuşma tarzı var
gerçekten ve asla size yarısından fazlasını ne demek istediğini söylemez. O var
Doğru ya da yanlış, her zaman kullanan favori kelimeler. Herkes gülüyor
_him_'de ve kendine gülüyor.

_Front._ keşke böyle bir ustam olsaydı!

_Fior._ En kötüsü, fakir ve nadiren parası var.

_Front._ Yine de oynadığını mı söylüyorsun?

_Fior._ çok doğru; Her zaman bunun için para bulur. Bir koç duyuyorum.

_Front._ hangi yolla ...

_Fior._ [_ Window._] Sessiz olun! Evet, buradalar.

_Front._ Daha fazlasını duymak istiyorum.

_Fior._ Koşun ve efendinize söyleyin.

_Front._ [_aside._] Hepsini duyacağım; Dilini tutamaz.
                                                                [_Çıkış._

_Fior._ Frontino iyi bir adam, ama çok fazla konuşuyor; Bu onun
arıza.


Sahne VI. --_ Marquis'e girin.

_Marq._ Nerede? Sayım nerede?

_Fior._ Hizmetçisi ona burada olduğunuzu söylemeye gitti.

_Marq._ git, git; Bakın-iyi, iyi, mükemmel!-hizmetkarı?

_Fior._ yakında geri dönecek.

_Marq._ Bu arada-atlarım-yemek yememem-fakir şeytanlar-onlar var
Bitti-iyi, iyi, mükemmel! Gidip görebilirsin--

_Fior._ evet, aynı anda.-[_ bir kenara ve gidiyor ._] Tüm hizmetkarlara meydan okuyorum
dünya onu benim gibi anlayacak.      [_Çıkış._


Sahne VII. --_ Chevalier'i girin.

_Chev._ Sevgili Babam! Tüm nezaketiniz için nasıl teşekkür edebilirim?

_Marq._ Daha fazla demeyin-emin olmak için baba-ama sizinle, gerçekte-
Bazen garip.

_Chev._ en doğru! Tutkumu keşfetmemiş olsaydın, neredeyse yapmalıyım
sahip olmaya cesaret ettim.

_Marq._ keskin gözler-neden değil, sevgili oğlum? Neden? Ve sonra bunu biliyorum
Eleonora- Annesini tanıyor musun?

_Chev._ Onunla biraz tanıştım, ancak konuşmak için yeterli değilim
Böyle bir konu.

_Marq._ Bir bayan-en azından kızından emin misin?

_Chev._ mükemmel. Onunla kuzenlerinde tanıştım ve-
karşılık geldi.

_Marq._ İyi, iyi, mükemmel! İsteyeceğiz-sayım arkadaşım.

_Chev._ ve ben kız kardeşi Madam Dorimene ile tanıştım. Yalvaracağım
benim için büyümek için. İşte sayım geliyor.


Sahne VIII. --_ Sayısı girin.

_Count._ Beni affed, Marquis, ama--

_Marq._ Ah, Say! İyi günler-iyi gün-sağlığınız-maden-sen
See-Massple, hizmetinizde.

_Count._ Hala aynı! Her zaman saygılı!

_Marq._ Oh, ben ... iyi, iyi; harika!

_Count._ Ve sen, Chevalier?

_Chev._ Her zaman mütevazi hizmetçiniz.

_Count._ Sizinle Marchioness mi?

_Marq._ Kızım? İle geldi-teyzesini tanıyor musun?

_Count._ Evet, onu tanımaktan zevk alıyorum ve arayacağım ve ödeyeceğim
Bayanlar saygılarım-şirketlerinin onuruna sahip olmayı umuyorum
Akşam yemeği.

_Marq._ her zaman mecbur-iyi, iyi, mükemmel!-özür dilemeli-gel
Aniden-Tören yok, yalvarıyorum.

_Count._ Dünyada Yok. Sana sadece sıradan akşam yemeğimi vereceğim.

_Marq._ İyi, iyi, mükemmel! Aile yemekleri-dostça.

_Count._ Daireleriniz burada, sağda. Bana gittiğini söylüyorlar
Yarın Versay.

_Marq._ evet-çünkü--

_Count._ Seni bu kadar yakında kaybettiğim için üzgünüm: ama dediğim gibi, bunlar
Daireler senin olacak.

_Chev._ bana izin ver, imza sayımı, kız kardeşine saygılarımı ödemek için.

_Count._ Bana bir onur yapacaksın ve zevkini vereceksin.

_Chev._ [_ babasına._] İzniniz var mı, efendim?

_Marq._ Kesinlikle.-[_ Kenarlık._] Zavallı adam! O-ama ben
O-evet, yaptım.

_Count._ İsterseniz hep birlikte gidebiliriz.

_Marq._ ha!-[_ Kenarda._] Hayır; Sporu bozmamalı.-[_ ADOULE._]
kendisi.

_Chev._ [_ing. _] Yolumu biliyorum.

_Count._ Orada, belki de olduğun genç bir bayanla tanışacaksın
haberdar olma.

_Chev._ [_EGER GİDİYOR._] Gerçekten mi? Çok daha iyi!

_Count._ Size onunla ilgili söyleyecek bir şeyim var, belki de sen
Bilmiyorum--

_Chev._ [_aside._] Çok iyi! Ben raftayım!

_Count._ Ama duyduğunuza sevineceksiniz.

_Chev._ [_aside._] Cennet! Belki Eleonora bizim
Annesine tutku-görmek için acele ediyorum.      [_Çıkış._


Sahne IX.-Kont _ ve Marquis.

_Marq._ [_Loising round._] Şimdi yalnızız-zamanınız var mı?

_Count._ Emrinizdeyim.

_Marq._ sen benim arkadaşımsın.

_Count._ Başlık beni onurlandırıyor.

_Marq._ İyi, iyi, mükemmel!

_Count._ [_aside._] Bazen çok saçma.

_Marq._ Sana yalvarmak istiyorum-ama-bir arkadaş, belirsiz bir şekilde,
özgürce.

_Count._ [_aside._] Bahse girerim para ödünç almak istiyor.

_Marq._ ailemi biliyorsun--

_Count._ mükemmel.

_Marq._ iki çocuğum var ve düşünmeliyim-bir kız da-iyi, iyi,
Mükemmel!-Chevalier bir yaşta-beni anlıyor musun?

_Count._ İnanıyorum. Ciddi bir şekilde düşünüyorsun
Çok övgüye değer bir aile. Ve kuruluşlardan bahsetmek, ben
Düşün ama yaklaşan evliliğimi bilgilendirmek için içimde.

_Marq._ Oh, Oh!-Bu şekilde eğimli-sen de-iyi, iyi, mükemmel!

_Count._ Bu gün sözleşmeyi imzalamak ve kendimi şanslı düşünüyorum
Siz, Signor Marquis'in mevcut olacağınız ve-

_Marq._ çok mutlu-ama aynı zamanda, eğer çok nazik olsaydın--

_Count._ iyi biliyorsunuz, Signor Marquis, bunların çeşitli masrafları
durumlar; Sonsuzlar. Gerçeğe sahip olmak için cebimi boş buluyorum.

_Marq._ İyi, iyi, mükemmel!

_Count._ Güzel! Son derece hasta buluyorum.

_Marq._ Dinle-Madam Araminta'nın arkadaşısınız.

_Count._ True; Ve örneğin, oldukça zengindir; O olabilir
evinize hizmet.

_Marq._ tam olarak-çok düşündüm-sen onunla konuştunuz ama sen, ama
Olmadan-kızının adı ne?

_Count._ Eleonora.

_Marq._ True-Bad Bellek-Eleonora.

_Count._ [_aside._] Çok fazla penetrasyon olmasaydı, yapabilirim
Asla ne demek istediğini asla tahmin edin.
Araminta.

_Marq._ ay, ama-belirli bir şekilde-öyleyse-beni anlıyor musun?

_Count._ olası tüm dikkatle konuşacağım ve umarım
Buna uyun-iyi bir güvenliği var.

_Marq._ Jove tarafından! Bana veriyorsa-ben yok-ben değilim-ama benim
mülkler--

_Count._ Ne toplamı diliyorsunuz?

_Marq._ Bunu duydum-ay-yüz bin kron-
Memnun!-Daha fazlasını istemez!

_Count._ [_aside._] Yüz bin kron! Kredi çok büyük!
Buna neredeyse rıza göstermeyecek.

_Marq._ ne zaman konuşacaksın? Çünkü bir projem olduğunda-daha erken
dedi ki-bu benim doğamda.

_Count._ Onu günümüzde bilgilendireceğim.

_Marq._ ve umarım-iyi, iyi, mükemmel!

_Count._ Sanırım Madam Araminta mümkünse uyacak; ilk olarak
Kendine ve yanımda, onun olduğu noktasında olan
Damat.

_Marq._ ha!-Ne?-Siz?-

_Count._ Kızıyla evleneceğim.

_Marq._ evlen!-Ne zaman?-Bu doğru mu?-Mümkün?

_Count._ Neden bu kadar şaşırdı, Signor Marquis? Herhangi bir şey görüyor musun
Aksine sebep?

_Marq._ i-no-[_ bir kenara._] Oğlum!-Güzel ilişki!-Aptal Folly!

_Count._ Madam Araminta gerçekten yüz bin vermeyi planlıyor
kızı ile kronlar, ama sence sahip olmayacak mı
Size borç vermek için çok büyük bir miktar?

_Marq._ bana ödünç!-Zounds!-Bana ödünç!


Sahne X.

_The_ Chevalier, _ the_ the_ the_to the_tomyfinters ve sessizlik işaretleri yapmak
Marquis, _enters ve the_ sayısı tarafından görülmeden sönüyor.

_Count._ Ama, eğer istersen onunla konuşacağım.

_Marq._ [_ to_ chevalier.] Evet, evet, anlıyorum.

_Count._ [_ cevap vermek kendi başına oldu.

_Marq._ hiçbir şekilde-düşünme-hayır, hayır.

_Count._ Evet ve Hayır! Seni anlamıyorum, imza.

_Marq. _ Bana ödünç ver!-Bana?-Ben-bu doğru-ama o zaman değilim-iyi,
İyi, mükemmel!-değilim ...

_Count._ Beni affeteceksen, işim var. Bunlar senin
Daireler.-[_ Kenara._] Hiç bu kadar saçma bir adamla tanışmadım.      [_Çıkış._

_Marq._ Şeytan onu alır-ne konuştuğunu bilmiyor.
                                                                [_Çıkış._

Üçüncü Eylemin Sonu.




Yasa IV.


Sahne I. --_ Chevalier _and_ Fiorillo.

_Chev._ Babam dinlenirken kız kardeşimi ziyaret edeceğim; Ona bunu söyle
Uyandığında.

_Fior._ Evet, imza.

_Chev._ Sayımın evde olup olmadığını biliyor musunuz?

_Fior._ Evet; Onu şimdi Madame Dorimene ile konuşacağını gördüm.

_Chev._ [_aside._] Kesinlikle korkulacak bir rakip değil. En azından ben
Eleonora'nın kalbinin güvenliği ve henüz onu kazanmanın umutsuzluğu olmayacak
anne.      [_Çıkış._

_Fior._ Yani, genç beyefendi! Seninle nasıl olduğunu görüyorum. Ben oldukça iyiyim
Niyetlerinizi ve nasıl engellendiğini tahmin edin. Ay, ay, sahip olacağım
Frontino'nun merakını tatmin etmek için yeterli. [_ Kapının yanında aşağı
efendisinin odalarından ._]


Sahne II. --_ Enter_ Sayısı.

_Count._ [_ Seeet_ Fiorillo.] Yorgunum, sıkıldım! Hiçbir şey ama
kayıtsızlık; Ve mükemmel memnuniyet yerine, gibi bir şey
hor görme. Benim gibi, seçmekten başka bir adam! çok avantajlı a
evlilik! [_Seeing_ Fiorillo.] Evde Marquis mi?

_Fior._ Evet, imza; Seyahat etmekten oldukça yorulurken,
bir şekerleme.

_Count._ [_aside._] Kızı ne kadar sevimli! Ne kadar çekici! Hissettim
etkilendi ve kafası karıştı ve nezaketi ve nezaketinde
Teyzesi beni aldı. Ziyaret beni neşeli, mutlu etti ve uzlaştı
kendime. Bu bayanların nezaketi arasındaki fark ve
Araminta ve kızının ortak ve önemsiz tarzı; Hiçbiri kim
medeniyeti ne de iyi üremeyi anlayın. Ah! Genç Marchioness miydi
Ama yakışıklı ve ilgi çekici olduğu kadar zengin-kim bilir? Ben var
Düşünce-babası mı vardı ama makul ve yönetilmesi kolay mı?
o geliyor.


Sahne III. --_ Marquis'e girin.

_Marq._ [_ gözlerini ve çağırıyor ._] Fiorillo!

_Fior._ Signor?

_Marq._ Oğlum?

_Fior._ dışarı çıktı.

_Marq._ Neden o yapmadım-nereye gitti?

_Fior._ Marchioness'i ziyaret etmek için kız kardeşi.

_Marq._ Ben de dileklerimle-koçum!

_Fior._ Atlar, İmza--

_Marq._ [_angry._] İyi, iyi, mükemmel! Koçum!

_Fior._ Gidip göreceğim.      [_Çıkış._


Sahne IV.-_ SADECE _ ve the_ Marquis.

_COUNT._ Dışarı çıkmak ister misiniz, Signor Marquis?

_Marq._ kızımı görün-çok fazla şey-onu anlat-iyi, iyi, mükemmel!

_Count._ Bu onuruna sahiptim. Onu gördüğümden beri uzun sürdü.
Çocukluğunun büyüleyici vaadini tamamen cevaplıyor; Onun tatlılığı
yıllarca arttı ve yeteneklerinin ilerlemesi
müthiş. Böyle bir hazineye sahip olduğunuzu tebrik etmeme izin ver.

_Marq._ Oh, Count-AY, AY; iyi bir kız. O değil, itiraf edelim
-ama-karakter, görgü-iyi, iyi, mükemmel!

_Count._ Bu tür yeteneklerle, çok liyakat ve on sekiz çiçek açan
Onun için bir koca düşünmelisiniz.

_MARQ._ Şüphesiz. Benim açım için, ben --_ apropos_: ne geçti-ne
Ne zaman söylemek mi demek istediniz?

_Count._ Bana aniden fikrinizi değiştirmiş gibi görünüyor.

_Marq._ Size söylüyorum, hayır-öyle değildi. Sen değilsin-ve ben konuştum
açıkça.

_Count._ Her halükarda, Signor Marquis, size hizmet etmekten mutluluk duyarım. BEN
Madam Araminta ile konuşmadım; çünkü gerçeğe sahip olmak, ben değilim
Kızından oldukça memnun. Belli bir hoşnutsuzluk hissetmeye başladım.

_Marq._ Oh, Oh!-Bu demek--Keyla, neden olmasın?

_Count._ Saygılarını ve dostluklarını kazanmak için her şeyi yaptım. A
çok zengin bir şekilde döşenmiş, arabalar ve atlar en nadir, elmaslar
Yüz bin lir değerinde--

_Marq._ mümkün mü?

_Count._ 'true; Onlar gösterildi. Madam Araminta şaşırmıştı.

_Marq._ Grand!-Mükemmel!-İyi, iyi, mükemmel!

_Count._ Adaletsizlik ve Ingratude benim ödülüm oldu.

_Marq. _ İyi, iyi, mükemmel!

_Count._ [_aside._] İfadeyi lanetleyin!

_Marq._ [_aside._] Bu durumda-eğer Eleonora-oğlum-[_ slaud._] ise
Yani, imzalayan sayım-kamle-Frankly ve özgürce söyle-anlıyorsun
Ben? Kısa konuları kesin.

_Count._ Bu dikkatleri bir rütbe ve liyakat hanımına ödemiş olsaydım, i
çok daha akıllıca davranmalıydı.

_Marq._ ay, ay-kesinlikle.

_Count._ Sizce bir rütbe ve moda adamı, senin gibi bir adam için
Örnek, kızının elini reddeder mi?

Aksine _Marq._. Değerli bir kişi-bir kişi-oh, ne yapar
Diyorsun ki? Kesinlikle hayır.

_Count._ Signor Marquis, beni teşvik ediyorsun.

_Marq._ Oh, ben-eğer öyleyse-bu anı gideceğim!

_Count._ Nerede, İmzalı?

_Marq._ kızıma. [_Calls._] Fiorillo!

_Count._ Ve umarım?

_Marq._ [_Calls Louder._] Fiorillo!


Sahne v. --_ Enter_ Fiorillo

_Marq._ Koçum.

_Fior._ Antrenör burada değil, imzaçı.

_Marq._ nasıl öyle? [_ To_ sayısına.] Bana ödünç verebilir misin? Yakında geri dön.

_Count._ Yüz metre değil; Kolayca yürüyebilirsiniz.

_Marq._ Yürüyüş!-Yüz metre!-Yeter-ADIEU-SOON GERİ DÖN. [_Giden._]
Elmas! Yüz bin LIVRES!      [_Exit ile_ Fiorillo.


Sahne Vi. --_ Sayısı, _then_ frontino.

_Count._ Cesaret! Marquis yakalandı; Kızı kazandı. Tüm
iyi gidiyor. Ama ben-[_ calls._] frontino'yu gözden kaçırmamalıyım! Hayır, hayır;
Mücevherlere sahip olmamalı. Frontino! Ben diyorum!

_Front._ [_Entering._] Tatlıyı planlamakla meşguldüm.

_Count._ Hemen git ve kız kardeşime buraya gelmesi için yalvaracağımı söyle; BEN
İletişim kurmak için ilginç bir şey var. Ve ekle, ama bir fısıltıyla,
Bana taahhüt ettiğim mücevherleri getirmesini rica ediyorum
bakım.

_Front._ ama akşam yemeği, imza mı? Her yerde olmalıyım ve herkese bakmalıyım!

_Count._ True. Her şey hazır mı?

_Front._ dileklerinize göre; iki temel hariç.

_Count._ Hangisi ----?

_Front._ kahve ve likörler.

_Count._ likörler kanı alevlendirir.

_Front._ ama kahve?

_Count._ Blockhead! Geceleri kahve! Uykuyu önler.

_Front._ Elbette, imza!-Kahve vermeyin! Karakterinizi bir
Liberal ev sahibi, böyle bir önemsiz masraf için?

_Count._ Git, Bay Liberality; Sana teklif ettiğim şeyi yap.

_Front._ [_aside._] Kahve yok! Bunun için kendi başımdan ödemeyi tercih ederim
cep. Henüz hayır; Hatta parayı diğerinden doldurduğuma yemin ederdi
makaleler.      [_Çıkış._


Sahne VII.-Sayı _alone_.

_Count._ Dreadful! Lüks böyle bir yüksekliğe geliyor! Teşekkürler Cennet, var
Heves veya kaprisden bir uzaktan bir şey geçirmedi. Her zaman para ödüyorum
İhtiyat ve Sünnet. Henüz karakterini bilmiyorum
Markiz; Ama bir kez Casteldoro'nun konteni olarak öğreteceğim
benim yöntemim; ki bu kendime saygı duymak ve hor görmek ve gülmek
diğer insanlar.


Sahne VIII. --_ Enter_ Dorimene.

_Dor._ Beni istediğini söyledim kardeşim.

_Count._ Bu özgürlüğü affedin. Elmaslar nerede?

_Dor._ burada. Onları geri mi istiyorsun?

_Count._ [_Ting._] Evet, evet; Nedenini bileceksin.

_Dor._ Bana söylemek için sorun çıkarmana gerek yok, çünkü mümkün değil
Eleonora'yı kabul etmeye ikna etmek.

_Count._ onun için çok daha kötü; Tövbe edecek. Bir sırrım var
Sana söyle.

_Dor._ Mutluluğunuzla ne kadar ilgilendiğimi biliyorsunuz.

_Count._ Marchioness del Bosco'yu gördüm ve için harika bir nedenim var
Ne zaman istersem, elini alabilirim.

_Dor._ Gerçekten! Marquis ne diyecek?

_Count._ Oh, "İyi, iyi, mükemmel!" Ondan eminim.

_Dor._ İşlerinin bozukluğunu biliyorsunuz. Onunla evlenir misin
bir kısmı?

_Count._ Oh, hayır. Teşekkürler cennet, fikirlerimi kaybetmedim.

_DOR._ O zaman ne yapacaksın?

_Count._ Dinleyin ve öğrenin. Önce sana söyleyeyim, ben de kör değilim
ne de aptalca. Eleonora'nın başka birine verildiğini algılıyorum,
Ve chevalier'i varsaydığımda çok yanıldığımı sanmıyorum
onun favorisi. Baba ve oğlunun süreksizliğini fark etmeyi ihmal etmek
Beni arkadaşlık maskesi altında ziyaret ederken, sana bunun olabileceğini söylemeliyim
Projeme yardım etmeye katkıda bulun. Sen ve ben ikna etsin
Madam Araminta kızına yüz bin taç ile vermek için
Chevalier, babasının parayı alması şartıyla ve
Tüm ipoteklerini kullanıyor. Marchioness'i isteyeceğim, onun
kızı, ondan; Bu söz konusu topraklarla ve bu yolla oğul
ve kızı her ikisi de memnun olacak ve Marquis bir
Gine. Ne diyorsun kardeşim; Plan iyi değil mi?

_Dor._ iyi hayal edilen, ancak yürütülmesi zor.

_Count._ Korkmayın; Hepsi haklı olacak. Marquis kasıtlı olarak gitti
kızını arayarak. Onlara katılacağım ve hiç şüphem yok
bu gün sonuçlanacak. Bu mücevherler-olabilmeniz gerekir-sen
harikalar görecek.      [_Çıkış._

_Dor._ ne demek? Ama eğer her biri mutlu olursa, ben olacağım
aynısı.


Sahne IX. --_ Enter_ Eleonora.

_Eleon._ [_Toat, timidly._] Yalnız mısın, Signora?

_Dor._ Ben, canım; Girin.

_Eleon._ Annem meşgul, yazıyor--

_Dor._ Bana söyleyecek bir şey var mı?

_Eleon._ merakımı affet; Mücevherleri aldın mı?

_Dor._ Evet; Sayım onları istedi. Sıkışık mısın?

_Eleon._ aksine, çok mutlu.

_Dor._ O zaman elmaslara mı kaçıyorsunuz?

_Eleon._ hiç değil; Ama-sırrımı biliyorsun.

_Dor._ Beklenti olan şeyler var canım--

_Eleon._ Ne, ne? Mümkünse kalbimi rahatlat.

_Dor._ Kardeşim onu ​​sevmediğini hissediyor.

_Eleon._ kolayca inanabiliyorum.

_Dor._ ve chevalier'den şüphelenir.

_Eleon._ cennet! Anneme söyleyecek!

_Dor._ Annen, canım, bunu bilmeli ve bilmeli; Ve yapmalısın
eğilimlerinizi fethetin.

_Eleon._ Conquer! Oh, mümkün değil!

_Dor._ Seni bildiğiniz gibi seviyorum ama yapamam--

_Eleon._ [_suddenly ve bakıyor ._] ha! Gitmeliyim.

_Dor._ Sorun nedir?

_Eleon._ [_ing._] Chevalier'i görmüyor musunuz?

_Dor._ Evet, evet; Haklısın. Bekle!

_Eleon._ [_aside ve yavaş yavaş gidiyor ._] Kalmak için ölüyorum.


Sahne X. --_ Chevalier'i girin.

_Chev._ Signora-[_ Discovering_ Eleonora.] Cennet! Eleonora görüyor mu
Ben, yine de gitsin mi? [_ O gözleri düzeltildi.

_DOR._ Zevkiniz, İmza mı? [_Turns ve Sees_ Eleonora _Not Gitti._]
Genç bayan, annen seni bekliyor.

_Eleon._ [_Timidly._] affediyorum, bir kelime konuşurdum.

_Dor._ iyi, konuş. Acele et!

_Eleon._ [_ graderal yaklaşıyor._] Mücevherler iade edilmeyecek mi?

_Dor._ Mücevherlerin dönüşünden korkmuyorum.

_Chev._ bayanlar, eğer sana yaklaşırsam, gideceğim.

_Dor._ [_A Küçük Angry._] İstediğiniz gibi, imzalayın.

_Chev._ [_ yavaş yavaş bir kenara ._] Bu tedavi şiddetlidir.

_Dor._ [_ironical._] Matemoiselle, daha fazlası var mı?
söylemek?

_Eleon._ hayır, Signora; Ama-Chevalier hangi suçu işledi?

_Dor._ Gerçekten, canım, beni gülümsetiyorsun.

_Eleon._ i-Gülümsemem.

_Chev._ [_ Babaları dairesine baktıktan sonra hazırlanıyor ._] Benim
Baba orada değil.

_Dor._ onu teyzende bulacaksınız.

_Chev._ oradan yeni geldim; Teyzem ve kız kardeşim dışarı çıktı.

_Dor._ [_more Angry._] Genç bayan!

_Eleon._ [_mortified ve curtsing; Gözleri chevalier'e sabitlendi.]
Affed beni.

_Dor._ [_ironical._] Mükemmel, sözüm üzerine!


Sahne Xi. --_ Enter_ Araminta.

_Aram._ [_surpred, bir kenara._] ah, ha!-[_ slaud._] değirmenci
Bekliyor, kızı: Git ve ne getirdiğine bakın.
                                         [_EXIT_ Eleonora, _mortified._

_Aram._ Due Stay, Chevalier: Seninle konuşurdum.

_Dor._ ay, dua et; Doğru, senden önce kendimi haklı çıkarmalıyım. BEN
Bakın, Madam, neler olup bittiğini bildiğinizi; Ama temin ederim
Sen endişelenmiyorum ve bu toplantı olmasına rağmen
Kazara, üzgünüm olması gerektiği için üzgünüm.

_Aram._ [_Kindly elini alıyor ._] Seni biliyorum, Madam.

_Chev._ Üzgünüm, bayanlar, varlığım varsa--

_Aram._ [_softly to_ dorimene. ] Kızımı takip edecek kadar nazik olun.
Zavallı çocuk! Onu bazen rahatsız ediyorum, ama onu çok seviyorum! Konsol yapmaya çalışın
o.

_Dor._ en isteyerek, hanımefendi.      [_Çıkış._


Sahne XII.-Araminta _ ve the_ Chevalier.

_Chev._, davranışlarımın olduğunu düşünmedim, Signora

_Aram._ Açıkça konuşalım, imzalayın. Benim için iddialarınız neler
kız çocuğu?

_Chev._ Oh, elini hak etmeyi umabilir miyim?

_Aram._ Hiçbir şey senden daha iyi arzu edilemez: doğumunuz, karakteriniz,
ve davranışların hepsi sizin lehinde: Ve bunun bir onur olduğunu düşünmeliyim
Sana oğlum deyin. Sadece işlerinin olduğunu söylememe izin ver
aile--

_Chev._ Ben sahibim. Babam erkeklerin en iyisi ama büyük ölçüde
Yanıltı.

_Aram._ o zaman, bu gerçeğe duyarlı olmak, sen, herhangi bir kişiden daha iyi,
getirilebilecek karışıklık ve sıkıntıdan haberdar olmalı
Genç bir kadın, iyi bir aileden ve aşağılık servetsiz. İstemek
Bu serveti isteyerek hasta olma tehlikesine maruz bırakıyorsun
yönetildi ve yakında dağıtıldı mı?

_Chev._ beni bir an ama dinle; Açıkçası konuşacağım. Biraz harcadım
Bırakmak zorunda olduğum orduda yıllar, çünkü yapabilirim
Doğum ve askeri rütbemi düzgün bir şekilde desteklemiyor. Eve dönüyorum, var
şikayet etmeden özel olarak yaşadı ve durumumu gizledi. A
Aile dostum, benim adıma ilginç, uygun bir
Evlilik, görevimde tekrar görünmemi sağlayabilir ve böylece beni heyecanlandırabilir
dünyayla karıştırmak ve amacımı ilan etmek. Seni duydum Madam,
kızınızın değeri ve sahip olduğu servet. BEN
onu gördü ve takılar ve zihinsel nitelikleri tarafından o kadar yakalandı ki
İlgilenen her güdü anında sona erdi ve tek başına sevgi aldı
kalbimin. O zaman gerçekten zengin olmayı diledim ve derinden hissettim
ailemin sıkıntısı. Arkadaşlarım sıkıntımı gördü, beni çırptı, yapmayacaktı
Beni terk et, iyiliğinden bahsetti ve beni saygıyla cesaretlendirdi
Kendimi ve umutlarımı ilan et. Onların tavsiyelerini dinledim veya daha doğrusu
Aşk; ve minnettarlığın ve saygının bir süre için alacağını umuyordu
Bana bir kızın sevgisi ve nazik bir annenin rızası.

_Aram._ Şehretinizi onaylıyorum; Yine de sana verebileceğimi umma
Kız, durumunuzdan büyük ölçüde etkilenmeme rağmen ve
İhtiyatın izin vereceği kadar sizi desteklemek için.

_Chev._ iyiliğiniz beni teselli eder; Ama ey cömert! Beni reddediyor musun
Değerli hediye, kızın?

_Aram._ Ona sahip olmayı ummamalısınız, imza. On yıl olabilir
Evlenecek bir eyalette olmadan önce. Özgürlük içinde yaşa ve benim
kaderinin kızı. Eğer onaylarsanız, bu yüzden çok teklif ediyorum. Yapacağım
Askeri rütbe satın almak için gerekli toplamı ve hatta bir
alay; koşullar üzerine geri ödemeye bağlı olarak ve sözünüz
onur.

_Chev._ Ölebilirim, Madam.

_Aram._ ve paramı kaybedebilirim; ama yapmanın hatırlanması değil
Merit için adalet ve değerli bir beyefendi.

_Chev._ asil cömertlik! Yine de-kızın--

_Aram._ Kesinlikle konuşuyorum-onu düşünmemelisin.

_Chev._ Kesinlikle sevgi ve sabitliğin mümkündür.

_Aram._ Görelim, ne toplamı isteyeceksiniz? Arkadaşların var mı?

_Chev._ birkaç.

_Aram._ Numarayı artırabilirim. Daha fazla konuşabileceğimiz yerden emekli olalım
özgürce.

_Chev._ nerede istersen. [_Calls._] Fiorillo!

_Aram._ Zavallı gençlik! Babasının imbecilitesinin kurbanı.      [_Çıkış._


Sahne XIII. --_ Enter_ Fiorillo.

_Chev._ Dinle, Fiorillo! Babama söyle-asla geliyor. Zamanım yok
onunla konuşmak için. Diyelim ki Madam Dorimene ile.      [_Çıkış._

_Fior._ bayanlarla! O alışılmadık eşcinsel. Belki de işleri var
şanslı bir dönüş aldı.


Sahne XIV. --_ Marquis'e girin.

_Marq._ Eh, antrenör-bir Rascal!-Henüz geri döndü mü?

_Fior._ Antrenör suçlanmıyor, imzalıyor.

_Marq._ nasıl öyle? Ben-iyi, iyi, mükemmel!-dışarı çıktılar mı?

_Fior._ Kim, imzalayıcı?

_Marq._ Kızım ve-Köpek ne dedi?-Evet, bir kerede-
şeytan!

_Fior._ Kızgın olmamalısın, imza. Onunla bir hamal gibi yüklendim:
Atları aç ve dindardı, mısır almaya gitti.

_Marq._ Nasıl? Çok iyi-sayım-ahırlar--

_Fior._ Ah, evet, hiçbiri daha ince olamaz; Ama tek bir yulaf olmadan, ne cesaret
Antrenör, efendisinden açık bir sipariş olmadan satın alır. Oh,
cimri!

_Marq._ Kim? DSÖ? İyi, iyi, mükemmel! Bir cimri!

_Fior._ Dünyada başka bir şey yok.

_Marq._ Kim diyorum? Ahmak! Aptal! Sayım-bir adam!-Git, git,
Numskull!

_Fior._ Konuştuğum, evde ve ev dışında,
Hizmetkarlar, esnaflar veya komşular aynı şeyi söylüyor. Hayır, frontino, onun
Şef favori, artık onunla kalabilir.

_Marq._ Nasıl! Olabilir mi?-Koçunu reddetti mi?

_Fior._ Avarice'den. Atlarını yormaktan korktuğu için yürüyor.

_Marq._ Ama-elmaslarda yüz bin lira!

_Fior._ Geline gösterdiği mücevherleri mi kastediyorsunuz?

_Marq._ Peki?

_Fior._ ve asla ödemeyecek. Frontino bana olmadıklarını söyledi
satın aldım, ama ödünç aldı.

_Marq._ ödünç! Lanet etmek! İyi, iyi, mükemmel!-
Miser-Hipokrite! Kahretsin, lanet olsun! Bir adam-? Değerlendirilebilir-benim
kızı?-OAF! Onunla birlikte?-Büyük şölen-atlar için yulaf yok-
Ve fakir hayvanları görün.

_Fior._ Bu şekilde değil, imza. Ahırlar diğer mahkemede.

_Marq._ Çift Mahkeme-Mısır Yok-Büyük Saray-Atları için Yulaf Yulaf!
                                                             [_Exeunt._




Yasa V.


Sahne I. --_ Kont _And_ Frontino.

_Count._ Acele et! Bu mumları yerleştirin ve aydınlatın,
Muhteşem aydınlatma!

_Front._ ama yardım istiyorum, imza.

_Count._ Pshaw! Etkinliğiniz ve yetenekleriniz, Frontino, oldukça yeterli.

_Front._ [_aside._] iltifatlar için çok fazla.

_Count._ Marchioness ve teyzesini bulamadım
Ev. Elbette akşam yemeğine gelecekler. Mumların nasıl israf ettiğini görün; kapanmak
kapılar ve pencereler.

_Front._ Akşam çok sıcak!

_Count._ Olsun; Sana teklif ederken yap.

_Front._ [_aside._] Garip bir tasarruf moduna sahiptir.

_Count._ Kendimi oldukça animasyonlu hissediyorum. Akşam yemeği büyük! .
Aydınlatma Grand! -bazıları misafirlerimin ve bunlar olmayanlar olmayanlar,
Tatlıma adalet yapacak ve adalet yapacak. Gider veriyorum
Harika; Ancak masraf, eğer uygun şekilde gerçekleşirse,
.-[_ to_ frontino.]
Marquis.-[_ kendine._] Bırakın ama onunla işleri bitirmeme izin ver ve
Kızıyla ilgili zorluk çok az olacak.


Sahne II.-Frontino, _and then_ Fiorillo.

_Front._ [_calls._] Fiorillo!

_Fior._ [_Enentering._] İşte. Ne istiyorsun?

_Front._ [_ ona bir ışık ._] Mumları yakmama yardım et.

_Fior._ isteyerek. [_ Her zaman aynı anda aydınlatma ve sohbet ._]

_Front._ nazikçe! Yavaşça! O avizeyi nasıl çevirdiğinize dikkat edin; Mumlar
Renkli çubuklara sabitlenmiş sadece kısa bitlerdir.

_Fior._ Korkmayın. Umarım birlikte oluruz?

_Front._ herhangi bir şey kalmalıdır. Yemekler büyük; içerik
küçük.

_Fior._ En azından bir şişemiz olacak mı?

_Front._ Zounds! Eğer varsa, bunun bedelini ödemeliyim.

_Fior._ Bu kadar çok kişi arasında nasıl kaçırılabilir?

_Front._ Size söyleyeceğim. Sayıda belirli sayıda renkli
cebinde peletler. Şişeler olduğu için onları tek tek çiziyor
boşaltılmış.

_Fior._ Oh, şeytan!

_Front._ [_ STEING the_ sayısı _return._] sus!


Sahne III. --_ Sayısı girin.

_Count._ [_angry ve bir kenara._] Böyle bir şey beklenebilir mi? Bir adam
rütbem ve zenginliklerim? Kabalık çok harika! Çok görünür saygısızlık! Söyle bana onun
Kızı benim için değil! Akşam yemeğine gelmeyecek ve sonra küçümseyecek ve
Bana gül! O da!-Çok zayıf ve aptalca! Yulaftan başka hiçbir şeyden bahsetmeyin; A
yulafın yinelenmesi, yulaf!-[_ to_ fiorillo _Hughtily._] efendiniz
Seni istiyor. Gitmek!

_Fior._ Yoldaşıma yardım etmekten onur duydum, imzaladım.

_Count._ Kendinize yardım etmek için şimdi şikayet edin ve git.
                                                      [_Exit_ Fiorillo.


Sahne IV. --_ Sayım _and_ Frontino. _Front._ [_aside._] Kötü hava durumumuz olacak; Yeni bir şey var
rüzgar.

_Count._ [_to kendisi._] Ben bir blok başlıydım! Saçma Tasarım! Değil
Para harap antik çağdan daha fazla değer mi? Oh evet! Evleneceğim
çekici güzellik; Onunla ve kendime rağmen onunla evlen. Daha fazla yok
dikkat; artık saygısızlık yok; herhangi bir şey için daha fazla şikayet yok
bir.-[_ to_ frontino.] Işıkları söndürün.

_Front._ Onları söndürün, imzalayan?

_Count._ Teklif olduğunuz gibi yapın! Acele et!

_Front._ çok güzel! [_Benin söndürülmesi ._]

_Count._ [_aside._] Beni aldatın! Bana gül! Madam için bir kez daha
Araminta.-[_ to_ frontino.] Hiç yapamayacak mısın? [_ Biraz
Şapkasıyla mumlar._]

_Front._ ama akşam yemeği? Her şey hazır.

_Count._ Kaç tane yemek?

_Front._ Sizce sipariş verdiğiniz gibi tüm gümüşü çıkardım; ve büyük
Ve küçük, sonuncunun çoğu olsa da, kırk olacak.

_Count._ [_ bir mum çıkarma._] Kırk gün sürecekler.

_Front._ ama, imza at

_Count._ Sessiz Babbler! [_ Sonunu çıkarır ve bunlar
karanlık._]

_Front._ Yani, işte buradayız ve burada kalabiliriz.

_Count._ Son mumu neden çıkardın?

_Front._ Ben olduğunu düşünmüyorum, imza.

_Count._ Işık için gidin.

_Front._ nay, ama kapı nasıl bulunur.

_Count._ Dur! durmak! Birini duyuyorum.


Sahne v.-_ Sahne karanlık. Enter_ Fiorillo.

_Fior._ Bu ne anlama gelebilir? Hepsi toplam karanlıkta! Belki olacak
Akşam yemeği yok mu?

_Front._ [_aside to_ sayısına.] Sanırım Fiorillo.

_Count._ [_Softly ve Holding_ Frontino _ By Arm._]
ve ben gitmiş gibi konuşun.-[_ bir kenara._] Biraz keşif yapabilirim.

_Fior._ [_ -_ -_ _ frontino.] Orada kim var?

_Front._ 'tis I.

_Fior._ frontino! Neden ışıkları söndürdün?

_Front._ Çünkü-çünkü çok erken.

_Fior._ 'Sblood! Efendiniz gerçekten bir cimri.

_Front._ Nasıl? Jackanapes! Efendim bir cimri!

_Fior._ Neden, bana kendin söyledin.

_Count._ Ah, Rascal! [_Shaking_ frontino.]

_Front._ Oh, yalancı! Yapabiliyorum ...

_Fior._ Dilinizi tutun ve sabırla dinleyin. Bir yol düşündüm
Peletlere rağmen bir şişe şarabı kazıyabilirsiniz.

_Front._ aşağılık hile! Neden bahsediyorsun?

_Fior._ Gerçekten, sevgili Frontino, artık aynı değilsin. Değiştirmek
Böylece bir dakika içinde! Efendiniz buradaymış gibi konuşuyorsun.

_Front._ Her zaman konuştuğum gibi konuşuyorum. Efendimi seviyorum, itaat et
Üstat, efendime saygı duy, ve-ve-bir beyefendi.

_Count._ [_ onu büyük bir öfke ile kaplamak ._] SCOUNDREL!

_Fior._ ve onun avarice hakkında söylediğiniz tek şey yanlış mı?

_Count._ Kötü adam! [_Shaking_ frontino _till o düşer.

_Fior._ Şimdi ne var? Neredesin? Ne düştü?
                   [_Exit the_ sayısı, kapıyı bulana kadar işlemek ._


Sahne VI.-Frontino _and_ Fiorillo, _Then the_ sayısı.

_Front._ [_aside._] Şeytan seni alıyor!-[_ Hakkında Hissed._] Nerede
Siz, Signor?

_Fior._ Kiminle konuşuyorsun?

_Front._ Signor, neredesin?

_Fior._ Hey-gün! Zaten bir fincan aldın dostum.

_Front._ Ah! Ah! İşte geliyor. Tanrı fakirime yardım eder.

_Count._ [_ bir mumla eğilmek, yumuşak bir şekilde konuşuyor._] hain!
Köpek!-[_ ADOULE._] Seni Hark, Frontino!

_Front._ [_afraid._] ye-ye-evet!

_Count._ [_aside._] Yalnız olsaydık!-[_ ADOULE._] Git ve Madame'ye söyle
Araminta Onunla odasında ya da kendimle konuşmak istiyorum.

_Front._ evet, imza.-[_ bir kenara ._]-Görünüşüne güvenmeyeceğim.-[_
The_ Sount.] Düşünme----

_Count._ [_Disdainly._] Mesajınızı teslim edin.

_Front._ [_aside._] Nasıl olduğunu görüyorum. Paketlemelisin dostum
Fronto. [_Çıkış._


Sahne VII. --_ Kont _and_ Fiorillo.

_Fior._ Orada sadık bir hizmetçiniz var, imza.

_Count._ Onu tanımıyorsun dostum. Nankör bir adam,
boşuna nazik ve cömert olmuştur. Profesyonel bir yalancı! Onu keşfettim
ona uyarı verdi; Ve intikam almak için Rascal benden hasta konuşuyor.
[_ Getirdiği ışıkla birlikte ._]

_Fior._ Affedersiniz; Bu oda karanlık: başka bir mum yakmama izin ver.

_Count._ Kesinlikle. Neden hepsinin çıkarıldığını söyleyemem.

_Fior._ Frontino iyi bir hizmetçidir ve nasıl yönetileceğini bilir.

_Count._ [_aside._] Hound! Yapabilseydim onu ​​şeytana gönderirdim
Küçük ücretler için bir hizmetçi bulun.      [_Çıkış._


Sahne VIII.-Fiorillo _ ve The_ Marquis.

_Fior._ Bu ışığa sahip olmasaydım, burada kalmış olabilirdim.

_Marq._ [_Enentering._] Bilmek isterim--? [_To_ fiorillo.]
Söylemiyor musun? Ona buraya gelmesini söyle.

_Fior._ Kim, imzalayıcı?

_Marq._ Oğlum.

_Fior._ evet.-[_ bir kenara._] Her zaman anlaşılmamalıdır.-[_ ADOLOD._]
Önce bir mum yakmam için acı çek.

_Marq._ Başka-Ben seviyorum-iyi, iyi, mükemmel! Bkz. [_Lights a
Üçüncüsü ._]

_Fior._ Biri onları dışarı atmak için gelebilir.

_Marq._ çıktı! DSÖ?

_Fior._ [_laughing._] Ünlü sayım!      [_Çıkış._

_Marq._ true! Yulaf tanesi olmadan!


Sahne IX. --_ Enter_ Araminta.

_Aram._ [girerken _Keaking._] Odasında. Marquis, senin
itaatkar--

_Marq._ mütevazi hizmetçi.-iyi mi? Her şey yolunda mı?

_Aram._ hizmetinizde.

_Marq._ İyi, iyi, mükemmel! Dilerdim-oğlum sana söyleyeceğim.

_Aram._ Oğlunuz, kızım ve Dorimene, çok sersemletti ve
daha fazla duyamadığım için bana işkence ettim.

_Marq._ öyleyse, madam-ama-beni tanıyorsun-ben yok-çok doğru; Ama-
Mülkiyet-Estates-Morest, Lordship, Yedi Springs-Yüksek Topraklar,
Düşük, ekilebilir-bir baron. İyi, iyi, mükemmel! İki milyon,
Madam!

_Aram._ Milyonlarca ne olursa olsun? Kocam bir servet yaptı
Hiçbir şey; Milyonlarca insanla harapsınız! Kendi haliyle baktı
işler; Evi yönettim. Ama bana izin ver, imza Marquis, içinde
Ailenizin hepsi düzensizdi.

_Marq._ Marchioness, cennet onu korusun! biraz fazla düşkündü-yok
kadın! Her zaman kayboldu. Benim açımdan-kovalamaca-iyi tazı-yüzey
Atlar-sonra oğlum-iyi, iyi, mükemmel! Oh, cesur bir çocuk!-Kim, bazıları
gün veya başka-mülklerimiz-topraklarımız--

_Aram._ Onların yönetimi olsaydım, yakında kendilerini kurtarırlardı.

_Marq._ İyi, iyi, mükemmel! Al-aktar-onları yukarı-oh, tüm benim
kalp!

_Aram._ Elbette hayal etmiyorsunuz, imzalayan Marquis, benim
ajan mı?

_Marq._ no; Bunu söylemedim. Hala-ben yaşlı değilim-
Ben.

_Aram._ Jesting'sin.

_Marq._ jest ne zaman? İyi, iyi, mükemmel!

_Aram._ Evlenmek niyetim yok; Ve olsaydım, olmazdı
Boşuna başlıklar, ama aramam gereken mutluluk.

_Marq._ Doğru-eğer siz-bir kimseye müdahale etmez-her şeyin zıtında-
Blanche. İyi, iyi, mükemmel!

_Aram._ carte blanche?

_Marq._ kısıtlama olmadan.


Sahne X. --_ Chevalier'i girin.

_Chev._ Babam benim için gönderdi.

_MARQ._ Görüyorsun, Madam! Sadece oğul-iyi genç.

_Aram._ bunu biliyorum ve onun değerini biliyorum.

_Chev._ Ah, Madam!-[_ to the_ Marquis.] Siz, efendim, tanıydınız mı
nezaket, liberallik, bu hanımın beni boğduğu, nasılsın
şaşırırdı!

_Marq._ Her şey sonuçlandı mı? Eleonora-Thine? [_OverJoyed._]

_Aram._ Çok hızlı değil, Signor Marquis; Sana ne kadar şefkatle olduğumu söyledim
Onu seviyorum ve onun mutluluğunu ya da servetini riske atmayacağım.

_Marq._ ama-konuş, oğlum-işlerimiz-iyi, iyi, mükemmel! Konuşun
gerçek; Bu bayan-benim gibi-geremem-kalbim, elim, carte
Blanche.

_Chev._, sevgili baba, isteyerek abone oluyorum. Her şeyi bırakıyorum
sizin takdirinize bağlı olarak. [_ Yan sahneye kaçmak ._] Yaklaşım, canım
Eleonora; korkularınızı fethetin; Dualarınıza bizimkine katılın ve
Sadece incelikle şüphe eden bir annenin kalbi.

_Enter_ Eleonora _and_ dorimene, _ Who arka planda kalır.

_Eleon._ [_ annesinin ayaklarına düşüyor ._] Ah, annem! biliyorsun
kalp ve her zaman komutlarınıza ne kadar dini olarak itaat ettiğim. Sen
Beni asla sevemeyeceğim bir adama birleştirin; erdemli sevgi aldı
ruhumun bulundurulması. Sana söylemeliydim ama korku ve saygı
Beni yasakladı; Yine de duygularım, ancak ateşli olsa da,
şimdiye kadar hissettiğim o sevgiye itaat etmek için feda edildi
sen ve eğitildiğim bu ihale bağlılığı. Ah, yap
Beni terk ettiğim bir evliliğe zorlamayın! ve hangisi beni en çok yapacak
Yeryüzünde rahatsız edici ve sefil kadın.

_Aram._ [_aside._] Zavallı çocuk! Kalbimi biliyor muydu!

_Marq._ [_ gözleriniwing._] Şimdi-eğer-iyi, iyi, mükemmel!

_Aram._ Tek bir durumda olsun. Carte Blanche--

_Marq._ [_ elini sunmak.

_Aram._ Eliniz?

_Eleon._ Sevgili Annem, Yönetici İhtiyat ve İyiliğin
Felicity'imizi güvence altına alın.

_Chev._ Oh evet. Emirlerinize saygı duyulacaktır; Örneğin Kural
bizim davranışımız için; Tavsiyeniz rehberimiz.

_Aram._ [_aside._] Çocuğum! Çocuğum!

_Marq._ [_Still elini şefkatle sunuyor ._] Madam!

_Aram._ [_cheerly._] İmza Marquis-Ben seninim.

_Marq._ ve ben-iyi, iyi, mükemmel!

_Dor._ [_coming forward._] Bana izin ver bayanlar ve beyler
şimdiye kadar sessiz kaldı, bu genç bayanın tanıtımı arzu ediyor
mutluluk; Ama bence kardeşimin bazılarında olması gerektiğini hatırlayacaksın
bu olayda danışılmış.

_Eleon._ cennet! Ne diyorsun Madam?

_Aram._ Kızım onun olmalıydı, daha az olsaydı
Masal.

_Marq._ Bir cimri olmasaydı ona benim verirdim.

_Eleon._ [_Sees the_ sayısı _coming._] Oh, annem!

_Marq._ Hiçbir şeyden korkarım-konuşacağım-evet, ben-açıkça-iyi, iyi, iyi,
harika!


Sahne Xi. --_ Sınır, _ ve Afterward_ Frontino.

_Count._ [_aside._] Burada; Şimdi onu zorlama zamanı
belirleyin.-[_ to_ araminta.] Bir istek gönderdim, Madam--

_Aram._ Geliyordum, ama Marquis tarafından durduruldu.

_Marq._ evet, imza sayımı, seni bilgilendirmem gerekiyor--

_Count._ Beni affed, imza; Bu bayanla işim var.-[_ to_
Araminta.] Noter yakında burada olacak ve sözleşmeyi imzalamalıyız.

_Aram._ ve hala kızımı iddia etmeye devam ediyor musun? Sen değil mi
onu terk ettiniz mi?

_Count._ Hayır, Signora. Kız kardeşimin bilgilendirmiş olabileceği tasarımım
Siz, tüm taraflar için onurlu koşullar önereceksiniz; Ama bunlar
Marquis onaylamıyor.

_Marq._ Konuştuğumu duy. Bana sordun-evet-olurdum-neden olmaz? Ama-
Çok nazik-iyi, iyi, mükemmel! Öfke Yok-Yüz Bin Live,
Elmaslar ve bir yulaf tanesi değil!

_Count._ Neden bu şekilde yulaf yulafını tekrarlıyorsunuz? Anlayamıyorum; yapabilir misin,
Bayanlar?

_Dor._ [_ the_to.

_Count._ [_ to the_ Marquis.] Nasıl! Atlarınız beslenmedi mi? Eğer
Öyleyse, koçumun hatasından sorumlu muyum? Düşünülmeli miyim
Miser-i!-[_ Kenarda._] Hizmetkarlarım gevezelik etti ve ben de kaybedeceğim
itibar.

_Front._ [_ the_ sayısına yönelmek.] Sizden soruyorlar,
İmza.

_Count._ [_aside._] Akşam yemeği misafirlerim belki; an elverişli
Şerefimin desteğine.-[_ ADOULE._] Aralarında noter mi?

_Front._ evet, imza.

_Count._ Ona gelin. Diğer kişileri kart odasına gösterin. İzin vermek
Ev aydınlatılır ve akşam yemeği servis edilir.      [_EXIT_ Frontino.

_Marq._ İyi, iyi, mükemmel!


Sahne. --_ Son._

_NeNter the_ noter, _the_ kuyumcu, giacinto, _ ve diğerleri._

_Count._ [_ to the the_ noter.] İmzalı, lütfen sözleşmeyi okumak için,
imzalanabilir. Yani, Signor Giacinto, gelinimin olduğunu keşfettin
daha iyi ve akşam yemeği gerçekleşecek.

_Giac._ Hayır, Signor, böyle bir keşif yapmadım. Ama keşfettim
Bazı edebi beyler, komedimi yazdırmayı etkinleştirmediğim için
ve şecere, şecere kendi pahasına yayınlayacak,
Tüm gerekli ve bazı dikkate değer ek açıklamalarla.

_Count._ [_enraged._] Hakareti anlıyorum. [_Dissembling._]
Cebinizdeki Şecere?

_Giac._ İşte imza.

_Count._ [_ MS'i gizlemek ve gizlemek. _] Signor-uygun bir
Yetenekler için saygı-hiç cesaretlendirildiler ve tazmin edildiler
Ben.-[_ Kenarlık._] Bir Paralı Sarkı!-[_ Whispers_ Giacinto.] Kabul
Bu beş ve yirmi Louis ve daha fazla duymama izin ver.-[_
kağıt._] [_Exit_ Giacinto.

_Aram._ [_aside._] Ne adam! Çabucak dağılmış olurdu
kızının serveti.

_Count._ [_to the_ Noter.] Bir kez daha sözleşme.

_Jew._ [_ bir yay ile.

_Count._ nasıl şimdi! Ne istiyorsun?

_JEW._ Konuşma İzni.

_Count._ [_Softly the the teweler.] Bir hafta içinde gelmeni istedim.

_Jew._ 'bu doğru. Ama bu akşam sizi rahatsız etmek için duyun,
Mücevherlerim görüldükten sonra bunu gözlemlememe izin ver

_Count._ Ay, ay.-[_ Vexed ve bir kenara._] Rascal ne olduğunu bilir
Hakkında.-[_ Mücevherleri özel olarak döndürür ve öfkeyle fısıltılar_] Burada,
Elmaslarını al ve artık beni rahatsız et.      [_Exit_ Kuyumcu.

_Front._ [_Entering._] Akşam yemeği hazır; Hizmet edilmeli mi?

_Count._ Seni arayana kadar bekle. Bir kez daha sözleşme; İzninle,
Bayan, imzalayabileceğini okuyacağız.

_Aram._ Signor, ben bir dul iken güç benim, ama şimdi ben
Bir kez daha evlendi.

_Count._ Evli! Kocan kim, Madam!

_Marq._ İyi, iyi, mükemmel! Evet, imza, 'Tis I.

_Count._ [_aside._] İşte bir darbe! Oh, tüm umutlar gitti!-[_ ADOULE._]
Sonra Eleonora--

_Aram._ Kızımı onunla isteyerek bir araya getirecek çok seviyorum; bir kere
Günümüzde elini reddettin, şimdi vereceğim ...

_Marq._ İyi, iyi, mükemmel!-Oğluma.

_Count._ [_to_ dorimene _indignary._] Kıvamlıyım, kardeşim, küçümsedi.

_Dor._ Seni uyardım kardeşim, ama sen devam edersin. İhtiyatlı olun; Sen
birçok insanın huzurunda; İtibarınızı riske atmayın.

_Count._ [_aside._] Çok doğru. Gel ne yapacak, yaymalıyım.
-[_ ADOULE._] Mutlu bir şekilde geldiniz, bayanlar ve baylar, tanık olmak
-Chevalier del Bosco ve bu arasında bir sözleşmenin imzalanması ve bu
Genç bayan.-[_ bir kenara._] dilim kavrulmuş; Gücüm yok
devam edin.-[_ ADOULE._] Bu-seraonona-katkıda bulunmanın onurunu-
Benim.-[_ Kayınan
Akşam yemeği hazır olana kadar kütüphaneye yürüyün.

_Aram._ Long Live The Harcanma!

_Marq._ ve cimri ile aşağı!      [_Exeunt omnes._

"Harcanma Seferi" nin sonu.



Kopyanın notu

Az sayıda belirgin yazım hatası düzeltildi.
Metinde aşağıdaki ek değişiklikler yapılmıştır:

Girişte, "lamoyant" kelimesi "larmoyant" olarak değiştirildi.
Bağlamda:

  Diderot ve okulunun _Larmoyant_ oyunlarından (...)

Meraklı bir aksilikte, Yasa 2, Sahne 2, "ile" kelimesi eklendi
Philibert'in konuşması:

  Bir bahis koyacağım, memurun hizmetkarı
  Aşıksın.

Fan, Yasa 1, Sahne 1, "Ye" kelimesi "henüz" olarak değiştirildi
Sahne yönü:

  Ayakkabısında daha yüksek sesle atıyor.

Fan, Yasa 2, Sahne 8, "I" kelimesi başında eklendi
Candida'nın konuşması:

  Ben öleceğim, ama intikam alacağım.





Carlo Goldoni tarafından Carlo Goldoni'nin Gutenberg'in Komedileri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMEDIES OF CARLO GOLDONI ***

***** This file should be named 33575.txt or 33575.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/7/33575/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
