*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Green Fairy Book (Yeşil Peri Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 29, 2010 [EBook #33571]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Green Fairy Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Green Fairy Book

Author: Various

Editor: Andrew Lang

Illustrator: H. J. Ford

Release Date: August 29, 2010 [EBook #33571]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Ross Cooling ve Online
Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdpcanada.net (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon]

THE GREEN FAIRY BOOK

THE FAIRY BOOK SERIES.

ANDREW LANG TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_Crown 8vo. yaldızlı kenarlar, her biri 6s._

THE BLUE FAIRY BOOK. 138 İllüstrasyonla.

THE RED FAIRY BOOK. 100 İllüstrasyonla.

THE GREEN FAIRY BOOK. 101 İllüstrasyonla.

THE GREY FAIRY BOOK. 65 İllüstrasyonla.

THE YELLOW FAIRY BOOK. 104 İllüstrasyonla.

THE PINK FAIRY BOOK. 67 Resimle.

MENEKŞE PERİ KİTABI. 8 Renkli Tablo ve 54 diğer Resimle.

KIZIL PERİ KİTABI. 8 Renkli Tablo ve 43 diğer Resimle.

KAHVERENGİ PERİ KİTABI. 8 Renkli Tablo ve 42 diğer Resimle.

MAVİ ŞİİR KİTABI. 100 Resimle.

GERÇEK HİKAYE KİTABI. 66 Resimle.

KIRMIZI GERÇEK HİKAYE KİTABI. 100 Resimle.

HAYVAN HİKAYE KİTABI. 67 Resimle.

HAYVAN HİKAYELERİNİN KIRMIZI KİTABI. 65 Resimle.

ARAP GECELERİ EĞLENCELERİ. 66 Resimle.

ROMANS KİTABI. 8 Renkli Tablo ve 44 diğer Resimle.

KIRMIZI ROMANS KİTABI. 8 Renkli Tablo ve 44 diğer Resimle.

LONGMANS, GREEN, & CO., 39 Paternoster Row, Londra;
New York ve Bombay.

[İllüstrasyon: GORGONZOLA EJDERHASIYLA UÇUYOR]


YEŞİL PERİ KİTABI

EDİTÖR

ANDREW LANG

[İllüstrasyon]

_H. J. FORD TARAFINDAN ÇOK SAYIDA İLLÜSTRASYONLA_

YEDİNCİ BASKI

LONGMANS, GREEN, AND CO.
89 PATERNOSTER ROW, LONDRA
NEW YORK VE BOMBAY
1906

_Tüm hakları saklıdır_

_STELLA MARGARET ALLEYNE'E

YEŞİL PERİ KİTABI
ADANMIŞTIR_

_DOST OKURA_

Bu, birçok renkteki Peri Kitaplarının üçüncüsü ve muhtemelen sonuncusudur. İlk önce _Mavi Peri Kitabı_ vardı; sonra çocuklar, daha fazlasını istediniz ve biz _Kırmızı Peri Kitabı_'nı oluşturduk; ve daha fazlasını istediğinizde _Yeşil Peri Kitabı_ bir araya getirildi. Tüm kitaplardaki hikayeler birçok ülkeden ödünç alınmıştır; bazıları Fransız, bazıları Alman, bazıları Rus, bazıları İtalyan, bazıları İskoç, bazıları İngiliz, biri Çinli. Bu uluslar önemsiz şeyler konusunda ne kadar farklı olsalar da, hepsi peri masallarını sevme konusunda
birlikteler. Bunun nedeni, şüphesiz, insanların zihinlerinde çok uzun zaman önce, çok uzun zaman önce çocuklara çok benzemeleridir ve bu yüzden gazete, vaaz, roman ve uzun şiirler yazmaya başlamadan önce, birbirlerine peri kitaplarında okuduğunuz türden hikayeler anlatırlardı. Cadıların insanları canavara dönüştürebileceğine, canavarların konuşabileceğine, sihirli yüzüklerin sahiplerini görünmez yapabileceğine ve hikayelerdeki diğer tüm harikalara inanıyorlardı. Sonra, dünya büyüdükçe,
yazılmamış olan masallar tamamen unutulmuş olurdu
ama yaşlı büyükanneler onları hatırlar ve küçük torunlarına anlatırdı: ve onlar da büyükanne olduklarında, onları hatırlar ve onlar da anlatırdı. Bu şekilde bu masallar
okumaktan ve yazmaktan daha eskidir, basımdan çok daha eskidir. Yazıya geçirilmiş en eski masallar, yaklaşık üç bin beş yüz yıl önce, Yusuf'un zamanında, Mısır'da yazılmıştır. Homeros'un bildiği diğer masallar, yaklaşık üç bin yıl önce Yunanistan'daydı ve hepsini bir şiire, _Odysseia_'ya dönüştürdü, umarım siz de bir gün okursunuz. Burada
insanları domuza çeviren cadıyı, büyük aptal devin gözünü çıkaran adamı, karanlığın şapkasını ve daha sonra Jack the Giant-Ciller tarafından giyilen
hız ayakkabılarını bulacaksınız. Bu masallar dünyadaki en eski hikayelerdir ve ilk olarak çocuksu olan ve kendi eğlenceleri için
yapılmış olan adamlar tarafından yapıldıkları için, hala
çocukları ve bir zamanlar nasıl çocuk olduklarını
unutmamış yetişkinleri eğlendirmektedirler.

Hikayelerin bazıları, şüphesiz, sadece eğlendirmek için değil, aynı zamanda iyiliği öğretmek için
yapılmıştır. Görüyorsunuz, masallarda, hayvanlara karşı nazik, kibar, cömert ve cesur olan çocuk, her zaman zorluklarından en iyi şekilde geçer ve şüphesiz bu masallar, dinleyicilerini nazik, özverili, nazik ve cesur kılmak içindi. Bu onların ahlaki dersidir. Ancak,
sonuçta, onları okurken dersten çok eğlenceyi düşünürüz. Artık bu masalların çocuklar için iyi olmadığını söyleyen yetişkinler var, çünkü bunlar doğru değil,
cadılar veya konuşan hayvanlar yok ve
özellikle kötü devler olmak üzere insanlar öldürülüyor. Ancak muhtemelen masalları okuyan sizler ne kadarının gerçek ne kadarının sadece hayal ürünü olduğunu çok iyi biliyorsunuzdur ve ben henüz Jack'in devleri öldürmesi yüzünden çok uzun boylu bir adamı öldüren veya üvey annesine karşı kaba davranan bir çocuk duymadım, eğer varsa,
çünkü peri masallarında üvey anne genellikle nahoştur. Eğer masallarda
korkunç canavarlar varsa, artık sizi korkutmuyorlar, çünkü
bu tür canavarlar artık dünyada dolaşmıyor, ne yapmış olursa olsun, uzun, uzun zaman önce. Taşa dönüştürüldü ve kalıntılarını
müzelerde görebilirsiniz. Bu nedenle, büyücülerden ve ejderhalardan korkmanızdan korkmuyorum; ayrıca, gerçekten
cesur bir erkek veya kız çocuğunun, güçlerinin zirvesindeyken bile, her zaman onların efendisi olduğunu görüyorsunuz.

Buradaki masalların bazıları, _Yarım Kız_ gibi, çok küçük çocuklar içindir; diğerleri ise daha büyük çocuklar içindir. _Buzun Kalbi_ gibi en uzun masallar,
diğerleri icat edildiğinde icat edilmedi, ancak yaklaşık iki yüz yıl önce Madame d'Aulnoy ve Kont de Caylus gibi
zeki erkekler ve kadınlar tarafından Fransızca olarak yazıldı. Şu anda çok fazla insan yok, belki de hiç yok, gerçekten iyi peri masalları yazabilen, çünkü
kendi hikayelerine yeterince inanmıyorlar ve
Tanrı'nın onları yaratmaya razı olduğundan daha
esprili olmak istiyorlar.

Bu yüzden size şimdilik eski hikayelerin sonuncusunu sunuyoruz ve
onları beğeneceğinizi ve onları yaşlı kadınların anlatımından alan Grimm Kardeşler'e, kendi Fransız halklarından bize bazı hikayeler ödünç veren M. Sebillot ve M. Charles Marelles'e, resimleri çizen Bay Ford'a ve birçok hikayeyi Fransızca, Almanca ve diğer dillerden çeviren hanımlara, Bayan Blackley, Bayan Alma Alleyne, Bayan Eleanor Sellar, Bayan May Sellar, Bayan Wright ve Bayan Lang'a minnettar kalacağınızı umuyoruz.

Eğer gelecek yıl sizin için bir kitabımız olursa, bu bir peri kitabı olmayacak. Ne olacağı bir sır, ancak sıkıcı olmayacağını umuyoruz. Öyleyse
elveda, ve bir peri masalı kitabını okuduğunuzda,
hiç peri masalı olmayan diğer çocuklara ödünç verin veya hikayeleri kendi tarzınızda anlatın, bu zaman geçirmenin çok
keyifli bir yoludur. _İÇERİK_

SAYFA
_Mavi Kuş_ 1

_Yarım Civciv_ 27

_Halife Leylek Hikayesi_ 32

_Büyülü Saat_ 43

_Rosanella_ 48

_Sylvain ve Jocosa_ 56

_Peri Hediyeleri_ 64

_Prens Narcissus ve Prenses Potentilla_ 68

_Prens Tüykafa ve Prenses Celandine_ 85

_Üç Küçük Domuz_ 100

_Buz Kalbi_ 106

_Büyülü Yüzük_ 137

_Enfiye Kutusu_ 145

_Altın Kara Kuş_ 151

_Küçük Asker_ 157

_Sihirli Kuğu_ 175

_Kirli Çoban Kızı_ 180

_Büyülü Yılan_ 186

_Isıran Isırık_ 194

_Kral Kojata_ 202

_Prens Kararsız ve Güzel Helena_ 216

_Puddocky_ 222

_Hok Lee ve Cücelerin Hikayesi_ 229

_Üç Ayının Hikayesi_ 234

_Prens Vivien ve Prenses Placida_ 238

_Küçük Tek Göz, Küçük İki Göz ve Küçük Üç Göz_ 262

_Jorinde ve Joringel_ 271

_Allerleirauh; veya, Çok Tüylü Yaratık_ 276

_On İki Avcı_ 282

_İğ, Mekik ve İğne_ 286

_Kristal Tabut_ 290

_Üç Yılan Yaprağı_ 296

_Bilmece_ 300

_Kirpi Jack_ 304

_Altın Çocuklar_ 311

_Beyaz Yılan_ 319

_Akıllı Bir Terzinin Hikayesi_ 324

_Altın Deniz Kızı_ 328

_Kurt ve Tilkinin Savaşı_ 339

_Balıkçı ve Karısının Hikayesi_ 343

_Üç Müzisyen_ 353

_Üç Köpek_ 360

_MAVİ KUŞ_

Bir zamanlar Bir zamanlar çok zengin bir Kral yaşıyordu. Geniş toprakları ve altın ve gümüşle dolu çuvalları vardı; ama tüm bu zenginliklere hiç aldırış etmiyordu, çünkü karısı Kraliçe ölmüştü. Kendini küçük bir odaya kapattı ve başını duvarlara vurdu, ta ki saraylılar ona zarar vereceğinden gerçekten korkana kadar. Böylece duvar halısı ile duvarlar arasına kuştüyü yataklar astılar,
ve sonra başını vurmaya devam edebilirdi, ta ki bu ona bir teselli olduğu sürece, fazla zarar vermeden. Tüm tebaası onu görmeye geldi ve onu rahatlatacağını düşündükleri her şeyi söylediler: bazıları ona karşı ciddi, hatta kasvetliydi; bazıları ise hoş, hatta neşeliydi; ama hiçbiri onda en ufak bir etki yaratamadı. Gerçekten de, onların söylediklerini pek duymuyor gibiydi. Sonunda siyah bir pelerine sarılı bir kadın geldi ve çok derin bir keder içinde görünüyordu. Ağladı ve hıçkırdı, ta ki
Kral'ın bile dikkatini çekene kadar; ve bunu söylediğinde, onun acısını azaltmaya çalışmaktan çok, iyi bir
kocasını yeni kaybetmiş olan kendisi, onun ne hissettiğini bildiği için gözyaşlarını onun gözyaşlarına katmak için gelmişti, Kral ağıtlarını iki katına çıkardı. Sonra kederli hanıma, ölen
Kraliçesinin iyi nitelikleri hakkında uzun hikayeler anlattı ve o da sırayla ölen
kocasının tüm erdemlerini anlattı; ve bu zaman o kadar hoş geçti ki, Kral başını tüy yataklara vurmayı tamamen unuttu ve hanımın büyük mavi gözlerinden gözyaşlarını eskisi kadar sık ​​silmesine gerek kalmadı. Yavaş yavaş, Kral'ın ilgi duyduğu başka şeyler hakkında konuşmaya başladılar ve harika bir şekilde kısa bir süre içinde tüm krallık, Kral'ın tekrar evlendiği haberiyle şaşkına döndü -- kederli hanımla.

[Resim]

Kralın henüz on beş yaşında olan bir kızı vardı. Adı
Fiordelisa'ydı ve hayal edilebilecek en güzel ve en çekici Prensesti, her zaman neşeli ve neşeliydi. Bir de kızı olan yeni Kraliçe, çok geçmeden onu Saray'a çağırdı. Turritella, adı buydu, vaftiz annesi Peri Mazilla tarafından büyütülmüştü, ancak kendisine gösterilen tüm ilgiye rağmen
ne güzel ne de zarifti. Gerçekten de Kraliçe, Fiordelisa'nın yanında ne kadar
huysuz ve çirkin göründüğünü gördüğünde umutsuzluğa kapıldı ve
Kral'ı kendi kızına karşı çevirmek için elinden gelen her şeyi yaptı, böylece Turritella'ya ilgi duyabilirdi. Bir gün
Kral, Fiordelisa ve Turritella'nın evlenme zamanının geldiğini söyledi, bu yüzden sarayını ziyaret eden ilk uygun Prens'e onlardan birini verecekti. Kraliçe cevap verdi:

'Kızım kesinlikle ilk evlenecek kişi olmalı; o seninkinden
daha yaşlı ve bin kat daha çekici!'

Anlaşmazlıklardan nefret eden Kral, 'Tamam, benim işim değil,
kendi yolunda çöz.' dedi.

Çok geçmeden, ülkenin en yakışıklı ve görkemli Prensi olan Kral Charming'in Kral'ı ziyarete gittiği haberi geldi. Kraliçe bunu duyar duymaz, tüm
mücevhercilerini, terzilerini, dokumacılarını ve nakışçılarını Turritella için muhteşem
elbiseler ve süsler üzerinde çalışmaya gönderdi, ancak Kral'a
Fiordelisa'nın yeni bir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi ve Kral gelmeden önceki gece, hizmetçisine prensesin tüm
elbiselerini ve mücevherlerini çalması için rüşvet verdi, böylece gün geldiğinde ve
Fiordelisa yüksek rütbesine yakışır şekilde kendini süslemek istediğinde, bir
kurdele bile bulamadı.

Ancak, kendisine böyle bir oyun oynayanın kim olduğunu kolayca tahmin ettiği için,
şikayet etmedi, ancak tüccarlara bazı zengin şeyler için haber gönderdi. Ancak,
Kraliçe'nin kendisine herhangi bir şey vermelerini açıkça yasakladığını söylediler ve
itaatsizlik etmeye cesaret edemediler. Böylece Prenses'in giyecek hiçbir şeyi kalmamıştı,
sadece daha önce kilden yapılmış küçük beyaz elbise; ve
üzerine giydiği kıyafetle, Kral'ın varış zamanı geldiğinde aşağı indi ve
fark edilmemek umuduyla bir köşeye oturdu. Kraliçe, misafirini büyük bir törenle karşıladı ve onu kızına takdim etti. Kız muhteşem giyinmişti, ancak bu kadar ihtişam sadece çirkinliğini daha da belirgin hale getiriyordu ve Kral, ona bir kez baktıktan sonra başka tarafa baktı.
Ancak Kraliçe, onun sadece utangaç olduğunu düşündü ve Turritella'yı
görünürde tutmak için çaba sarf etti. Kral Charming daha sonra Fiordelisa adında başka bir Prenses olup olmadığını sordu.

'Evet,' dedi Turritella parmağıyla işaret ederek, 'işte orada,
zeki olmadığı için gözden uzak durmaya çalışıyor.'

Bunun üzerine Fiordelisa kızardı ve o kadar utangaç ve sevimli görünüyordu ki
Kral oldukça şaşırdı. Ayağa kalktı ve önünde eğilerek şöyle dedi:

'Madam, sizin eşsiz güzelliğinizin hiçbir süslemeye ihtiyacı yok. '

'Efendim,' diye cevapladı Prenses, 'Size temin ederim ki bu kadar buruşuk ve düzensiz elbiseler giyme alışkanlığım yoktur, bu yüzden beni hiç görmemiş olsaydınız daha memnun olurdum.'

'İmkansız!' diye haykırdı Kral Charming. 'Böyle harikulade güzellikte bir Prenses nerede görünürse görünsün, başka hiçbir şeye bakamam.'

Bu noktada Kraliçe araya girdi ve sert bir şekilde şöyle dedi--

[İllüstrasyon]

'Size temin ederim ki, Efendim, Fiordelisa zaten yeterince kibirli. Lütfen ona daha fazla iltifat etmeyin.'

Kral, Fiordelisa'nın memnun olmadığını gayet iyi anladı, ama bu onun için önemli değildi, bu yüzden Fiordelisa'ya gönlünce hayran kaldı ve onunla üç saat boyunca hiç durmadan konuştu.

Kraliçe umutsuzluğa kapıldı ve Turritella da, Kral'ın Fiordelisa'yı ne kadar çok sevdiğini gördüklerinde umutsuzluğa kapıldı. Kral'a acı bir şekilde şikayet ettiler ve
ona yalvarıp alay ettiler, ta ki sonunda Prenses'in Kral Charming'in ziyareti sürerken
görünmeyecek bir yerde kapatılmasına razı olana kadar. Böylece
o gece, odasına giderken, dört maskeli figür tarafından yakalandı ve yüksek bir kulenin en üst odasına
taşındı, orada
onu en derin üzüntü içinde bıraktılar. Kral'ın ona aşık olmasından korktuğu için
görünmezden getirilmesi gerektiğini kolayca tahmin etti;
ama sonra, bu ne kadar da hayal kırıklığıydı, çünkü Kral'dan
çok hoşlanıyordu ve gelini olarak seçilmeye oldukça istekliydi!
Kral Charming, Prenses'e ne olduğunu bilmediği için, onunla tekrar
görüşmeyi sabırsızlıkla bekliyordu ve kendisine hizmet eden saray mensuplarıyla onun hakkında konuşmaya çalıştı. Fakat
Kraliçe'nin emriyle onun hakkında iyi bir şey söylemediler, ama onun
kibirli, kaprisli ve huysuz olduğunu söylediler; hizmetçilerine eziyet ettiğini ve Kral'ın ona verdiği tüm paraya rağmen o kadar cimri olduğunu ki, para harcamaktansa fakir bir çoban gibi giyinmeyi tercih ettiğini söyledi. Bütün bunlar Kral'ı çok üzdü ve sustu.

'Gerçekten çok kötü giyinmişti,' diye düşündü, 'ama sonra o kadar utandı ki, buna alışkın olmadığını kanıtlıyor.

O güzel yüzüyle bu kadar asabi ve aşağılık olabileceğine inanamıyorum.
Hayır, hayır, Kraliçe onun çirkin kızı için onu kıskanıyor olmalı ve bu yüzden bu kötü söylentiler
yayılıyor.'

Saray mensupları, Kral'a söylediklerinin onu memnun etmediğini görmekten kendilerini alamadılar ve içlerinden biri, diğerleri duymadan Kral'la konuşabildiğinde
kurnazca Fiordelisa'yı övmeye başladı.

Bunun üzerine Kral Charming o kadar neşeli ve söylediği her şeye ilgi duyuyordu ki, Prenses'e ne kadar hayran olduğunu tahmin etmek kolaydı. Bu yüzden
Kraliçe saray mensuplarını çağırıp öğrendikleri her şey hakkında onlara soru sorduğunda, onların raporları onun en büyük korkularını doğruladı. Zavallı
Prenses Fiordelisa'ya gelince, hiç durmadan bütün gece ağladı.

'Kral Charming'i görmeden önce bu kasvetli kulede kapalı kalmak yeterince kötü olurdu,' dedi; 'ama şimdi o buradayken ve hepsi onunla eğleniyorken, bu çok kaba.'

Ertesi gün Kraliçe, Kral Charming'e mücevherlerden ve zengin eşyalardan oluşan muhteşem hediyeler ve diğer şeylerin yanı sıra yaklaşan düğünün şerefine özel olarak yapılmış bir süs gönderdi. Tek bir büyük yakuttan kesilmiş bir kalpti ve birkaç elmas okla çevriliydi ve bir tanesiyle delinmişti. Kalbin üstündeki altın bir gerçek sevgili düğümü, 'Ama biri beni
yaralayabilir' sloganını taşıyordu ve tüm mücevher, devasa incilerden oluşan bir zincire asılmıştı.
Dünya bir dünya olduğundan beri, böyle bir şey hiç yapılmamıştı ve
Kral, kendisine sunulduğunda oldukça şaşırmıştı.
Bunu getiren uşak, onu şövalyesi olarak
seçen Prenses'ten kabul etmesini rica etti.

'Ne!' diye bağırdı, 'sevimli Prenses Fiordelisa, beni bu kadar sevimli ve cesaretlendirici bir şekilde düşünmeye tenezzül ediyor mu?'

'İsimleri karıştırıyorsunuz, Efendim,' dedi uşak aceleyle. 'Ben
Prenses Turritella adına geldim. '

'Ah, şövalye olmamı isteyen Turritella,' dedi Kral soğuk bir şekilde. 'Bu onuru kabul edemediğim için üzgünüm.' Ve muhteşem hediyeleri Kraliçe ve Turritella'ya geri gönderdi, onlar da kendilerine gösterilen aşağılamadan dolayı öfkeliydiler. Kral Charming mümkün olan en kısa sürede Kral ve Kraliçe'yi görmeye gitti ve salona girdiğinde Fiordelisa'yı aradı ve içeri her girdiğinde kim olduğunu görmek için etrafta dolandı ve Kraliçe bunu açıkça gördüğü için o kadar rahatsız ve memnuniyetsizdi ki. Ama Kraliçe buna hiç aldırış etmedi ve planladığı eğlencelerden başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Prens rastgele cevap verdi ve hemen Prenses Fiordelisa'yı görme zevkine erişip erişemeyeceğini sordu.

'Efendim,' diye cevapladı Kraliçe kibirli bir şekilde, 'babası kızım evlenene kadar
kendi evinden çıkmamasını emretti.'

'O güzel Prensesi esir tutmanın sebebi ne olabilir?'
diye haykırdı Kral büyük bir öfkeyle.

'Bunu bilmiyorum,' diye cevapladı Kraliçe; 've bilsem bile, size
söylemek zorunda hissetmeyebilirim.'

Kral bu şekilde engellendiği için çok öfkeliydi.
Bunun Turritella'nın suçu olduğundan emindi, bu yüzden ona
öfkeli bir bakış attı ve aniden Kraliçe'den ayrılıp kendi evine döndü.

Orada yanında getirdiği genç bir uşağa şöyle dedi: 'Prenses'in hizmetçilerinden birinin iyi niyetini kazanmak ve Fiordelisa ile bir an konuşmak için dünyadaki her şeyimi veririm.'

'Hiçbir şey bundan daha kolay olamazdı,' dedi genç uşak; ve çok geçmeden hanımlardan biriyle arkadaş oldu, ona akşam Fiordelisa'nın bahçeye bakan küçük bir pencerede olacağını ve gelip onunla konuşabileceğini söyledi. Sadece, dedi, görülmemeye çok dikkat etmeliydi, çünkü Kral Charming'in Prenses'i görmesine yardım ederken yakalanmak onun yeri için çok değerli olurdu.
Squire çok memnundu ve istediği her şeyi vaat etti; ancak Kral'a başarısını duyurmak için kaçtığı anda, sahte hizmetçi kadın gidip Kraliçe'ye olan biten her şeyi anlattı. Kraliçe hemen kendi kızının küçük pencerede olmasına karar verdi; ve ona söyleyeceği ve yapacağı her şeyi o kadar iyi öğretti ki, aptal Turritella bile hata yapamazdı.

Gece o kadar karanlıktı ki Kral'ın kendisine oynanan oyunu öğrenme şansı yoktu, bu yüzden pencereye
en büyük bir keyifle yaklaştı ve Fiordelisa'ya ona olan aşkını
ikna etmek için uzun zamandır söylemek istediği her şeyi söyledi. Turritella
öğretildiği gibi çok mutsuz olduğunu ve
Kraliçe tarafından kızı evlenene kadar daha iyi muamele görme şansının olmadığını söyledi. Sonra Kral ona evlenmesi için yalvardı;
ve
bunun üzerine yüzüğünü parmağından çıkarıp Turritella'nın parmağına taktı,
ve o da elinden geldiğince iyi cevap verdi. Kral, onun sevgili Fiordelisa'sından beklediği şeyi tam olarak söylemediğini düşünmekten kendini alamadı, ancak Kraliçe tarafından
şaşırtılma korkusunun onu garip ve doğal olmayan bir hale getirdiğine kendini ikna etti. Onu, bir sonraki gece tekrar göreceğine söz verene kadar
bırakmayacaktı,
ki Turritella da bunu gönüllü olarak yaptı. Kraliçe,
kurnazlığının başarısından dolayı çok mutluydu ve her şeyin artık istediği gibi olacağına dair kendine söz verdi; ve gerçekten de, ertesi gece hava kararır kararmaz
Kral geldi ve yanında arkadaşı olan bir Büyücü tarafından kendisine verilen bir arabayı getirdi. Bu araba uçan kurbağalar tarafından çekiliyordu
ve Kral, Turritella'yı kolayca dışarı çıkmaya ve onu arabaya bindirmeye ikna etti, sonra yanına binerek zaferle haykırdı--

'Şimdi, Prensesim, özgürsün; düğünümüzü nerede yapmamız seni memnun edecek?'

Ve Turritella, başı pelerinine sarılı bir şekilde, Peri Mazilla'nın vaftiz annesi olduğunu ve bunun
şatosunda olmasını istediğini söyledi. Böylece Kral, kafalarında tüm dünyanın haritası olan Kurbağalara söyledi ve çok geçmeden o ve Turritella, Peri Mazilla'nın
şatosuna indiler. Kral, parlak ışıklı şatoya adım attıkları anda hatasını kesinlikle anlayacaktı, ancak
Turritella pelerinini daha sıkı sardı ve Peri'yi tek başına görmek istedi ve ona olan biten her şeyi ve Kral Charming'i
nasıl kandırdığını hemen anlattı.

'Oho! Kızım,' dedi Peri, 'önümüzde kolay bir görev olmadığını görüyorum. Fiordelisa'yı o kadar çok seviyor ki kolayca sakinleştirilemeyecek. Bize meydan okuyacağından eminim!' Bu arada Kral, elmas duvarlı muhteşem bir odada bekliyordu, o kadar netti ki Peri ve
Turritella'nın birlikte fısıldaştıklarını görebiliyordu ve çok
şaşkındı.

'Bize kim ihanet etmiş olabilir?' diye kendi kendine söyledi. 'Düşmanımız
buraya nasıl geldi? Evliliğimizi engellemek için komplo kuruyor olmalı. Neden
sevimli Fiordelisa'm acele edip bana geri dönmüyor?'

Ama Peri Mazilla içeri girdiğinde, Turritella'yı elinden tutarak ona şöyle dediğinde, hayal ettiğinden daha kötüydü:

'Kral Charming, işte sadakatini sunduğun Prenses Turritella. Hemen düğünü yapalım.'

'Ben!' diye bağırdı Kral. 'Ben o küçük yaratıkla evleniyorum! Beni ne sanıyorsun? Ona hiçbir şey vaat etmedim!'

'Daha fazla konuşma. Bir Periye hiç saygın yok mu?' diye bağırdı öfkeyle.

'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı Kral, 'Eğer bana Prensesimi geri verirsen, sana bir Periye saygı duyulabileceği kadar saygı duymaya hazırım.'

'Ben burada değil miyim?' diye sözünü kesti Turritella. 'İşte bana verdiğin yüzük.
Küçük pencerede benimle değilse kiminle konuştun?'

'Ne!' diye bağırdı Kral öfkeyle, 'tamamen aldatıldım ve
aldandım mı? Arabam nerede? Bir an daha burada kalmayacağım.'

'Oho,' dedi Peri, 'o kadar çabuk değil.' Ve ayaklarına dokundu,
sanki çivilenmiş gibi
anında yere sıkıca sabitlendiler.

'Ah! Bana ne istersen yap,' dedi Kral; 'beni taşa çevirebilirsin, ama Fiordelisa'dan başkasıyla evlenmeyeceğim.'

Ve Peri azarlayıp tehdit etmesine ve Turritella'nın yirmi gün yirmi gece boyunca ağlayıp öfkelenmesine rağmen, başka bir kelime bile söylemedi. Sonunda Peri Mazilla öfkeyle (çünkü onun inatçılığından oldukça yorulmuştu) şöyle dedi: 'Vaftiz
kızımla mı evleneceksin yoksa ona verdiğin sözü tutmadığın için yedi yıl kefaret mi çekeceksin?'

Ve sonra Kral neşeyle haykırdı: 'Lütfen benimle ne istersen yap, yeter ki beni bu çirkin azardan kurtar!'

'Azarla!' diye haykırdı Turritella öfkeyle. 'Sen kimsin ki bana azarla demeye cesaret ediyorsun? Sözünü tutmayan,
ve bataklıktan vraklayan kurbağaların çektiği bir arabayla dolaşan zavallı bir Kral!'

'Bu hakaretlere bir daha izin vermeyelim,' diye haykırdı Peri. 'Şu pencereden uç, nankör Kral ve yedi yıl Mavi Kuş ol.' Konuşurken Kral'ın yüzü değişti, kolları kanatlara, ayakları küçük, çarpık, siyah pençelere dönüştü. Bir anda kuş gibi incecik bir vücuda sahip oldu, parlak mavi tüylerle kaplıydı, gagası fildişi gibiydi, gözleri yıldızlar kadar parlaktı ve beyaz tüylerden oluşan bir taç başını süslüyordu.

Dönüşüm tamamlanır tamamlanmaz Kral acı dolu bir çığlık
attı ve açık pencereden kaçtı, Turritella ve Peri Mazilla'nın alaycı kahkahaları tarafından takip edildi. Ormanın en sık kısmına ulaşana kadar uçtu ve orada, bir selvi ağacının üzerine tünedi ve zavallı kaderine
ağıt yaktı. 'Ah! Yedi yıl sonra sevgili Fiordelisa'ma ne olacağını kim bilebilir!' dedi. 'Zalim üvey annesi, ben tekrar kendim olmadan önce onu başka biriyle evlendirmiş olabilir, o zaman hayat bana ne
yarar sağlayacak?'

Bu arada Peri Mazilla, Turritella'yı Kraliçe'ye geri göndermişti, Kraliçe düğünün nasıl gittiğini bilmek için çok endişeleniyordu. Ama kızı gelip olan biten her şeyi anlattığında çok öfkelendi ve tabii ki tüm öfkesi Fiordelisa'nın üzerine yıkıldı. 'Kral'ın ona hayran olmasından pişmanlık duyacak,' dedi Kraliçe, başını anlamlı bir şekilde sallayarak ve sonra Turritella ile birlikte Prenses'in hapsedildiği kuledeki küçük odaya çıktılar. Fiordelisa, Turritella'nın kraliyet pelerini ve elmas taç giydiğini görünce çok şaşırdı ve Kraliçe şöyle dediğinde yüreği sızladı: 'Kızım size düğün hediyelerinden bazılarını göstermeye geldi, çünkü o Kral Charming'in gelini ve onlar dünyadaki en mutlu çift, onu çılgınca seviyor.' Turritella, bu süre boyunca dantelleri, mücevherleri, zengin brokarları ve kurdeleleri Fiordelisa'nın isteksiz gözlerinin önüne seriyor ve başparmağında taktığı Kral Charming'in yüzüğünü sergilemeye özen gösteriyordu. Prenses, gözleri ona değdiği anda onu tanıdı ve bundan sonra Turritella ile gerçekten evlendiğinden artık şüphe edemezdi. Çaresizlik içinde, "Bu zavallı
gösterişli
giysileri alın! Zavallı bir esirin bunları görmekten ne zevki olabilir ki?" diye haykırdı ve sonra baygın bir şekilde yere yığıldı ve zalim Kraliçe kötü niyetle güldü ve Turritella'yı orada hiçbir teselli veya yardım olmadan bırakarak gitti. O gece Kraliçe, Kral'a, kızının Kral Charming'e o kadar aşık olduğunu, Kral'ın ona karşı hiçbir zaman bir tercih göstermemiş olmasına rağmen, aklı başına gelene kadar kulede kalmasının daha iyi olduğunu söyledi. Bunun üzerine, bunun onun meselesi olduğunu ve Prenses hakkında istediği emri verebileceğini söyledi.

Mutsuz Fiordelisa kendine geldiğinde ve az önce duyduklarını hatırladığında, Kral Charming'in sonsuza dek kaybolduğuna inanarak acı bir şekilde ağlamaya başladı ve bütün gece açık penceresinde oturup iç çekti
ve ağıt yaktı; ama şafak vakti küçük odasının en karanlık köşesine
süründü ve orada oturdu, hiçbir şey umurunda olmayacak kadar mutsuzdu. Tekrar gece olur olmaz bir kez daha karanlığa doğru eğildi ve sefil kaderine hayıflandı.

Şimdi Kral Charming'in, daha doğrusu Mavi Kuş'un, sevgili Prensesini görme umuduyla sarayın etrafında uçtuğu, ancak Turritella tarafından görülüp tanınma korkusuyla pencerelere çok yaklaşmaya cesaret edemediği oldu. Gece çöktüğünde Fiordelisa'nın nerede hapsedildiğini keşfetmeyi başaramamıştı ve yorgun ve üzgün bir şekilde kuleye yakın büyüyen uzun bir köknar ağacının dalına tünedi ve uyumak için şarkı söylemeye başladı. Fakat kısa süre sonra yumuşak bir sesin ağıtını
duyarak dikkatini çekti ve dikkatle dinlediğinde onun şöyle dediğini duydu:

'Ah! Zalim Kraliçe! Böyle hapsedilmek için ne yaptım? Ve daha önce yeterince mutsuz değil miydim ki, gelip kızınızın şimdi Kral Charming'in gelini olduğu için yaşadığı mutlulukla beni alaya almanız gerekti?'

Mavi Kuş, çok şaşırmıştı, şafağı sabırsızlıkla bekledi ve
güneş doğduğu anda bunu kimin söyleyebileceğini görmek için uçup gitti. Fakat pencerenin kapalı olduğunu gördü ve kimseyi göremedi. Ancak ertesi gece nöbetteydi ve berrak ay ışığında penceredeki kederli kadının Fiordelisa'nın kendisi olduğunu gördü.

'Prensesim! Seni sonunda buldum mu?' dedi, ona yaklaşarak.

'Kim konuşuyor benimle?' diye haykırdı Prenses büyük bir şaşkınlıkla.

'Adımı andığından beri sadece bir an geçti ve şimdi beni tanımıyorsun,
Fiordelisa,' dedi üzgün bir şekilde. 'Ama şaşılacak bir şey yok, çünkü ben sadece bir
Mavi Kuş'um ve yedi yıl boyunca öyle kalmalıyım.'

'Ne! Küçük Mavi Kuş, sen gerçekten güçlü Kral Charming misin?'
dedi Prenses, onu okşayarak.

'Çok doğru,' diye cevapladı. 'Sana sadık olduğum için böyle cezalandırılıyorum. Ama inan bana, iki katı kadar uzun sürse bile seni terk etmektense buna
sevinçle katlanırdım.'

'Ah! Bana ne anlatıyorsun?' diye haykırdı Prenses. 'Gelininiz, Turritella, az önce beni ziyarete gelmedi mi, kraliyet pelerinini ve ona verdiğiniz elmas tacı takmış halde? Yanılıyor olamam, çünkü yüzüğünüzü onun başparmağında gördüm.'

Sonra Mavi Kuş öfkeyle kızdı ve Prensese olan biten her şeyi, Turritella'yı kaçırmaya nasıl kandırıldığını ve onunla evlenmeyi reddettiği için Peri Mazilla'nın onu yedi yıl boyunca Mavi Kuş olmaya mahkum ettiğini anlattı.

Prenses sevgilisinin ne kadar sadık olduğunu duyduğunda çok mutlu oldu ve onun sevgi dolu konuşmalarını ve açıklamalarını dinlemekten asla bıkmazdı, ancak güneş çok erken doğdu ve Mavi Kuş keşfedilmesin diye ayrılmak zorunda kaldılar. Prensesin penceresine hava kararır kararmaz tekrar geleceğine söz verdikten sonra uçup gitti ve köknar ağacındaki küçük bir deliğe saklandı, Fiordelisa ise bir tuzağa yakalanmaktan veya bir kartal tarafından yenmekten duyduğu
endişeyle yutulmaya devam etti.

Ama Mavi Kuş saklandığı yerde uzun süre kalmadı. Uçup gitti,
ve gitti, ta ki kendi sarayına gelene ve kırık bir pencereden içeri girene kadar, orada mücevherlerinin saklandığı dolabı buldu ve Prenses için
bir hediye olarak muhteşem bir elmas yüzük seçti. Geri döndüğünde, Fiordelisa açık pencerenin yanında oturmuş onu bekliyordu ve ona yüzüğü verdiğinde, onu almak için böyle bir risk aldığı için onu nazikçe azarladı.

'Bana onu her zaman takacağına söz ver!' dedi Mavi Kuş. Ve
Prenses, onun gelip onu hem gündüz hem de gece görmesi şartıyla söz verdi. Bütün gece konuştular ve ertesi
sabah Mavi Kuş krallığına uçtu ve
kırık pencereden sarayına gizlice girdi ve hazinelerinden
her biri tek bir zümrütten kesilmiş iki bilezik seçti. Bunları
Prenses'e sunduğunda, Prenses başını ona sitemle sallayarak şöyle dedi:

'Seni o kadar az mı sevdiğimi düşünüyorsun ki, seni bana hatırlatmak için
tüm bu hediyelere ihtiyacım var?'

Ve o da şöyle cevap verdi:

'Hayır, Prensesim; ama seni o kadar çok seviyorum ki, ne kadar uğraşırsam uğraşayım
anlatamayacağımı hissediyorum. Sana bu değersiz önemsiz şeyleri sadece seni
düşünmekten
vazgeçmediğimi göstermek için getiriyorum, seni bir süreliğine
bırakmak zorunda kalmış olsam da.' Ertesi gece Fiordelisa'ya tek bir inciden yapılmış bir saat verdi. Prenses bunu görünce hafifçe güldü ve şöyle dedi--

[İllüstrasyon]

'Bana bir saat verebilirsin, çünkü seni tanıdığımdan beri zamanı ölçme
gücümü kaybettim. Benimle geçirdiğin saatler
dakikalar gibi geçiyor ve sensiz geçirdiğim saatler
bana yıllar gibi geliyor.'

'Ah, Prenses, sana benim kadar uzun gelemez!' diye cevapladı. Gün geçtikçe Prenses için daha güzel şeyler getiriyordu--elmaslar, yakutlar ve opaller; ve geceleri Prenses'i memnun etmek için
kendini bunlarla süslüyordu, ama gündüzleri onları hasır şiltesine saklıyordu. Güneş parladığında, uzun köknar ağacının arasında saklanan Mavi Kuş, ona
o kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi ki, yoldan geçen herkes merak etti ve
ormanın bir ruh tarafından mesken tutulduğunu söyledi. Ve böylece iki yıl geçti ve
Prenses hala bir tutukluydu ve Turritella evli değildi. Kraliçe, komşu Prenslere elini uzatmıştı ama onlar her zaman Fiordelisa ile memnuniyetle evlenebileceklerini ama Turritella ile asla evlenemeyeceklerini söylediler. Bu, Kraliçe'yi çok üzdü. 'Fiordelisa beni rahatsız etmek için onlarla işbirliği yapıyor olmalı!' dedi. 'Hadi gidip onu bununla suçlayalım.' 

Böylece o ve Turritella kuleye çıktılar. O sırada gece yarısı olmuştu ve mücevherlerle süslenmiş Fiordelisa, Mavi Kuş'la birlikte pencerede oturuyordu ve Kraliçe kapının dışında durup dinlediğinde Prenses ve sevgilisinin ona yeni öğrettiği küçük bir şarkıyı birlikte söylediklerini duydu. Şarkının sözleri şöyleydi: 

'Ah! Ne kadar da şanssız bir çiftiz,
Birimiz hapishanede, diğeri ağaçta.
Bütün sıkıntılarımız ve ızdırabımız, düşmanlarımızın oyununu bozan sadakatimizden kaynaklanıyordu. Ama boşuna zalim sanatlarını uyguluyorlar,
Çünkü hiçbir şey bizim iki sevgili kalbimizi ayıramaz. '

Belki hüzünlü geliyorlar, ama iki ses onları yeterince neşeyle söylüyordu ve Kraliçe kapıyı hızla açtı, 'Ah! Turritella'm,
burada bir ihanet oluyor!' diye haykırdı.

Fiordelisa onu görür görmez büyük bir soğukkanlılıkla, Mavi Kuş'un kaçması için zaman bulabilmesi için
küçük penceresini aceleyle kapattı ve sonra Kraliçe'yle buluşmak için döndü, Kraliçe onu bir
sürü sitemle boğdu.

'Entrikalarınız ortaya çıktı, Madam,' dedi öfkeyle; 've yüksek rütbenizin sizi hak ettiğiniz cezadan kurtaracağını ummanıza gerek yok.'

'Ve beni kiminle entrika çevirmekle suçluyorsunuz, Madam?' dedi Prenses. 'Bu iki yıldır sizin tutuklunuz değil miyim ve sizin tarafınızdan gönderilen gardiyanlardan başka kimleri gördüm?'

Kraliçe konuşurken, Turritella ve Kraliçe ona büyük bir şaşkınlıkla bakıyorlardı, güzelliği ve mücevherlerinin ihtişamı karşısında tamamen büyülenmişlerdi ve Kraliçe şöyle dedi:

'Eğer biri sorabilirse, hanımefendi, bütün bu elmasları nereden buldunuz? Belki de bana kulede bir elmas madeni keşfettiğinizi söylemek istiyorsunuz!'

'Kesinlikle burada buldum,' diye cevapladı Prenses.

'Ve lütfen,' dedi Kraliçe, öfkesi her an artarak, 'kimin hayranlığı için böyle giyiniyorsunuz, çünkü saraydaki en önemli durumlarda sizi sık sık yarı yarıya daha az yakışıklı gördüm?'

'Kendim için,' diye cevapladı Fiordelisa. 'Elimde bolca zaman olduğunu kabul etmelisiniz, bu yüzden kendimi
kızdırmak için bir kısmını harcamama şaşıramazsınız.'

'Hepsi çok güzel,' dedi Kraliçe şüpheyle. 'Sanırım
etrafıma bakıp kendim göreceğim.'

Böylece o ve Turritella küçük odanın her köşesini aramaya başladılar
ve saman şilteye geldiklerinde o kadar çok
inci, elmas, yakut, opal, zümrüt ve safir düştü ki
şaşırdılar ve ne düşüneceklerini bilemediler. Fakat Kraliçe
Prenses'in Kral'ın düşmanlarıyla komplo kurduğunu kanıtlamak için bir yere bir paket sahte mektup saklamaya karar verdi ve bacayı iyi bir yer olarak seçti. Fiordelisa için şans eseri burası tam olarak Mavi Kuş'un
kendisini gözlemek ve sevgili Prenses'inden gelebilecek tehlikeyi önlemek için
konduğu yerdi ve şimdi haykırdı:

'Dikkat et, Fiordelisa! Sahte düşmanın sana karşı komplo kuruyor.'

Bu garip ses Kraliçeyi o kadar korkuttu ki mektubu aldı ve
Turritella ile aceleyle uzaklaştı ve
Prenses'e hangi Peri veya Büyücünün iyilik ettiğini bulmak için bir yol bulmaya çalışmak üzere bir konsey topladılar.
Sonunda Kraliçe'nin hizmetçilerinden birini Fiordelisa'ya hizmet etmesi için gönderdiler ve ona aptalmış gibi davranmasını, hiçbir şey görmemesini ve duymamasını,
aslında Prenses'i gece gündüz gözetlemesini ve
Kraliçe'yi bütün yaptıklarından haberdar etmesini söylediler.

Bir casus olarak gönderildiğini tahmin eden zavallı Fiordelisa umutsuzluğa kapıldı ve
eğer keşfedilirse başına bir kötülük gelmesinden korktuğu için sevgili Mavi Kuşunu görmeye cesaret edemediği için acı bir şekilde ağladı.

Günler çok uzun ve geceler çok sıkıcıydı, ama bir ay boyunca
küçük penceresine hiç yaklaşmadı, çünkü eskiden yaptığı gibi
ona uçup gitmesin diye.

Ancak, sonunda, gece gündüz Prenses'ten gözlerini ayırmayan casus, o kadar yorgun düştü ki derin bir uykuya daldı ve Prenses bunu görür görmez penceresini açmak için uçtu
ve yumuşak bir şekilde bağırdı:

'Mavi Kuş, gökyüzü kadar mavi,
Şimdi bana uç, etrafta kimse yok.'

Ve hapishanesini görüp duymak için etrafta uçuşmayı hiç bırakmayan Mavi Kuş, bir anda geldi. Söyleyecekleri o kadar çok şey vardı ki
ve bir kez daha buluştukları için o kadar mutluydular ki, güneşin doğmasına beş dakika bile kalmamış gibi geldi ve Mavi Kuş uçup gitmek zorunda kaldı.

Ama ertesi gece casus, eskisi gibi derin bir uyku çekti, böylece Mavi Kuş geldi ve o ve Prenses, Kraliçe'nin ziyaretinden önce olduğu gibi mutlu olmak için her türlü planı yapmaya başladılar. Ama ne yazık ki üçüncü gece casus pek de uykulu değildi ve Prenses penceresini açıp her zamanki gibi bağırdığında:

'Mavi Kuş, gökyüzü kadar mavi,
Şimdi bana uç, yakınlarda kimse yok,'

bir anda tamamen uyandı, ama ilk başta gözlerini kapalı tutacak kadar kurnazdı. Ama hemen sesler duydu ve dikkatlice
gözetleyerek, ay ışığında dünyanın en güzel mavi kuşunu gördü, Prensesle konuşuyordu, o da onu şefkatle okşuyordu.

Casus konuşmanın tek bir kelimesini bile kaçırmadı ve gün
doğup Mavi Kuş istemeyerek de olsa Prensese veda ettiğinde, Kraliçe'ye koştu ve ona gördüğü ve duyduğu her şeyi anlattı.

Sonra Kraliçe Turritella'yı çağırdı ve konuştular ve çok
kısa bir süre sonra bu Mavi Kuş'un Kral Charming'den başkası olmadığı sonucuna vardılar.

'Ah! O küstah Prenses!' diye haykırdı Kraliçe. 'Biz onu bu kadar perişan sandığımız halde, o sahte Kral'la
olabildiğince mutluydu. Ama kendimizden nasıl intikam alacağımızı biliyorum!'

Böylece casusa geri dönüp her zamanki gibi
derin derin uyuyormuş gibi yapması emredildi ve gerçekten de her zamankinden daha erken yatağa girdi ve olabildiğince doğal bir şekilde horladı ve zavallı Prenses pencereye koşup haykırdı:

'Mavi Kuş, gökyüzü kadar mavi,
Şimdi bana uç, etrafta kimse yok!'

Ama hiçbir kuş gelmedi. Bütün gece boyunca seslendi, bekledi ve dinledi,
ama hâlâ cevap yoktu, çünkü zalim Kraliçe köknar ağacının her yerine bıçaklar, kılıçlar, usturalar, makaslar,
kancalar ve oraklarla asılmasına neden olmuştu, böylece Mavi Kuş Prenses'in çağrısını duyup ona doğru uçtuğunda, kanatları kesildi ve küçük siyah
ayakları kesildi ve yirmi yerinden delinip bıçaklandı,
kanatları içinde ağaçtaki saklandığı yere düştü ve orada inleyerek
ve umutsuzluk içinde yattı, çünkü Prenses'in özgürlüğünü geri kazanmak için ona ihanet etmeye
ikna edildiğini düşünüyordu.

'Ah! Fiordelisa, gerçekten bu kadar sevimli ve bu kadar sadakatsiz olabilir misin?' diye iç çekti, 'o zaman hemen ölsem iyi olur!' Ve yan tarafına döndü
ve ölmeye başladı. Ama arkadaşı Büyücü, Kurbağa arabasının Kral Charming olmadan geri döndüğünü görünce çok endişelenmişti ve onu aramak için sekiz kez dünyayı dolaşmıştı ama
başarısız olmuştu. Kral umutsuzluğa kapıldığı anda, ormandan sekizinci kez geçiyordu ve
dünyanın her yerinde yaptığı gibi seslendi:

'Büyüleyici! Kral Charming! Burada mısın?'

Kral, arkadaşının sesini hemen tanıdı ve çok
zayıf bir şekilde cevap verdi:

'Ben buradayım.'

Büyücü etrafına baktı ama hiçbir şey göremedi ve sonra
Kral tekrar dedi:

'Ben bir Mavi Kuşum.'

Sonra Büyücü onu bir anda buldu ve acınası halini görünce, bir avuç sihirli ot ve birkaç büyüyle
hızla Kral'ı iyileştirip tekrar sağlığına kavuşturana kadar tek kelime etmeden oradan oraya koştu.

'Şimdi,' dedi, 'her şeyi bana anlat. Bunun altında bir Prenses olmalı.'

'İki tane var!' diye cevapladı Kral Charming, alaycı bir gülümsemeyle.

Sonra bütün hikayeyi anlattı, Fiordelisa'yı Kraliçe ile barışması için yaptığı ziyaretlerin sırrını ifşa etmekle suçladı ve aslında onun kararsızlığı ve aldatıcı güzelliği hakkında bir sürü sert şey söyledi, vs. Büyücü onunla aynı fikirdeydi ve hatta daha da ileri giderek, belki güzellik meselesi dışında tüm Prenseslerin aynı olduğunu söyledi ve ona Fiordelisa ile işini bitirmesini ve onu tamamen unutmasını tavsiye etti. Fakat, bir şekilde, bu tavsiye Kral'ı pek memnun etmedi.

'Şimdi ne yapmalı?' dedi Büyücü, 'Mavi Kuş olarak kalman için hala beş yılın var.'

'Beni sarayına götür,' diye cevapladı Kral; 'en azından
beni kedilerden ve kılıçlardan uzakta bir kafeste tutabilirsin.'

'Şu an için yapılacak en iyi şey bu olacak,' dedi arkadaşı. 'Ama ben boşuna Büyücü değilim. Çok geçmeden sizin için parlak bir fikrim olacağından eminim.'

[İllüstrasyon]

Bu arada, oldukça umutsuz olan Fiordelisa, gece gündüz penceresinde oturup sevgili Mavi Kuş'unu boşuna çağırıyor ve başına gelebilecek tüm korkunç şeyleri tekrar tekrar hayal ediyordu, ta ki oldukça solgun ve zayıflayana kadar. Kraliçe ve Turritella'ya gelince, onlar muzafferdi; ancak zaferleri kısa sürdü, çünkü Fiordelisa'nın babası Kral hastalandı ve öldü ve tüm halk Kraliçe'ye ve Turritella'ya isyan etti ve Fiordelisa'yı talep etmek için hep birlikte saraya geldiler.

Kraliçe tehditler ve kibirli sözlerle balkona çıktı, öyle ki sonunda sabırlarını yitirdiler ve sarayın kapılarını kırdılar, bunlardan biri Kraliçe'nin üzerine düştü ve onu öldürdü. Turritella Peri Mazilla'ya kaçtı ve krallığın tüm soyluları Prenses Fiordelisa'yı kuledeki hapishanesinden alıp kraliçe yaptılar. Çok geçmeden, ona gösterdikleri tüm özen ve ilgiyle, uzun esaretinin etkilerinden kurtuldu ve her zamankinden daha güzel göründü ve saray mensuplarıyla istişare edebildi ve yokluğunda krallığının yönetimini ayarlayabildi. Sonra bir kese dolusu mücevher alarak, Mavi Kuş'u aramak için tek başına yola çıktı ve nereye gittiğini kimseye söylemedi. Bu arada, Büyücü Kral Charming'le ilgileniyordu, ancak gücü Peri Mazilla'nın gücüne karşı koymaya yetecek kadar büyük olmadığından, sonunda gidip onunla arkadaşı olarak herhangi bir anlaşma yapıp yapamayacağını görmeye karar verdi; çünkü görüyorsunuz, Periler ve Büyücüler bir şekilde kuzenlerdir; ve birbirlerini beş veya altı yüz yıl tanıdıktan ve küsüp sık sık barıştıktan sonra, birbirlerini yeterince iyi anlıyorlar. Bu yüzden Peri Mazilla onu nezaketle karşıladı. 'Peki sen ne istiyorsun, Dedikoducu?' dedi. 

'Eğer istersen bana iyi bir iyilik yapabilirsin,' diye cevapladı. 'Bir Kral, ki benim bir arkadaşım, seni gücendirecek kadar şanssızdı----'

'Aha! Kimden bahsettiğini biliyorum,' diye sözünü kesti Peri. 'Seni
memnun etmediğim için üzgünüm, Dedikoducu, ama vaftiz kızımla evlenmediği sürece benden merhamet beklemesine gerek yok, şurada gördüğün o kadar güzel ve çekici görünüyor ki. Söylediklerimi bir düşünsün.'

Büyücü, Turritella'yı gerçekten korkutucu bulduğu için söyleyecek tek bir kelime bile edemedi, ancak kafeste yaşadığı sürece gerçekten büyük tehlike altında olan arkadaşı Kral için bir çaba daha sarf etmeden gidemezdi. Gerçekten de, daha önce birkaç korkutucu kazayla karşılaşmıştı. Bir keresinde, kafesinin asıldığı çivi kopmuştu ve tüylü Majesteleri düşüşten çok acı çekmişti, o sırada odada bulunan Madam Puss ise gözünde neredeyse kör olmasına neden olan bir çizik oluşturmuştu. Başka bir sefer de ona içmesi için su vermeyi unutmuşlardı, öyle ki susuzluktan neredeyse ölüyordu; en kötüsü de krallığını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olmasıydı, çünkü o kadar uzun süre uzak kalmıştı ki tüm tebaası onun öldüğüne inanıyordu. Böylece Büyücü, tüm bunları göz önünde bulundurarak Peri Mazilla ile Kral'ı doğal formuna döndürmesi ve Turritella'yı birkaç ay sarayında kalması için götürmesi konusunda anlaştı ve eğer süre dolduktan sonra hala onunla evlenmeye karar veremezse, bir kez daha Mavi Kuş'a dönüştürülecekti.

Sonra Peri, Turritella'ya muhteşem bir altın ve gümüş cübbe giydirdi ve birlikte uçan bir Ejderha'ya bindiler ve çok geçmeden Kral Charming'in sarayına ulaştılar, o da sadık dostu Büyücü tarafından yeni getirilmişti.

Peri'nin asasının üç vuruşu doğal formuna döndürdü ve her zamanki gibi yakışıklı ve sevimliydi, ancak Turritella'yı gördüğünde bu dönüşümün bedelini ağır ödediğini düşündü ve onunla evlenme fikri bile onu ürpertti. Bu arada, Kraliçe Fiordelisa, fakir bir köylü kızı kılığında, yüzünü gizleyen
büyük bir hasır şapka takmış ve omzunda eski bir çuval taşıyarak, yorucu yolculuğuna çıkmış ve uzun mesafeler kat etmişti,
bazen denizden, bazen karadan; bazen yürüyerek, bazen de
at sırtında, ama hangi yöne gideceğini bilmeden. Attığı her adımın onu sevgilisinden
uzaklaştırdığından her zaman korkuyordu. Bir gün, oldukça yorgun ve üzgün bir şekilde, küçük bir derenin kıyısında oturmuş,
beyaz ayaklarını berrak akan suda serinletiyor ve
güneş ışığında altın gibi parlayan uzun saçlarını tararken, bir bastona yaslanmış,
küçük, kambur yaşlı bir kadın yanından geçti. Durdu ve Fiordelisa'ya şöyle dedi:

'Ne, güzel çocuğum, yalnız mısın?'

'Gerçekten de, iyi anne, arkadaşlığa tahammül edemeyecek kadar üzgünüm,' diye cevapladı;
ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

'Ağlama,' dedi yaşlı kadın, 'ama bana gerçekten sorunun ne olduğunu söyle.
Belki sana yardım edebilirim.'

Kraliçe ona olan biten her şeyi ve Mavi Kuş'u nasıl aradığını gönüllü olarak anlattı. Bunun üzerine küçük yaşlı kadın aniden ayağa kalktı
ve uzun, genç ve güzel oldu ve şaşkın Fiordelisa'ya gülümseyerek şöyle dedi:

'Sevimli Kraliçe, aradığın Kral artık bir kuş değil. Kız kardeşim
Mazilla ona kendi formunu geri verdi ve o kendi krallığında. Korkma, ona ulaşacaksın ve başarılı olacaksın.
Şu dört yumurtayı al; eğer büyük bir zorlukla karşılaştığında birini kırarsan,
yardım bulacaksın.'

[İllüstrasyon]

Böyle dedikten sonra ortadan kayboldu ve Fiordelisa kendini çok cesaretlenmiş hissederek yumurtaları çantasına koydu ve adımlarını Charming'in krallığına doğru çevirdi. Sekiz gün sekiz gece boyunca yürüdükten sonra, sonunda cilalı fildişi renginde, o kadar dik bir tepeye geldi ki, üzerine basmak imkansızdı. Fiordelisa bin kere denedi,
ve tırmandı ve kaydı, ama sonunda her seferinde kendini tam olarak başladığı
yerde buldu. Sonunda umutsuzlukla onun eteğine oturdu ve sonra aniden yumurtaları düşündü. Birini
hızla kırarak, içinde birkaç küçük altın kanca buldu ve bunları ayaklarına ve ellerine
bağlayarak, daha fazla
sorun yaşamadan fildişi tepeye tırmandı, çünkü küçük kancalar onu kaymaktan kurtardı. Zirveye
ulaşır ulaşmaz yeni bir zorluk ortaya çıktı, çünkü diğer tüm taraf ve aslında tüm vadi, binlerce ve binlerce insanın kendi yansımalarına hayran olduğu tek bir cilalı aynaydı. Çünkü
bu, insanların kendilerini tam olarak görünmek istedikleri gibi gördükleri sihirli bir aynaydı ve hacılar dünyanın dört bir yanından buraya gelirdi. Ama hiç kimse tepenin zirvesine ulaşamamıştı ve
Fiordelisa'yı orada dururken gördüklerinde korkunç bir haykırış
yaptılar ve eğer camlarına basarsa onu
parçalayacağını söylediler. Kraliçe, ne yapacağını bilemeyerek, çünkü aşağı inmenin
tehlikeli olacağını görmüştü, ikinci yumurtayı kırdı ve iki beyaz güvercinin çektiği bir araba çıktı ve Fiordelisa ona bindi ve
yumuşakça yüzdürüldü. Bir gece ve bir günün ardından güvercinler Kral Charming'in krallığının kapısının
dışına kondu. Burada Kraliçe arabadan indi ve güvercinleri öptü ve onlara teşekkür etti ve sonra
kalbi çarparak şehre doğru yürüdü ve karşılaştığı insanlara
Kralı nerede görebileceğini sordu. Ama onlar sadece ona gülüp ağladılar:

'Kralı mı görüyorsun? Ve dua et, neden Kralı görmek istiyorsun, küçük
mutfak hizmetçim? Önce gidip yüzünü yıkasan iyi olur, gözlerin onu
görecek kadar net değil!' Çünkü Kraliçe kılık değiştirmişti ve
saçlarını gözlerinin üstüne doğru çekmişti, böylece kimse onu tanımasın.
Onlar ona
söylemedikleri için, daha da ileri gitti ve hemen tekrar sordu ve
bu sefer halk, yarın Kral'ı Prenses Turritella ile sokaklarda araba sürerken görebileceğini söyledi, çünkü sonunda onunla evlenmeyi
kabul ettiği söyleniyordu. Bu gerçekten de Fiordelisa için
korkunç bir haberdi. Tüm bu yorucu yolu sadece
Turritella'nın Kral Charming'in onu unutturmayı başardığını görmek için mi gelmişti?

Bir adım daha atamayacak kadar yorgun ve perişandı, bu yüzden
bir kapının eşiğine oturdu ve bütün gece boyunca acı acı ağladı. Hava aydınlanır aydınlanmaz
saray'a koştu ve muhafızlar tarafından elli kez
uzaklaştırıldıktan sonra sonunda içeri girdi ve büyük salonda
Kral ve Kraliçe olarak görülen
Turritella için tahtların kurulduğunu gördü.

Fiordelisa mermer bir sütunun arkasına saklandı ve çok geçmeden
Turritella'nın zengin giyimli ama her zamanki gibi çirkin bir şekilde ortaya çıktığını gördü ve
onunla birlikte, Fiordelisa'nın hatırladığından bile daha yakışıklı ve görkemli olan Kral geldi.
Turritella tahta oturduğunda,
Kraliçe ona yaklaştı.

'Sen kimsin ve nasıl olur da benim yüceliğime, altın tahtıma
yaklaşırsın?' dedi Turritella, ona sertçe kaşlarını çatarak.

'Bana küçük mutfak hizmetçisi derler,' diye cevapladı, 've ben
satılık bazı değerli şeyler sunmaya geldim,' ve bunun üzerine eski
çantası içinde aradı ve Kral Charming'in ona verdiği zümrüt bilezikleri çıkardı.

'Ho, ho!' dedi Turritella, 'bunlar güzel cam parçaları. Sanırım
onlar için beş gümüş para istersiniz.'

'Bunları bu tür şeylerden anlayan birine gösterin, Madam,' diye cevapladı Kraliçe; 'ondan sonra fiyatına karar verebiliriz.'

Kral Charming'i gerçekten de herhangi birini sevebileceği kadar seven ve onunla konuşma şansı elde etmekten her zaman mutluluk duyan Turritella, şimdi ona bilezikleri gösterdi ve bunların ne kadar değerli olduğunu sordu.
Onları
gördüğü anda Fiordelisa'ya verdiklerini hatırladı ve
çok solgunlaştı ve derin bir iç çekti ve öylesine hüzünlü bir düşünceye daldı ki
ona cevap vermeyi tamamen unuttu. Hemen ardından tekrar sordu ve sonra
büyük bir çabayla şöyle dedi:

'Bu bileziklerin krallığım kadar değerli olduğuna inanıyorum. Dünyada
sadece bir tane olduğunu sanıyordum; ama burada, görünen o ki,
bir tane daha var.'

Sonra Turritella Kraliçe'nin yanına geri döndü ve ona
bunlar için alabileceği en düşük fiyatın ne olduğunu sordu.

'Ödemenizin kolay olmayacağı kadar, Madam,' diye cevapladı; 'ama
Yankılar Odası'nda bir gece uyumamı sağlarsanız,
zümrütleri size
veririm.'

'Elbette, küçük mutfak hizmetçim,' dedi Turritella, çok
memnun bir şekilde.

Kral bileziklerin nereden geldiğini bulmaya çalışmadı, bilmek istemediği için değil, tek yol Turritella'ya sormaktı ve ondan o kadar nefret ediyordu ki, mümkünse onunla hiç konuşmadı. Mavi Kuşken Fiordelisa'ya Yankılar Odası'ndan bahseden oydu. Kral'ın kendi yatak odasının altında küçük bir odaydı ve o kadar ustaca inşa edilmişti ki, içindeki en yumuşak fısıltı bile Kral'ın odasında açıkça duyuluyordu. Fiordelisa sadakatsizliği için onu suçlamak istiyordu ve bundan daha iyi bir yol hayal edemiyordu. Bu yüzden, Turritella'nın emriyle orada bırakıldığında ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı ve şafak vaktine kadar hiç durmadı. Kral'ın uşakları, Turritella onlara sorduğunda, ne kadar hıçkırık ve iç çekiş duyduklarını söyledi ve Fiordelisa'ya bunun ne olduğunu sordu. Kraliçe sık sık rüya gördüğünü ve yüksek sesle konuştuğunu söyledi.

Ama talihsiz bir tesadüf eseri Kral bunların hiçbirini duymadı, çünkü her gece yatmadan önce
bir uyku ilacı alırdı ve güneş yükselene kadar
uyanmazdı.

Kraliçe gününü büyük bir huzursuzluk içinde geçirdi.

'Beni duysaydı,' dedi, 'bu kadar acımasızca kayıtsız kalabilir miydi?
Ama beni duymadıysa, bir şans daha elde etmek için ne yapabilirim?
Bir sürü mücevherim var, doğru, ama Turritella'nın ilgisini çekecek kadar dikkat çekici bir şey yok.'

Tam o sırada yumurtaları düşündü ve birini kırdı, içinden altınla süslenmiş, cilalı çelikten yapılmış, altı yeşil farenin çektiği küçük bir araba çıktı. Arabacı gül renkli bir fareydi, postacı griydi ve arabada dans edebilen ve harika numaralar yapabilen en küçük ve en çekici figürler vardı. Fiordelisa bu sihir sanatının zaferini gördüğünde ellerini çırptı ve sevinçten dans etti ve akşam olur olmaz Turritella'nın geçeceğini bildiği gölgeli bir bahçe yoluna gitti ve sonra fareleri dörtnala koşturdu ve minik insanlar numaralarını gösterdi ve gerçekten de Turritella geldi ve her şeyi gördüğü anda bağırdı:

'Küçük mutfak hizmetçisi, küçük mutfak hizmetçisi, fare araban için ne alacaksın?'

Ve Kraliçe cevap verdi:

'Yankılar Odası'nda bir kez daha uyumama izin ver.'

[İllüstrasyon]

'İsteğini reddetmeyeceğim, zavallı yaratık,' dedi Turritella küçümseyerek.

Ve sonra hanımlarına dönüp fısıldadı:

'Aptal yaratık şansından nasıl yararlanacağını bilmiyor; bu benim için
daha iyi.'

Gece olduğunda Fiordelisa aklına gelen tüm sevgi dolu sözleri söyledi,
ama ne yazık ki! öncekinden daha iyi bir başarı elde edemedi, çünkü Kral içkisini
içtikten sonra derin bir uykuya daldı. Sayfalardan biri şöyle dedi:

'Bu köylü kızı delirmiş olmalı;' ama bir diğeri şöyle cevap verdi:

'Yine de söyledikleri çok üzücü ve dokunaklı geliyor.'

Fiordelisa'ya gelince, Kral'ın onun nasıl üzüldüğünü duyup da ona dikkat etmemesi durumunda çok katı bir kalbe sahip olması gerektiğini düşündü. Sadece bir şansı daha vardı ve son yumurtayı kırdığında büyük bir memnuniyetle içinde her zamankinden daha harika bir şey olduğunu gördü. Altı kuştan yapılmış, mükemmel bir şekilde pişirilmiş bir turtaydı ve yine de hepsi canlıydı, şarkı söylüyor ve konuşuyorlardı ve soruları yanıtlıyor ve en eğlenceli şekilde fal bakıyorlardı. Bu hazineyi alan Fiordelisa bir kez daha Turritella'nın geçeceğinden emin olduğu büyük salonda beklemeye koyuldu ve orada otururken Kral'ın uşaklarından biri gelip ona şöyle dedi:

'Eh, küçük mutfak hizmetçisi, Kral'ın her zaman uyku ilacı alması iyi bir şey, yoksa senin iç çekişlerin ve ağıtların yüzünden bütün gece uyanık kalırdı.'

Sonra Fiordelisa Kral'ın neden ona kulak asmadığını anladı ve çantasından bir avuç inci ve elmas çıkararak şöyle dedi: 'Bu gece Kral'ın uyku ilacı olmayacağına dair bana söz verebilirsen, sana bütün bu mücevherleri veririm.'

'Ah! Bunu gönüllü olarak söz veriyorum,' dedi uşak.

Tam bu sırada Turritella belirdi ve
lezzetli turtayı ilk gördüğünde, tüm o güzel küçük kuşlar şarkı söyleyip gevezelik ederken,
bağırdı:--

'Bu harika bir turta, küçük mutfak hizmetçisi. Lütfen
bunun karşılığında ne alırsın?'

'Her zamanki fiyat,' diye cevapladı. 'Yankılar Odası'nda bir kez daha uyumak için.'

'Elbette, sadece turtayı ver,' dedi açgözlü Turritella. Ve
gece olduğunda, Kraliçe Fiordelisa saraydaki herkesin
uyuyacağını düşünene kadar bekledi ve sonra daha önce olduğu gibi ağıt yakmaya başladı.

'Ah, Şirin!' dedi, 'Beni terk edip
Turritella ile evlenmeni gerektirecek ne yaptım? Keşke çektiğim tüm acıları ve
seni aramak için ne kadar yorucu bir yol kat ettiğimi bilseydin.'

Şimdi uşak sözünü sadakatle tutmuş ve Kral Charming'e her zamanki uyku ilacı yerine bir bardak su vermişti, bu yüzden orada uyanık yatıyordu ve Fiordelisa'nın söylediği her kelimeyi duyuyordu ve hatta sesini tanıyordu, ancak nereden geldiğini söyleyemedi.

'Ah, Prenses!' dedi, 'Seni bu kadar çok sevdiğim halde beni zalim düşmanlarımıza nasıl ihanet edebilirsin?'

Fiordelisa onu duydu ve hemen cevap verdi:

'Küçük mutfak hizmetçisini bul, o her şeyi açıklayacaktır.'

Sonra Kral büyük bir aceleyle uşaklarını çağırdı ve şöyle dedi:

'Küçük mutfak hizmetçisini bulabilirsen, onu hemen bana getir.'

'Hiçbir şey bundan daha kolay olamazdı, Efendim,' diye cevapladılar, 'çünkü o Yankılar Odası'nda.'

[İllüstrasyon]

Kral bunu duyduğunda çok şaşırdı. Sevimli
Prenses Fiordelisa nasıl küçük bir mutfak hizmetçisi olabilirdi? Ya da küçük bir mutfak hizmetçisi nasıl Fiordelisa'nın kendi sesine sahip olabilirdi? Bu yüzden aceleyle giyindi ve Yankılar Odası'na giden küçük bir gizli merdivenden aşağı koştu. Orada, yumuşak yastıkların bir yığınının üzerinde sevimli Prensesi oturuyordu. Tüm çirkin kılıklarını bir kenara bırakmış ve beyaz ipek bir cübbe giymişti ve altın saçları yumuşak lamba ışığında parlıyordu. Kral bu manzara karşısında çok sevindi ve ayaklarına kapanmak için koştu ve ona binlerce soru sordu ama ona tek bir soru bile cevaplaması için zaman vermedi. Fiordelisa da onunla birlikte olmaktan eşit derecede mutluydu ve onları rahatsız eden tek şey Peri Mazilla'nın anısıydı. Ama tam bu sırada Büyücü geldi ve onunla birlikte ünlü bir Peri, aslında Fiordelisa'ya yumurtaları veren Peri. Kral ve Kraliçe'yi selamladıktan sonra,
Kral Charming'e yardım etmek konusunda birleştikleri için Peri Mazilla'nın artık ona karşı hiçbir gücünün kalmadığını ve istediği
zaman Fiordelisa ile evlenebileceğini söylediler. Kral'ın sevinci hayal edilebilir ve gün doğar doğmaz haber sarayda yayıldı ve Fiordelisa'yı gören
herkes onu doğrudan sevdi. Turritella olanları duyduğunda
koşarak Kral'a geldi ve Fiordelisa'yı yanında görünce
çok öfkelendi, ancak tek kelime edemeden Büyücü ve Peri onu büyük kahverengi bir baykuşa dönüştürdü ve Fiordelisa saray pencerelerinden birinden
uzaklaşarak hüzünlü bir şekilde öttü. Sonra düğün büyük bir ihtişamla yapıldı ve Kral Charming ile Kraliçe Fiordelisa sonsuza dek
mutlu yaşadılar.

L'Oiseau Bleu. Par Mme. d'Auluoy.

_YARI-CİVCİV_

Bir zamanlar, büyük bir
küvezde tavukları olan yakışıklı, siyah bir İspanyol tavuğu varmış. Hepsi iyi, tombul, küçük kuşlarmış, en küçüğü hariç, o kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden oldukça farklıymış. Gerçekten de, o
o kadar garip, tuhaf görünümlü bir yaratıkmış ki, ilk
kabuğu kırıldığında annesi gözlerine inanamadı, o, kanatlarının altında yuvalanan diğer on iki tüylü, tüylü, yumuşak küçük civcivden o kadar farklıymış ki. Bu civciv sanki ikiye kesilmiş gibi görünüyormuş.
Sadece bir bacağı, bir kanadı ve bir gözü varmış ve yarım başı ve yarım gagası varmış. Annesi ona bakarken başını üzgünce sallamış ve şöyle demiş:

'En küçük doğanım sadece yarım civciv. Kardeşleri gibi asla uzun boylu, yakışıklı bir horoz olarak büyüyemez. Dışarı çıkıp kendi kümeslerine hükmedecekler; ama bu zavallı küçük adam
her zaman annesiyle evde kalmak zorunda kalacak.' Ve ona Medio Pollito adını verdi, İspanyolcada yarı civciv anlamına gelir.

Şimdi Medio Pollito çok garip, çaresiz görünümlü küçük bir şey olmasına rağmen,
annesi onun kanatları ve koruması altında kalmaya hiç de istekli olmadığını kısa sürede fark etti. Gerçekten de, karakteri kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden görünüşü kadar farklıydı. Onlar iyi, itaatkar tavuklardı ve yaşlı tavuk onların peşinden civciv çıkardığında, cıvıldayıp onun yanına geri
koşuyorlardı. Ama Medio Pollito tek bacağına rağmen gezgin bir ruha sahipti ve annesi onu kümese geri dönmesi için çağırdığında, tek kulağı olduğu için
duymuyormuş gibi davranıyordu.

Tüm aileyi tarlada yürüyüşe çıkardığında, Medio Pollito tek başına zıplayıp mısırların arasına saklanırdı. Kardeşleri ve kız kardeşleri onu ararken birçok endişeli dakika geçirdiler, annesi ise korku ve dehşet içinde kahkahalar atarak oradan oraya koşturuyordu.

Yaşlandıkça daha inatçı ve itaatsiz oldu ve annesine karşı tavrı genellikle çok kaba, diğer tavuklara karşı öfkesi ise çok tatsızdı.

Bir gün tarlalarda her zamankinden daha uzun bir keşif gezisine çıkmıştı. Geri döndüğünde, yürüyüşünün kendine özgü küçük zıplama ve tekmelemesiyle annesine doğru yürüdü ve tek gözünü ona çok cesur bir şekilde dikerek şöyle dedi:

'Anne, sıkıcı bir çiftlik avlusunda, bakılacak tek bir şey olmadan, bu hayattan bıktım. Kral'ı görmeye Madrid'e gidiyorum. '

'Madrid'e, Medio Pollito!' diye haykırdı annesi; 'neden, aptal kız,
yetişkin bir horoz için uzun bir yolculuk olurdu ve senin gibi zavallı bir şey
yarı yola çıkmadan yorulurdu. Hayır,
hayır, annenle evde kal ve bir gün, daha büyüdüğünde,
birlikte küçük bir yolculuğa
çıkacağız.'

Ama Medio Pollito kararını vermişti ve annesinin
öğütlerini veya kardeşlerinin dualarını ve yakarışlarını
dinlemeyecekti.

'Hepimizin bu sıkışık küçük yerde birbirimizi sıkıştırmamızın ne faydası var?' dedi. 'Kralın sarayında kendi güzel avlum olduğunda, belki sizden bazılarını gelip bana kısa bir
ziyaret yapmanızı isterim,' ve ailesine veda etmeyi bile beklemeden, Madrid'e giden ana yola doğru sendeleyerek yürüdü.

'Karşılaştığın herkese karşı nazik ve medeni olduğundan emin ol,' diye seslendi annesi, peşinden koşarak; ama o öyle aceleyle gitmek istiyordu ki, ona
cevap vermek için beklemedi, hatta arkasına bile bakmadı.

Biraz sonra, bir tarladan kısa bir yol alırken,
bir derenin yanından geçti. Şimdi dere tamamen tıkanmıştı ve
yabani otlar ve su bitkileriyle
dolmuştu, böylece suları serbestçe akmıyordu.

'Ah! Medio Pollito,' diye bağırdı, yarı yavru kedi kıyılarında zıplarken,
'gel ve bu yabani otları temizleyerek bana yardım et.'

'Gerçekten yardım edeceğim!' diye haykırdı Medio Pollito, başını sallayarak ve
kuyruğundaki birkaç tüyü sallayarak. 'Böyle önemsiz şeylerle
sadece zamanımı harcamak zorunda olduğumu mu sanıyorsun? Kendine yardım et ve meşgul
yolcuları rahatsız etme. Kral'ı görmeye Madrid'e gidiyorum' ve zıplayan tekme,
hoplayan tekme, Medio Pollito şaşkına döndü.

Biraz sonra, bazı çingenelerin
ormanda bıraktığı bir ateşe geldi. Çok kısık yanıyordu ve yakında sönecekti.

'Ah! Medio Pollito,' diye bağırdı ateş, yarı civciv yaklaşırken, zayıf ve titrek bir sesle, 'birkaç dakika içinde tamamen söneceğim, eğer
üstüme birkaç dal ve kuru yaprak koymazsan. Lütfen bana yardım et, yoksa öleceğim!'

'Gerçekten yardım et!' diye cevapladı Medio Pollito. 'Yapacak başka işlerim var.
Kendine dal topla ve beni rahatsız etme. Kral'ı görmeye Madrid'e gidiyorum' ve zıplayan tekme, zıplayan tekme, Medio Pollito şaşkına döndü.

Ertesi sabah, Madrid'e yaklaşırken, dallarına rüzgarın takılıp dolaştığı büyük bir kestane ağacının yanından geçti. 'Ah!
Medio Pollito,' diye seslendi rüzgar, 'lütfen buraya atla ve bu dallardan kurtulmama
yardım et. Kaçamam ve çok rahatsız edici.'

'Oraya gittiğin için senin hatan,' diye cevapladı Medio Pollito. 'Bütün sabahımı burada durup sana yardım etmekle harcayamam. Sadece silkin ve
beni engelleme, çünkü Kral'ı görmeye Madrid'e gidiyorum,' ve
zıplayarak, zıplayarak, zıplayarak, Medio Pollito büyük bir neşeyle sersemledi,
çünkü artık Madrid'in kuleleri ve çatıları görüş alanındaydı. Şehre girdiğinde önünde büyük, görkemli bir ev gördü, askerler kapıların önünde duruyordu. Bunun Kral'ın sarayı olması gerektiğini biliyordu ve
ön kapıya atlayıp Kral dışarı çıkana kadar orada beklemeye karar verdi.
Ama arka pencerelerden birinin önünden atlarken Kral'ın aşçısı onu gördü:

'İşte istediğim şey bu,' diye haykırdı, 'çünkü Kral az önce akşam yemeğinde tavuk suyu olması gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdi,'
ve pencereyi açarak kolunu uzattı, Medio Pollito'yu yakaladı
ve onu ateşin yanında duran çorba kabına fırlattı. Ah!
Su Medio Pollito'nun başından geçerken ne kadar ıslak ve nemliydi,
tüyleri yan tarafına yapışıyordu.

'Su, su!' diye haykırdı umutsuzluk içinde, 'bana acıyın ve
beni böyle ıslatmayın.'

'Ah! Su, 'Medio Pollito,' diye cevap verdi, 'tarlalarda küçük bir dere ötedeyken bana yardım etmedin, şimdi cezalandırılacaksın. '

Sonra ateş yanmaya ve Medio Pollito'yu haşlamaya başladı ve o dans etti ve
tencerenin bir tarafından diğerine zıpladı, sıcaktan kaçmaya çalıştı ve acı içinde haykırdı:

'Ateş, ateş! Beni böyle yakma; ne kadar acıdığını tahmin bile edemezsin.'

'Ah! Medio Pollito,' diye cevapladı ateş, 'ormanda ölürken bana yardım etmedin. Cezalandırılıyorsun.'

Sonunda, acı o kadar şiddetliydi ki Medio Pollito ölmesi gerektiğini düşünüyordu, aşçı tencerenin kapağını kaldırdı ve suyun Kral'ın yemeği için hazır olup olmadığını kontrol etti.

'Bakın buraya!' diye haykırdı dehşet içinde, 'bu tavuk tamamen işe yaramaz.

Kül oldu. Onu kraliyet masasına gönderemem;' ve
pencereyi açarak Medio Pollito'yu sokağa fırlattı. Ama
rüzgâr onu yakaladı ve havada öyle hızlı bir şekilde döndürdü ki
Medio Pollito neredeyse nefes alamıyordu ve kalbi
kırılacağını sanana kadar yanında atıyordu.

[İllüstrasyon]

'Ah, rüzgâr!' diye soludu sonunda, 'beni böyle acele ettirirsen
öldürürsün. Bir an dinlenmeme izin ver, yoksa----' ama o kadar nefessizdi ki
cümlesini bitiremedi.

'Ah! Medio Pollito,' diye cevapladı rüzgâr, 'kestane ağacının dallarına
takıldığımda bana yardım etmedin; şimdi ise
cezalandırılıyorsun.' Ve Medio Pollito'yu evlerin çatıları üzerinde döndürdü
ta ki kasabanın en yüksek kilisesine ulaşana kadar ve orada onu
çatı kulesinin tepesine bağlı bıraktı.

Ve Medio Pollito bugün bile orada duruyor. Ve eğer Madrid'e giderseniz ve
en yüksek kiliseye gelene kadar sokaklarda yürürseniz,
Medio Pollito'yu
tek bacağının üzerinde çan kulesinin üzerinde, bir kanadının yan tarafına sarkmış ve tek gözünden şehre hüzünle bakarken
göreceksiniz.

İspanyol Geleneği.

_HALİFE STORK'UN HİKAYESİ_

I.

Bağdatlı Halife Hasid, güzel bir öğleden sonra divanında rahatça dinleniyordu. Uzun bir pipo içiyordu ve ara sıra bir kölenin ona verdiği küçük bir kahve yudumluyordu ve her yudumdan sonra uzun sakalını keyifle okşuyordu. Kısacası, herkes Halifenin
çok neşeli olduğunu görebilirdi. Aslında, ona yaklaşmak için günün en iyi zamanıydı, çünkü az önce hem nazik hem de iyi bir ruh halinde olduğundan oldukça emindi ve bu nedenle Baş Vezir
Mansor günlük ziyaretini yapmak için her zaman bu saati seçerdi.

Bu öğleden sonra her zamanki gibi geldi, ancak her zamanki alışkanlığının aksine,
endişeli bir yüzle. Halife bir an için piposunu dudaklarından çekti ve sordu, 'Neden bu kadar endişeli görünüyorsunuz, Baş Vezir?'

Baş Vezir kollarını göğsünde kavuşturdu ve efendisinin önünde eğilerek cevap verdi:

'Aman Tanrım! Yüzüm endişeli mi değil mi bilmiyorum ama
aşağıda, sarayın avlusunda, o kadar güzel şeyler satan bir seyyar satıcı var ki, harcayacak çok az param olduğu için
rahatsız olmaktan kendimi alamıyorum.'

Halife, bir süredir Sadrazamına bir hediye vermek istiyordu, siyah kölesine seyyar satıcıyı hemen önüne getirmesini emretti. Köle kısa süre sonra geri döndü, onu da esmer yüzlü, kısa boylu, tıknaz bir adam olan seyyar satıcı takip etti ve çok yırtık pırtık giysiler giymişti. İçinde her türlü
malzeme bulunan bir kutu taşıyordu: inci dizileri, yüzükler, zengin bir şekilde
takılmış
tabancalar, kadehler ve taraklar. Halife ve Veziri her şeyi
incelediler ve Halife kendisi ve Mansor için birkaç güzel tabanca ve Vezirin karısı için
mücevherli bir tarak seçti. Seyyar satıcı
kutusunu kapatmak üzereyken, Halife küçük bir çekmece fark etti ve
içinde satılık başka bir şey olup olmadığını sordu. Seyyar satıcı çekmeceyi açtı ve onlara siyah bir barut ve ne Halifenin ne de Mansorun okuyabildiği
garip karakterlerle yazılmış bir parşömen içeren bir kutu gösterdi.

'Bu iki eşyayı Mekke'deki sokaktan toplayan bir tüccardan aldım,' dedi seyyar satıcı. 'İçinde ne olduğunu bilmiyorum,
ama benim için bir işe yaramadıkları için, bunları önemsiz bir
fiyatla almanızda bir sakınca yok. '

[İllüstrasyon]

Kütüphanesinde eski el yazmaları bulundurmayı seven Halife,
okuyamasa bile, parşömeni ve kutuyu satın aldı ve
seyyar satıcıyı kovdu. Sonra, parşömenin
içeriğinin ne olabileceğini merak ederek, Vezire, onu çözebilecek
birisini bilip bilmediğini sordu.

'Çok merhametli Efendim ve efendim,' diye cevapladı Vezir, 'Büyük Cami'nin yakınında, Güneş'in altındaki her dili
bilen, bilgili Selim adında bir adam yaşıyor. Onu çağırın; belki bu gizemli karakterleri
yorumlayabilir.'

Bilgili Selim hemen çağrıldı.

'Selim,' dedi Halife, 'Senin bir bilgin olduğunu duydum. Bu parşömene iyi bak ve okuyabiliyor musun?
Eğer okuyabiliyorsan, sana bir
şeref cübbesi vereceğim; ama eğer başarısız olursan, sana yalan yere 'Selim bilgin' diye çağrıldığın için, yanaklarına on iki, ayak tabanlarına yirmi beş vuruş vurulmasını emredeceğim.'

Selim yere kapandı ve 'İstediğin gibi olsun, ey
efendi!' dedi. Sonra uzun uzun parşömene baktı. Birdenbire haykırdı: 'Eğer bu Latince değilse, öleyim, ey Rabbim!'

'Peki,' dedi Halife, 'Eğer Latince ise, ne anlama geldiğini duyalım.'

Bunun üzerine Selim tercüme etmeye başladı: 'Bunu bulan, Allah'a merhameti için hamdetsin. Bu kutudaki tozu çeken ve aynı
anda 'Mutabor!' kelimesini telaffuz eden kişi, istediği herhangi bir yaratığa dönüşebilir ve tüm hayvanların dilini anlayabilir.
İnsan formuna dönmek istediğinde, sadece üç kez doğuya doğru eğilmesi ve aynı kelimeyi tekrarlaması yeterlidir. Ancak, bir hayvan veya kuş şekline bürünürken, gülmemeye dikkat edin, yoksa
kesinlikle sihirli kelimeyi unutur ve sonsuza dek bir hayvan olarak kalırsınız.'

Alim Selim bunu okuduğunda, Halife çok sevindi.
Akıllı adama, konuyu kimseye söylememesi için yemin ettirdi, ona muhteşem bir
cübbe verdi ve onu gönderdi. Sonra Vezir'ine, 'Ben buna iyi bir
pazarlık derim, Mansor. Bir hayvan olabileceğim anı özlüyorum. Yarın sabah erkenden sizi bekleyeceğim; kırsala gideceğiz, kutumdan biraz enfiye alacağız ve sonra havada, toprakta ve suda neler
söylendiğini duyacağız.'

II.

Ertesi sabah Halife Hasid, giyinmeyi ve kahvaltı etmeyi yeni bitirmişti ki, Vezir-i Azam, emirler doğrultusunda, seferine eşlik etmek üzere
geldi. Halife enfiye kutusunu kemerine taktı ve hizmetkarlarının evde kalmasını istediğinden, sadece Sadrazam'ın katılımıyla yola koyuldular. Önce saray bahçelerinde yürüdüler, ancak onları büyü güçlerini denemeye ikna edebilecek bir yaratık aradılar. Sonunda Vezir, kasabanın ötesinde bulunan ve özellikle leylekler olmak üzere çeşitli yaratıkları sık sık gördüğü bir gölete gitmeyi önerdi. Leyleklerin ciddi, onurlu görünümleri ve sürekli gevezelikleri sık sık dikkatini çekmişti. Halife kabul etti ve doğruca gölete gittiler. Oraya vardıklarında, görkemli bir şekilde yukarı aşağı yürüyen, kurbağa avlayan ve ara sıra kendi kendine bir şeyler mırıldanan bir leylek gördüler. Aynı anda gökyüzünde çok yukarıda aynı noktaya doğru uçan başka bir leylek gördüler. 'Sakalımı bahse girerim, en merhametli efendim,' dedi Baş Vezir,
'bu iki uzun bacak birlikte güzelce sohbet edecekler. Kendimizi leyleğe dönüştürsek nasıl olurdu?'

'Güzel söyledin,' diye cevapladı Halife; 'ama önce bir kez daha
nasıl insan olacağımızı dikkatlice hatırlayalım. Doğru! Üç kez doğuya doğru eğil ve "Mutabor!" de, ben Halife olacağım ve sen de Baş Vezirim.
Ama Tanrı aşkına gülme yoksa kayboluruz!'

Halife konuşurken ikinci leyleğin başının etrafında döndüğünü ve
yavaş yavaş yeryüzüne doğru uçtuğunu gördü. Hemen kutuyu kemerinden çıkardı, enfiyeden bir tutam aldı ve Mansor'a bir tane uzattı, o da bir tane aldı ve ikisi birlikte "Mutabor!" diye bağırdılar.

Bacakları anında büzüldü ve incelip kızardı; şık sarı terlikleri beceriksiz leylek ayaklarına, kolları kanatlara dönüştü; boyunları omuzlarının arasından çıkmaya başladı ve bir yarda uzadı; sakalları kayboldu ve vücutları tüylerle kaplandı.

"Uzun ve güzel bir gaganız var, Vezir Bey," diye haykırdı Halife, bir süre şaşkınlıkla ayakta durduktan sonra. "Peygamberin sakalı adına, hayatımda böyle bir şey görmedim!"

"Çok alçakgönüllü teşekkürlerim," diye cevapladı Vezir Bey, uzun boynunu eğerken; "ama, eğer söylemeye cesaret edebilirsem, Majesteleri bir leylek olarak bir Halife olarak olduğundan daha yakışıklı. Ama gel, eğer hoşuna giderse, oradaki yoldaşlarımızın yanına gidelim ve gerçekten leyleklerin
dilini anlayıp anlamadığımızı öğrenelim.'

Bu arada ikinci leylek yere ulaşmıştı. Önce pençesiyle
gagasını sıyırdı, tüylerini okşadı ve sonra ilk leyleğe doğru ilerledi. Yeni yapılmış iki leylek hiç vakit kaybetmeden yaklaştılar
ve şaşkınlıkla şu konuşmayı duydular:

'Günaydın, Uzun Bacaklı Hanım. Bu sabah erkenden dışarı çıktın!'

'Evet, gerçekten, sevgili Çenegaga! Kendime bir lokma
kahvaltı hazırlıyorum. Sana bir kertenkele budu veya kurbağa budu ikram edebilir miyim?'

'Binlerce teşekkür, ama bu sabah gerçekten iştahım yok. Ben
çok farklı bir amaç için buradayım. Bugün babamın misafirlerinin önünde dans edeceğim ve çayıra biraz sessiz
pratik yapmak için geldim.'

Bunun üzerine genç leylek en harikulade adımlarla hareket etmeye başladı. Halife ve Mansor bir süre şaşkınlıkla baktılar; ama
en sonunda tek ayak üzerinde pitoresk bir duruşla dengesini sağladığında ve
kanatlarını zarifçe yukarı aşağı çırptığında, daha fazla dayanamadılar; her birinin gagasından uzun bir şakıma sesi duyuldu ve sakinleşmeleri biraz zaman aldı. Halife kendini toparlayan ilk kişi oldu. 'Bu gördüğüm en iyi şakaydı,' dedi, 'şimdiye kadar gördüğüm en iyi şakaydı.
Aptal yaratıkların kahkahamızla korkup kaçmaları üzücü, yoksa şüphesiz bir sonraki şarkı onlar olurdu!'

[İllüstrasyon]

Ancak, aniden, Vezir dönüşümleri sırasında gülmemeleri konusunda ne kadar kesin bir şekilde uyarıldığını hatırladı. Hemen korkularını Halifeye iletti ve Halife, 'Mekke ve Medine adına!' diye haykırdı.
Eğer kalan günlerimde leylek olarak kalmak zorunda kalırsam bu gerçekten de kötü bir şaka olurdu! Sadece o aptalca kelimeyi hatırlamaya çalışın,
hafızamdan
çıktı.'

'Üç kez doğuya doğru eğilip "Mu . . . mu . . . mu . . . " demeliyiz'

Doğuya döndüler ve gagaları yere değene kadar eğildiler,
ama, ah dehşet - sihirli kelime tamamen unutulmuştu ve Halife ne kadar sık ​​eğilirse eğilsin ve Veziri ne kadar dokunaklı bir şekilde 'Mu . . .
mu . . .' diye bağırırsa bağırsın, hatırlayamadılar ve mutsuz Hasid ile Mansor
olduğu gibi leylek olarak kaldılar.

III.

İki büyülü kuş çayırlarda üzgün bir şekilde dolaştılar.
Sefaletleri içinde ne yapacaklarını düşünemiyorlardı. Kendilerini yeni biçimlerinden
kurtaramıyordu; şehre geri dönüp kim olduklarını söylemenin bir faydası yoktu; çünkü halife olduğunu ilan eden bir leyleğe kim inanırdı ki; ve inansalar bile, Bağdat halkı bir leyleğin onları yönetmesine izin verir miydi?

Böylece birkaç gün boyunca etrafta dolaştılar, meyvelerle beslendiler,
ancak uzun gagalarıyla meyveleri yemekte biraz zorluk çektiler. Kurbağa veya kertenkele yemeyi pek umursamadılar. Üzücü durumlarındaki tek tesellileri uçma gücüydü ve buna göre sık sık Bağdat'ın çatılarının üzerinden uçup orada neler olup bittiğini görmeye gittiler.

İlk birkaç gün sokaklarda çok fazla rahatsızlık ve sıkıntı belirtileri fark ettiler, ancak dördüncü gün civarında, sarayın çatısında otururken, altlarından cadde boyunca geçen görkemli bir alay gördüler. Davullar ve trompet sesleri duyuldu, altın işlemeli kırmızı bir pelerin giymiş bir adam, zengin giyimli kölelerle çevrili muhteşem bir şekilde süslenmiş bir atın üzerinde oturuyordu; Bağdat'ın yarısı onun peşinden geliyordu ve hepsi bağırıyordu, 'Selam olsun, Mirza, Bağdat'ın Efendisi!'

Sarayın çatısındaki iki leylek birbirlerine baktılar ve Halife Hasid, 'Şimdi tahmin edebilir misin, Baş Vezir, neden büyülendiğimi? Bu Mirza, ölümcül düşmanım, güçlü büyücü Kaşnur'un oğludur, kötü bir anda benden intikam almaya yemin etti. Yine de umutsuzluğa kapılmayacağım! Benimle gel, sadık dostum; Peygamber'in
mezarına gideceğiz ve belki de o kutsal noktada büyü bozulur.'

Sarayın çatısından kalktılar ve kanatlarını Medine'ye doğru açtılar.

Ancak uçmak pek de kolay bir iş değildi, çünkü iki leylek henüz çok az pratik yapmıştı.

'Aman Tanrım!' diye soludu Vezir, birkaç saat sonra, 'Artık devam edemem; siz gerçekten benim için çok hızlı uçuyorsunuz. Ayrıca, neredeyse akşam oldu ve geceyi geçirebileceğimiz bir yer bulsak iyi olur.'

Chasib, hizmetçisinin önerisini memnuniyetle dinledi ve altlarındaki vadide barınak vaat eden bir harabeyi fark ederek ona doğru uçtular. Geceyi geçirmeyi planladıkları bina, görünüşe göre eskiden bir kaleydi. Harabe yığınları arasında hala birkaç güzel sütun duruyordu ve hala iyi korunmuş birkaç oda, eski ihtişamının kanıtıydı. Chasid ve arkadaşı, kuru bir yer bulmak için geçitlerde dolaşırken, aniden Mansor hareketsiz kaldı.

'Efendim ve efendim,' diye fısıldadı, 'bir Vezir'in, hele ki bir leyleğin hayaletlerden korkması saçma olmasaydı, yakınımda biri veya bir şey iç çektiği ve duyulabilir bir şekilde inlediği için oldukça gergin hissederdim.'

Halife kıpırdamadan durdu ve bir hayvandan ziyade bir insandan geliyormuş gibi görünen alçak bir ağlama sesi duydu. Merakla, keder seslerinin geldiği yere doğru koşmak üzereyken, Vezir gagasıyla onu kanadından yakaladı ve kendisini yeni ve bilinmeyen tehlikelere maruz bırakmaması için yalvardı. Ancak, leyleğinin göğsünün altında cesur bir kalbin attığı Halife, birkaç tüyünü kaybederek kendini kopardı ve karanlık bir geçitten aşağı doğru aceleyle yürüdü. Aralık duran ve içinden hıçkırıklarla karışık iç çekişler duyduğu bir kapı gördü. Kapıyı gagasıyla itti, ancak eşikte kaldı, gözlerinin önündeki manzaraya
şaşkındı. Harap odanın zemininde -küçük parmaklıklı bir pencereyle
çok az aydınlatılmıştı- büyük bir baykuş oturuyordu. Büyük yuvarlak gözlerinden kocaman
yaşlar
akıyordu ve boğuk bir sesle
şikayetlerini çarpık gagasıyla dile getiriyordu. Halifeyi ve bu arada gizlice yaklaşan Vezirini görür görmez sevinçli bir
ağlama
ya başladı. Gözlerinden yaşları benekli kahverengi
kanatlarıyla nazikçe sildi ve iki ziyaretçinin büyük şaşkınlığına
karşı onlara iyi insan Arapçasıyla
seslendi.

'Hoş geldiniz, leylekler! Kurtuluşumun iyi bir işaretisiniz, çünkü
bir leylek aracılığıyla bana bir parça iyi şans geleceği önceden
bildirilmişti.'

Halife şaşkınlığından kurtulduğunda, ayaklarını zarif bir
pozisyona çekti, uzun boynunu eğdi ve şöyle dedi: 'Ah, baykuş! Sözlerinden, sende bir talihsizlik arkadaşı gördüğümüze inanıyorum. Ama ne yazık ki! Bizim aracılığımızla kurtuluşa
ereceğinize dair umudunuz boşuna. Hikayemizi duyduğunuzda çaresizliğimizi anlayacaksınız.'

Baykuş ona bunu anlatmasını rica etti ve Halife de ona zaten bildiğimiz şeyi anlattı.

IV.

Halife bitirdiğinde baykuş ona teşekkür etti ve şöyle dedi: 'Hikayemi duydunuz ve itiraf edin ki, sizlerden daha az talihsiz değilim. Babam Hindistan'ın
Kralıdır. Benim tek kızı olan Lusa'yım. Sizi büyüleyen o büyücü Kaşnur, benim talihsizliğimin de sebebi oldu. Bir gün babamın yanına geldi ve oğlu Mirza için elimi istedi. Oldukça aceleci olan babam onun aşağı atılmasını emretti. Çok geçmeden o alçak herif başka bir kılıkta bana yaklaşmayı başardı ve bir gün, bahçedeyken ve biraz serinletici içecek istediğimde, bana köle kılığında bir içecek getirdi ve beni hemen bu korkunç şekle soktu. Dehşetten bayılmak üzereyken beni buraya taşıdı ve korkunç sesiyle bana haykırdı: "Orada yalnız ve iğrenç, hayvanlar tarafından bile hor görülen, günlerinin sonuna kadar veya kendi özgür iradesiyle biri senden karısı olmanı isteyene kadar kalacaksın. Böylece senden ve gururlu babandan intikamımı alacağım." 

'O zamandan beri aylar geçti. Bu duvarların arasında herhangi bir münzevi gibi üzgün ve yalnız yaşıyorum, dünya tarafından dışlanıyorum ve hayvanlar için bile bir korku; doğanın güzellikleri benden saklıdır, çünkü gündüzleri kör olurum ve ancak ay bu noktaya soluk ışığını tuttuğunda gözlerimden perde kalkar ve görebiliyorum. Baykuş durakladı ve bir kez daha
kanatlarıyla gözlerini sildi, çünkü dertlerinin anlatılması ondan taze gözyaşları çekmişti.

Halife, Prenses'in bu hikayesini duyunca derin düşüncelere daldı.

'Çok yanılmıyorsam,' dedi, 'talihsizliklerimiz arasında gizemli bir bağlantı var, ama bilmecenin anahtarını nasıl bulacağız?'

Baykuş cevap verdi: 'Aman Tanrım! Ben de bundan eminim, çünkü daha gençken bilge bir kadın bir leyleğin bana büyük bir mutluluk getireceğini söylemişti ve sanırım size kendimizi nasıl kurtarabileceğimizi
söyleyebilirim.' Halife çok şaşırdı ve ona ne demek istediğini sordu.

'İkimizi de perişan eden Büyücü,' dedi, 'ayda bir kez bu harabelere geliyor. Bu odadan çok da uzak olmayan, arkadaşlarıyla ziyafet çekme alışkanlığında olduğu büyük bir salon var. Onları sık sık izledim. Birbirlerine yaptıkları tüm kötülükleri anlatıyorlar ve muhtemelen unuttuğunuz sihirli kelime de anılabilir.'

'Ah, sevgili Prenses!' diye haykırdı Halife, 'söyle, ne zaman geliyor ve salon nerede?'

Baykuş bir an durakladı ve sonra şöyle dedi: 'Beni kaba biri olarak düşünmeyin, ama isteğinizi ancak bir koşulla yerine getirebilirim.'

'Konuşun, konuşun!' diye bağırdı Hasid; 'emredin, ne isterseniz memnuniyetle yaparım!'

'Pekala,' diye cevapladı baykuş, 'görüyorsunuz ya, ben de özgür olmak istiyorum; ama bu ancak sizden biri bana evlenme teklif ederse mümkün olabilir.'

Leylekler bu öneri karşısında biraz şaşırmış gibi göründüler ve Halife, Vezirini emekliye ayırıp kendisiyle istişare etmesi için işaret etti.

Kapının dışına çıktıklarında Halife şöyle dedi: 'Baş Vezir, bu
sıkıcı bir iş. Ancak onu alabilirsin.'

'Gerçekten de!' dedi Vezir; 'böylece eve gittiğimde karım
gözlerimi oyabilir! Ayrıca, ben yaşlı bir adamım ve Majesteleri hala genç ve bekar ve genç ve güzel bir
Prenses için çok daha uygun bir eş.'

'İşte tam da bu,' diye iç çekti Halife, kanatları üzgün bir şekilde sarkarak; 'genç ve güzel olduğunu nereden biliyorsun? Ben buna
bir domuz satın almak diyorum.'

Bir süre tartıştılar, ama sonunda Halife, Vezirinin baykuşla evlenmektense ömrünün sonuna kadar leylek kalmayı tercih ettiğini açıkça gördüğünde, şartı kendisi yerine getirmeye karar verdi. Baykuş çok sevindi. Daha iyi bir zamanda gelemeyeceklerini, büyük ihtimalle büyücülerin o gece buluşacaklarını söyledi. Sonra iki leyleği odaya götürmeye başladı. Uzun, karanlık bir geçitten geçtiler, ta ki sonunda yarı yıkık bir duvarın çatlaklarından parlak bir ışık huzmesi önlerine gelene kadar. Oraya ulaştıklarında baykuş onlara çok sessiz olmalarını söyledi. Yakınlarında durdukları boşluktan büyük salonun tamamını rahatlıkla görebiliyorlardı. Muhteşem oymalı sütunlarla süslenmişti; bir dizi renkli lamba gün ışığının yerini almıştı. Salonun ortasında çeşitli tabaklarla kaplı yuvarlak bir masa ve masanın etrafında sekiz adamın oturduğu bir divan vardı. Bu kötü adamlardan birinde ikisi sihirli tozu satan seyyar satıcıyı tanıdılar. Yanındaki adam ondan son yaptıklarını anlatmasını rica etti ve aralarında Halife ve Vezirinin hikayesini anlattı.

[İllüstrasyon]

'Peki onlara ne tür bir kelime verdin?' diye sordu bir başka yaşlı büyücü.

'Çok zor bir Latince kelime; "Mutabor."'

V.

Leylekler bunu duyar duymaz sevinçten neredeyse çılgına döndüler. Yıkık kalenin kapısına öyle bir hızla koştular ki baykuş onlara yetişemedi. Kapıya ulaştıklarında Halife baykuşa döndü ve çok duygulanarak şöyle dedi: 'Arkadaşımı ve beni kurtaran, sonsuz minnettarlığımın bir kanıtı olarak beni kocan olarak kabul et.' Sonra doğuya doğru döndü. Leylekler üç kez
uzun boyunlarını, dağların üzerinden yeni yükselen güneşe doğru eğdiler.
'Mutabor!' diye bağırdılar ve bir anda bir kez daha
dönüştüler. Yeni verilen hayatlarının coşkusu içinde efendi ve hizmetçi gülerek ve ağlayarak birbirlerinin kollarına düştüler.
Sonunda
döndüklerinde ve önlerinde
çok şık giyinmiş güzel bir hanımın durduğunu gördüklerinde şaşkınlıklarını kim tarif edebilir!

Bir gülümsemeyle elini Halife'ye uzattı ve sordu: 'Baykuşunuzu
tanımıyor musunuz?'

Oydu! Halife onun zarafeti ve güzelliğinden o kadar büyülenmişti ki
leylek haline gelmenin
başına gelen en büyük şans olduğunu söyledi. Üçü birden Bağdat'a doğru yola koyuldular.
Neyse ki, Halife sadece sihirli tozun olduğu kutuyu değil,
aynı zamanda kemerinin içinde kesesini de buldu; Bu nedenle, yolculukları için ihtiyaç duydukları her şeyi en yakın köyden satın alabildi ve sonunda Bağdat kapılarını açtılar.

Burada Halife'nin gelişi en büyük sansasyonu yarattı.
O tamamen ölüme terk edilmişti ve halk sevgili hükümdarlarını tekrar gördükleri için çok sevindi.

Ancak gaspçı Mirza'ya olan öfkeleri orantılı olarak büyüktü.
Saray'a doğru yürüdüler ve yaşlı büyücüyü ve oğlunu esir aldılar. Halife büyücüyü, prensesin baykuş olarak yaşadığı odaya gönderdi ve orada astırdı. Ancak oğul babasının yaptıklarından habersiz olduğu için Halife ona ölümle sihirli enfiye arasında bir seçim hakkı verdi. İkincisini seçtiğinde, Sadrazam ona kutuyu uzattı. İyi bir çimdik ve sihirli kelime onu bir leyleğe dönüştürdü. Halife onun demir bir kafese kapatılmasını ve saray bahçelerine yerleştirilmesini emretti.

Halife Hasid, karısı Prenses ile uzun ve mutlu bir hayat yaşadı. En
neşeli zamanları, Sadrazamın öğleden sonra onu ziyaret ettiği zamanlardı;
ve Halife özellikle neşeli olduğunda, Vezir'in leylek olduğu zamanki görünümünü taklit etmeye tenezzül ederdi.
Ciddi bir şekilde ve iyice sertleşmiş bacaklarıyla odada aşağı yukarı yürür, gevezelik ederdi
ve doğuya doğru boş yere eğilip 'Mu . . . Mu . . .' diye bağırdığını gösterirdi.
Halife ve çocukları bu gösteriden her zaman çok eğlenirdi; ancak Halife başını sallamaya, eğilmeye ve 'Mu . . . mu . . .' diye bağırmaya devam ettiğinde çok uzun, Vezir gülerek
Halife'ye Prenses Çığlık Baykuş'un kapısının dışında bir gece yapılan tartışmanın konusunu anlatmakla tehdit ederdi.

_BÜYÜLÜ SAAT_

Bir zamanlar üç oğlu olan zengin bir adam yaşarmış.
Büyüdüklerinde, en büyüğünü seyahate ve dünyayı görmeye göndermiş ve ailesinin onu tekrar görmesi üç yıl
geçmiş. Sonra muhteşem bir şekilde
giyinmiş olarak geri dönmüş ve babası onun davranışından o kadar memnun kalmış ki,
onun şerefine büyük bir ziyafet vermiş ve tüm akrabalar ve arkadaşlar davet edilmiş.

Sevinçler sona erdiğinde, ikinci oğul babasından seyahate ve dünyayla kaynaşmaya gitmek için izin istemiş. Baba
bu istek karşısında büyülendi ve ona masrafları için bol miktarda para verdi ve şöyle dedi: 'Eğer kardeşin kadar iyi davranırsan, ona yaptığım gibi sana da
saygı gösteririm.' Genç adam elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve üç yıl boyunca davranışları olması gerektiği gibiydi. Sonra
eve gitti ve babası ondan o kadar memnun kaldı ki,
hoş geldin ziyafeti bir öncekinden bile daha görkemliydi.

Üçüncü kardeş olan Jenik veya Johnnie, üçünün arasında en aptalı olarak kabul edildi. Evde hiçbir şey yapmadı, sadece
sobanın başında oturup küllerle kendini kirletti; ama ayrıca babasından üç yıl seyahat etme izni istedi. 'İstersen git, aptal;
ama sana ne faydası olacak?'

Genç adam, gitmek için izin aldığı sürece babasının gözlemlerine aldırmadı. Baba, ondan kurtulmaktan
memnun, sevinçle ayrıldığını gördü ve ihtiyaçları için ona yüklü miktarda para verdi.

Bir keresinde, yolculuklarından birinde Jenik, bazı çobanların bir köpeği öldürmek üzere olduğu bir çayırdan geçmeye
rasladı. Onlara köpeği bağışlamalarını ve onun yerine kendisine vermelerini
yasakladı, onlar da bunu
isteyerek yaptılar ve o, köpeğin peşinden giderek yoluna devam etti. Biraz daha ileride, birinin öldüreceği bir kediye rastladı. Kedinin hayatı için yalvardı ve kedi onu takip etti. Son olarak, başka bir yerde, kendisine teslim edilen bir yılanı kurtardı ve şimdi dört kişilik bir grup oldular: Jenik'in arkasındaki köpek, köpeğin arkasındaki kedi ve kedinin arkasındaki yılan.

Sonra yılan Jenik'e, 'Beni nereye gidersen git,' dedi, çünkü sonbaharda, tüm yılanlar deliklerine saklandığında, bu yılan tüm yılanların kralı olan kralını aramaya gidiyordu.

Sonra ekledi: 'Kralım uzun süreli yokluğum için beni azarlayacak, diğer herkes
kış için
evde ve ben çok geç kaldım. Ona
ne tür bir tehlikede olduğumu ve senin yardımın olmadan
kesinlikle hayatımı kaybedeceğimi söylemem gerekecek. Kral karşılığında ne istediğini soracak ve duvarda asılı duran saati yalvaracağından emin ol. Saatin
her türlü harika özelliği var, istediğini elde etmek için sadece onu ovman yeterli.'

[İllüstrasyon]

Söylemesi bitmeden. Jenik saatin efendisi oldu ve dışarı
çıktığı anda onun erdemlerini kanıtlamak istedi. Açtı ve çayırda bir somun ekmek ve iyi bir biftekle bir şişe şarap içmenin keyifli olacağını düşündü, bu yüzden saate baktı ve bir anda her şey önünde belirdi. Sevincini hayal edin!

Akşam yaklaştı ve Jenik saatine baktı ve rahat bir yatağı ve güzel bir akşam yemeği olan bir odaya sahip olmanın çok keyifli olacağını düşündü.
Bir anda hepsi önündeydi. Akşam yemeğinden sonra yatağa girdi ve her dürüst adamın yapması gerektiği gibi sabaha kadar uyudu.
Sonra babasının evine doğru yola çıktı, aklı onu bekleyen ziyafetteydi.
Ama gittiği zamanki eski kıyafetlerle geri döndüğünde babası büyük bir öfkeye kapıldı ve onun için hiçbir şey yapmayı reddetti. Jenik sobanın yanındaki eski yerine gitti ve kimsenin umursamadan küllerin içinde kendini kirletti.

Üçüncü gün, kendini oldukça sıkıcı hissederek, güzel mobilyalarla ve gümüş ve altın kaplarla dolu üç katlı bir ev görmenin hoş olacağını düşündü. Bu yüzden saati ovuşturdu ve her şey oradaydı. Jenik
babasını aramaya gitti ve ona şöyle dedi: 'Bana hoş geldin ziyafeti teklif etmedin, ama sana bir tane vermeme izin ver ve gelip tabağımı göstereyim.'

Baba çok şaşırdı ve oğlunun tüm bu serveti nereden bulduğunu merak etti. Jenik cevap vermedi, ancak tüm akrabalarını ve arkadaşlarını görkemli bir ziyafete davet etmesini rica etti.

Böylece baba tüm dünyayı davet etti ve herkes bu kadar muhteşem şeyleri, bu kadar çok tabağı ve masada bu kadar çok güzel yemeği görünce hayrete düştü.
İlk yemekten sonra Jenik babasından Kralı ve kızı Prensesi davet etmesini istedi. Saatini ovuşturdu ve
altın ve gümüşle süslenmiş, altı atın çektiği, koşum takımı değerli taşlarla
parıldayan bir araba diledi. Baba bu muhteşem arabaya oturmaya cesaret edemedi, saraya yürüyerek gitti. Kral ve kızı, arabanın güzelliği karşısında çok şaşırdılar ve
hemen Jenik'in ziyafetine gitmek için merdivenleri çıktılar. Sonra Jenik
saatini yeniden ovuşturdu ve eve giden altı mil yolun
mermerle döşenmesini diledi. Kral kadar şaşıran kim olmuştur?
Daha önce hiç böylesine muhteşem bir yoldan geçmemişti.

Jenik, arabanın tekerleklerini duyduğunda saatini ovuşturdu ve
altın, gümüş ve damasklarla kaplı, dört katlı, daha da güzel bir ev diledi;
harika masalarla dolu,
daha önce hiçbir kralın yemediği
tabaklarla kaplı. Kral, Kraliçe
ve Prenses şaşkınlıktan konuşamıyordu. Daha önce hiç böyle görkemli bir saray veya böyle görkemli bir ziyafet görmemişlerdi! Tatlıda Kral, Jenik'in babasından genç adamı ona damat olarak vermesini istedi. Söylemesiyle bitmesi bir oldu! Evlilik hemen gerçekleşti ve Kral kendi sarayına döndü ve Jenik'i büyülü evde karısıyla bıraktı.

Jenik pek de zeki bir adam değildi ve çok kısa bir sürenin sonunda karısını sıkmaya başladı. Karısı, sarayları nasıl inşa ettiğini ve bu kadar çok değerli şeyi nasıl elde ettiğini sordu. Ona saatle ilgili her şeyi anlattı ve
karısı değerli tılsımı çalana kadar hiç dinlenmedi. Bir gece saati aldı, ovuşturdu ve dört atın çektiği bir araba istedi; ve bu arabayla hemen babasının
sarayına doğru yola koyuldu. Orada kendi hizmetçilerini çağırdı, onları arabaya
bindirmelerini söyledi ve doğruca deniz kıyısına sürdü. Sonra saatini ovuşturdu ve denizin bir köprüyle geçilmesini ve
denizin ortasında muhteşem bir sarayın yükselmesini diledi.
Söylemesiyle bitmesi bir oldu. Prenses eve girdi, saatini ovuşturdu
ve bir anda köprü yok oldu.

Tek başına kalan Jenik kendini çok kötü hissetti. Babası, annesi ve kardeşleri
ve aslında herkes ona güldü. Geriye bir zamanlar hayatlarını kurtardığı
kedi ve köpekten başka hiçbir şey kalmamıştı. Onları da yanına aldı
ve çok uzaklara gitti, çünkü artık ailesiyle yaşayamazdı.
Sonunda büyük bir çöle ulaştı ve bazı kargaların bir dağa doğru uçtuğunu gördü. Bunlardan biri çok gerideydi ve oraya vardığında kardeşleri neden bu kadar geç kaldığını sordular. 'Kış geldi,' dediler, 've diğer ülkelere uçma zamanı geldi.' Onlara denizin ortasında şimdiye kadar yapılmış en muhteşem evi gördüğünü söyledi.

Jenik bunu duyunca hemen bunun karısının saklanma yeri olması gerektiği sonucuna vardı. Bu yüzden köpeği ve kedisiyle birlikte doğrudan kıyıya doğru ilerledi. Plaja vardığında köpeğe şöyle dedi: 'Sen çok iyi bir yüzücüsün ve küçüğüm, çok hafifsin; köpeğin sırtına
atla ve seni saraya götürecek. Oraya vardığında, kapının yanına
saklanacak ve sen gizlice içeri girip saatimi ele geçirmeye çalışmalısın.'

Söylenir söylenmez yapıldı. İki hayvan denizi geçti; köpek evin yanına
saklandı ve kedi odaya gizlice girdi. Prenses onu
tanıdı ve neden geldiğini tahmin etti; saati aşağı bodruma
götürdü ve bir kutuya kilitledi. Ama kedi mahzene doğru kıvrılarak ilerledi ve Prenses arkasını döndüğü anda kutuda bir delik açana kadar tırmaladı ve tırmaladı. Sonra saati dişlerinin arasına aldı ve Prenses geri dönene kadar sessizce bekledi.
Kapıyı açar açmaz kedi dışarıdaydı ve
saat de buna dahildi.

Kedi kapıdan çıkar çıkmaz köpeğe şöyle dedi:

'Denizi geçeceğiz; benimle konuşmamaya çok dikkat et. '

Köpek bunu kalbine koydu ve hiçbir şey söylemedi; ama kıyıya yaklaştıklarında, 'Saatin sende mi?' diye sormaktan kendini alamadı.

Kedi cevap vermedi; tılsımın düşmesinden korkuyordu. Kıyıya yaklaştıklarında, köpek sorusunu tekrarladı.

'Evet,' dedi kedi.

Ve saat denize düştü. Sonra iki arkadaşımız birbirlerini suçlamaya başladı ve ikisi de hazinelerinin düştüğü yere hüzünle baktı. Aniden denizin kenarında bir balık belirdi. Kedi onu yakaladı ve bunun onlar için güzel bir akşam yemeği olacağını düşündü.

'Dokuz küçük çocuğum var,' diye bağırdı balık. 'Bir ailenin babasını bağışla!'

'Tamam,' diye cevapladı kedi; 'ama saatimizi bulman şartıyla.'

Balık görevini yerine getirdi ve hazineyi efendilerine geri getirdiler. Jenik saate dokundu ve sarayın, Prenses ve tüm sakinleriyle birlikte denizde kaybolmasını diledi.
Söylemesi biter bitmez. Jenik anne ve babasının yanına döndü ve o, saati, kedisi ve köpeğiyle birlikte günlerinin sonuna kadar mutlu bir şekilde yaşadılar.

Deulin.

_ROSANELLA_

Herkes perilerin yüzlerce yıl yaşamalarına rağmen bazen öldüklerini bilir, özellikle de her hafta bir günü bir hayvanın
kılığında geçirmek zorunda oldukları için, tabii ki kazalara maruz kalırlar. Perilerin Kraliçesi'nin ölümü bu şekilde geldi ve yeni bir hükümdar seçmek için genel bir meclis toplanması gerekti. Uzun tartışmalardan sonra, seçimin Surcantine ve Paridamie adlı iki peri arasında olduğu ortaya çıktı; ve
iddiaları o kadar eşitti ki birini diğerine tercih etmek adaletsizlik olmadan imkansızdı. Bu koşullar altında oybirliğiyle kararlaştırıldı ki, ikisinden hangisi dünyaya en büyük
harikayı gösterebilirse Kraliçe o olmalıydı; ancak bu özel bir tür harikuladelik olacaktı,
dağları yerinden oynatmak veya bu tür sıradan peri oyunları işe yaramayacaktı.
Bu nedenle Surcantine, hiçbir şeyin sabit kılamayacağı bir Prens yetiştirmeye karar verdi. Paridamie ise hayran ölümlülere, onu gören herkesin aşık olabileceği kadar
çekici bir Prenses göstermeye karar verdi. Kendi zamanlarını kullanmalarına izin verildi ve bu arada en yaşlı dört peri krallığın işleriyle ilgilenecekti.

Paridamie uzun zamandır Kral
Bardondon ile çok yakın arkadaştı; Bardondon çok yetenekli bir Prensti ve sarayı bir sarayın nasıl olması gerektiğine dair örnekti. Kraliçesi Balanice de büyüleyiciydi;
aslında her konuda bu kadar mükemmel bir şekilde aynı fikirde olan bir karı koca bulmak nadirdir. Küçük bir kızları vardı, ona 'Rosanella' adını vermişlerdi, çünkü beyaz boğazında küçük pembe bir gül vardı. En küçük bebekliğinden itibaren en şaşırtıcı zekayı göstermişti ve saraylılar onun zekice sözlerini ezbere biliyorlardı ve her fırsatta tekrarlıyorlardı. Perilerin toplanmasının ardından gecenin bir yarısı Kraliçe Balanice çığlık atarak uyandı ve nedimeleri ne olduğunu görmek için koştuklarında korkunç bir rüya gördüğünü gördüler. 

'Küçük kızımın bir gül buketine dönüştüğünü ve elimde tutarken bir kuşun aniden aşağı inip onu benden kaptığını ve götürdüğünü düşündüm.' 

'Birisi koşsun da Prenses'in iyi olup olmadığına baksın,' diye ekledi. 

[İllüstrasyon] 

Böylece koştular; ama beşiğin
boş olduğunu gördüklerinde ne kadar üzüldüler; ve her yeri arasalar da Rosanella'dan
hiçbir iz bulamadılar. Kraliçe teselli edilemez durumdaydı ve gerçekten de Kral da öyleydi, sadece bir erkek olduğu için duyguları hakkında pek bir şey söylemedi.
Sonra Balanice'e kırsaldaki saraylarından birinde birkaç gün geçirmelerini önerdi; ve o da buna gönüllü olarak razı oldu,
çünkü kederi başkentin neşesini ona tatsız hale getiriyordu. Bir
güzel yaz akşamı, yıldız şeklinde gölgeli bir çimenlikte birlikte otururken, oradan on iki muhteşem ağaç yolu yayılırken, Kraliçe
etrafına baktı ve her patikadan yaklaşan büyüleyici bir köylü kızı gördü,
ve daha da tuhaf olanı, herkesin tüm dikkatini
çeken bir sepet içinde bir şeyler taşımasıydı. Her biri yaklaştığında, sepetini Balanice'in ayaklarının dibine koydu ve şöyle dedi:

'Büyüleyici Kraliçe, bu senin mutsuzluğunda sana ufak bir teselli olsun!'

Kraliçe aceleyle sepetleri açtı ve her birinde, çok derinden üzüldüğü küçük Prensesle aynı yaşlarda sevimli bir kız bebek buldu. İlk başta onları görmek, üzüntüsünü tazeledi; fakat
kısa sürede onların cazibesi ona öylesine çekici geldi ki,
onlara kreş kızları, beşik sallayanlar ve
nedimeler sağlamanın ve oradan oraya salıncaklar,
bebekler, topaçlar ve en iyi şekerlemelerden sepetler göndermenin verdiği melankoliyi unuttu.

Gariptir ki, her bebeğin boynunda minik pembe bir gül vardı. Kraliçe
hepsi için uygun isimlere karar vermekte o kadar zorlandı ki,
konuyu çözebilene kadar
herkes için özel bir renk seçti, böylece
hepsi bir arada olduklarında
sadece neşeli çiçeklerden oluşan bir bukete benziyorlardı. Büyüdükçe, hepsinin dikkat çekici derecede zeki olmalarına ve aldıkları eğitimden eşit şekilde yararlanmalarına rağmen, mizaç olarak birbirlerinden o kadar farklı oldukları ortaya çıktı ki, giderek 'İnci' veya 'Çuhaçiçeği' veya renkleri ne olursa olsun, olarak anılmaktan çıktılar ve Kraliçe bunun yerine şöyle derdi: 

'Tatlım nerede?' veya 'Güzelim' veya 'Eğlenceli'. 

Elbette, tüm bu çekiciliklerine rağmen düzinelerce sevgilileri vardı. Sadece kendi saraylarında değil, sürekli olarak gelen ve yayılan haberlere
çekilen uzaklardan gelen prensler de vardı; ancak bu sevimli kızlar, ilk Nedimeler, güzel oldukları kadar ihtiyatlıydılar ve kimseyi kayırmıyorlardı. 

Ama Surcantine'e geri dönelim. Bardondon'un kuzeni olan bir kralın oğlunu, kararsız Prensi olarak yetiştirmeye karar vermişti. Daha önce, vaftiz töreninde, ona bir prensin ihtiyaç duyabileceği tüm zihin ve beden zarafetlerini vermişti; ama şimdi çabalarını iki katına çıkardı ve akla gelebilecek her türlü çekiciliği ve hayranlığı eklemek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Böylece, ister asık suratlı ister sevimli, ister görkemli ister sade giyinmiş, ister ciddi ister hafif olsun, her zaman karşı konulamazdı! Gerçekte, Peri ona dünyadaki en iyi
kalbi ve en iyi kafayı verdiği ve istenecek hiçbir şey bırakmadığı için, çekici bir genç adamdı - tek arzulanan şey - sadakatti. Çünkü Prens Mirliflor'un umutsuz bir flörtöz ve rüzgar kadar kararsız olduğu inkar edilemez; öyle ki, on sekizinci yaş gününe geldiğinde babasının krallığında fethedecek bir kalp kalmamıştı - hepsi onundu ve herkesten bıkmıştı! Babasının kuzeni Kral Bardondon'un sarayını ziyaret etmeye davet edildiğinde işler bu haldeydi.

Oraya vardığında ve dünyanın en güzel yaratıklarından on ikisiyle aynı anda
tanıtıldığında hissettiklerini hayal edin ve utancı, hepsinin onu kendisinin her birini sevdiği kadar sevmesiyle
arttı, böylece işler öyle bir hal aldı ki
onlar olmadan tek bir an bile mutlu olamadı. Çünkü Tatlı'ya yumuşak konuşmalar fısıldayamaz ve Güzel'e bakarken
Neşeyle gülemez miydi? Ve daha ciddi anlarında, Grave ile gölgeli bir çimenlikte konuşmaktan, o Sevgi'nin elini kendi elinde tutarken ve diğerlerinin hepsi sempatik bir sessizlik içinde yakınlarda oyalanmaktan daha keyifli ne olabilirdi? Hayatında ilk kez gerçekten sevmişti, ancak bağlılığının nesnesi bir kişi değil, eşit derecede bağlı olduğu on iki kişiydi ve hatta Surcantine bile bunun gerçekten de tutarsızlığın zirvesi olduğunu düşünerek aldatılmıştı. Ancak Paridamie tek kelime etmedi. Prens Mirliflor'un babası boşuna ona geri dönmesini emreden ve
birbiri ardına ona iyi bir eşleşme teklif eden mektuplar yazdı. Dünyada hiçbir şey
onu on iki büyücüsünden ayıramazdı.

Bir gün Kraliçe büyük bir bahçe partisi verdi ve tam da misafirler
toplanmışken ve Prens Mirliflor her zamanki gibi dikkatini on iki güzele
paylaştırırken, bir arı uğultusu duyuldu.
Gül kızları, iğnelerinden korkarak, küçük çığlıklar attılar ve
hepsi birlikte,
diğerlerinden uzağa kaçtılar. Hemen, bakan herkesin dehşetine, arılar onları takip etti ve aniden muazzam bir boyuta ulaşarak, her biri bir kıza saldırdı ve onu havaya
taşıdı ve bir anda hepsi gözden kayboldu. Bu
şaşırtıcı olay tüm sarayı en derin üzüntüye sürükledi ve Prens Mirliflor, ilk başta en şiddetli kedere yenik düştükten sonra, yavaş yavaş öyle derin bir umutsuzluğa kapıldı ki, eğer hiçbir şey onu uyandıramazsa kesinlikle öleceğinden korkuluyordu. Surcantine, sevgilisi için ne yapabileceğini görmek için aceleyle geldi, ama koleksiyonu için ona sunduğu tüm güzel prenses portrelerini küçümseyerek reddetti. Kısacası, kötü bir durumda olduğu ve Peri'nin aklının sonuna geldiği açıktı. Bir gün, melankolik düşüncelere dalmış bir şekilde dolaşırken, aniden gelen haykırışları ve hayret nidalarını duydu ve eğer başını kaldırıp bakma zahmetine girseydi, herkes kadar şaşırmaktan kendini alamazdı, çünkü havada, güneş ışığında parıldayan kristal bir araba yavaşça yaklaşıyordu. Parlayan kanatlı altı güzel bakire, gül renkli kurdelelerle onu çekiyordu, diğer bir sürü, eşit derecede güzel, üstünde çaprazlanmış uzun gül çelenkleri tutuyordu, böylece tam bir gölgelik oluşturuyorlardı. İçinde Peri Paridamie oturuyordu ve yanında, güzelliği onu gören herkesi kesinlikle büyüleyen bir Prenses vardı. Büyük merdivenin dibinden indiler ve Kraliçe'nin dairesine doğru ilerlediler, herkes bu harikayı görmek için birlikte koşmuş olsa da, kalabalığın arasından geçmek oldukça zordu; ve garip Prenses'in güzelliği karşısında her taraftan hayret nidaları yükseldi. 'Büyük Kraliçe,' dedi Paridamie, 'beşikten çaldığım kızınız Rosanella'yı size geri vermeme izin verin.' 

İlk sevinç coşkusu geçtikten sonra Kraliçe, Paridamie'ye şöyle dedi: 

'Ama on iki güzelim, onlar sonsuza dek benim için mi kayboldular? Onları bir daha asla göremeyecek miyim?'

Ama Paridamie sadece şunu söyledi:

'Çok yakında onları özlemeyi bırakacaksın!' açıkça 'Bana daha fazla soru sorma' anlamına gelen bir tonda. Ve sonra tekrar arabasına binerek hızla gözden kayboldu.

Güzel kuzeninin gelişinin haberi kısa süre sonra Prens'e iletildi, ama onu görmeye gitmeye gönlü elvermedi. Ancak, ona saygılarını sunması kesinlikle gerekiyordu ve onun huzurunda beş dakika bile geçirmemişti ki, on iki Gül-bakirede kendisini bu kadar cezbeden tüm armağan ve zarafetleri kendi büyüleyici kişiliğinde birleştirmiş gibi geldi; ve sonuçta, bir seferde bir kişiyle sevişmek gerçekten daha tatmin ediciydi. Böylece, nerede olduğunu bilmeden önce, sevimli kuzenine evlenme teklifinde bulunuyordu ve kelimeler dudaklarından çıktığı anda, Paridamie, Periler Kraliçesi'nin arabasında gülümseyerek ve muzaffer bir şekilde belirdi, çünkü o zamana kadar hepsi onun başarısını duymuştu ve krallığı kazandığını ilan etmişlerdi. Rosanella'yı beşiğinden nasıl çaldığını ve karakterini on iki parçaya nasıl böldüğünü, her birinin Prens Mirliflor'u büyüleyeceğini ve bir kez daha bir araya geldiklerinde onu sonsuza dek istikrarsızlığından nasıl kurtaracağını ayrıntılı bir şekilde anlatmak zorundaydı. [Resim: ARILAR TARAFINDAN KAÇIRILAN PRENSES]

Ve Rosanella'nın büyüsünün bir kanıtı daha olarak, size şunu söyleyebilirim ki, yenilen Surcantine bile ona bir düğün hediyesi gönderdi ve
misafirler gelir gelmez gerçekleşen törende hazır bulundu. Prens Mirliflor hayatının geri kalanında sadıktı. Ve
gerçekten de onun yerinde kim olmazdı ki? Rosanella'ya gelince, onu
on iki güzelin bir araya gelmesi kadar çok seviyordu, bu yüzden uzun yaşamlarının sonuna kadar huzur ve mutluluk içinde hüküm sürdüler.

Kont de Caylus tarafından.

_SYLVAIN VE JOCOSA_

Bir zamanlar aynı köyde, biri Sylvain, diğeri Jocosa adında, ikisi de güzellik ve zekalarıyla dikkat çeken iki çocuk yaşardı. Ebeveynlerinin birbirleriyle arkadaşlık etmediği, eski bir kavgadan dolayı, ancak, çok uzun zaman önce yaşanmış, bunun ne olduğunu tamamen unutmuş oldukları ve sadece alışkanlıktan dolayı husumeti sürdürdükleri oldu. Sylvain ve Jocosa ise bu düşmanlığı paylaşmaktan uzaktı ve aslında
ayrı olduklarında asla mutlu değillerdi. Gün geçtikçe koyun sürülerini birlikte besliyorlardı ve uzun güneşli saatleri oynayarak veya gölgeli bir sette dinlenerek geçiriyorlardı. Bir gün Çayır Perisi yanlarından geçerken onları gördü ve güzel yüzlerinden ve nazik tavırlarından o kadar etkilendi ki onları koruması altına aldı ve yaşlandıkça onun için daha da değerli hale geldiler. İlk başta,
birbirlerine sunmaktan mutluluk duydukları
birçok küçük hediyeyi en sevdikleri yerlere bırakarak ilgisini gösterdi, çünkü birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki,
ilk düşünceleri her zaman, 'Jocosa neyi beğenecek?' veya 'Sylvain'i ne memnun edecek?' oluyordu. Ve Peri, neredeyse her gün onlara verdiği keklerin ve şekerlemelerin masumca tadını çıkarmalarından büyük bir keyif alıyordu. Büyüdüklerinde, kendini onlara tanıtmaya karar verdi ve
öğlen güneşinden korunmak için çiçekli bir çitin koyu gölgesinde kaldıkları bir zamanı seçti. İlk başta, tamamen yeşil giyinmiş ve
çiçeklerden bir çelenkle taçlandırılmış uzun ve ince bir hanımın aniden belirmesiyle irkildiler. Ama onlarla tatlı bir şekilde konuştuğunda ve onları her zaman sevdiğini ve onları şaşırtan
tüm güzel şeyleri onlara kendisinin verdiğini söylediğinde, ona minnettarlıkla teşekkür ettiler ve onlara sorduğu
soruları cevaplamaktan zevk aldılar. Onlara veda ettiğinde, onlara onu gördüklerini başka kimseye söylememelerini söyledi. 'Beni sık sık tekrar göreceksiniz,' diye ekledi, 've sık sık sizinle olacağım,
beni görmediğinizde bile.' Böyle söyledikten sonra ortadan kayboldu ve onları büyük bir hayret ve heyecan içinde bıraktı. Bundan sonra sık sık geldi ve onlara birçok şey öğretti ve onlara güzel krallığının
birçok harikasını gösterdi ve en sonunda bir gün onlara şöyle dedi, 'Size karşı her zaman nazik olduğumu biliyorsunuz; şimdi sizin de sıranızın
gelmesinin zamanı geldi. İkiniz de benim en sevdiğim çeşmeyi hatırlıyor musunuz? Bana her sabah güneş doğmadan önce gidip yolunu tıkayan her taşı ve berrak sularını kirleten her ölü yaprağı veya kırık dalı temizleyeceğine söz ver. Bu görevi ne unutur ne de geciktirirsen, bunu bana olan minnettarlığının bir kanıtı olarak kabul edeceğim ve güneşin ilk ışınları en sevdiğim pınarı tüm çayırlarımın en berrak ve en tatlısı olarak bulduğu sürece, ikinizin birbirinizden ayrılmayacağınıza söz veriyorum.'

[İllüstrasyon]

Sylvain ve Jocosa bu hizmeti gönüllü olarak üstlendiler ve aslında bunun perinin onlara verdiği ve söz verdiği her şeye karşılık çok küçük bir şey olduğunu hissettiler. Böylece uzun süre çeşme en titiz bir şekilde bakıldı ve tüm ülkedeki en berrak ve en güzel çeşmeydi. Fakat bir bahar sabahı, güneş doğmadan çok önce, zıt yönlerden ona doğru acele ediyorlardı, o sırada, her tarafta yoğun bir şekilde büyüyen sayısız neşeli çiçeğin güzelliğine kapılarak, birbirlerine birer tane toplamak için durdular.

'Sylvain'e bir çelenk yapacağım,' dedi Jocosa ve 'Jocosa bu taçla ne kadar da güzel görünecek!' diye düşündü Svlvain.

Oraya buraya saptılar, daha da uzağa, daha da uzağa götürüldüler, çünkü en parlak çiçekler her zaman hemen arkalarında gibi görünüyordu, ta ki en sonunda doğan güneşin ilk parlak ışınlarıyla irkilinceye kadar. Hep birlikte dönüp çeşmeye doğru koştular, aynı anda, zıt yönlerden de olsa ona ulaştılar. Ama genellikle sakin olan sularının kaynadığını ve köpürdüğünü ve aşağı baktıklarında bile onu tamamen yutan güçlü bir derenin aktığını ve Sylvain ile Jocosa'nın kendilerini geniş ve hızla akan bir nehirle ayrılmış bulduklarını görmek ne kadar korkunçtu. Bütün bunlar o kadar hızlı olmuştu ki sadece bir çığlık atmaya ve topladıkları çiçekleri birbirlerine tutmaya vakitleri olmuştu; ama bu yeterli bir açıklamaydı. Sylvain yirmi kez çalkantılı sulara kendini attı, diğer tarafa yüzebilmeyi umarak, ama her seferinde karşı konulamaz bir güç onu yeni ayrıldığı kıyıya geri itti, Jocosa'ya gelince, hatta aşağı doğru yüzerek gelen ve köklerinden koparılmış bir ağaç üzerinde selden geçmeye çalıştı ama çabaları aynı şekilde
işe yaramadı. Sonra ağır kalplerle, artık o kadar genişlemiş olan derenin yolunu takip etmeye koyuldular ki, birbirlerini ancak zorlukla ayırt edebiliyorlardı. Gece gündüz, dağların üzerinden ve vadilerden, soğukta veya sıcakta mücadele ettiler, yorgunluğa, açlığa ve her türlü zorluğa katlandılar ve sadece bir kez daha buluşma umuduyla teselli buldular - ta ki üç yıl geçene kadar ve sonunda
nehrin kudretli denize aktığı uçurumların üzerinde durdular.

Ve şimdi her zamankinden daha uzakta görünüyorlardı ve umutsuzluk içinde bir kez daha kendilerini köpüren dalgalara atmaya çalıştılar. Ama onları gerçekten de hiç gözetmeyi bırakmamış olan Çayır Perisi, sonunda boğulmalarını
istemedi, bu yüzden aceleyle asasını salladı ve kendilerini hemen altın kumun üzerinde yan yana dururken buldular. Yorgun mücadelelerinin sona erdiğini fark ettiklerinde duydukları sevinci ve mutluluğu ve birbirlerinin elini tutarken duydukları mutlak memnuniyeti hayal edebilirsiniz. Söyleyecek o kadar çok şeyleri vardı ki nereden başlayacaklarını bilemiyorlardı, ama tüm dertlerine sebep olan ihmalkarlıktan dolayı kendilerini acı bir şekilde suçlamaya karar verdiler; ve Peri bunu duyduğunda hemen onlara göründü. Kendilerini onun ayaklarına atıp ondan af dilediler, o da bunu özgürce kabul etti ve aynı zamanda cezaları artık sona erdiğine göre her zaman onlarla dost olacağına söz verdi. Sonra, özellikle değer verdiği ve her zaman büyük bir özenle topladığı Mayıs çiy damlalarıyla süslenmiş yeşil sazlardan yapılmış arabasını çağırdı; ve altı kısa kuyruklu köstebeğine hepsini bilinen otlaklara geri götürmelerini emretti, ki bunu oldukça kısa bir sürede yaptılar; ve Sylvain ile Jocosa, tüm zahmetli gezintilerinden sonra bir kez daha çok sevdikleri evlerini gördükleri için çok mutlu oldular. Mutluluklarını güvence altına almayı kafasına koyan Peri, onların yokluğunda, anne babaları arasındaki kavgayı tamamen bitirmiş ve sadık aşıkların evlenmesi için onaylarını almıştı; ve şimdi onları, bir kez daha huzurlu görünümüne kavuşmuş ve kulübeye ait olan bahçeyi, meyve bahçesini ve mera alanını çevreleyen küçük dereye nazikçe akan çeşmenin yakınındaki, hayal edilebilecek en şirin küçük kulübeye götürdü. Gerçekten de, ne Sylvain ve Jocosa ne de sürüleri için bundan daha fazlası düşünülemezdi; ve onların sevinci, her şeyi onları memnun etmek için planlayan Periyi bile tatmin etti. Keşfettikten sonra
ve yorulana kadar hayranlıkla baktıktan sonra dinlenmek için
güllerle kaplı verandaya oturdular ve Peri, davet ettiği
düğün misafirleri gelene kadar zaman geçirmek için onlara bir
hikaye anlatacağını söyledi. Hikaye şöyleydi:

Sarı Kuş

Bir zamanlar, bir şekilde yaramazlık yapan bir Peri,
Peri Diyarı Yüksek Mahkemesi tarafından birkaç yıl boyunca bir yaratığın
şeklinde yaşamaya ve doğal görünümüne kavuştuğu anda iki adamın servetini
yaratmaya mahkûm edildi. Hangi şekli alacağına karar vermek ona kalmıştı ve sarıyı sevdiği için
kendisini daha önce hiç kimsenin görmediği
parlak altın tüyleri olan güzel bir kuşa dönüştürdü. Cezasının süresi dolduğunda güzel sarı kuş Bağdat'a uçtu ve tam da Badi-al-Zaman'ın muhteşem yaz sarayının dışında aşağı yukarı yürüdüğü anda bir Fowler tarafından yakalanmasına izin verdi. Adı 'Dünyanın Harikası' anlamına gelen bu Badi-al-Zaman, Bağdat'ta en büyük serveti nedeniyle güneşin altındaki en şanslı yaratık olarak görülüyordu. Ama gerçekte, serveti konusunda endişeli olması, her şeyden bıkmış olması ve her zaman sahip olmadığı bir şeyi arzulaması nedeniyle, gerçek mutluluğun ne olduğunu bir an bile bilmiyordu. Hatta şimdi bile, elli krala yetecek kadar büyük ve görkemli olan sarayından yorgun ve sinirli bir şekilde çıkmıştı çünkü onu eğlendirecek yeni bir şey bulamıyordu. Fowler, bunun ona muhteşem kuşu teklif etmek için uygun bir fırsat olacağını düşündü ve onu gördüğü anda satın alacağından emindi. Ve yanılmamıştı, çünkü Badi-az-Zaman sevimli tutsağı kendi eline aldığında, sağ kanadının altında 'Başımı yiyen kral olacak' ve sol kanadının altında 'Kalbimi yiyen her sabah yastığının altında yüz altın para bulacaktır' yazdığını gördü. Tüm zenginliğine rağmen, hemen vaat edilen altını arzulamaya başladı ve pazarlık kısa sürede tamamlandı. Sonra kuşun nasıl pişirileceği konusunda zorluk ortaya çıktı; çünkü hizmetkar ordusunun içinde Badi-az-Zaman'ın güvendiği kimse yoktu. Sonunda Fowler'a evli olup olmadığını sordu ve evli olduğunu duyduğunda kuşu eve götürmesini ve karısına pişirmesini söylemesini söyledi. [Resim]

'Belki,' dedi, 'bu bana uzun zamandır sahip olmadığım bir iştah verir ve eğer öyleyse karınız yüz gümüş para alır.'

Fowler büyük bir sevinçle eve, karısına koştu, karısı da hemen Sarı Kuş'tan lezzetli bir yahni yaptı. Fakat Badi-al-Zaman kulübeye vardığında ve hevesle tabakta başını ve kalbini aramaya başladığında ikisini de bulamadı ve öfkeyle Fowler'ın karısına döndü. Kadın o kadar korkmuştu ki dizlerinin üzerine çöktü ve iki çocuğunun kendisi gelmeden hemen önce geldiğini ve hazırladığı yemeğin bir kısmı için onunla o kadar dalga geçtiğini itiraf etti ki, başını birine, kalbini de diğerine verdiğini, çünkü bu lokmaların genelde pek beğenilmediğini söyledi; ve Badi-al-Zaman
tüm aileye karşı intikam yemini ederek kulübeden fırladı. Zengin bir adamın
gazabından genellikle korkulur, bu yüzden Fowler ve karısı çocuklarını tehlikeden
uzaklaştırmaya karar verdiler; ancak karısı, kocasını teselli etmek için, ona bilerek
kuşun başını ve kalbini verdiğini çünkü
kanatlarının altında yazanları
okuyabildiğini itiraf etti. Böylece, çocuklarının
talihlerinin
yapıldığına inanarak, onları kucakladılar ve onları dışarı gönderdiler,
mümkün olduğunca uzağa gitmelerini, farklı yollardan gitmelerini ve refahlarına dair
haber göndermelerini söylediler. Kendileri için, kasabada saklandılar ve gizlendiler, ki bu gerçekten de oldukça akıllıcaydı; ancak çok kısa bir süre sonra Badi-al-Zaman, vaat edilen hazineyi kaybetmenin verdiği üzüntü ve sıkıntıdan öldü ve sonra çocuklarından haber beklemek için kulübelerine geri döndüler. Sarı Kuş'un kalbini yiyen genç, bunun kendisi için ne yaptığını çok geçmeden anladı, çünkü her sabah uyandığında yastığının altında yüz altın para içeren bir kese buluyordu. Ancak, tüm fakir insanların teselli olarak hatırlayabileceği gibi, dünyada hiçbir şey büyük bir hazine kadar çok soruna neden olmaz veya bu kadar çok özen gerektirmez. Sonuç olarak, pervasızca savurganca harcayan ve büyük bir altın hazinesine sahip olduğu düşünülen Fowler'ın oğlu, çok geçmeden soyguncular tarafından saldırıya uğradı ve kendini savunmaya çalışırken o kadar ağır yaralandı ki öldü. Sarı Kuş'un kafasını yiyen büyük kardeş, herhangi bir macerayla karşılaşmadan uzun bir yol kat etti, sonunda Asya'da yeni bir Emir'in seçilmesi konusunda büyük bir kargaşanın yaşandığı büyük bir şehre ulaştı. Tüm önde gelen vatandaşlar iki gruba ayrılmıştı ve ancak uzun bir çekişmeden sonra en tuhaf şeyin başına geldiği kişinin Emir olması gerektiği konusunda anlaştılar. Genç gezginimiz bu noktada şehre girdi, sevimli yüzü ve neşeli havasıyla, ve aniden kafasına bir şeyin konduğunu hissetti, bunun kar beyazı bir güvercin olduğu ortaya çıktı. Bunun üzerine tüm insanlar ona bakmaya ve peşinden koşmaya başladılar, böylece kafasında güvercin ve şehrin tüm sakinleri peşindeyken saraya ulaştı ve nerede olduğunu anlamadan onu Emir ilan ettiler, büyük şaşkınlığına.

Emretmekten daha sevimli bir şey olmadığı ve insanların buna daha çabuk alıştığı için, genç Emir yeni pozisyonunda kendini çok rahat hissetti; ama bu onun her türlü hatayı yapmasını ve krallığı o kadar kötü yönetmesini engellemedi ki sonunda tüm şehir ayaklandı ve onu hem yetkisinden hem de hayatından mahrum etti - fazlasıyla hak ettiği bir cezaydı, çünkü refah günlerinde Fowler'ı ve karısını reddetti ve onların yoksulluk içinde ölmelerine izin verdi.

'Size bu hikayeyi anlattım, sevgili Sylvain ve Jocosa,' diye ekledi Peri, 'size bu küçük kulübenin ve ona ait olan her şeyin, ilk başta daha görkemli ve daha arzu edilir görünen birçok şeyden daha fazla mutluluk ve memnuniyet getirmesi muhtemel bir hediye olduğunu kanıtlamak için. Eğer bana tarlalarınızı sürmeyi ve sürülerinizi beslemeyi sadakatle vaat ederseniz ve sözünüzü daha önce yaptığınızdan daha iyi tutarsanız, gerçekten sizin iyiliğiniz için olan hiçbir şeyden asla mahrum kalmamanızı sağlayacağım.'

Sylvain ve Jocosa sadık sözlerini verdiler ve tuttukça her zaman huzur ve refah içinde yaşadılar. Peri, tüm arkadaşlarını ve komşularını düğünlerine davet etmişti, düğün büyük şenlikler ve sevinçlerle hemen gerçekleşti ve onlar da uzun yıllar yaşadılar, birbirlerini hep yürekleriyle sevdiler.

Kont de Caylus tarafından.

_PERİ HEDİYELERİ_

Genellikle insanların çevreleri, zihinlerini ve eğilimlerini az çok doğru bir şekilde yansıtır, belki de bu yüzden
Çiçek Perisi, hayal edebileceğiniz en güzel bahçeye sahip, çiçeklerle, ağaçlarla, çeşmelerle, balık havuzlarıyla ve her güzel şeyle dolu güzel bir sarayda yaşıyordu. Çünkü Peri o kadar nazik ve çekiciydi ki herkes onu seviyordu ve sarayını oluşturan tüm genç prensler ve prensesler, sadece yanında oldukları için gün boyunca mutluydular. Çok küçükken ona gelirlerdi ve büyüyüp büyük dünyaya gitmek zorunda kalana kadar onu asla terk etmezlerdi; ve o zaman geldiğinde, her birine istediği
hediyeyi verdi. Ama şimdi duyacağınız şey esas olarak Prenses Sylvia'dan. Peri onu tüm kalbiyle seviyordu, çünkü o hem orijinal hem de nazikti ve hediyelerin genellikle
verildiği yaşa neredeyse ulaşmıştı. Ancak, Peri'nin büyüyüp onu terk eden diğer prenseslerin nasıl
geliştiklerini bilmek için büyük bir isteği vardı ve Sylvia'nın kendisi gitme zamanı gelmeden önce, onu onlardan bazılarının yanına göndermeye karar verdi. Böylece bir gün, kelebeklerin çektiği arabası hazırlandı ve Peri şöyle dedi: 'Sylvia, seni Iris'in sarayına göndereceğim; o seni hem benim hem de senin hatırın için memnuniyetle kabul edecek. İki ay sonra tekrar bana gelebilirsin ve bana onun hakkında ne düşündüğünü söylemeni bekleyeceğim.'

Sylvia gitmeye hiç istekli değildi, ancak Peri istediği için hiçbir şey söylemedi - sadece iki ay bittiğinde neşeyle kelebek arabasına bindi ve Çiçek Perisi'nin yanına yeterince çabuk dönemedi, o da onu tekrar gördüğüne eşit derecede sevinmişti.

[İllüstrasyon]

'Şimdi, çocuğum,' dedi, 'bana nasıl bir izlenim edindiğini söyle.'

'Beni, hanımefendi,' diye cevapladı Sylvia, 'güzellik armağanını bahşettiğiniz Iris'in Sarayı'na gönderdiniz. Ancak,
genel olarak nezaketinizden sık sık söz etmesine rağmen,
bunun sizin armağanınız olduğunu kimseye söylemez. Bana öyle geliyor ki, ilk başta beni oldukça büyüleyen
güzelliği, onu diğer armağanlarından veya zarafetlerinden tamamen mahrum bırakmıştı. Kendisinin görülmesine izin verdiğinde,
kendisinden istenebilecek her şeyi yaptığını düşünüyordu. Fakat,
ne yazık ki, ben hala yanındayken ciddi şekilde hastalandı ve
kısa süre sonra iyileşse de, güzelliği tamamen gitti, öyle ki
kendisini görmekten bile nefret ediyor ve umutsuzluk içinde. Bana olanları anlatmamı ve acıyarak güzelliğini
ona geri vermenizi rica etmemi rica etti. Ve gerçekten de buna çok ihtiyacı var, çünkü
o çok güzelken katlanılabilir ve hatta hoş olan tüm şeyler
şimdi çirkin olduğu için oldukça farklı görünüyor ve
aklını veya doğal zekasını kullanmayı o kadar uzun zamandır düşünmüyor ki
sanırım artık hiçbir şey kalmadı. Kendisi de tüm bunların oldukça farkında, bu yüzden
ne kadar mutsuz olduğunu ve yardımınız için ne kadar içtenlikle yalvardığını tahmin edebilirsiniz.'

'Bana bilmek istediğimi söyledin,' diye haykırdı Peri, 'ama ne yazık ki! Ona
yardım edemem; hediyelerim sadece bir kez verilebilir.'

Çiçek Perisi'nin sarayının tüm olağan zevklerinde bir süre geçti,
sonra tekrar Sylvia'yı çağırdı ve ona Prenses Daphne ile bir süre daha kalmasını söyledi ve buna göre kelebekler
onu alıp götürdüler ve oldukça garip bir krallığa bıraktılar. Ama o
orada çok az bir süre kalmıştı ki, dolaşan bir kelebek
ondan Peri'ye bir mesaj getirdi, en kısa sürede gönderilmesi için yalvardı ve çok geçmeden geri dönmesine izin verildi.

'Ah! Hanımefendi,' diye bağırdı, 'beni o zaman ne bir yere göndermiştiniz!'

'Ne oldu, sorun neydi?' diye sordu Peri. 'Eğer doğru hatırlıyorsam, Daphne
güzel konuşma yeteneği isteyen prenseslerden biriydi.'

'Ve güzel konuşma yeteneği bir kadına hiç yakışmıyor,' diye cevapladı Sylvia,
inançlı bir tavırla. 'İyi konuştuğu ve ifadelerinin iyi seçildiği doğru; ama sonra hiç konuşmayı bırakmıyor ve
ilk başta eğlenilse de, sonunda yorgunluktan ölüyor. Her şeyden önce, krallığının işlerini halletmek için herhangi bir toplantıyı sever, çünkü bu durumlarda kesintiye uğrama korkusu olmadan konuşabilir ve konuşabilir; ama o zaman bile, bittiği anda, duruma göre herhangi bir şey veya hiçbir şey hakkında yeniden başlamaya hazırdır. Ah! Uzaklaştığım için ne kadar mutluydum, anlatamam.'

Peri, Sylvia'nın son deneyimine duyduğu yapmacıksız iğrenmeye gülümsedi;
ama ona biraz toparlanması için zaman verdikten sonra onu Prenses Cynthia'nın Sarayına gönderdi ve orada onu üç ay bıraktı. O sürenin sonunda Sylvia, bir kez daha yakın bir arkadaşın yanında olmanın verdiği tüm neşe ve memnuniyetle ona geri döndü.
Peri, her zamanki gibi, Cynthia hakkında ne düşündüğünü duymak istiyordu, Cynthia her zaman cana yakındı ve ona hoşnut olma armağanını vermişti. 'İlk başta,' dedi Sylvia, 'dünyanın en mutlu prensesi olduğunu düşündüm; onu memnun etmek ve memnun etmek için birbirleriyle yarışan binlerce sevgilisi vardı. Aslında, ben de benzer bir hediye istemeye neredeyse karar vermiştim.'

'O zaman fikrini mi değiştirdin?' diye sözünü kesti Peri.

'Evet, gerçekten de, hanımefendi,' diye cevapladı Sylvia; 've nedenini söyleyeceğim.
Ne kadar uzun kalırsam, Cynthia'nın aslında mutlu olmadığını o kadar çok gördüm. Herkesi memnun etme arzusuyla samimi olmaktan çıktı ve yozlaştı,
sadece bir cilveye dönüştü; hatta sevgilileri bile, ona ayrım gözetmeksizin yaklaşan herkese uygulanan cazibe ve hayranlığın değersiz olduğunu hissettiler, bu yüzden sonunda onlara aldırış etmeyi bıraktılar ve küçümseyerek uzaklaştılar.'

'Senden memnunum, çocuğum,' dedi Peri; 'bir süre burada eğlen ve hemen Phyllida'ya gideceksin.'

Sylvia düşünmek için vakit bulduğu için mutluydu, çünkü kendisi için ne isteyeceğine karar veremiyordu ve zaman yaklaşıyordu. Ancak, çok geçmeden Peri onu Phyllida'ya gönderdi ve onun raporunu bitmek bilmeyen bir ilgiyle bekledi.

'Sağ salim sarayına ulaştım,' dedi Sylvia, 've beni çok büyük bir nezaketle karşıladı ve hemen bana bahşettiğin o parlak zekayı göstermeye başladı. İtiraf ediyorum ki, bundan büyülenmiştim ve bir hafta boyunca bundan daha arzu edilebilir bir şey olamayacağını düşündüm; zaman sihir gibi geçti, topluluğunun cazibesi o kadar büyüktü. Ancak sonunda gördüğüm diğer tüm hediyelerden daha fazla arzulamayı bıraktım, çünkü hoşnut etme hediyesi gibi, gerçekten tatmin
veremezdi. Yavaş yavaş, ilk başlarda beni bu kadar sevindiren şeyden bıktım, özellikle de sürekli zeki ve eğlenceli olmanın, sık sık kötü huylu olmadan imkansız olduğunu ve her şeyi, hatta en ciddi olanları bile, sadece parlak bir şaka için fırsata dönüştürmeye çok yatkın olduğunu giderek daha açık bir şekilde algıladığımda.'

Peri, kalbinde Sylvia'nın sonuçlarına katıldı ve onu bu kadar iyi yetiştirdiği için kendinden memnun hissetti.

Ama şimdi Sylvia'nın hediyesini alma zamanı gelmişti ve tüm arkadaşları toplanmıştı; Peri ortada durdu ve her zamanki gibi büyük dünyaya ne götüreceğini sordu.

Sylvia bir an durakladı ve sonra cevap verdi: 'Sessiz bir ruh.' Ve Peri onun isteğini yerine getirdi.

Bu güzel hediye, sahibine ve onunla temasa geçen herkese hayatı sürekli bir mutluluk haline getirir. Tatlı yüzünde tüm nezaket ve memnuniyet güzelliği vardır; ve bazen şans eseri bir keder veya huzursuzluk yüzünden daha az hoş görünse de, birinin
söylediğini duyduğu en zor şey şudur:

'Sylvia'nın sevgili yüzü bugün solgun. Onu böyle görmek insanı üzüyor.'

Ve tam tersine, neşeli ve neşeli olduğunda, onun varlığının güneş ışığı, ona yakın olmanın mutluluğunu yaşayan herkesi sevindirir.

Kont de Caylus tarafından.

_PRİNCE NARCISSUS VE PRENSES POTENTİLLA_

Bir zamanlar, çok uzun bir süre önce ölmüş olmalarına rağmen, zevkleri ve uğraşları günümüz insanlarıyla hemen hemen aynı olan bir Kral ve Kraliçe yaşarmış. Yonca Yaprağı olarak adlandırılan Kral,
avlanmayı her şeyden daha çok severmiş; ama yine de krallığına eşit hissettiği kadar özen gösterirmiş--yani, Devlet belgelerini katlayıp açmayı hiç bitirmemiş. Kraliçeye gelince,
bir zamanlar çok güzeldi ve öyle olduğuna inanmayı severdi,
ki bu elbette kraliçeler için her zaman oldukça kolaydır. Adı
Frivola'ydı ve hayatındaki tek uğraşı
eğlence peşinde koşmaktı. Balolar, maskeli balolar ve piknikler, onları ayarlayabildiği kadar hızlı bir şekilde birbirini takip ediyordu ve tahmin edebileceğiniz gibi
bu koşullar altında krallık biraz ihmal edilmişti. Aslında, birinin bir kasabaya veya bir eyalete ilgisi varsa,
kendisine yardım ederdi; ancak Kral'ın atları ve köpekleri,
Kraliçe'nin de müzisyenleri ve aktörleri olduğu sürece, bu konuyla ilgilenmezlerdi. Kral Yonca Yaprağı ve Kraliçe Frivola'nın sadece bir çocuğu vardı ve bu Prenses bebekliğinden itibaren o kadar
güzeldi ki, dört yaşına geldiğinde Kraliçe ona karşı
çok kıskançtı ve büyüdüğünde kendisinden daha fazla hayranlık duyulacağından o kadar korkuyordu ki, onu
görünmeyecek bir yerde saklamaya karar verdi. Bu amaçla, Saray bahçelerinin çok ötesinde olmayan bir yerde, bir nehrin kıyısında küçük bir ev inşa ettirdi. Bu ev yüksek bir duvarla çevriliydi ve büyüleyici Potentilla bu duvarın içine hapsedildi. Dilsiz olan dadısı ona bakıyordu ve hayatın gereklilikleri duvardaki küçük bir pencereden ona taşınıyordu. Muhafızlar sürekli dışarıda volta atıyor, yaklaşmaya çalışan herkesin kafasını kesme emriyle, ki bunu kesinlikle hiç düşünmeden yapacaklardı. Kraliçe, çok fazla yapmacık üzüntüyle, herkese Prenses'in çok çirkin, çok sorunlu ve sevilmesi tamamen imkansız olduğunu, onu göz önünden uzak tutmanın onun için yapılabilecek tek şey olduğunu söyledi. Ve bu hikayeyi o kadar sık ​​tekrarladı ki, sonunda tüm saray buna inandı. İşler bu haldeydi ve Prenses yaklaşık on beş yaşındaydı.
Kraliçe Frivola'nın neşeli hareketlerine dair haberlere ilgi duyan Prens Narkissos saraya geldi. Prenses'ten çok da büyük değildi ve bir günlük yolculukta görebileceğiniz kadar yakışıklı bir Prens'ti ve gerçekten de yaşına göre çok da dağınık değildi. Ebeveynleri bir Kral ve Kraliçeydi, belki bir gün onların hikayesini okuyacaksınız. Neredeyse aynı anda öldüler, krallıklarını çocuklarının en büyüğüne bıraktılar ve en küçük oğulları Prens Narcissus'u Peri Melinette'in bakımına emanet ettiler. Bunu yaparken ona çok iyi davrandılar, çünkü Peri güçlü olduğu kadar nazikti de ve küçük Prens'e bilmesi gereken her şeyi öğretmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı ve hatta ona kendi Peri bilgisinden biraz aktardı. Ama o büyüdüğünde onu dünyayı kendi gözleriyle görmesi için dışarı gönderdi,
ancak her zaman gizlice onu gözetliyor ve ihtiyaç duyduğunda yardım etmeye hazırdı. Başlamadan önce ona parmağına taktığında onu görünmez kılacak bir yüzük verdi. Bu yüzükler oldukça yaygın görünüyor; hiç görmemiş olsanız bile, bunları sık sık duymuş olmalısınız. Prens, erkekler ve şeyler hakkında deneyim arayışında olduğu gezileri sırasında, Kraliçe Frivola'nın sarayına geldi ve orada çok iyi karşılandı. Kraliçe ondan çok memnundu, tüm hanımları da öyle; ve Kral ona karşı çok nazikti, ancak tüm sarayın neden ona bu kadar
çok ilgi gösterdiğini pek anlayamıyordu.

[İllüstrasyon]

Prens Narkissos olan biten her şeyden keyif aldı ve zamanın çok
keyifli geçtiğini gördü. Elbette, çok geçmeden, Prenses Potentilla hakkındaki hikayeyi duydu ve o zamana kadar birçok kez tekrarlandığı ve oraya buraya eklendiği için, o kadar
çirkin bir canavar olarak tasvir edildi ki, onu gerçekten görmek için oldukça meraklıydı ve
tasarımını gerçekleştirmek için yüzüğünün büyülü gücünden yararlanmaya karar verdi. Bu yüzden kendini görünmez yaptı ve muhafızların yanından geçerken,
yakınlarda kimsenin olduğundan şüphelenmedi. Duvara tırmanmak
oldukça zordu, ama sonunda kendini duvarın içinde bulduğunda
içinde bulunduğu küçük alanın huzurlu güzelliğine hayran kaldı,
ve çiçekler arasında dolaşan ince, güzel bir kız gördüğünde daha da çok sevindi. Hayali canavarı boş yere aradıktan sonra bunun Prenses'in kendisi olduğunu fark etti ve o zamana kadar ona derinden aşık olmuştu, çünkü gerçekten de Potentilla'dan daha güzel birini bulmak zordu, çünkü o dere kenarında oturmuş, dalgalanan altın buklelerini taçlandırmak için mavi unutma beni çiçeklerinden bir çelenk örüyordu, ya da küçük krallığında yaşayan ve onu seven ve takip eden tüm kuşlara ve hayvanlara bakma biçiminden daha nazik bir şey hayal etmek zordu. Prens Narcissus onun her hareketini izliyordu, bir zevk rüyasında onun yanında dolanıyordu, henüz ona görünmeye cesaret edemiyordu, onun huzurunda aniden o kadar mütevazı olmuştu ki. Ve akşam olduğunda ve dadı Prenses'i küçük evine getirdiğinde, Frivola'nın sarayına geri dönmek zorunda hissetti, çünkü yokluğunun fark edilmesinden ve birinin yeni hazinesini keşfetmesinden korkuyordu. Ama o, daha önce her şeye karşı neşeli ve ateşliyken, dalgın ve ilgisiz bir şekilde geri dönmenin şüphe uyandırmanın en kesin yolu olduğunu unuttu; ve bu konuda kendisine sorulan şakacı sorulara cevaben sadece kızarıp kaçamak cevaplar verdiğinde, bütün hanımlar onun kalbini kaybettiğinden emin oldular ve kalbinin mutlu sahibinin kim olduğunu bulmak için ellerinden geleni yaptılar. Prens'e gelince, Potentilla'ya her geçen gün daha da bağlanıyordu ve tek düşüncesi ona her zaman görünmez bir şekilde eşlik etmek, yaptığı her şeyde ona yardım etmek ve onu eğlendirebilecek veya memnun edebilecek her şeyi ona sağlamaktı. Ve sakin hayatında çok küçük şeylerde eğlence bulmayı öğrenen Prenses, Prens'in sürekli olarak bulması gereken yere koyduğu hazineler karşısında sürekli bir sevinç halindeydi. Sonra Narkissos sadık dostu Melinette'e, Prenses'e kendisiyle ilgili rüyalar göndermesi için yalvardı, böylece Prenses gözlerinin önünde belirdiğinde onu bir arkadaş olarak tanıyacaktı; ve bu düzenek o kadar başarılı oldu ki, Prenses bu eğlenceli rüyaların sona ermesinden oldukça korktu, çünkü bu rüyalarda belirli bir Prens Narkissos çok hoş bir sevgili ve arkadaştı. Bundan sonra bir adım daha ileri gitti ve Prenses'le uzun sohbetler etmeye başladı - yine de kendini görünmez kılıyordu, ta ki Prenses ona öyle içtenlikle görünmesi için yalvarana kadar, artık karşı koyamadı ve ona, nasıl biri olursa olsun, onu yine de seveceğine dair söz verdirdikten sonra, yüzüğü parmağından çıkardı ve Prenses onun hoş olduğu kadar yakışıklı olduğunu da zevkle gördü. Şimdi, gerçekten de, tamamen mutluydular ve tüm uzun yaz gününü Potentilla'nın dere kenarındaki en sevdiği yerde geçirdiler ve sonunda Prens Narcissus onu terk etmek zorunda kaldığında, ikisine de saatlerin inanılmaz bir hızla geçtiğini düşündüler. Prenses olduğu yerde kaldı, sevimli Prensini hayal ediyordu ve hiçbir şey onun düşüncelerinden herhangi bir sorun veya talihsizlikten daha uzak olamazdı, aniden, bir toz ve talaş bulutu içinde, büyücü Grumedan geldi ve şanssızlık eseri Potentilla'yı gördü. Hemen aşağı indi ve ayaklarının dibine kondu ve onun büyüleyici mavi gözlerine ve gülümseyen dudaklarına bir bakış, ona hemen ona görünmesi gerektiğine karar verdi, ancak üzerinde sadece ikinci en iyi pelerini olduğunu hatırlamak onu biraz rahatsız etti. Prenses bu ani görüntü karşısında dehşet içinde ayağa fırladı, çünkü büyücü gerçekten de güzel değildi. Başlangıçta, çok iri ve beceriksizdi, sonra
sadece bir gözü vardı ve dişleri uzundu ve çok kötü kekeliyordu;
yine de, kendisi hakkında mükemmel bir fikre sahipti ve
Prenses'in dehşet çığlığını sevinçli bir şaşkınlık ünlemi sanıyordu.
Bir an duraklayıp ona hayran kalması için zaman verdikten sonra, Büyücü ona
icat edebileceği en iltifat dolu konuşmayı yaptı, ancak bu onu hiç memnun etmedi, kendisi de bundan son derece memnundu. Zavallı Potentilla sadece titredi ve bağırdı:

'Ah! Narsis'im nerede?'

Bunun üzerine kendini beğenmiş bir kıkırdamayla cevap verdi: 'Bir
nergis mi istiyorsunuz, hanımefendi? Eh, nadir değiller; istediğiniz kadar
sa sahip olacaksınız.'

Bunun üzerine asasını salladı ve Prenses kendini
kokulu çiçeklerle çevrili ve yarı gömülü buldu. Kesinlikle
bunun istediği türden bir nergis olmadığını ifşa ederdi, ancak
mülakatı endişeyle izleyen ve artık müdahale etme zamanının geldiğini
düşünen Peri Melinette olmasaydı. Prens'in sesini taklit ederek
Potentilla'nın kulağına fısıldadı:

'Büyük bir tehlikeyle karşı karşıyayız, ancak tek korkum sizin için,
Prensesim. Bu nedenle sizden gerçekten ne hissettiğinizi saklamanızı rica ediyorum ve
bu zorluktan bir çıkış yolu bulabileceğimizi umacağız.'

Prenses bu konuşmadan çok rahatsız olmuştu ve Büyücü'nün bunu duymasından korkuyordu; ama yüksek sesle dikkatini çiçeklere çekiyordu ve onları onun için alma konusundaki
zekasına gülüyordu; ve çok soğuk bir şekilde, bunların tercih ettiği türden olmadığını ve hepsini
gönderirse memnun olacağını söylediğinde bu ona bir darbe oldu. Bunu yaptı, ama sonradan bu kadar yardımsever olduğu için
bir ödül olarak Prenses'in elini öpmek istedi; ama
Peri Melinette böyle bir şeye izin vermeyecekti. Birdenbire, tüm ihtişamıyla belirdi ve haykırdı:

'Kal, Grumedan; bu Prenses benim korumam altında ve en ufak bir
küstahlık sana bin yıllık esarete mal olacak. Eğer
Potentilla'nın kalbini olağan yöntemlerle kazanabilirsen sana karşı koyamam, ama seni uyarıyorum ki senin
her zamanki numaralarından hiçbirine katlanmayacağım.'

Bu açıklama Büyücü'nün hiç de hoşuna gitmemişti; ama biliyordu ki
bunun için hiçbir çare yoktu ve iyi davranması,
Prenses'e aklına gelen tüm nazik ilgiyi göstermesi gerekiyordu,
ama bunlar hiç de alışık olduğu şeyler değildi. Ancak,
böyle bir güzelliği kazanmanın buna değeceğine karar verdi; ve
Melinette, artık Prenses'i güvende bırakabileceğini hissederek,
Prens Narcissus'a neler olacağını anlatmak için aceleyle gitti. Elbette,
Büyücü'nün rakip olarak anılmasıyla öfkelendi ve
Melinette onu sakinleştirmek için orada olmasaydı
hangi aptalca şeyleri yapmayacağını bilmiyorum. Ona Grumedan'ın ne kadar güçlü bir büyücü olduğunu ve kışkırtılırsa, Prenses'ten intikam alabileceğini anlattı, çünkü o tüm büyücülerin en adaletsiz ve kaba olanıdır ve daha önce bazı kötülükleri için Peri Kraliçesi tarafından cezalandırılmak zorunda kalmıştır. Bir keresinde bir ağaca hapsedilmiş ve ancak şiddetli bir rüzgar tarafından devrildikten sonra serbest bırakılmıştı; bir başka sefer, bir nehrin dibindeki büyük bir taşın altında, bir şans eseri taş ters çevrilene kadar kalmaya mahkûm edilmişti; ancak hiçbir şey onu gerçekten iyileştirememişti. Peri sonunda Narcissus'a Prenses'le birlikteyken görünmez kalacağına dair söz verdirdi, çünkü bunun hepsinin işini kolaylaştıracağından emindi. Sonra Grumedan ile Prens arasında, Melinette adıyla, hangisinin Prenses'i daha çok memnun edip eğlendirebileceği ve onun onayını kazanabileceği konusunda bir mücadele başladı. Prens Narcissus ilk önce Potentilla'nın küçük bölgesindeki tüm kuşlarla arkadaş oldu ve onlara onun adını ve övgülerini, en tatlı trilleri ve en dokunaklı melodileriyle söylemeyi ve tüm gün boyunca ona ne kadar çok sevdiğini söylemeyi öğretti. Bunun üzerine Grumedan, bunda yeni bir şey olmadığını,
çünkü kuşlar dünyanın başlangıcından beri şarkı söylüyordu ve tüm aşıklar onların sadece kendileri için şarkı söylediğini
hayal etmişti. Bu nedenle kendisinin kesinlikle bir yenilik ve duyulmaya değer bir şey olması gereken bir opera yazacağını söyledi. Gösteri zamanı geldiğinde (beş yorucu saat sürdü) Prenses dehşete kapılarak 'operanın' on bin kurbağanın tüm güçleriyle söylediği şu kayıtsız dizeden oluştuğunu gördü: 'Hayranlık uyandıran Potentilla, 'Bu ani şekilde zavallı bir büyücüyü gözlerinle öldürmenin nazik veya akıllıca olduğunu mu düşünüyorsun?' 
Gerçekten, Narkissos kulağına fısıldamak ve dikkatini
çekmek için orada olmasaydı, zavallı Potentilla'nın başına ne geleceğini bilmiyorum, çünkü bu saçmalığın ilk tekrarı onu belli belirsiz eğlendirse de, zaman dolmadan yorgunluktan neredeyse ölüyordu. Neyse ki Grumedan bunu fark etmedi, çünkü kurbağaları
kırbaçlamakla çok meşguldü, birçoğu yorgunluktan perişan bir şekilde öldü, çünkü onlara bir an bile dinlenme fırsatı vermedi. Prens'in Potentilla'nın eğlencesi için bir sonraki fikri, şüphesiz tarihte okuduğunuz Kleopatra'nınkine benzer bir filo tekneyi küçük nehre getirmekti ve bunların en muhteşem şekilde dekore edilmiş olanının üzerine, Potentilla'nın büyülenmiş bir şekilde oturduğu yere
ulaşır ulaşmaz, görkemli bir şekilde kıyıya adım atan ve Prenses'e çok duyduğunuz o meşhur inciyi
sunarak şöyle dedi:

'Sen benden daha güzelsin. Örneğim seni güzelliğinin daha iyi kullanılması konusunda uyarsın!'

Ve sonra küçük filo, nehrin kıvrımlarında gözden kaybolana kadar yelken açtı. Grumedan da manzarayı izliyordu ve çok küçümseyerek şöyle dedi:

'Bu kuklaları eğlenceli bulduğumu söyleyemem. Tek bir inci için ne büyük bir olay! Ama incileri seviyorsanız hanımefendi, neden, _Ben_ sizi yakında
memnun edeceğim.'

Böyle dedikten sonra cebinden bir düdük çıkardı ve düdüğü üfler üflemez Prenses nehrin suyunun köpürdüğünü ve çamurlandığını gördü,
ve bir anda yüz binlerce büyük istiridye belirdi,
yavaşça ve zahmetle ona doğru tırmandılar ve
içlerindeki tüm incileri ayaklarının dibine koydular.

'Ben bunlara inci diyorum,' diye haykırdı Grumedan büyük bir neşeyle. Ve gerçekten de Potentilla'nın bahçesindeki her yolu döşeyecek kadar inci vardı ve
biraz da fazladan bırakacaktı! Ertesi gün Prens Narcissus, Prenses'in zevki için yapraklı dallardan, her yerde yosun ve çimenli zemin ve çelenklerden oluşan büyüleyici bir çardak hazırlamıştı, adı farklı renklerde çiçeklerle
yazılmıştı. Burada zarif bir ziyafet hazırladı, gizli müzisyenler yumuşakça çalıyordu ve gümüş çeşmeler mermer havuzlarına akıyordu ve müzik durduğunda tek bir bülbül lezzetli ilahisiyle sessizliği bozdu.

'Ah!' diye bağırdı Prenses, en sevdiklerinden birinin sesini tanıyarak, 'Philomel, tatlım, sana bu yeni şarkıyı kim öğretti?'

Ve cevapladı: 'Sevgiler, Prensesim.'

Bu arada Büyücü, eğlenceden hiç memnun değildi,
ki bunun sıkıcılık olduğunu ilan etti.

'Buralarda küçük gıcırdayan kuşlardan başka bir şey bilmiyor gibisin!' dedi. 'Ve bir ons bile tabak olmadan bir ziyafet vermeyi hayal et!'

Böylece ertesi gün, Prenses bahçesine çıktığında,
içinde ve dışında baş harfleri ve Büyücü'nün baş harfleriyle süslenmiş, katı altından yapılmış bir yazlık ev duruyordu. Ve içinde muazzam bir
ziyafet vardı, masa altın fincanlar ve tabaklar, sürahiler ve tabaklar, şamdanlar ve yanında yüzlerce başka şeyle öylesine parlıyordu ki, ona sabit bir şekilde bakmak neredeyse imkansızdı. Büyücü altı dev gibi yiyordu, ama Prenses bir lokmaya bile dokunamıyordu.
Sonra Grumedan sırıtarak şöyle dedi:

'Ne müzisyen ne de şarkıcı sağladım; ama sen müziğe düşkün olduğun için
kendim sana şarkı söyleyeceğim.'

Bunun üzerine, bir baykuşunkine benzeyen bir sesle, 'operasının' sözlerini söylemeye başladı, ancak bu sefer mutlu bir şekilde bu kadar uzun değildi ve
kurbağa eşliğinde değildi. Bundan sonra Prens tekrar kuşlardan yardım istedi ve onlar tüm ülkeden toplandıklarında her birinin boynuna parlak renkli minik bir lamba bağladı ve karanlık çöktüğünde onları sevinçten ellerini çırpan Potentilla'nın önünde yüzlerce güzel numaradan geçirdi. Potentilla, karanlık ağaçlara karşı ışık noktaları halinde kendi adını gördüğünde veya tüm kıvılcım sürüsü farklı renklerde buketler halinde, canlı çiçekler gibi bir araya geldiğinde sevinçten ellerini çırptı. Grumedan koltuğuna yaslanmış, bir dizini diğerinin üzerine çaprazlamış ve burnu havada, küçümseyerek baktı. 'Ah! Eğer havai fişekleri seviyorsan, Prenses,' dedi; ve ertesi gece ülkedeki tüm
sümbüller gelip ovada dans ettiler, ki bu
Prenses'in pencerelerinden görülebilirdi ve dışarı bakarken,
ve manzaranın tadını çıkarırken, korkunç bir yanardağ
çıktı, onu çok korkutan
duman ve alevler döktü, Büyücü'nün yoğun eğlencesine, kurt sürüsü gibi
güldü. Bundan sonra, içeri girebilen tüm
sümbüller Potentilla'nın bahçesine
dolup gitti ve ışıklarıyla uzun porsuk ağaçları, Prenses yorulana ve o gece başka bir şeye bakmaktan
mazur görülmesini isteyene kadar dakikalarca dans etti. Fakat, Potentilla'nın, nefret ettiği
sıkıcı yaşlı Büyücü'ye karşı nazik davranma çabalarına rağmen, onu memnun edemediğini görmekten kendini alamadı ve sonra onun başka birini sevmesi gerektiğinden ve tanık olduğu tüm şenliklerden Melinette'in dışında birinin sorumlu olduğundan çok güçlü bir şekilde şüphelenmeye başladı. Bu yüzden çok düşündükten sonra gerçeği bulmak için bir plan tasarladı. Aniden Prenses'e gitti ve istemeyerek de olsa onu terk etmek zorunda kaldığını ve ona veda etmeye geldiğini söyledi. Potentilla bunu duyduğunda sevincini gizleyemedi ve sırtını dönmeden önce Prens Narcissus'tan bir kez daha kendini göstermesini rica etti. Zavallı Prens, endişe ve rahatsızlıktan oldukça zayıflamıştı ve onun isteğini yerine getirmekten çok memnundu. Birbirlerini coşkuyla selamladılar ve tam oturup her şeyi
sıcak bir şekilde konuşmak ve Büyücü'nün rahatsızlığının tadını çıkarmak üzereyken, o bir çalının arkasından öfkeyle
çıkar. Büyük sopasıyla Narcissus'a müthiş bir darbe indirdi, bu kesinlikle onu öldürmüş olmalıydı, ancak Peri Melinette'in
tam zamanında sahneye çıkıp onu yakalayıp
havadaki kalesine yıldırım hızıyla
taşıması için. Ancak zavallı Potentilla, bunu bilmenin rahatlığına sahip değildi, çünkü Büyücü'nün sevgili
Prens'ini tehdit ettiğini görünce bir çığlık atmış ve hissizce geri çekilmişti. Kendine geldiğinde, Melinette bile artık yanında olmadığı ve onu iğrenç yaşlı Büyücü'den koruyacak kimse kalmadığı için, onun öldüğüne her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. [Resim]

Daha da kötüsü, çok kötü bir ruh halindeymiş gibi görünüyordu ve zavallı Prenses'e
böbürlenerek ve öfkelenerek geldi.

'Size ne olduğunu söyleyeyim, hanımefendi,' dedi: 'Bu
şımarık-çılgın Prens'i sevip sevmemeniz hiç önemli değil.
Benimle
evleneceksin, bu yüzden kararını vermelisin; ve ben de tüm düzenlemeleri yapmak için hemen
gidip gidiyorum. Ama yokluğumda
bir yaramazlık yaparsan, seni
uyutmam gerektiğini düşünüyorum.'

Böyle dedikten sonra asasını onun üzerinde salladı ve uyanık kalmak için elinden geleni
yapmasına rağmen derin ve rüyasız bir uykuya daldı.

Kralın sarayına uygun bir giriş yapmak istediğinden, Prenses'in küçük bölgesinin dışına çıktı ve büyük, sağlam tekerlekleri ve meşe ağacının gövdesine benzeyen ama hepsi de som altından yapılmış şaftları olan muazzam bir arabaya bindi. Bu, kırk sekiz güçlü öküz tarafından büyük bir zorlukla çekildi; ve Büyücü rahatça uzandı, kocaman sopasına yaslandı ve sanki küçük bir kucak köpeğiymiş gibi, dikkatsizce dizinin üzerinde bir Afrika aslanını tuttu. Bu olağanüstü araba saray kapısına ulaştığında saat sabahın yedisiydi; Kral çoktan uyanmıştı ve bir av seferine çıkmak üzereydi; Kraliçe'ye gelince, o daha yeni ilk uykusuna dalmıştı ve onu uyandırmaya cesaret eden gerçekten de cesur bir kişi olurdu.

Kral, böyle bir zamanda bir ziyaretçiyi görmek zorunda kaldığı için çok sinirlendi ve av çizmelerini tekrar birçok yüz buruşturmayla çıkardı.

Bu arada Büyücü salonda dolaşıp bağırıyordu:

'Bu Kral nerede? Ona ve karısını da görmem gerektiğini söyleyin.'

Merdivenin tepesinden dinleyen Kral, bunun pek nazik olmadığını düşündü; ancak, en sevdiği avcıyla istişare etti ve onun tavsiyesine uyarak, hemen kendisinden ne istendiğini görmek için aşağı indi. Arabayı görünce şaşkınlığa uğradı ve ona bakarken, Büyücü ona doğru yürüdü ve haykırdı:

'El sıkışalım, Yonca Yaprağı, ihtiyar! Beni tanımıyor musun?'

'Hayır, tanıdığımı söyleyemem,' diye cevapladı Kral, biraz utanarak.

'Neden, ben Büyücü Grumedan'ım,' dedi, 've senin servetini
yapmaya geldim. İçeri girip biraz konuşalım.'

Bunun üzerine öküzlere işlerine gitmelerini emretti ve geyikler gibi
sıçrayarak uzaklaştılar ve bir anda gözden kayboldular. Sonra,
sopasıyla bir vuruşla, devasa arabayı altın paralardan oluşan mükemmel bir
dağ haline getirdi.

'Onlar senin uşakların için,' dedi Kral'a, 'sağlığımı içebilsinler diye.'

Doğal olarak büyük bir arbede yaşandı ve sonunda kahkahalar ve bağırışlar
Kraliçe'yi uyandırdı, hizmetçilerini çağırıp böylesine alışılmadık bir kargaşanın nedenini sordu. Hizmetçiler bir ziyaretçinin onu aradığını söylediklerinde,
ve sonra her biri nefes nefese farklı bir hayret hikayesi anlatmaya başladı, bu hikayede yalnızca 'öküzler', 'altın', 'sopa', 'dev', 'aslan' kelimelerini ayırt edebiliyordu, hepsinin aklını kaçırdığını düşündü. Bu arada Kral, Büyücü'ye bu ziyaretin şerefini neye borçlu olduğunu soruyordu ve Kraliçe de orada olana kadar bir şey söylemeyeceğini söylediğinde, hemen katılmasını rica etmek için ona haberci üstüne haberci gönderildi. Fakat Frivola, bu kadar törensiz bir şekilde uyandırıldığı için çok kötü bir ruh halindeydi ve küçük parmağında bir ağrı olduğunu ve hiçbir şeyin onu gelmeye ikna etmemesi gerektiğini söyledi. Büyücü bunu duyduğunda, onun gelmesi konusunda ısrar etti.

'Sopamı Majestelerine götür,' dedi, 've ona bunun sonunu koklarsa, bunun harika bir şekilde canlandırıcı olduğunu söyle.'

Böylece Kral'ın en güçlü dört adamı onunla birlikte sendeleyerek uzaklaştı; ve
biraz ikna ettikten sonra Kraliçe bu yeni çareyi denemeyi kabul etti. Daha bir an koklamamıştı ki, kendini tamamen iyileşmiş olarak ilan etti; ama bunun sebebi odunun kokusu muydu yoksa
dokunduğu anda muhteşem mücevherlerin mükemmel bir
şekilde
yağması mıydı, karar vermenizi size bırakıyorum. Her neyse, o artık gizemli yabancıyı görmek için can atıyordu ve aceleyle kraliyet pelerinini
üzerine geçirdi, gece başlığının üzerine ikinci en iyi elmas tacını geçirdi,
her yanağına bolca allık sürdü ve en büyük yelpazesini burnunun önünde tutarak--çünkü gün ışığında görünmeye
alışkın değildi--büyük salona doğru ilerledi. Büyücü, Kral ve Kraliçe tahtlarına oturana kadar
bekledi ve
sonra, aralarına yerleşerek ciddi bir şekilde başladı:

[İllüstrasyon: GRUMEDAN'IN ASLANI PRENSESİ GETİRİYOR]

'Benim adım Grumedan. Son derece iyi bağlantıları olan bir Büyücüyüm;
gücüm muazzam. Bütün bunlara rağmen kızınız Potentilla'nın cazibesi beni o kadar büyüledi ki onsuz yaşayamam. O, Narcissus adında aşağılık bir köpek yavrusunu sevdiğini düşünüyor;
ama onunla çok kısa bir iş yaptım. Kızınızla evlenmeme izin verip vermemeniz gerçekten umurumda değil, ama Melinette adında, iyi geçinmek için nedenlerim olan, karışan bir Peri yüzünden izninizi almak zorundayım.'

Kral ve Kraliçe, bu korkunç talibine ne cevap vereceklerini bilmemekten biraz utandılar,
ama sonunda konuyu konuşmak için zaman istediler: çünkü, dediler ki, tebaaları tahtın varisinin bir sütçü kız kadar önemsiz bir şekilde
evlendirilmesinin doğru olmayacağını düşünebilirler.

'Ah! İsterseniz bir iki gün ayırın,' dedi Büyücü; 'ama bu arada, kızınızı çağıracağım. Belki de onu
makul olmaya ikna edebilirsiniz.'

Böyle dedikten sonra, en sevdiği düdüğünü çıkardı ve kulakları sağır eden bir
nota üfledi - bunun üzerine, güneşli avluda uyuklayan büyük aslan, yumuşak, ağır ayaklarıyla sıçrayarak içeri girdi. 'Orion,' dedi Büyücü, 'git ve bana Prensesi getir ve hemen buraya getir. Şimdi
nazik ol!'

Bu sözler üzerine Orion büyük bir hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra Kral'ın bahçelerinin diğer ucuna vardı. Muhafızları sağa sola dağıtarak,
bir sıçrayışta duvarı aştı ve uyuyan Prensesi yakalayıp sırtına attı, orada cüppesini dişlerinin arasında tutarak tuttu.
Sonra yavaşça geri döndü ve beş dakikadan kısa bir süre sonra şaşkın Kral ve Kraliçe'nin önünde büyük salonda duruyordu.

Büyücü sopasını Prenses'in sevimli küçük burnuna yaklaştırdı, bunun üzerine Prenses uyandı ve kendini nefret ettiği Grumedan'la
tuhaf bir yerde bulduğu için dehşetle çığlık attı. Güzel Prenses'i görünce hoşnutsuzluktan kaskatı kesilmiş bir şekilde orada duran Frivola, şimdi öne çıktı ve çokça yapmacık bir endişeyle
Potentilla'yı kendi dairesine götürmeyi teklif etti, böylece ihtiyacı olduğu sessizliğin tadını çıkarabilirdi. Aslında tek fikri Prenses'in mümkün olduğunca az kişi tarafından görülmesini sağlamaktı; bu yüzden, başına bir örtü atarak onu
götürdü ve güvenli bir şekilde kilitledi. Tüm bu zaman boyunca,
kasvetli ve umutsuz Prens Narcissus, Melinette tarafından havadaki şatosunda tutsak tutuluyordu ve etrafını saran tüm ihtişama ve yaşayabileceği tüm zevklere
rağmen, tek düşüncesi Potentilla'ya geri dönmekti. Ancak Peri onu orada bıraktı, onun için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve tüm kırlangıçlarına ve kelebeklerine ona hizmet etmelerini ve emirlerini yerine getirmelerini emretti. Bir gün, üzgün bir şekilde ileri geri yürürken, tanıdığı bir sesin onu çağırdığını
duyduğunu sandı ve gerçekten de Potentilla'nın gözdesi sadık Philomel oradaydı, ona olan biten her şeyi ve uyuyan Prenses'in Aslan tarafından nasıl kaçırıldığını ve tüm dört ayaklı ve tüylü tebaasının büyük üzüntüsüne
ve ne yapacağını bilmeden nasıl dolaştığını ve kırlangıçların havadar şatolarında olan ve Narkissos olup olmadığını görmek için gelen Prens'ten bahsettiklerini duyana kadar nasıl dolaştığını anlattı. Prens her zamankinden daha fazla dalgındı ve çatıdan bulutlara atlayarak şatodan kaçmaya boşuna çalıştı; ama her seferinde onu yakalayıp yavaşça yukarı doğru yuvarlanarak
onu başladığı yere geri getirdiler, bu yüzden sonunda
denemeyi bıraktı ve Melinette'in dönüşünü umutsuz bir sabırla bekledi. Bu arada işler Kral
Cloverleaf'in sarayında hızla ilerliyordu, çünkü Kraliçe Potentilla gibi bir güzelliğin
en kısa sürede ortadan kaldırılması gerektiğine karar vermişti. Bu yüzden
Büyücüyü gizlice çağırdı ve ona kendisini ve Kral Cloverleaf'i krallıklarından asla
döndürmeyeceğine ve
Potentilla'yı bir daha asla görmemesi için
uzaklara götüreceğine dair söz verdirdikten sonra, düğünü bir sonraki gün için ayarladı.

Potentilla'nın üzücü kaderine nasıl ağıt yaktığını ve
bağışlanmak için nasıl yalvardığını hayal edebilirsiniz. Frivola'dan alabildiği tek teselli, zengin bir kocaya
bir kadeh zehir tercih ederse, ona kesinlikle bir tane
sağlayacağıydı.

Sonra, o ölümcül gün geldiğinde, talihsiz Potentilla, Kral ve Kraliçe arasındaki büyük salona götürüldü, Kraliçe, Prenses'in güzelliğine karşı her taraftan yükselen hayranlık mırıltılarına
kıskançlıktan çılgına dönmüştü. Bir an sonra Grumedan karşı kapıdan içeri girdi.
Saçları diken dikendi ve kocaman bir çanta ve bir fiyonkla bağlanmış bir kravat takıyordu, pelerini gül rengi astarlı bir gümüş para yağmurundan yapılmıştı ve kendi görünüşüne duyduğu zevkin sınırı yoktu.
Herhangi bir Prenses'in kendisine bir kadeh zehir tercih edebileceği aklına bir an bile gelmemişti. Yine de olan buydu, çünkü
Kraliçe Frivola şaka yollu ölümcül kadehi Prenses'e uzattığında, Prenses onu hevesle aldı ve haykırdı:

[İllüstrasyon]

'Ah! Sevgili Narkissos, sana geliyorum!' ve tam dudaklarına götürüyordu ki büyük salonun penceresi açıldı ve Peri Melinette parlayan bir gün batımı bulutunun üzerinde süzüldü, ardından Prens geldi.

Tüm saray şaşkın bir şekilde baktı, sevgilisini
gördüğünde Potentilla kupayı düşürdü ve neşeyle ona doğru koştu.

Büyücü Melinette'in belirdiğini gördüğünde ilk aklına gelen kendini savunmak oldu, ancak Melinette onun kör noktasına doğru kaydı ve kirpiklerinden yakalayarak onu salonun tavanına sürükledi, orada ona bir ders vermek için bir süre tekmelemesini sağladı ve sonra asasıyla ona dokunarak onu tavandan sarkan bir kristal kürenin içine bin yıl hapsetti. 'Bunun sana bir dahaki sefere söyleyeceklerimi aklında tutmanı öğretmesine izin ver,' diye sertçe belirtti. Sonra
Kral ve Kraliçe'ye dönerek, çok daha uygun bir damat bulduğu için, düğüne devam etmeleri için yalvardı. Ayrıca, krallıklarını da ellerinden aldı, çünkü gerçekten de krallığı yönetmeye uygun olmadıklarını göstermişlerdi,
ve krallığı Prens ve Prenses'e verdi, onlar da krallığı almak istemeseler de Peri'ye itaat etmekten başka çareleri yoktu. Ancak, Kral ve Kraliçe'nin her zaman isteyebilecekleri her şeyle donatıldığından emin oldular.

Prens Narcissus ve Prenses Potentilla, tüm tebaaları tarafından sevilerek uzun ve mutlu bir şekilde yaşadılar. Büyücü'ye gelince, sanırım henüz serbest bırakılmadı.

La Princesse Pimprenella et Le Prince Romarin.

_PRİNCE FEATHERHEAD VE PRENSES CELANDINE_

Bir zamanlar, dünyanın en iyi yaratıkları olan ve o kadar iyi kalpli olan bir Kral ve Kraliçe yaşarmış ki, tebaalarının hiçbir şeye ihtiyaç duymasına dayanamazlarmış. Sonuç olarak, tüm hazinelerini yavaş yavaş elden çıkardılar, ta ki yaşamak için kesinlikle hiçbir şeyleri kalmayana kadar; ve bu komşuları Kral Bruin'in kulağına gidince, hemen büyük bir ordu topladı ve ülkelerine yürüdü. Krallığını savunacak hiçbir yolu olmayan zavallı Kral, sahte bir sakalla gizlenmek ve tek oğlu küçük Prens Tüykafa'yı kollarında taşımak ve sadece Kraliçe'nin eşliğinde vahşi ülkeye doğru en iyi şekilde ilerlemek zorunda kaldı. Kral Bruin'in askerlerinden kaçacak kadar şanslıydılar ve sonunda, duyulmamış yorgunluklar ve maceralardan sonra, kendilerini kristal kadar berrak bir derenin aktığı ve güzel ağaçlarla gölgelenen büyüleyici bir yeşil vadide buldular. Etrafına neşeyle bakarken, aniden bir ses şöyle dedi: 'Balık tut ve ne yakalayacağını gör.' Kral balık tutmayı her zaman sevmişti ve cebinde bir veya iki olta iğnesi olmadan hiçbir yere gitmezdi, bu yüzden aceleyle bir tane çıkardı ve Kraliçe ona kuşağını bağlaması için verdi ve daha suya değmeden büyük bir balık yakaladı, bu da onlar için mükemmel bir yemek oldu - ve buna ihtiyaçları olmadan önce değil, çünkü o zamana kadar birkaç yabani meyve ve kökten başka bir şey bulamamışlardı. Şimdilik bu güzel yerde kalmaktan daha iyi bir şey yapamayacaklarını düşündüler ve Kral işe koyuldu ve kısa süre sonra onları barındırmak için dallardan bir çardak inşa etti; ve bittiğinde Kraliçe bundan o kadar etkilendi ki, mutluluğunu tamamlamak için hiçbir şeyin eksik olmadığını, Kral balık tutarken kendisinin ve küçük Prens'in bakabileceği bir koyun sürüsünün olduğunu söyledi. Kısa süre sonra balıkların sadece bol ve kolayca yakalanmakla kalmayıp, aynı zamanda çok güzel olduğunu, her akla gelebilecek renkten pırıl pırıl pullara sahip olduğunu keşfettiler; ve çok geçmeden Kral onlara herhangi bir papağandan daha iyi konuşmayı ve ıslık çalmayı öğretebileceğini keşfetti. Sonra bazılarını en yakın kasabaya götürmeye ve satmaya karar verdi; ve daha önce hiç kimse onlara benzer bir şey görmediği için insanlar
hevesle onun etrafında toplandılar ve yakaladığı her şeyi satın aldılar, böylece
şu anda şehirdeki hiçbir ev balık dolu bir
kristal kase olmadan tamamlanmış sayılmazdı ve Kral'ın müşterileri onları diğer mobilyalarla uyumlu hale getirmek konusunda çok titizdi ve bunları seçerken ona çok fazla
zorluk çıkardı. Ancak, bu şekilde elde ettiği
para Kraliçe'ye koyun sürüsünü ve ayrıca hayatı keyifli hale getiren
diğer birçok şeyi satın almasını sağladı, böylece
kaybettikleri krallıklarından asla pişman olmadılar. Şimdi, Beech-Woods Perisi, şansın zavallı kaçakları
getirdiği güzel vadide yaşıyordu ve perişan hallerine acıyarak Kral'a balıkçılığına böyle iyi şanslar gönderen ve onları genel olarak
koruması altına alan oydu. Bunu yapmaya daha da meyilliydi çünkü çocukları seviyordu ve asla
ağlamayan ve her geçen gün daha da güzelleşen küçük Prens Tüykafa kalbini kazandı. Kral ve Kraliçe ile tanıştırdı, ilk başta onlara kendisinin bir peri olduğunu söylemeden ve onlar da kısa sürede ona büyük bir hayranlık duydular ve hatta ona değerli Prens'i emanet ettiler, onu sarayına götürdü ve orada ona kekler, turtalar ve diğer güzel şeylerle
ziyafet çekti. Onu kendisine aşık etmenin yolunu bu şekilde seçti; ancak
sonra, büyüdükçe, onu bir prensin nasıl eğitilmesi gerektiği konusunda eğitmek ve yetiştirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Ancak ne yazık ki, tüm
ilgisine
rağmen, o kadar kibirli ve anlamsız oldu ki, huzurlu kırsal hayatını iğrenerek terk etti ve komşu kasabanın tüm
aptalca eğlencelerinin peşinden hevesle koştu, yakışıklı yüzü ve
çekici tavırları onu hızla popüler yaptı. Kral ve Kraliçe oğullarındaki bu değişiklikten derin bir pişmanlık duyuyorlardı, ancak iyi yaşlı Peri onu bu kadar inatçı yaptığı için durumu nasıl düzelteceklerini bilmiyorlardı.

[İllüstrasyon]

Tam bu sırada Kayın Ormanı Perisi, Saradine adında eski bir arkadaşından bir ziyaret aldı. Saradine evine öyle nefes nefese geldi ki neredeyse konuşamıyordu.

'Aman Tanrım! Sorun ne?' dedi Kayın Ormanı Perisi yatıştırıcı bir şekilde.

'Sorun!' diye bağırdı Saradine. 'Yakında her şeyi duyacaksın. Yaz Adaları Prensesi Celandine'e onu çekici kılmak için arzu edebileceği her şeyi vermekle yetinmediğimi, aslında onu kendim büyütmek için zahmete girdiğimi biliyorsun; ve şimdi o, her zamankinden daha fazla yalvarma ve okşamayla bana gelip bir iyilik
dilemekten başka ne yapıyor? Ve bu iyiliğin ne olacağını sanıyorsun - kandırılıp, onu vermeye söz verdiğimde? Ne eksik ne fazla bir şey değil, tüm hediyelerimi geri almam için bir talep - "çünkü," diyor genç hanımım, "eğer seni memnun etme şansına sahipsem, bunun gerçekten ben, kendim olduğunu nasıl bileceğim? Ve hayatım boyunca böyle olacak,
herhangi biriyle karşılaştığımda. Bu koşullar altında hayatımın benim için ne kadar yorucu olacağını görüyorsun, ve yine de sana
tüm nezaketin için nankör olmadığımı temin ederim!" Saradine devam etti, 'onu daha iyi düşünmeye
çalıştım, ama nafile; bu yüzden hediyelerimi geri almak için
her zamanki töreni yaptıktan sonra, biraz huzur ve sessizlik için sana geldim. Ama sonuçta, bu kışkırtıcı Celandine'den hiçbir sonuç almadım. Doğa onu çoktan
çok güzel yaratmış ve ona kendi hazır zekasını vermişti, bu yüzden
bensiz de gayet iyi idare edecek. Ancak, onun küçük bir
ders hak ettiğini düşündüm, bu yüzden onu başlangıçta çöle götürdüm ve
orada bıraktım!'

'Ne! yapayalnız ve hiçbir geçim kaynağı olmadan mı?' diye haykırdı
iyi kalpli yaşlı Peri. 'Onu bana teslim etsen iyi olur. Sonuçta onun hakkında o kadar da kötü düşünmüyorum. Onun kibrini,
kendinden daha iyi birini sevmesini sağlayarak tedavi edeceğim. Gerçekten, bunu
düşündüğümde, küçük yaramazın bu konuda bir prensesten beklenenden daha fazla ruh ve
özgünlük gösterdiğini ilan ediyorum.'

[Resim]

Saradine bu düzenlemeye gönüllü olarak razı oldu ve yaşlı Peri'nin ilk işi
Prenses'i çevreleyen tüm zorlukları gidermek ve onu ağaçlarla kaplı yosunlu patikadan
Kral ve Kraliçe'nin kulübesine götürmekti. Kral ve Kraliçe vadide hâlâ huzurlu hayatlarını sürdürüyorlardı.

Görünüşüne çok şaşırmışlardı ama onun büyüleyici yüzü ve dikenlerin ve çalıların bir zamanlar zarif olan
giysilerini
azalttığı acınası derecede perişan hali, onların şefkatini hızla kazandı; onu talihsizlikte bir yoldaş olarak tanıdılar ve Kraliçe onu içtenlikle karşıladı ve sade yemeklerini
paylaşmasını rica etti. Celandine
onların misafirperverliğini zarafetle kabul etti ve kısa süre sonra başına gelenleri anlattı. Kral onun ruhundan büyülenmişti, Kraliçe ise onun gerçekten Peri'nin isteklerine karşı gelmeye cesaret ettiğini düşünüyordu.

'Görüşmemiz sona erdiğinden beri "Sen," dedi Prenses, "Attığım adımdan pişman olamam ve eğer benimle kalmama izin verirsen,
çok mutlu olacağım."

Kral ve Kraliçe, Prens Featherhead'in yerini doldurmak için bu büyüleyici
Prenses'e sahip olmaktan çok memnundular, onu nadiren görüyorlardı, çünkü Peri ona komşu kasabada bir saray vermişti, orada en büyük lüks içinde yaşıyordu ve sabahtan akşama kadar eğlenmekten başka bir şey yapmıyordu. Böylece Celandine kaldı ve Kraliçe'nin ev işlerine bakmasına yardım etti ve çok geçmeden onu çok sevdiler.
Kayın Ormanı Perisi onlara geldiğinde, Prenses'i ona takdim ettiler ve hikayesini anlattılar, Peri'nin Celandine hakkında kendilerinden daha fazla şey bildiğini pek düşünmeden. Yaşlı Peri de ondan aynı şekilde memnundu ve onu sık sık Yapraklı Sarayı'nı ziyaret etmeye davet etti, burası hayal edilebilecek en büyüleyici yerdi ve hazinelerle doluydu.
Çoğu zaman Prenses'e harika bir şey gösterdiğinde şöyle derdi:

'Bu bir gün düğün hediyesi olarak işe yarayacak.' Ve Celandine, Peri'nin, küçülmeden yanan iki mavi mum meşalesini, sürekli olarak daha fazla elmasın büyüdüğü elması, suyun altında seyreden tekneyi veya baktıkları herhangi bir güzel veya harika şeyi ona vermek istediğini düşünmekten kendini alamadı. Bunu asla olumlu bir şekilde söylemediği doğruydu,
ama Prenses'in buna inanmasına kesinlikle izin verdi, çünkü biraz hayal kırıklığının kendisi için iyi olacağını düşünüyordu. Ama Celandine'in kibrini gidermek için gerçekten güvendiği kişi Prens
Featherhead'di. Yaşlı Peri, bir süredir devam ettiği şekilden hiç memnun değildi,
ama kalbi ona karşı o kadar yumuşaktı ki,
onu sevdiği zevklerden uzaklaştırmak istemiyordu,
ancak ona daha iyi bir şey teklif ederek, ki bu en etkili düzeltme yöntemi olmasa da, şüphesiz en hoş olanıydı. Ancak, Prenses'e Featherhead'in kesinlikle mükemmel olmaktan başka bir şey olmadığını ima bile etmedi ve ondan o kadar çok bahsetti ki, sonunda onu ziyarete geleceğini duyurduğunda, Celandine bu sevimli Prens'in ona hemen aşık olacağına karar verdi ve bu fikirden oldukça memnun oldu. Yaşlı Peri de öyle düşündü, ancak bu hiç de istediği şey olmadığından, Prenses'e öyle bir büyü yapmaya özen gösterdi ki, ona oldukça çirkin ve beceriksiz göründü, ancak diğer herkese her zamanki gibi görünüyordu. Böylece, Leafy Sarayı'na vardığında, beklediğinden daha yakışıklı ve büyüleyiciydi, Prenses'e neredeyse hiç bakmadı, ancak tüm dikkatini yaşlı Peri'ye verdi, ona söyleyecek yüzlerce şeyi varmış gibi görünüyordu. Prenses, onun kayıtsızlığına çok şaşırdı ve soğuk ve kırgın bir tavır takındı, ancak o bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Sonra son çare olarak onu eğlendirmek için tüm zekâsını ve neşesini kullandı, ancak daha fazla başarılı olamadı, çünkü o, güzellikten başka hiçbir şeye
çekilecek yaştaydı ve yeterince nazik bir şekilde cevap vermesine rağmen, düşüncelerinin başka yerde olduğu açıktı. Celandine, Prens'in onu çok memnun etmesinden ve ilk kez, kurtulmak için can attığı peri hediyelerinden acı bir şekilde pişman olmasından dolayı derinden
mahcup oldu. Prens Featherhead de neredeyse aynı şekilde şaşkındı, çünkü Kral ve Kraliçe'den bu büyüleyici Prenses'in övgülerinden başka bir şey duymamıştı ve ondan bu kadar
güzel olarak bahsetmeleri, kırsalda yaşayan insanların zevksiz olduğu fikrini doğruluyordu. Onlara kasabadaki büyüleyici tanıdıklarından, hayran olduğu, hayran olduğu veya hayran olacağını düşündüğü güzelliklerden bahsetti, ta ki tüm bunları duyan Celandine sinirden ağlamaya hazır olana kadar. Peri de onun kendini beğenmişliğinden oldukça şaşırdı ve onu bundan kurtarmak için bir plan yaptı. Tanımadığı bir haberciyle ona Prenses Celandine'in gerçekte olduğu halinin bir portresini gönderdi, üzerinde şu yazı vardı: 'Bütün bu güzellik ve tatlılık, sevgi dolu bir kalp ve büyük bir krallık, iyi bilinen kararsızlığınız olmasa sizin olabilirdi.'

Bu mesaj Prens üzerinde büyük bir etki bıraktı, ama portre kadar değil. Gözlerini ondan ayıramadı ve yüksek sesle, daha önce hiç bu kadar güzel ve zarif bir şey görmediğini haykırdı. Sonra, büyüleyici Tüykafa'nın bir portreye aşık olmasının çok saçma olduğunu düşünmeye başladı; ve,
onun rahatsız edici gözlerinin anılarını
kovmak için, kasabaya geri koştu; ama bir şekilde her şey değişmiş gibiydi. Güzellikler artık onu
memnun etmiyordu, esprili konuşmaları artık eğlendirici olmaktan çıkmıştı; ve aslında,
kendilerine göre, Prens'i eskiden olduğundan çok daha az sevimli buluyorlardı ve
sonuçta, kırsal bir yaşamın ona en uygun olduğunu
söylediğinde ve Yapraklı Saray'a geri döndüğünde hiç üzülmediler. Bu arada, Prenses
Celandine, Kral ve Kraliçe ile zamanın yavaş geçtiğini
fark ediyordu ve Featherhead tekrar ortaya çıktığında çok memnun oldu. Hemen ondaki
değişimi fark etti ve bunun nedenini bulmak için çok meraklıydı. Ondan kaçınmaktan çok uzak, şimdi onun arkadaşlığını arıyordu ve onunla konuşmaktan
zevk alıyor gibiydi ve yine de Prenses bir an bile onun kendisine aşık olduğu fikriyle kendini övmedi,
ama kesinlikle birini
sevdiğine karar vermesi uzun sürmedi. Fakat bir
gün, nehir kenarında üzgün bir şekilde dolaşan Prenses, Prens Tüykafa'yı
bir ağacın gölgesinde derin uykuda gördü ve onun sevgili yüzüne
gözlemlenmeden bakmanın zevkini yaşamak için gizlice yaklaştı.
Elinde kendisinin bir portresini tuttuğunu gördüğünde şaşkınlığını tahmin edin!
Davranışlarındaki bariz çelişkiyi boşuna kafa yordu. Kendisi için bu kadar ölümcül bir şekilde kayıtsızken neden onun portresine değer veriyordu? Sonunda ona
her zaman yanında taşıdığı
Prenses'in adını sorma fırsatı buldu.

[İllüstrasyon]

'Ah! Sana nasıl söyleyebilirim?' diye cevapladı.

'Neden söylemeyesin ki?' dedi Prenses çekinerek. 'Elbette seni
engelleyecek hiçbir şey yok.'

'Beni engelleyecek hiçbir şey yok!' diye tekrarladı, 'güzel orijinalini keşfetmek için tüm çabalarım
başarısız oldu. Onu
bulabilirsem bu kadar mı üzülmeliyim? Ama adını bile bilmiyorum.'

Her zamankinden daha fazla şaşıran Prenses, portreyi
görmek için izin istedi ve birkaç dakika inceledikten sonra geri verdi ve
en azından orijinalinin bundan memnun olmak için her türlü nedeni olduğunu utangaçça belirtti.

'Bu, onu pohpohlanmış bulduğun anlamına geliyor,' dedi Prens sertçe. 'Gerçekten, Celandine, senin hakkında daha iyi düşünmüştüm ve böyle aşağılık bir kıskançlığın üstünde olmanı beklerdim. Ama bütün kadınlar aynıdır!'

'Gerçekten de, sadece iyi bir benzerlik olduğunu kastetmiştim,' dedi Prenses uysalca.

'O zaman orijinalini biliyorsun,' diye bağırdı Prens, dizlerinin üzerine
çökerek. 'Lütfen hemen bana kim olduğunu söyle ve beni merakta bırakma!'

'Ah! Bunun benim için olduğunu görmüyor musun?' diye bağırdı Celandine.

Prens ayağa fırladı, ona, en ufak bir şekilde bile olsa güzel portreye benzediğini varsaymak için kibirden kör olması gerektiğini söylemekten kendini alamadı; ve ona bir an buz gibi bir şaşkınlıkla baktıktan sonra, döndü ve başka bir şey söylemeden onu terk etti ve
birkaç saat içinde Yapraklı Saray'dan tamamen ayrıldı.

Şimdi Prenses gerçekten mutsuzdu ve daha fazla
acımasızca hor görüldüğü bir yerde kalmaya dayanamıyordu. Bu yüzden, Kral ve Kraliçe'ye veda bile etmeden, vadiyi arkasında bıraktı
ve nereye gittiğini umursamadan üzgün bir şekilde uzaklaştı. Yorgun düşene kadar yürüdükten sonra önünde küçük bir ev gördü ve yavaş adımlarını
ona doğru çevirdi. Yaklaştıkça daha da perişan görünüyordu
ve sonunda kapının önünde oturan yaşlı bir kadın gördü ve
kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

'İşte, hiçbir şey yapmak için fazla tembel olan bu iyi dilencilerden biri geliyor,
sadece ülkede koşuşturuyor!'

'Ah! Hanımefendi,' dedi Celandine, güzel gözlerinde yaşlarla, 'üzücü bir kader beni sizden barınak istemeye zorluyor.'

'Size ne olacağını söylememiş miydim?' diye homurdandı yaşlı cadı. 'Barınaktan akşam yemeği talep edeceğiz ve akşam yemeği parası da bizi yola çıkaracak. Yemin ederim, her gün kafası kalbi kadar yumuşak birini bulabilseydim, kendim daha keyifli bir hayat istemezdim! Ama evimi inşa etmek ve yiyecek bir lokma bulmak için çok çalıştım ve sanırım siz de her şeyimi ilk isteyene vereceğimi düşünüyorsunuz. Kesinlikle hayır! Bahse girerim ki sizin gibi iyi bir hanımefendinin benden daha fazla parası vardır. Onu aramalıyım ve öyle olup olmadığına bakmalıyım,' diye ekledi, sopasının yardımıyla Celandine'e doğru topallayarak.

'Ah! Hanımefendi,' diye cevapladı Prenses, 'Keşke olsaydı. Bunu sana hayatın tüm zevkiyle birlikte verirdim.'

'Ama yaşadığın hayat için çok şık giyinmişsin,' diye devam etti yaşlı kadın.

'Ne!' Prenses bağırdı, 'sizden yalvarmaya mı geldiğimi düşünüyorsunuz?'

'Bunu bilmiyorum,' diye cevapladı; 'ama her neyse, bana
bir şey getirmeye gelmiş gibi görünmüyorsunuz. Ama istediğiniz şey nedir?
Barınak mı? Eh, bu çok pahalı değil; ama ondan sonra akşam yemeği geliyor ve
onu duyamıyorum. Aman Tanrım, hayır! Neden, sizin yaşınızda insan her zaman
yemek yemeye hazırdır; ve şimdi yürüdünüz ve sanırım açlıktan ölüyorsunuz?'

'Gerçekten hayır, hanımefendi,' diye cevapladı zavallı Prenses, 'Aç kalmak için çok üzgünüm.'

'Ah, peki! Eğer üzgün olmaya devam edeceğinize söz verirseniz, geceyi burada
kalabilirsiniz,' dedi yaşlı kadın alaycı bir şekilde. Bunun üzerine Prenses'i yanına oturttu ve
ipek cübbesini parmaklamaya başladı, 'Üstte dantel, altta dantel! Bu
sana epeyce pahalıya mal olmuş olmalı! Kendini beslemeye yetecek kadar para biriktirmek ve
kendileri için her şeyi isteyen
kişilere yalvarmak yerine daha iyi olurdu. Lütfen, bu güzel
giysiler için ne kadar ödemiş olabilirsin?'

'Ah! Hanımefendi,' diye cevapladı Prenses, 'Onları ben satın almadım ve
parayla ilgili hiçbir şey bilmiyorum.'

'Ne _biliyorsun_, sorabilir miyim?' dedi yaşlı kadın.

'Çok bir şey değil; ama gerçekten çok mutsuzum,' diye haykırdı Celandine, gözyaşlarına boğularak, 've eğer hizmetlerim sana bir faydası olacaksa----'

'Hizmetler!' diye sözünü kesti cadı öfkeyle. 'Hizmetler için ödeme yapmak gerekir ve
ben kendi işimi yapmaktan da geri kalmam.'

'Hanımefendi, size karşılıksız hizmet edeceğim,' dedi zavallı Prenses, morali giderek daha da bozuluyordu. 'İstediğiniz her şeyi yapacağım;
tek isteğim bu ıssız yerde sessizce yaşamak.'

'Ah! Sadece beni içeri almaya çalıştığınızı biliyorum,' diye cevapladı; 've eğer bana hizmet etmenize
izin verirseniz, benden çok daha iyi giyinmeniz uygun mu? Sizi tutarsam, bana giysilerinizi verir ve size
sağlayacağım bazı giysileri giyer misiniz? Yaşlandığım ve bir gün bana bakacak
birine ihtiyacım olabileceği doğru.'

[İllüstrasyon]

'Ah! Tanrı aşkına, giysilerimle istediğinizi yapın,' diye bağırdı zavallı
Celandine sefil bir şekilde.

Ve yaşlı kadın büyük bir çeviklikle topallayarak uzaklaştı ve Prenses'in daha önce hiç görmediği türden berbat bir elbise içeren küçük bir bohçayı aldı ve çevik bir şekilde etrafta zıplayarak, kendi zengin cübbesi yerine giymesine yardım etti ve birçok ünlemle:

'Azizler! - ne muhteşem bir astar! Ve genişliği! Bana en azından dört elbise yapacak. Neden, çocuk, böyle bir ağırlığın altında yürüyebildiğini merak ediyorum ve kesinlikle benim evimde dönecek yerin olmazdı.'

Böyle söyledikten sonra cübbeyi katladı ve büyük bir özenle kenara koydu ve Celandine'e şöyle dedi:

'Şu elbisem sana kesinlikle çok yakışmış; ona çok iyi baktığından emin ol.'

Akşam yemeği vakti geldiğinde eve girdi, Prenses'in yardım tekliflerinin hepsini reddetti ve kısa bir süre sonra çok küçük bir tabak çıkarıp şöyle dedi:

'Hadi şimdi yemeğe başlayalım.'

Bunun üzerine Celandine'e küçük bir parça siyah ekmek uzattı ve
içinde iki kuru erik bulunan tabağı açtı.

'Aramızda bir tane olacak,' diye devam etti yaşlı kadın; 've sen
ziyaretçi olduğun için,
taşın olduğu yarısını alacaksın; ama
yutmamaya çok dikkat et, çünkü onları kışa karşı saklıyorum ve sen
ne kadar iyi bir ateş yaktıklarını bilmiyorsun. Şimdi, sana hiçbir maliyeti olmayacak olan tavsiyemi dinle ve bu nedenle
taşınla meyve almanın her zaman daha ekonomik olduğunu unutma.'

Kendi hüzünlü düşüncelerine dalmış olan Celandine, bu akıllıca tavsiyeyi duymadı bile ve erikten payını yemeyi tamamen unuttu, bu da yaşlı kadını çok sevindirdi, yaşlı kadın da onu kahvaltısı için dikkatlice kenara koydu ve şöyle dedi:

'Senden çok memnunum ve başladığın gibi devam edersen, çok iyi işler başaracağız ve sana insanların genelde bilmediği birçok yararlı şey öğretebilirim. Örneğin, evime bak! Tamamen
hayatımda yediğim tüm armutların çekirdeklerinden yapıldı. Şimdi,
çoğu insan onları atıyor ve bu sadece biraz sabır ve yaratıcılık eksikliğinden dolayı ne kadar çok şeyin
boşa gittiğini gösteriyor.'

Ancak Celandine bu ve benzeri öğütlerle ilgilenmeyi mümkün bulmadı. Ve yaşlı kadın onu hemen yatağa gönderdi, çünkü gece havasının iştahını açabileceğinden korkuyordu. Uykusuz bir gece geçirdi; ancak sabah yaşlı kadın şöyle dedi:

'Ne kadar iyi uyuduğunu duydum. Böyle bir geceden sonra
kahvaltı istemezsin; bu yüzden ben ev işlerimi yaparken sen yatakta kalsan iyi olur,
çünkü insan ne kadar çok uyursa o kadar az yemek yer; ve pazar günü olduğu için
ben şehre gidip haftalık yiyecek için bir peni değerinde ekmek alacağım. '

Ve böylece gevezelik etmeye devam etti, ama zavallı Celandine onu duymadı veya dinlemedi;
üzücü kaderini düşünmek için ıssız ülkeye doğru yürüdü.
Ancak, Beech-Woods'un iyi Perisi onun aç kalmasını istemedi, bu yüzden ona beklenmedik bir rahatlama gönderdi, güzel beyaz bir inek şeklinde, onu küçük eve kadar takip etti.
Yaşlı kadın onu gördüğünde sevincinin sınırı yoktu.

[İllüstrasyon]

'Şimdi süt, peynir ve tereyağı alabiliriz!' diye bağırdı. 'Ah! Süt ne kadar da güzel! Ne yazık ki bu kadar
yıkıcı derecede pahalı!' Böylece oldukça
uysal olan güzel yaratık için dallardan küçük bir barınak yaptılar ve Celandine her gün otlamak için dışarı çıkardığında bir köpek gibi onu takip ettiler. Bir sabah küçük bir derenin yanında oturmuş, hüzünle düşünürken, aniden genç bir yabancının yaklaştığını gördü ve hızla ayağa kalktı, ondan kaçınmak istiyordu. Fakat Prens Tüykafa, çünkü oydu, onu aynı anda fark eden, her türlü sevinç gösterisiyle ona doğru koştu: çünkü onu, küçümsediği Kırlangıçotu olarak değil, uzun zamandır boşuna aradığı güzel Prenses olarak tanımıştı. Gerçek şu ki, Kayın Ormanı Perisi, yeterince cezalandırıldığını düşünerek, büyüyü ondan geri çekmiş ve Tüykafa'ya aktarmıştı, böylece bir anda onu, onu bu kadar kararsız bir yaratık haline getiren güzel görünümden mahrum bırakmıştı. Kendini Prenses'in ayaklarına atarak, ondan kalmasını ve en azından kendisiyle konuşmasını rica etti ve sonunda o da kabul etti, ama sadece çok istediği için. Bundan sonra her gün onunla tekrar buluşmak umuduyla geldi ve sık sık onunla birlikte olmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Fakat bir gün, Celandine'e onu sevmesi için yalvarırken, Celandine ona bunun imkansız olduğunu itiraf etti, çünkü kalbi zaten tamamen başkasıyla meşguldü.

'Ben,' dedi, 'kararsız, anlamsız, gururlu, kendisinden başka kimseyi umursayamayan, pohpohlamayla şımartılmış ve hepsinden önemlisi beni sevmeyen bir Prens'i sevmenin mutsuzluğuna sahibim.'

'Ama' diye haykırdı Prens Tüykafa, 'bu kadar aşağılık ve değersiz bir yaratıkla kesinlikle ilgilenemezsin.'

'Ah! Ama umursuyorum,' diye cevapladı Prenses ağlayarak.

'Ama gözleri nerede olabilir ki,' dedi Prens, 'senin güzelliğin onda hiç etki bırakmıyor? Bana gelince, portrenize sahip olduğumdan beri sizi bulmak için tüm dünyayı dolaştım ve şimdi tanıştığımıza göre, hayal edebileceğimden on kat daha güzel olduğunuzu görüyorum ve sevginizi kazanmak için sahip olduğum her şeyi veririm.'

'Portrem mi?' diye bağırdı Celandine aniden ilgiyle. 'Prens Tüykafa'nın ondan ayrılması mümkün mü?'

'Daha erken hayatından ayrılırdı, güzel Prenses,' diye cevapladı; 'Size bunu temin edebilirim, çünkü _ben_ Prens Tüykafa'yım.'

Aynı anda Kayın Ormanı Perisi büyüyü ortadan kaldırdı ve mutlu Prenses sevgilisini tanıdı, artık gerçekten onundu, çünkü ikisinin de katlandığı zorluklar onları öylesine değiştirmiş ve geliştirmişti ki birbirlerine karşı gerçek bir aşk besleyebiliyorlardı. Ne kadar mutlu olduklarını ve ne kadar çok şey duyup anlatacaklarını hayal edebilirsiniz. Ama sonunda küçük eve geri dönme zamanı gelmişti ve
yürürken Celandine ilk kez ne kadar eski püskü bir
elbise giydiğini ve ne kadar tuhaf bir görünüme sahip olduğunu hatırladı.
Ama Prens bunun kendisine çok yakıştığını ve
çok pitoresk olduğunu söyledi. Eve vardıklarında yaşlı kadın onları çok
sinirli bir şekilde karşıladı. 'İlan ediyorum,' dedi, 'bu kesinlikle doğru: bir kız varsa, orada çok geçmeden genç bir adam çıkacağından emin olabilirsiniz! Ama sizi burada tutacağımı düşünmeyin - hiç; defol git, güzel dostum!'

Prens Tüykafa bu kaba karşılamaya kızmaya meyilliydi,
ama aslında çok da umursayacak kadar mutluydu, bu yüzden sadece
Celandine adına, yaşlı hanımın ona kendi giysilerini geri vermesini, böylece uygun şekilde giyinip gidebilmesini talep etti.

Bu istek onu öfkelendirdi, çünkü hayatının geri kalanında onu giydirmek için Prenses'in güzel giysilerine güvenmişti, bu yüzden Prens'in sesini duyurabilmesi ve bunları ödemeye
istekli olduğunu açıklaması biraz zaman aldı. Bir avuç altın sikkenin görüntüsü onu biraz yatıştırdı, ancak, ikisini de hiçbir koşulda altını geri istemeyeceklerine dair sadakatle söz verdikten sonra, Prensesi eve aldı ve isteksizce ona gösterişli
olması için sadece yeterli miktarda neşeli kıyafetini verdi, geri kalanını ise kaybettiğini iddia etti. Bundan sonra çok aç olduklarını gördüler, çünkü insan aşkla, havadan daha fazla yaşayamazdı ve sonra yaşlı kadının ağıtları eskisinden daha yüksekti. 'Ne!' diye bağırdı, 'bu kadar mutlu olan insanları doyurun! Aman Tanrım, bu tamamen yıkıcıydı!' 

Fakat Prens öfkelenmeye başladığında, birçok iç çekiş ve mırıldanmayla, bir lokma ekmek, bir kase süt ve altı erik çıkardı, aşıklar bunlarla gayet mutluydu: çünkü birbirlerine bakabildikleri sürece ne yediklerini gerçekten bilmiyorlardı. Sanki sonsuza dek anılarını anlatmaya devam edeceklerdi, Prens dünyayı güzellikten güzele dolaştığını, hiç kimsenin portreye benzemediğini gördüğünde her zaman hayal kırıklığına uğradığını anlatıyordu; Prenses, onunla bu kadar uzun süre birlikte olmasına rağmen onu nasıl
tanıyamadığını merak ediyordu ve ona karşı soğuk ve kibirli davranışları için onu tekrar tekrar affediyordu.

'Çünkü,' dedi, 'gördüğün gibi, Tüykafa, seni seviyorum ve aşk her şeyi doğru yapar! Ama burada kalamayız,' diye ekledi; 'ne yapacağız?'

Prens, Kayın Ormanları Perisi'ne gitmeleri ve kendilerini bir kez daha onun koruması altına almaları gerektiğini düşündü ve bu konuda daha yeni anlaşmışlardı ki, yasemin ve hanımeli ile süslenmiş iki küçük araba aniden belirdi ve onlara binerek, Yapraklı Saray'a doğru savruldular. Küçük evi gözden kaybetmelerinden hemen önce cimri yaşlı hanımdan gelen yüksek sesli çığlıkları ve ağıtları duydular ve etrafa baktıklarında, güzel ineğin onu sıkıca tutmak için gösterdiği çılgınca çabalara rağmen kaybolduğunu fark ettiler. Ve daha sonra, hayatının geri kalanını Prens'in ona attığı bir avuç altını para kesesine koymaya çalışarak geçirdiğini duydular. Çünkü
Peri, açgözlülüğünün cezası olarak, onu
attığı kadar hızlı bir şekilde tekrar dışarı çıkardı.

Kayın Ormanları Perisi, Prens ve Prenses'i kollarını açarak karşılamak için koştu, onları o kadar iyileşmiş bulduğu için çok mutluydu ki,
temiz bir vicdanla onları tekrar şımartmaya başlayabilirdi. Çok geçmeden
Peri Saradine de geldi ve Kral ve Kraliçe'yi de beraberinde getirdi.
Prenses Celandine ondan af diledi ve o da bunu nezaketle kabul etti;
aslında Prenses o kadar çekiciydi ki ona hiçbir şeyi reddedemezdi. Ayrıca Yaz Adaları'nı ona geri verdi ve her şeyde ona koruma
söz verdi. Beech-Woods Perisi daha sonra Kral ve Kraliçe'ye tebaalarının Kral Bruin'i tahttan kovaladığını ve onları tekrar karşılamayı beklediklerini bildirdi; ancak onlar hemen tahtlarını Prens Featherhead lehine terk ettiler ve hiçbir şeyin onları huzurlu yaşamlarından vazgeçmeye
zorlayamayacağını ilan ettiler ve Periler Prens ve Prenses'in güzel krallıklarında yerleşmesini görmeye
karar verdiler. Ertesi gün evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar, çünkü Celandine asla kibirli olmadı ve Featherhead asla
davranmaz olmadı.

_Le Prince Muguet et la Princesse Zaza._

_ÜÇ KÜÇÜK DOMUZ_

Bir zamanlar üç çocuğuyla birlikte büyük, rahat, eski moda bir çiftlik avlusunda yaşayan bir domuz varmış. Küçük domuzların en büyüğünün adı Browny, ikincisinin adı Whitey ve en küçüğünün ve en yakışıklısının adı Blacky'miş. Browny çok pis bir domuzmuş ve üzgünüm ama zamanının çoğunu çamurda yuvarlanarak ve yuvarlanarak geçiriyormuş. Çiftlik avlusundaki çamurun yumuşadığı, kalınlaştığı ve kayganlaştığı
yağmurlu bir günde olduğu kadar mutlu olmazmış. Sonra annesinin yanından gizlice uzaklaşır ve avludaki en çamurlu yeri bulup orada yuvarlanır ve
çok eğlenirmiş. Annesi sık sık bu konuda onu eleştirirdi ve başını üzgün bir şekilde sallayıp şöyle derdi: 'Ah, Browny! Bir gün yaşlı annene itaat etmediğin için pişman olacaksın.' Ama hiçbir öğüt veya uyarı kelimesi Browny'yi kötü alışkanlıklarından kurtaramazdı.

[İllüstrasyon]

Whitey oldukça zeki küçük bir domuzdu ama açgözlüydü. Her zaman
yemeğini düşünür ve akşam yemeğini dört gözle beklerdi; ve çiftlik kızı kovaları bahçede taşırken görüldüğünde, arka ayakları üzerinde
kalkar, heyecanla dans eder ve zıplardı. Yemek
yemeğe
dökülür dökülmez, en iyi ve en büyük parçaları kendisi için almak için istekli bir şekilde Blacky ve Browny'yi yolundan iterdi. Annesi sık sık bencilliği yüzünden onu azarlar ve bir gün
bu kadar açgözlü ve kapkaççı olduğu için acı çekeceğini söylerdi.

Blacky iyi, hoş küçük bir domuzdu, ne kirli ne de açgözlüydü. (Bir domuz için) hoş ve narin tavırları vardı ve cildi her zaman siyah saten kadar pürüzsüz ve parlaktı. Browny ve Whitey'den çok daha zekiydi ve annesinin kalbi, çiftçinin arkadaşlarının birbirlerine küçük siyah adamın bir gün ödüllü bir domuz olacağını söylediklerini duyduğunda gururla kabarırdı.

Şimdi anne domuzun yaşlı ve güçsüz hissettiği ve sonuna yaklaştığı zaman geldi. Bir gün üç küçük domuzu yanına çağırdı ve şöyle dedi:

'Çocuklarım, yaşlandığımı ve güçsüzleştiğimi hissediyorum ve uzun
yaşayamayacağım. Ölmeden önce her biriniz için bir ev inşa etmek istiyorum, çünkü çok mutlu bir şekilde yaşadığımız bu sevgili eski ahır yeni bir domuz ailesine verilecek ve siz de dışarı çıkmak zorunda kalacaksınız. Şimdi,
Browny, nasıl bir ev istersin?'

'Çamurdan bir ev,' diye cevapladı Browny, bahçenin köşesindeki ıslak bir su birikintisine özlemle bakarak.

'Ya sen, Whitey?' dedi anne domuz oldukça üzgün bir sesle, çünkü Browny'nin bu kadar aptalca bir seçim yapmış olmasından
hayal kırıklığına uğramıştı.

'Bir lahana evi,' diye cevapladı Whitey, ağzı dolu ve
patates kabukları için
çaldığı
yalağın burnunu zar zor
uzatarak.

'Aptal, aptal çocuk!' dedi anne domuz, oldukça sıkıntılı görünüyordu,
'Ya sen, Blacky?' en küçük oğluna dönerek, 'senin için nasıl bir ev sipariş edeyim?'

'Lütfen tuğladan bir ev, anne, çünkü kışın sıcak, yazın serin ve yıl boyunca güvenli olacak.'

'Bu aklı başında küçük bir domuz,' diye cevapladı annesi, ona sevgiyle
bakarak. 'Üç evin hemen hazırlanmasını sağlayacağım. Ve şimdi
son bir tavsiye. Eski düşmanımız tilkiden bahsettiğimi duydunuz.
Öldüğümü duyduğunda, sizi
yakalamaya ve inine götürmeye çalışacaktır. Çok kurnazdır ve şüphesiz
kendini gizleyecek ve bir arkadaşmış gibi davranacaktır, ancak bana
hiçbir bahaneyle evlerinize girmesine izin vermeyeceğinize söz vermelisiniz.'

Ve küçük domuzlar hemen söz verdiler, çünkü tilkiden her zaman çok korkmuşlardı, çünkü tilki hakkında birçok korkunç hikaye duymuşlardı. Kısa bir
süre sonra yaşlı domuz öldü ve küçük domuzlar kendi evlerinde yaşamaya gittiler.

Browny yumuşak çamur duvarlarından ve kısa süre sonra büyük bir çamur pastasına benzeyen kil zeminden oldukça memnundu. Ama Browny'nin hoşuna giden buydu ve bütün gün yuvarlanıp kendini böyle bir karmaşaya sokarak olabildiğince mutluydu. Bir gün, çamurda yarı uykulu bir şekilde yatarken kapısının hafifçe tıklatıldığını duydu ve nazik bir ses şöyle dedi:

'İçeri girebilir miyim, Efendi Browny? Güzel yeni evinizi görmek istiyorum.'

'Siz kimsiniz?' dedi Browny, büyük bir korkuyla irkilerek, çünkü ses nazik gelse de, bunun sahte bir ses olduğundan emindi ve bunun tilki olduğundan korkuyordu.

'Ben sizi ziyarete gelen bir dostun,' diye cevapladı ses.

'Hayır, hayır,' diye cevapladı Browny, 'Sizin bir dost olduğunuza inanmıyorum. Siz, annemizin bizi uyardığı
kötü tilkisiniz. Sizi içeri almayacağım.'

'Oho! Bana böyle mi cevap veriyorsunuz?' dedi tilki, doğal sesiyle çok
sert bir şekilde konuşarak. 'Yakında burada kimin efendi olduğunu göreceğiz,'
ve pençeleriyle işe koyuldu ve yumuşak
çamur duvarlarda büyük bir delik açtı. Bir an sonra içinden atladı ve Browny'yi boynundan yakalayıp omuzlarına fırlattı ve onunla birlikte inine doğru
koştu.

Ertesi gün, Whitey evinin köşesinden birkaç yaprak lahana yerken, tilki gizlice onun kapısına geldi, onu kardeşinin inine götürmeye kararlıydı. Onunla, Browny ile konuştuğu gibi aynı yapmacık nazik sesle konuşmaya başladı; ama şunu söylediğinde onu çok korkuttu:

'Ben seni ziyarete gelen bir dostunum ve akşam yemeğimde senin iyi lahanalarından biraz yemek istiyorum.'

'Lütfen ona dokunma,' diye bağırdı Whitey büyük bir sıkıntıyla. 'Lahana
evimin duvarlarıdır ve eğer onları yersen bir delik açarsın ve
rüzgar ve yağmur içeri girip bana üşütmeme neden olur. Git buradan; eminim
sen bir dost değilsin, ama bizim kötü düşmanımız tilkisin.' Ve zavallı Whitey
sızlanmaya ve sızlanmaya başladı ve keşke bu kadar açgözlü küçük bir domuz olmasaydı ve evi için
lahanalardan daha sağlam bir malzeme seçseydi diye diledi. Ama artık çok geçti ve bir dakika sonra tilki
lahana duvarlarını yiyerek geçti ve titreyen, ürperen Whitey'yi
yakaladı ve onu inine götürdü.

Ertesi gün tilki Blacky'nin evine doğru yola çıktı, çünkü
üç küçük domuzu inine toplamaya,
sonra onları öldürmeye ve tüm arkadaşlarını bir ziyafete davet etmeye karar vermişti. Ama tuğla eve ulaştığında, kapının sürgülenmiş ve sürgülenmiş olduğunu gördü, bu yüzden kurnazca bir tavırla, 'Lütfen beni içeri al, sevgili Blacky. Sana buraya gelirken bir çiftlikten aldığım birkaç yumurtayı hediye olarak getirdim.' diye başladı.

[İllüstrasyon]

'Hayır, hayır, Bay Tilki,' diye cevapladı Blacky, 'Sana kapımı açmayacağım. Senin kurnazlıklarını biliyorum. Zavallı Browny ve Whitey'i kaçırdın, ama beni alamayacaksın.'

Bunun üzerine tilki o kadar öfkelendi ki tüm gücüyle duvara
saldı ve yıkmaya çalıştı. Ama duvar çok güçlü ve sağlamdı; ve tilki pençeleriyle tuğlaları kazıyıp parçalasa da sadece kendini yaraladı ve sonunda pes etmek ve ön pençeleri kanayıp
acıyarak topallamak zorunda kaldı.

'Önemli değil!' öfkeyle bağırdı, "Başka bir gün seni yakalarım, eğer yakalarsam kemiklerini toz haline getiririm, seni inime
götürdüğümde!" ve sertçe hırladı ve dişlerini gösterdi.

Ertesi gün Blacky, biraz
pazarlama yapmak ve büyük bir kazan almak için komşu kasabaya gitmek zorundaydı. Kazanı omzuna
asarak eve yürürken, gizlice peşinden gelen ayak sesleri duydu. Bir an için kalbi korkuyla durdu ve sonra mutlu bir düşünce geldi. Bir tepenin zirvesine yeni ulaşmıştı ve
kendi küçük evini, ağaçların arasında, tepenin eteğinde görebiliyordu. Bir anda kazanın kapağını kapadı ve kendisi
içine atladı. Kendini sararak kazanın dibine iyice
sıkıca uzandı, ön ayağıyla kapağı kapatmayı başardı, böylece
tamamen gizlendi. İçeriden gelen küçük bir tekmeyle
çantasını çalıştırdı ve tepeden aşağı tam gaz yuvarlandı; ve tilki
yukarı çıktığında, gördüğü tek şey yerde büyük bir hızla dönen büyük siyah bir kazan oldu. Çok hayal kırıklığına uğramıştı, tam
başka bir yöne dönecekti,
çantasının küçük tuğla evin yakınında durduğunu görünce, ve bir
an sonra Blacky ondan atladı ve kazanla
eve kaçtı, kapıyı kilitledi ve sürgüledi ve
pencerenin üzerine panjuru
kapattı.

'Oho!' diye haykırdı tilki kendi kendine, 'benden bu şekilde kaçabileceğini mi düşünüyorsun? Yakında bunu göreceğiz, dostum,' ve çok sessizce ve gizlice evin etrafında dolaşıp
çatıya tırmanmanın bir yolunu aradı.

Bu arada Blacky kazanı suyla doldurdu ve
ateşe koyduktan sonra sessizce oturup kaynamasını bekledi. Tam
su ısıtıcısı şarkı söylemeye ve ağızdan buhar çıkmaya başladığı sırada,
yukarıdan yumuşak, boğuk bir adım, pat, pat, pat sesi gibi bir ses duydu ve bir sonraki anda tilkinin başı ve ön pençeleri bacadan aşağı inerken görüldü. Fakat Blacky çok akıllıca bir şekilde
su ısıtıcısının kapağını kapatmamıştı ve acı dolu bir çığlıkla tilki kaynayan
suya düştü ve kaçamadan Blacky kapağı açtı ve tilki haşlanarak öldü.

Kötü düşmanlarının gerçekten öldüğünden ve onlara daha fazla zarar veremeyeceğinden emin olur olmaz, Blacky Browny ve Whitey'i kurtarmak için yola koyuldu. İnine yaklaşırken, tilkinin onları öldürüp yemesinden sürekli korku içinde yaşayan zavallı küçük kardeşinden ve kız kardeşinden acıklı homurtular ve ciyaklamalar duydu. Fakat Blacky'nin inin girişinde belirdiğini gördüklerinde sevinçleri sınır tanımıyordu. Hemen keskin bir
taş buldu ve onları yerdeki bir kazığa bağlayan ipleri kesti ve sonra üçü birlikte Blacky'nin evine doğru yola koyuldular,
orada sonsuza dek mutlu yaşadılar; ve Browny çamurda yuvarlanmaktan vazgeçti ve Whitey açgözlü olmaktan vazgeçti, çünkü bu hataların onları zamansız bir sona nasıl yaklaştırdığını asla unutmadılar.

[İllüstrasyon]

_BUZUN KALP_

Bir zamanlar, anlatılamayacak kadar aptal olan bir Kral ve Kraliçe yaşarmış,
ama yine de birbirlerine çok düşkünmüşler. Bazı kinci insanların bunun aşırı aptallıklarının sadece bir kanıtı olduğunu söyledikleri duyulmuş olsa da,
elbette bunların kendi saray mensupları olmadığını anlayacaksınız,
çünkü,
sonuçta, onlar bir Kral ve Kraliçeydi ve bu zamana kadar her şey onlarla birlikte
gelişmişti. Çünkü o günlerde bir krallığı yönetirken düşünülmesi gereken tek şey, tüm Periler ve Büyücülerle iyi geçinmek ve hiçbir şekilde onlara pastalardan, kurdelelerden ve benzeri önemsiz şeylerden mahrum kalmamaktı ve her şeyden önemlisi, vaftiz töreni olduğunda, iyi, kötü veya kayıtsız herkesi törene davet etmeyi unutmamaktı. Şimdi, aptal Kraliçe'nin vaftiz edilecek küçük bir oğlu vardı ve birkaç aydır davet edilecek kişilerin isimlerinin olduğu kocaman bir liste hazırlamakla meşguldü, ancak onu okumanın, yazmakla neredeyse aynı zamanı alacağını tamamen unutmuştu. Böylece, vaftiz anı geldiğinde, görevin kendisine emanet edildiği Kral, ikinci sayfanın sonuna zar zor ulaşmıştı ve her zamanki formülü tekrarlarken dili yorgunluk ve telaşla titriyordu: 'Senden rica ediyorum ve yalvarıyorum, Peri falan filan' -ya da 'Büyücü falan'- 'ziyaretimle beni onurlandırmanı ve hediyelerini oğluma lütfederek vermeni istiyorum.'

Daha da kötüsü, ilk sayfada istenen Perilerin çoktan
geldiği ve Büyük Salon'da sabırsızlıkla bekledikleri ve onları karşılayacak kimsenin olmadığından homurdandıkları haberi ona iletildi. Bunun üzerine umutsuzluk içinde listeyi bıraktı ve sormayı başardığı kişileri selamlamak için acele etti, onların iyi niyetini o kadar alçakgönüllülükle diledi ki çoğu
duygulandı ve oğluna hiçbir zarar vermeyeceklerine söz verdi.
Ama aralarında, hakkında hiçbir şey bilmedikleri, ancak isminin listenin ilk sayfasına
yazıldığı uzak bir ülkeden gelen bir Peri vardı. Bu Peri, bu kadar çabuk gelme zahmetine katlandıktan sonra, onu karşılayacak veya
uzak evinden geldiği büyük devekuşundan inmesine yardım edecek
kimsenin olmamasından rahatsızdı ve şimdi kendi kendine en korkutucu şekilde mırıldanmaya başladı.

'Ah! Gevezelik et,' dedi, 'oğlun asla övünecek bir şey
olmayacak. Ne derseniz deyin, o sadece bir Mannikin olacak----'

Kuşkusuz bu şekilde daha uzun süre devam edecek ve talihsiz küçük Prens'e yarım düzine istenmeyen hediye verecekti, eğer krallığı özel koruması altında tutan ve şans eseri daha fazla
felaket önlemek için tam zamanında gelen iyi Peri Genesta olmasaydı. İltifatlar ve yalvarışlarla bilinmeyen Periyi yatıştırıp daha fazla
söylememeye ikna ettiğinde, Kral'a hediyeleri dağıtma zamanının geldiğine dair bir ipucu verdi, bu törenden sonra hepsi ayrıldı, Peri Genesta hariç, sonra Kraliçe'yi görmeye gitti ve ona şöyle dedi:

'Bu işi güzel bir şekilde mahvetmişsiniz, hanımefendi. Neden bana danışmaya tenezzül etmediniz? Ama sizin gibi aptal insanlar her zaman
yardım veya tavsiye olmadan da idare edebileceklerini düşünürler ve gözlemlediğim kadarıyla, size olan tüm
iyiliğime rağmen, beni davet edecek kadar bile nezaket göstermediniz!'

'Ah! Sevgili hanımefendi,' diye haykırdı Kral, ayaklarına kapanarak; 'Adınıza kadar ulaşmaya hiç vakit bulabildim mi?
Daha yeni başladığım umutsuz girişimden
vazgeçtiğimde bu işareti nereye koyduğumu görün!'

'İşte! İşte!' dedi Peri, 'Alınmadım. Gerçekten sevdiğim
insanlarla böyle önemsiz şeyler yüzünden canımın sıkılmasına izin vermem. Ama
şimdi oğlunuza gelince: Onu birçok tatsız şeyden kurtardım, ama onu alıp götürmeme ve ona bakmama izin vermelisiniz ve
ta ki tüm tüyleri çıkana kadar onu bir daha göremeyeceksiniz!'

Bu gizemli sözler üzerine Kral ve Kraliçe gözyaşlarına boğuldular, çünkü kendileri o kadar sıcak bir iklimde yaşıyorlardı ki Prens'in nasıl veya neden kürkle kaplandığını hayal edemiyorlardı ve bunun onun için büyük bir talihsizlik olduğunu düşünüyorlardı.

Ancak Genesta onlara kendilerini tedirgin etmemelerini söyledi.

[İllüstrasyon]

'Onu büyütmeniz için size bıraksaydım,' dedi, 'onu kendiniz kadar
aptal hale getireceğinizden emin olabilirsiniz. Ona oğlunuz olduğunu bile
bilmesini istemiyorum. Size gelince, aklınızı krallığınızı düzgün bir şekilde
yönetmeye verseniz iyi olur.' Böyle söyleyerek pencereyi açtı ve
beşiğiyle birlikte küçük Prens'i yakalayıp, sanki buz üzerinde
paten kayıyormuş gibi havada süzüldü ve Kral ve Kraliçe'yi
en büyük sıkıntıda bıraktı. Yanlarına gelen herkese, Peri'nin oğullarını tekrar gördüklerinde kürkle kaplı olacağını söyleyerek ne demek istediğini sordular. Ama kimse gizemin bir çözümünü sunamadı, sadece hepsi bunun korkunç bir şey olması gerektiği konusunda hemfikir gibiydi ve Kral ve Kraliçe her zamankinden daha perişan oldular ve saraylarında herkesin kendilerine acımasını sağlayacak şekilde dolaştılar. Bu arada Peri küçük Prens'i kendi kalesine götürmüş ve onu büyülediği genç bir köylü kadının bakımına vermişti, böylece bu yeni bebeğin kendi çocuklarından biri olduğunu düşündürecekti. Böylece Prens sağlıklı ve güçlü bir şekilde büyüdü, genç bir köylünün basit hayatını yaşadı, çünkü Peri daha iyi bir eğitim alamayacağını düşünüyordu; ancak büyüdükçe onu daha fazla kendisiyle birlikte tuttu, böylece zihni de bedeni kadar eğitilebilir ve çalıştırılabilirdi. Ancak ilgisi bununla sınırlı kalmadı:
Zorluklar ve hayal kırıklıkları ve
diğer insanların bilgisi ile sınanması gerektiğine karar verdi; çünkü Prens'in ona verebileceği her avantaja ihtiyacı olacağını biliyordu, çünkü yaşlansa da
boyu uzamadı, en küçük Prens olarak kaldı. Ancak, buna rağmen aşırı derecede aktif ve iyi şekilliydi ve toplamda o kadar yakışıklı ve sevimliydi ki, boyunun küçüklüğü gerçek bir öneme sahip değildi. Prens,
kendisine gülünç bir şekilde 'Mannikin' ismi verildiğinin tamamen farkındaydı, ancak
ne olursa olsun, onu görkemli kılacağına yemin ederek kendini teselli etti.

Peri, onun refahı için planlarını gerçekleştirmek amacıyla şimdi Prens Mannikin'e deniz ve kara yoluyla en harika macera hayallerini göndermeye başladı ve bu maceraların kahramanı her zaman kendisiydi. Bazen
güzel bir prensesi korkunç bir tehlikeden kurtarırdı, yine cesur bir eylemle bir krallık kazanırdı, ta ki sonunda uzak bir ülkeye gidip
talihini aramak için can atana kadar, mütevazı doğumunun cesaretiyle onur ve zenginlik kazanmasını
engelleyemeyeceği bir yerde ve hırslı projelerle dolu bir kalple bir gün Peri'nin kalesinden çok da uzak olmayan
büyük bir şehre at sırtında gitti. Çevredeki ormanda avlanmayı planlayarak yola çıktığında oldukça sade giyinmişti ve sadece bir yay, oklar ve hafif bir mızrak taşıyordu; ama böyle giyinmişken bile
zarif ve seçkin görünüyordu. Şehre girdiğinde
halkın hepsinin tek bir ağızdan pazar yerine doğru koştuğunu gördü ve
atını aynı yöne doğru çevirdi, ileride ne olacağını merak ediyordu. Oraya vardığında, garip ve tuhaf görünümlü bazı yabancıların, toplanmış vatandaşlara bir bildiri yapmak üzere olduğunu gördü ve kalabalığın arasına
hızla
girdi ve sözcüleri olan saygıdeğer yaşlı adamın sözlerini duyabilecek kadar yaklaştı:

'Bütün dünyaya şunu bildirin ki, Buz Dağı'nın zirvesine ulaşabilen kişi, yalnızca eşsiz Sabella'yı, en güzellerin en güzelini değil, aynı zamanda Kraliçesi olduğu tüm diyarları da ödül olarak alacaktır!'
'İşte,' diye devam etti yaşlı adam bu bildiriyi yaptıktan sonra--'İşte
Prenses'in güzelliğinden etkilenip onu kazanmaya çalışırken ölen tüm Prenslerin listesi; ve işte yüksek imparatorluğa yeni adım atanların listesi.'

Prens Mannikin, adını diğerlerinin arasına yazdırmak için şiddetli bir arzuya kapıldı, ancak bağımlı konumunun ve
zenginliğinin anısı onu geri tuttu. Ancak tereddüt ederken, yaşlı adam, birçok saygılı törenle, bazı refakatçilerin taşıdığı güzel Sabella'nın bir portresini açtı ve ona bir kez baktıktan sonra
Prens daha fazla gecikmedi, ancak öne doğru atılarak, adını listeye eklemek için izin istedi. Küçük yapısını ve sade
giyimini gördüklerinde, yabancılar birbirlerine şüpheyle baktılar, onu kabul edip
etmeyeceklerini bilemiyorlardı. Ancak Prens kibirli bir şekilde:

'İmzalayayım diye bana kağıdı verin,' dedi ve itaat ettiler.
Prenses'e olan hayranlığı ve elçilerinin gösterdiği tereddütten duyduğu rahatsızlık arasında, Prens her zaman bilindiği isimden başka bir isim
seçmek için çok fazla heyecanlandı. Fakat diğer Prenslerin tüm görkemli unvanlarından sonra, sadece 'Mannikin' yazdığında, elçiler kahkahalarla gülmeye başladılar.

'Zavallılar!' diye haykırdı Prens; 'ama o güzel portrenin varlığı olmasaydı, kafalarınızı keserdim.'

Fakat aniden, sonuçta, bunun komik bir isim olduğunu ve
henüz onu meşhur edecek vakti olmadığını hatırladı; bu yüzden sakinleşti ve
Prenses Sabella'nın ülkesine giden yolu sordu.

Kalbi onu hiç yanıltmasa da, yine de önünde birçok zorluk olduğunu hissediyordu ve hemen yola çıkmaya karar verdi,
Peri'nin onu durdurmaya çalışmasından korkarak,
Hatta ona veda bile etmeden. Kasabada onu tanıyan herkes
Mannikin'in böyle bir sefere çıkması fikriyle çok dalga geçiyordu ve hatta bu, küstah
Mannikin'in tek oğulları olduğunun farkında olmadan, buna diğerlerinden daha fazla gülen aptal Kral ve Kraliçe'nin kulağına bile geldi!

[İllüstrasyon]

Bu arada Prens yolculuğuna devam ediyordu, ancak yolculuğu için aldığı talimatlar hiç de net değildi.

'Kafkas Dağı'nın dört yüz fersah kuzeyinde, Buz Dağı'nın fethi için emir ve talimatlarınızı alacaksınız.'

Bugünlerde Japonya'nın bulunduğu yere yakın bir ülkeden yola çıkan bir adam için güzel yürüyüş emirleri bunlar!

Ancak, insanlar adına gülsün diye tüm kasabalardan kaçınarak doğuya doğru ilerledi, çünkü gördüğünüz gibi, çok deneyimli bir gezgin değildi ve henüz kendisine karşı olsa bile bir şakadan hoşlanmayı
öğrenmemişti. Geceleri ormanda uyudu ve ilk başlarda yabani meyvelerle beslendi; ancak ona iyi gözle bakan Peri, onun bu şekilde yarı aç kalmasına asla izin vermeyeceğini düşündü, bu yüzden uyurken onu her türlü güzel şeyle beslemeye başladı ve Prens, uyanıkken asla aç hissetmemesine çok şaşırdı! Peri, planına sadık kalarak ona cesaretini kanıtlamak için çeşitli maceralar gönderdi ve o da bunların hepsinden başarıyla geçti, ancak son savaşında, bir kaplana oldukça benzeyen öfkeli bir canavarla mücadele ederken atını kaybetme talihsizliğine uğradı. Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, yaya olarak mücadele etti ve sonunda bir limana ulaştı. Burada ulaşmak istediği kıyıya doğru yelken açan bir tekne buldu ve yolculuğunu karşılayacak kadar parası olduğu için tekneye bindi ve yola koyuldular. Fakat
birkaç gün sonra korkunç bir fırtına çıktı ve küçük gemiyi tamamen batırdı ve Prens hayatını ancak görüş alanındaki tek karaya kadar uzun, uzun bir yol yüzerek kurtardı ve bu karanın ıssız bir ada olduğu ortaya çıktı. Burada balık tutarak ve avlanarak yaşadı, her zaman iyi Peri'nin onu hemen kurtaracağını umuyordu. Bir gün, üzgün bir şekilde denize bakarken, kıyıya doğru yavaşça sürüklenen ve hemen küçük bir dereye
girip orada kuma saplanan tuhaf görünümlü bir teknenin farkına vardı. Prens Mannikin onu incelemek için hevesle aşağı koştu ve hayretle direklerin ve direklerin hepsinin dallanmış olduğunu ve küçük bir
odun gibi görünene kadar kalın yapraklarla
kaplı olduğunu gördü. Sessizlikten gemide kimsenin olamayacağını düşünen Prens, dalları bir kenara itti ve yan tarafa atladı ve kendini mürettebat tarafından çevrelenmiş buldu, mürettebat ölü adamlar gibi hareketsiz ve çok acınası bir durumda yatıyordu. Onlar da neredeyse ağaçlara dönüşmüşlerdi ve
güverteye, direklere, geminin yanlarına veya büyünün
üzerlerine çöktüğü anda dokundukları her şeye doğru büyüyorlardı. Mannikin onların
zavallı durumuna acıdı ve onları kurtarmak için var gücüyle çalışmaya koyuldu.
Oklarından birinin sivri ucuyla ellerini ve ayaklarını onları sıkıca tutan tahtadan nazikçe ayırdı ve onları kıyıya taşıdı,
ardı ardına, orada katı uzuvlarını ovuşturdu ve onları çeşitli otların infüzyonlarıyla o kadar başarılı bir şekilde yıkadı ki, birkaç gün sonra tamamen iyileştiler ve her zamanki gibi bir tekneyi idare edebilecek duruma geldiler. İyi Peri Genesta'nın bu harika tedaviyle bir ilgisi olduğundan emin olabilirsiniz ve ayrıca Prens'in kafasına, tekneyi tamamen temizleyen aynı sihirli otlarla ovalamayı da koydu ve zamanı gelmeden önce değil, çünkü büyüme hızıyla, çok geçmeden bir ormana dönüşecekti! Denizcilerin minnettarlığı aşırıydı ve Prens'i istediği herhangi bir kıyıya çıkarmaya gönüllü olarak söz verdiler; ancak, onlara ve gemilerine olan
olağanüstü şey hakkında soru sorduğunda, bunu hiçbir şekilde açıklayamadılar, sadece, sık ağaçlıklı bir kıyıdan geçerken, karadan gelen ani bir rüzgarın onlara ulaştığını ve onları yoğun bir toz bulutuyla sardığını, ardından teknedeki metal olmayan her şeyin filizlendiğini ve çiçek açtığını, Prens'in de gördüğü gibi, kendilerinin de yavaş yavaş uyuşup ağırlaştığını ve sonunda tüm bilinçlerini kaybettiklerini söylediler. Prens
Mannikin bu ilginç hikayeyle çok ilgilendi ve teknenin dibinden bir miktar toz topladı ve bunları dikkatlice sakladı, çünkü bu tuhaf özelliğinin bir gün işine yarayabileceğini
düşündü.

[İllüstrasyon]

Sonra ıssız adayı neşeyle terk ettiler ve sakin denizlerde uzun ve başarılı bir yolculuktan sonra sonunda karaya ulaştılar ve sadece taze su ve erzak almak için değil, aynı zamanda mümkünse nerede olduklarını ve hangi yöne gideceklerini öğrenmek için kıyıya çıkmaya karar verdiler.

Kıyıya yaklaştıklarında bunun başka bir ıssız toprak olup olmadığını merak ettiler, çünkü hiçbir insan ayırt edilemiyordu ve yine de bir şeylerin kıpırdadığı belli oluyordu, çünkü yere yakın hareket eden toz bulutlarında küçük, koyu biçimler belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Bunlar, kıyıya çıkmaya hazırlandıkları noktada toplanıyor gibi görünüyorlardı ve bunların, bazıları nöbetçi olarak binmiş, diğerleri bölükler ve alaylar halinde toplanmış, hepsi de karaya çıkışlarını hevesle izleyen büyük ve güzel İspanyollardan başka bir şey olmadıklarını gördüklerinde ne kadar şaşırdılar. Prens Mannikin'in, korktukları gibi, "Onları vurun" demek yerine, "Merhaba, iyi köpek!" dediğini ve son derece dostça ve iltifat dolu bir şekilde, kuyruklarını sallayıp pençelerini uzatarak etrafını sardıklarını ve çok geçmeden ona, adamlarını teknede bırakıp onları takip etmesini istediklerini anlattılar. Prens, onlar hakkında daha fazla şey öğrenmek için o kadar meraklıydı ki, gönüllü olarak kabul etti; bu yüzden, denizcilerle on beş gün onu beklemeleri ve daha sonra, eğer geri dönmemişse, onsuz yollarına devam etmeleri konusunda anlaştıktan sonra, yeni arkadaşlarıyla birlikte yola çıktı. Yolları iç kesimlerdeydi ve Mannikin
büyük bir şaşkınlıkla tarlaların iyi ekilmiş olduğunu ve
arabaların ve sabanların atlar veya öküzler tarafından çekildiğini fark etti, tıpkı başka bir ülkede olabilecekleri gibi ve herhangi bir köyün yanından geçtiklerinde kulübeler
düzenli ve güzeldi ve her yerde bir refah havası vardı. Köylerden birinde
Prens'in önüne zarif bir yemek konuldu ve
yemek yerken, büyük bir spanyel tarafından büyük bir beceriyle sürülen iki muhteşem at tarafından çekilen bir araba getirildi. Bu arabada
yolculuğuna çok rahat bir şekilde devam etti, yolda birçok benzer
ekipmanın yanından geçti ve onları işgal eden spanyeller tarafından her zaman en nazik şekilde selamlandı. Sonunda hızla büyük bir kasabaya girdiler, Prens Mannikin'in şüphesiz krallığın başkenti olduğuna inandığı. Yaklaştığı haberi belli ki alınmıştı, çünkü tüm
sakinler kapılarında ve pencerelerindeydi ve tüm küçük spaniel'ler
geldiğini görmek için duvarlara ve kapılara tırmanmışlardı. Prens, kendisine verdikleri içten karşılamadan
çok memnun olmuştu ve etrafına
en derin bir ilgiyle baktı. Birkaç geniş,
iyi döşenmiş ve güzel ağaçlı yollarla süslenmiş caddelerden geçtikten sonra,
açıkça asker olan spaniel'lerle dolu büyük bir sarayın avlusuna girdiler. 'Kralın koruması,' diye düşündü Prens, selamlarını iade ederken ve sonra araba durdu,
ve Kral'ın huzuruna çıkarıldı, Kral, zengin bir
Pers halısının üzerinde yatıyordu, etrafı birkaç küçük spaniel ile çevriliydi, Majestelerini rahatsız etmemeleri için sinekleri
kovmakla meşguldüler. O,
tüm spaniel'lerin en güzeliydi, büyük gözlerinde bir hüzün ifadesi vardı, ancak bu ifade, Prens Mannikin'i her türlü sevinç gösterisiyle karşılamak için
ayağa kalktığında tamamen kayboldu; ardından saraylılarına bir işaret yaptı, onlar da tek tek gelip ziyaretçiye saygılarını sundular. Prens, bir konuşmayı nasıl sürdüreceği konusunda kafası karışmış bir halde bulacağını düşündü, ancak kendisi ve Kral bir kez daha yalnız kaldıklarında, bir Dışişleri Bakanı çağrıldı ve Majestelerinin diktesinden, köpeklerin dilinin anlaşılması zor olduğu için, yazı dışında konuşamadıkları için çok üzgün olduğu çok nazik bir konuşma yazdı. Yazıya gelince, Prens'inkiyle aynı kalmıştı.

Mannikin bunun üzerine uygun bir cevap yazdı ve sonra Kral'dan, karaya çıktığından beri gördüğü ve duyduğu tüm garip şeylerle ilgili merakını gidermesini rica etti. Bu, Kral'ın zihninde üzücü anılar uyandırmış gibi görünüyordu, ancak Prens'e kendisinin Kral Bayard olduğunu ve krallığı kendisininkinin hemen yanında olan bir Peri'nin ona şiddetle aşık olduğunu ve onunla evlenmesi için elinden geleni yaptığını söyledi; ama bunu yapamayacağını, çünkü kendisi Baharat Adaları Kraliçesi'nin sadık sevgilisi olduğunu söyledi. Sonunda, Peri, aşkına gösterilen ilgisizlik karşısında öfkelenerek, onu Prens'in onu bulduğu duruma düşürmüş, zihninde değişmemiş ama konuşma gücünden mahrum bırakmıştı; ve intikamını yalnızca Kral'dan almakla yetinmeyip, tüm tebaasını benzer bir kadere mahkum etmiş ve şöyle demişti:

'Havla ve dört ayak üzerinde koş, ta ki erdemin aşk ve talih tarafından ödüllendirileceği zamana kadar.'

Zavallı Kral'ın da belirttiği gibi, sanki 'Sonsuza dek bir İspanyol köpeği olarak kal.'

demiş gibi aynı şeydi.

Prens Mannikin de aynı fikirdeydi; yine de hepimizin aynı
koşullarda söylemesi gereken şeyi söyledi:

'Majesteleri sabırlı olmalı.'

Zavallı Kral Bayard için gerçekten çok üzgündü ve aklına gelen tüm teselli edici şeyleri söyledi, eğer yapılacak bir şey varsa ona tüm gücüyle yardım edeceğine söz verdi. Kısaca sıkı arkadaş oldular ve Kral, Mannikin'e Baharat Adaları Kraliçesi'nin portresini gururla gösterdi ve Mannikin, bu kadar sevimli bir yaratık uğruna her şeyi göze almaya değer olduğunu kabul etti. Prens Mannikin de kendi tarihini ve yola çıktığı büyük girişimi anlattı ve Kral Bayard ona devam etmesinin en iyi yolunun hangisi olduğuna dair değerli talimatlar verebildi ve sonra birlikte teknenin bırakıldığı yere gittiler. Denizciler, Prens'i tekrar gördükleri için çok mutluydular, ancak onun güvende olduğunu biliyorlardı ve Kral'ın onlar için gönderdiği tüm malzemeleri gemiye aldıktan sonra tekrar yola koyuldular. Kral ve Prens büyük bir pişmanlıkla ayrıldılar ve birincisi, Mannikin'in kendisine her yerde hizmet etmekle görevli olan Mousta adında kendi uşaklarından birini yanına alması konusunda ısrar etti ve bunu yapacağına söz verdi. Rüzgar elverişli olduğundan, kısa süre sonra tüm ordunun, Kral'ın emriyle büyük bir iltifat olarak verdiği genel pişmanlık ulumasını duymaz oldular ve çok geçmeden topraklar tamamen gözden kayboldu. Bahsetmeye değer başka bir macerayla karşılaşmadılar ve kendilerini gittikleri limana iki lig uzaklıkta buldular. Ancak Prens,
hiç parası kalmadığı ve bundan sonra ne yapması gerektiği konusunda çok şüpheli olduğu için
kendisine daha uygun bir yer bulup, kasabadan uzak durmanın
kendisine daha uygun olacağını düşündü. Bu yüzden denizciler onu ve Mousta'yı kıyıya çıkardılar ve sonra
üzüntüyle gemilerine geri döndüler, Prens ve hizmetçisi ise
kendilerine en umut verici görünen yöne doğru yürüdüler. Kısa süre sonra, uzun yolculuklarından sonra onlara o kadar hoş gelen bir ormanın sınırındaki güzel yeşil bir çayıra ulaştılar ki, gölgede dinlenmek için oturdular
ve yakınlardaki ağaçlarda sevimli minik bir maymunun
hareketliliklerini ve şakalarını izleyerek eğlendiler. Prens o anda o kadar büyülendi ki ayağa fırladı ve yakalamaya çalıştı, ama o elinden kurtuldu ve kol mesafesinden biraz uzakta kaldı, ta ki onu nereye götürürse oraya
gitme sözü verene kadar, sonra omzuna
atladı ve kulağına fısıldadı:

'Hiç paramız yok, zavallı Mannikin'im ve hepimiz çok kötü durumdayız,
ve bundan sonra ne yapacağımızı bilmiyoruz.'

'Evet, kesinlikle,' diye cevapladı Prens pişmanlıkla, 've sana verecek hiçbir şeyim yok, ne şeker, ne bisküvi, ne de senin sevdiğin bir şey, güzelim.'

'Bana karşı bu kadar düşünceli ve kendi işlerin konusunda bu kadar sabırlı olduğun için,' dedi küçük maymun, 'sana Altın Kaya'ya giden yolu göstereceğim, sadece Mousta'nın seni burada beklemesini sağlaman gerekiyor.'

Prens Mannikin gönüllü olarak kabul etti ve sonra küçük maymun omzundan en yakın ağaca atladı ve ormanda daldan dala koşmaya başladı, 'Beni takip et.' diye bağırdı.

Prens bunu pek kolay bulmadı ama küçük maymun onu bekledi ve ona en kolay yerleri gösterdi, ta ki orman incelinceye ve dağın eteğinde küçük, açık, çimenli bir alana çıkana kadar, dağın ortasında yaklaşık on fit yüksekliğinde tek bir kaya vardı. Oldukça yaklaşınca küçük maymun şöyle dedi:

'Bu taş oldukça sert görünüyor, ama mızrağınızla ona bir vurun ve ne olacağını görelim.'

Böylece Prens mızrağını aldı ve kayayı kuvvetlice kazdı, bu da birkaç parçaya ayrıldı ve yüzeyi ince bir taşla kaplı olmasına rağmen, içinde tek bir katı altın kütlesi olduğunu gösterdi.

Bunun üzerine küçük maymun şaşkınlığına gülerek şöyle dedi:

'Kırdığın şeyi sana hediye ediyorum; uygun gördüğün kadarını al.'

Prens minnettarlıkla teşekkür etti ve en küçük altın parçalarından birini aldı; bunu yaparken küçük maymun aniden uzun boylu ve zarif bir kadına dönüştü ve ona şöyle dedi:

'Eğer her zaman şimdi olduğun kadar nazik, azimli ve kolayca tatmin olursan en zor görevleri bile başarabilirsin; yoluna devam et ve altın eksikliğinden dolayı daha fazla sıkıntıya gireceğinden korkma, çünkü mütevazı bir şekilde seçtiğin o küçük parça asla azalmayacak, onu istediğin kadar kullan. Ama ılımlılığınla kaçtığın tehlikeyi görebilmen için benimle gel.' Böyle söyleyerek onu farklı bir yoldan ormana geri götürdü ve ormanın erkekler ve kadınlarla dolu olduğunu gördü; yüzleri solgun ve bitkindi ve çılgınca yerde veya havada oradan oraya koşturuyorlardı, her sese
irkiliyor, Altın Kaya'ya giden yolu bulmak için çılgınca hevesleriyle birbirlerini itiyor ve çiğniyorlardı.

'Nasıl çalıştıklarını görüyorsun,' dedi Peri; 'ama hepsi boşuna:
sonunda umutsuzluktan ölecekler, tıpkı kendilerinden önce yüzlercesinin yaptığı gibi.'

Peri Mousta'yı bıraktıkları yere geri döner dönmez ortadan kayboldu ve Prens ve onu her türlü sevinç gösterisiyle karşılayan sadık Silahşörü şehre en yakın yolu tuttu. Burada birkaç gün kaldılar, Prens atlar ve hizmetçiler temin etti ve Prenses Sabella ve krallığına giden yol hakkında birçok soru sordu, ki bu hala çok uzaktaydı ve çok az şey duyabiliyordu ve belirsiz bir açıklamaydı, ancak Kafkas Dağı'na ulaştığında durum tamamen farklıydı. Burada sadece Prenses Sabella'dan bahsediyor gibiydiler ve dünyanın dört bir yanından yabancılar babasının sarayına doğru seyahat ediyordu.

Prens güzelliği ve zenginliği hakkında birçok güvence duydu, ancak rakiplerinin muazzam sayısı ve güçleri hakkında da bilgi aldı.
Biri arkasında bir orduyla, diğerinin geniş hazineleri vardı, üçüncüsü olabilecek en yakışıklı ve yetenekli kişiydi; zavallı Mannikin'e gelince, elinde sadece başarma azmi, sadık spanyeli ve gülünç ismi vardı - sonuncusu ona pek yardımcı olmayacaktı, ancak değiştiremeyeceği için akıllıca bir şekilde bir daha onu düşünmemeye karar verdi. İki ay süren yolculuktan sonra sonunda Prenses Sabella'nın krallığının başkenti olan Trelintin'e vardılar ve burada Buz Dağı hakkında kasvetli hikayeler duydu ve oraya tırmanmaya çalışanlardan hiçbirinin geri dönmediğini duydu. Ayrıca Sabella'nın babası Kral Farda-Kinbras'ın hikayesini de duydu. Zengin ve güçlü bir hükümdar olduğu ve Birbantine adında güzel bir Prensesle evlendiği ortaya çıktı ve gün boyunca çok mutluydular - o kadar mutluydular ki bir gün kızakla kaymaya çıktıklarında kadere meydan okuyacak kadar aptaldılar ve mutluluklarını mahvettiler. 'Bunu göreceğiz,' diye homurdandı yol kenarında oturan ve parmaklarını ısıtmak için parmaklarını
üfleyen yaşlı bir cadı. Bunun üzerine Kral çok
öfkelendi ve kadını cezalandırmak istedi; ancak Kraliçe onu engelledi ve şöyle dedi: 

[İllüstrasyon: GORGONZOLA EJDERHASIYLA UÇUYOR] 

'Ah! efendim, kötüyü daha da kötüleştirmemize izin vermeyin; şüphesiz bu bir Peri!'

'Sen tam oradasın,' dedi yaşlı kadın ve hemen ayağa kalktı,
ve ona dehşet içinde bakarken devasa ve korkunç oldu,
asası kanatları açılmış ateşli bir ejderhaya,
pürüzlü pelerini altın bir mantoya ve tahta ayakkabıları iki deste rokete dönüştü. 'Sen tam oradasın ve güzel gidişatının ne olacağını göreceksin,
ve Peri Gorgonzola'yı hatırla!' Böyle söyleyerek ejderhaya bindi ve
uçup gitti, roketler her yöne fırladı ve uzun kıvılcım izleri bıraktı.

Farda-Kinbras ve Birbantine boşuna geri dönmesi için yalvardılar ve
mütevazı özürleriyle onu sakinleştirmeye çalıştılar; onlara hiç bakmadı bile ve çok geçmeden gözden kayboldu, onları her türlü kasvetli önseziye kurban bıraktı. Bundan çok kısa bir süre sonra Kraliçe'nin, şimdiye kadar görülmüş en güzel yaratık olan küçük bir kızı oldu; Kuzey'in tüm Perileri vaftiz törenine davet edildi ve kötü niyetli Gorgonzola'ya karşı uyarıldı. O da davet edildi, ancak ne ziyafete geldi ne de hediyesini aldı; ancak diğerleri masaya oturduktan hemen sonra, küçük Prenses'e hediyelerini verdikten sonra, siyah bir kedi kılığında Saray'a gizlice girdi ve dadılar ve beşik sallayanlar sırtlarını dönene kadar beşiğin altına saklandı, sonra dışarı fırladı ve bir anda küçük Prenses'in kalbini çaldı ve sadece avludan geçerken birkaç köpek ve bulaşıkçı tarafından kovalanarak kaçtı. Dışarı çıktığında
arabasına bindi ve hemen Kuzey Kutbu'na uçtu, orada
çaldığı hazineyi Buz Dağı'nın zirvesine kapattı ve
o kadar çok zorlukla çevreledi ki
Prenses yaşadığı sürece orada kalması konusunda oldukça rahat hissetti ve sonra
başarısına gülerek
eve gitti. Diğer Perilere gelince, onlar ziyafetten sonra
herhangi bir terslik olduğunu fark etmeden eve gittiler ve böylece
Kral ve Kraliçe oldukça mutluydu. Sabella her geçen gün daha da güzelleşti. Bir prensesin bilmesi gereken her şeyi en ufak bir
sıkıntı çekmeden öğrendi, ama yine de onu mükemmel bir şekilde
çekici kılan bir şey her zaman eksikti. Mükemmel bir sesi vardı, ama şarkıları ciddi veya neşeli olsun, önemli değildi, ne anlama geldiklerini bilmiyor gibiydi; ve onu
dinleyen herkes şöyle dedi:

"Kesinlikle mükemmel şarkı söylüyor; ama sesinde ne bir şefkat, ne de bir yürek var." Zavallı Sabella! Kalbi Buz Dağları'nda çok uzaktayken nasıl olabilirdi? Ve yaptığı diğer tüm şeyler için de aynı şey geçerliydi. Zaman geçtikçe, tüm Saray'ın hayranlığına ve Kral ve Kraliçe'nin kör düşkünlüğüne rağmen, bir şeylerin ölümcül bir şekilde
yanlış olduğu giderek daha da belirginleşti: çünkü kimseyi
sevmeyenler uzun süre sevilemez; ve sonunda Kral genel bir toplantı düzenledi ve Perileri katılmaya davet etti, böylece mümkünse sorunun ne olduğunu
öğrenebilirlerdi. Kederlerini elinden geldiğince açıkladıktan sonra, Prensesi kendilerinin görmeleri için yalvararak bitirdi. 'Kesinlikle,' dedi, 'bir şeyler yanlış - _ne_ olduğunu size nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama bir şekilde işiniz kusurlu.'

Hepsi ona, bildikleri kadarıyla, Prenses için her şeyin yapıldığını ve Kral'ın kendilerine davrandığı kadar iyi bir komşuya verebilecekleri hiçbir şeyi unutmadıklarını söylediler. Bundan sonra Sabella'yı görmeye gittiler; ama onun huzuruna girer girmez hep bir ağızdan bağırdılar:

'Ah! dehşet! - kalbi yok!'

Bu korkunç duyuruyu duyan Kral ve Kraliçe umutsuzlukla haykırdılar ve Perilerden böylesine duyulmamış bir talihsizliğe bir çare bulmalarını rica ettiler. Bunun üzerine en büyük Peri, her zaman yanında taşıdığı, kemerine kalın bir gümüş zincirle astığı Büyü Kitabı'na danıştı ve orada hemen Prenses'in kalbini çalanın Gorgonzola olduğunu ve ayrıca kötü yaşlı Peri'nin onunla ne yaptığını keşfettiğini öğrendi.

'Ne yapacağız? Ne yapacağız?' diye haykırdı Kral ve Kraliçe tek nefeste.

'Sabella'yı görmekten ve sevmekten kesinlikle çok rahatsız oluyorsunuz, o sadece güzel bir görüntü,' diye cevapladı Peri, 've bu uzun süre devam etmeli; ama sonunda kalbini bir kez daha geri kazanacağını düşünüyorum. Tavsiyem, hemen portresinin dünyanın dört bir yanına gönderilmesini sağlamanız ve kalbine ulaşmayı başaran Prens'e elini ve tüm mal varlığını vaat etmenizdir. Tek başına güzelliği bile dünyadaki tüm Prensleri bu arayışa dahil etmeye yeter.'

Bu şekilde yapıldı ve Prens Mannikin, kar ve buzda beş yüz Prens'in, uşakları ve uşaklarından bahsetmeye gerek yok, öldüğünü ve her gün daha fazlasının gelip talihlerini denemeye istekli olduğunu duydu. Biraz düşündükten sonra kendini Saray'da sunmaya karar verdi; ancak gelişi hiçbir etki yaratmadı, çünkü maiyeti de boyu kadar önemsizdi ve rakiplerinin ihtişamı Farda-Kinbras'ı bile gölgede bırakmaya yetecek kadar büyüktü. Ancak, Kral'a saygılarını çok zarif bir şekilde sundu ve Prenses'in elini her zamanki gibi öpmek için izin istedi; ancak kendisine 'Mannikin' dendiğini söylediğinde, Kral gülümsemesini zor bastırdı ve yanında duran Prensler açıkça kahkahalarla bağırdılar. [İllüstrasyon]

Kral'a dönen Prens Mannikin büyük bir vakarla şöyle dedi:

'Majesteleri hoşunuza giderse gülün lütfen, size herhangi bir eğlence sağlamak
gücümün yettiği için mutluyum; ama ben bu beyefendiler için bir oyuncak değilim ve onlardan bu tür düşünceleri hemen akıllarından çıkarmalarını rica ediyorum' ve ardından en yüksek sesle gülen ve onu gururla tek bir dövüşe davet eden kişiye döndü. Fadasse adlı bu Prens, meydan okumayı çok küçümseyerek kabul etti,
kendisine karşı hiçbir şansı olmadığından emin olduğu Mannikin'le alay etti;
ama toplantı ertesi gün için ayarlandı. Prens Mannikin
Kral'ın huzurundan ayrıldığında
Prenses Sabella'nın kabul salonuna götürüldü. Bu kadar güzelliğin ve ihtişamın görüntüsü neredeyse
bir anlığına nefesini kesecekti, ama kendini bir çabayla toparlayarak şöyle dedi:

'Güzel Prenses, portrenizin güzelliğine karşı koyamayarak,
dünyanın diğer ucundan size
hizmetlerimi sunmak için geldim.
Bağlılığımın sınırı yok, ama saçma ismim beni çoktan saraylılarınızdan biriyle
bir tartışmaya soktu. Yarın bu çirkin, aşırı büyümüş Prens'le dövüşeceğim ve sizden dövüşü varlığınızla onurlandırmanızı,
ve dünyaya ismin hiçbir şey ifade etmediğini ve
Mannikin'i şövalyeniz olarak kabul etmeyi lütfetmenizi rica ediyorum.'

Bu noktaya gelindiğinde Prenses eğlenmekten kendini alamadı, çünkü
kalbi olmasa da mizah duygusundan yoksun değildi. Ancak, o
zverili bir şekilde memnuniyetle kabul ettiğini söyledi ve bu da
Prens'i, rakibine hiçbir iyilik yapmaması için daha fazla yalvarmaya teşvik etti.

'Ah!' dedi, 'Beni duyguları ve aptallıklarıyla yormaya devam eden bu aptal insanlardan hiçbirini kayırmıyorum. Olduğum gibi gayet iyiyim ve yine de
bir yıldan diğerine kadar
beni hayali bir sıkıntıdan kurtarmaktan başka bir şeyden bahsetmiyorlar. Aşk hakkındaki gevezeliklerinden tek bir kelime bile anlamıyorum ve bunun dışında, size ilan ediyorum ki, hatırlayamıyorum bile.'

Mannikin, bu konuşmadan, Prenses'i eğlendirmenin ve ilgisini çekmenin, onun ilgisini kazanmanın
kendisini, 'aşk' denen ve kavrayamadığı o gizemli şey hakkında sürekli onunla alay edenlerin listesine eklemekten çok daha kesin bir yolu olacağını anlamakta yeterince hızlıydı. Böylece rakiplerinden bahsetmeye başladı ve her birinde eğlenecek bir şeyler buldu, Prenses de bu eğlenceye yürekten katıldı ve onu eğlendirmek için yaptığı girişimde o kadar başarılı oldu ki, çok geçmeden Saray'daki tüm insanlar arasında konuşmayı
tercih ettiği kişinin o olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon]

Ertesi gün, dövüş için belirlenen saatte, Kral,
Kraliçe ve Prenses yerlerini aldıklarında ve tüm Saray
ve tüm kasaba gösteriyi izlemek için toplandığında, Prens Fadasse muhteşem bir şekilde silahlanmış ve donatılmış bir şekilde
listeye girdi, ardından yirmi dört uşak ve yüz silahlı adam geldi, her biri muhteşem bir atı yönetiyordu, Prens Mannikin ise diğer taraftan sadece mızrağıyla silahlanmış ve sadık Mousta tarafından takip ediliyordu. İki şampiyon arasındaki zıtlık o kadar büyüktü ki, tüm mecliste kahkahalar duyuldu; Ancak trompet sesiyle
savaşçılar birbirlerine hücum ettiğinde ve Mannikin kendisine yöneltilen darbeden
kaçarak Prens Fadasse'yi atından indirmeyi ve mızrağıyla kuma
sabitlemeyi başardığında, bu bir hayranlık
mırıltısına dönüştü.

Ancak onu merhametine bıraktığı anda, Mannikin
Prenses'e dönerek, kendisine saray mensubu diyen hiç kimseyi öldürmek istemediğini söyledi ve sonra öfkeli ve aşağılanmış
Fadasse'ye ayağa kalkıp hayatını borçlu olduğu Prenses'e teşekkür etmesini emretti. Sonra, trompet sesleri ve halkın bağrışları arasında, o ve
Mousta ciddi bir şekilde listelerden çekildiler.

Kral kısa süre sonra onu tebrik etmek ve ona Saray'da bir konaklama teklif etmek için çağırdı ve o da bunu sevinçle kabul etti. Prenses, Mousta'nın kendisine getirilmesini istediğini dile getirirken, Prens onu çağırdığında, onun saraylı tavırlarından ve
harika zekasından o kadar memnun kaldı ki, Mannikin'den onu kendisine vermesini rica etti. Prens, sadece nezaketten değil, aynı zamanda Prenses'in yanında her zaman sadık bir arkadaş olmasının bir gün ona büyük hizmet edebileceğini öngördüğü için de istekle kabul etti. Tüm bu olaylar, Prens Mannikin'i Saray'da çok daha önemli bir kişi yaptı. Çok kısa bir süre sonra, sınıra çok güçlü bir Kralın Büyükelçisi geldi ve Farda-Kinbras'a şu mektubu gönderdi, aynı zamanda başkente resmi olarak girmek için izin istedi ve şu cevabı aldı:

'Ben, Brandatimor, Farda-Kinbras'a selamlarımı gönderiyorum. Eğer bu zamandan önce güzel kızınız Sabella'nın portresini görmüş olsaydım, tüm bu maceracıların ve küçük prenslerin dans etmesine ve onun elini hak etme fikriyle donmalarına izin vermezdim. Kendi adıma hiçbir rakipten korkmuyorum ve şimdi kızınızla evlenme niyetimi açıkladım, şüphesiz hemen iddialarını geri çekeceklerdir. Büyükelçim, bu nedenle, Prenses'in gelip benimle gecikmeden evlenmesi için düzenlemeler yapma emri aldı - çünkü bu Buz Dağı hakkında tüm dünyada yayınlattığınız saçma sapan şeylere hiç önem vermiyorum. Eğer Prenses gerçekten bir kalbe sahip değilse, emin olun ki
ben bununla ilgilenmeyeceğim, çünkü eğer biri ona bir kalp
bulmasına yardımcı olabilecekse, o da benim. Değerli kayınpederim, elveda!'

Bu mektubun okunması Farda-Kinbras ve
Birbantine'i çok utandırdı ve rahatsız etti, Prenses ise bu talebin küstahlığına öfkelendi. Üçü de, ne cevap gönderileceğine karar verene kadar içeriğinin derin bir
sır olarak saklanması gerektiğine karar verdiler, ancak
Mousta, Prens Mannikin'e olan biten her şeyi iletmeyi başardı.
Doğal olarak endişelendi ve öfkelendi ve biraz düşündükten sonra
Prenses'ten bir görüşme talep etti ve konuşmayı o kadar kurnazca
Prenses'in ve kendisinin en çok aklında olan konuya getirdi ki, hemen ona her şeyi anlattı ve
ne yapmanın en iyi olacağı konusunda ondan tavsiye istedi. Bu tam olarak
kendisi için karar veremediği şeydi; ancak, ona, Büyükelçinin görkemli girişinden sonra cevabını vereceğine söz vererek biraz zaman kazanmasını tavsiye etmesi gerektiğini söyledi ve bu da buna göre yapıldı.

Büyükelçi bu şekilde oyalanmaktan hiç hoşlanmadı, ancak
memnun olmak zorundaydı ve yalnızca çok kibirli bir şekilde, beklediği gibi
ekipmanları
gelir gelmez, şehrin tüm halkına ve
şehrin
dolu olduğu yabancı Prenslere, efendisinin
gücü ve ihtişamı hakkında bir fikir vereceğini söyledi. Çaresizlik içindeki Mannikin, bir kez olsun nazik Peri Genesta'nın yardımını dilemeye karar verdi. Sık sık onu düşündü ve her zaman
minnetle, ancak yola çıktığı andan itibaren onun yardımını
sadece en önemli durumlarda aramaya karar vermişti. Aynı gece, durumun tüm zorluklarını düşünmekten bitkin bir şekilde uykuya daldığında, Peri'nin yanında durduğunu ve şöyle dediğini gördü:

'Mannikin, şimdiye kadar çok iyi iş çıkardın; beni memnun etmeye devam et ve
en çok ihtiyaç duyduğun
zamanlarda her zaman iyi arkadaşlar bulacaksın. Büyükelçiyle olan bu meseleye gelince, Sabella'ya onun zaferle girişini sakin bir şekilde bekleyebileceğinden emin olabilirsin, çünkü sonunda her şey onun için iyi olacak.'

Prens, ona teşekkür etmek için ayaklarına kapanmaya çalıştı, ancak uyandığında
her şeyin bir rüya olduğunu gördü; yine de taze bir cesaret aldı ve
ertesi gün Prenses'i görmeye gitti, ona her şeyin yoluna gireceğine dair birçok gizemli güvence verdi. Hatta ona, kendisini küstah Brandatimor'dan kurtaracak olana minnettar olup olmayacağını soracak kadar ileri gitti. Buna, minnettarlığının sınır tanımayacağını söyledi. Sonra, bunu başaracak kadar şanslı olan kişi için en iyi dileğinin ne olduğunu bilmek istedi. O da, 'aşk' denen budalalığa karşı kendisinin olduğu kadar duyarsız olmalarını dilediğini söyledi!

Bu, Prens Mannikin gibi sadık bir sevgiliye yapılacak gerçekten de ezici bir konuşmaydı, ancak bunun kendisine verdiği acıyı büyük bir cesaretle gizledi. Ve şimdi Büyükelçi, hemen ertesi gün cevabını almak için geleceğini söylemek için bir haber gönderdi ve en erken şafaktan itibaren
halk, görkemli manzara için en iyi yerleri güvence altına almak için harekete geçti;
ama iyi Peri Genesta onlara hiç beklemedikleri kadar eğlence sağlıyordu, çünkü tüm seyircilerin gözlerini o kadar büyülemişti ki, Büyükelçinin muhteşem alayı göründüğünde,
muhteşem üniformalar onlara bir dilencinin giymekten utanacağı
zavallı paçavralar gibi göründü, dörtnala koşan atlar, bir bacağını diğerinin ardından sürükleyemeyen zavallı iskeletler gibi göründü, altın ve mücevherlerle gerçekten parıldayan
kaplamaları ise bir saban atı için yeterince iyi olmayacak eski koyun postlarına benziyordu.
Sayfalar en çirkin süpürgelere benziyordu. Trompetler, soğan saplarından veya kağıda sarılmış taraklardan yapılmış düdüklerden daha fazla ses çıkarmıyordu; Elli arabadan oluşan tren ise elli eşek arabasından daha iyi görünmüyordu. Bunların
sonuncusunda Büyükelçi, bu kadar güçlü bir hükümdarın temsilcisi olarak
yakıştığını düşündüğü kibirli ve alaycı bir tavırla oturuyordu: çünkü bu, tüm alaydaki saçmalığın
en uç noktasıydı, alaya katılan herkes kibirlilik, kendini beğenmişlik ve kendi görünümleri ve ihtişamlarının fazlasıyla haklı olduğuna inandıkları tüm çevreleriyle gurur ifadesi takınıyordu.

[İllüstrasyon]

Kalabalıktaki kahkahalar ve alaycı ulumalar, olağanüstü alay ilerledikçe giderek daha da yükseldi ve sonunda Kral'ın dinleyici salonunda beklediği sırada kulaklarına ulaştı ve alay saraya ulaşmadan önce, alaydakilerin niteliği hakkında bilgilendirildi ve bunun bir hakaret olarak düşünülmesi gerektiğini varsayarak, kapıların kapatılmasını emretti. Büyükelçinin, tüm ihtişamına ve gururuna rağmen, Kral'ın onu kesinlikle ve açıklanamaz bir şekilde kabul etmeyi reddetmesi üzerine ne kadar öfkelendiğini hayal edebilirsiniz. Hem Kral'a hem de halka karşı çılgınca öfkelendi ve
kortej büyük bir karmaşa içinde geri çekildi, öfkeli kalabalık tarafından alay edildi ve taş ve çamurla vuruldu. Ülkeyi atların taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde terk ettiğini söylemeye gerek yok, ancak savaş ilan etmeden önce değil, en korkunç tehditlerle, ülkeyi ateş ve kılıçla harap etmekle tehdit etti.

Bu felaketli elçilikten birkaç gün sonra Kral Bayard, Prens Mannikin'e en dostça mektupla kuryeler gönderdi, herhangi bir zorlukta hizmetlerini sundu ve en derin ilgiyle nasıl olduğunu sordu.

Mannikin hemen cevap verdi, ayrıldıklarından beri olan her şeyi anlattı, Farda-Kinbras ve Brandatimor'un bu ölümcül kavgaya karıştığı olayı da unutmadı ve sadık arkadaşından birkaç bin kıdemli spaniel'ini yardımına göndermesini rica ederek bitirdi.

Ne Kral, ne Kraliçe ne de Prenses, Brandatimor'un Büyükelçisinin şaşırtıcı davranışını hiç anlayamadı; yine de savaş hazırlıkları hızla ilerledi ve Buz Dağı'na doğru gitmeyen tüm Prensler hizmetlerini sundular, aynı zamanda Kral'ın ordusunda en iyi atamaları talep ettiler.
Mannikin gönüllü olan ilk kişilerden biriydi, ancak yalnızca yiğit bir asker olan ve zaferleriyle
övülen Başkomutan'ın yaveri olarak gitmeyi istedi. Ordu bir araya gelir gelmez, sınıra doğru yürüdü ve orada Brandatimor'un önderliğindeki karşı güçle karşılaştı. Brandatimor öfkeden deliye dönmüştü ve Büyükelçisine yapılan hakaretin intikamını almaya ve Prenses Sabella'yı ele geçirmeye kararlıydı. Farda-Kinbras ordusunun, sayıca çok az olmasına rağmen, yapabileceği tek şey savunmaya geçmekti. Çok geçmeden Mannikin, subayların yeteneği, askerlerin cesareti ve onların refahını düşünmesi nedeniyle saygısını kazandı. Yaptığı tüm çatışmalarda düşmanı yenme şansına sahip oldu. Sonunda Brandatimor tüm orduyu müthiş bir çatışmaya soktu ve
Farda-Kinbras birlikleri umutsuz bir cesaretle savaşsa da,
generalleri öldürüldü ve yenilip büyük bir kayıpla geri çekilmek zorunda kaldılar. Mannikin harikalar yarattı ve yarım düzine kez geri çekilen kuvvetleri döndürdü ve düşmanı geri püskürttü; ve daha sonra onları kontrol altında tutmak için yeterli asker topladı, ta ki sert kış başlayana kadar,
bir süreliğine düşmanlıklara son verene kadar.

Sonra, dehşetin hüküm sürdüğü Saray'a geri döndü. Kral, sadık generalinin ölümüyle
umutsuzluğa kapıldı ve sonunda Mannikin'den ordunun komutasını alması için yalvardı ve onun tavsiyesi Saray'ın tüm işlerinde takip edildi. Prensesi eğlendirmek ve ona 'aşk' denen o sıkıcı şeyi
hiçbir şekilde hatırlatmamak gibi eski planını sürdürdü, böylece onu gördüğüne her zaman sevindi ve kış ikisi için de neşeyle geçti.

Prens bu arada gizlice bir sonraki sefer için planlar yapıyordu; güçlü bir Spaniel takviyesinin geldiğine dair özel istihbarat aldı ve onlara sınır boyunca dikkat çekmeden konuşlanmaları emrini gönderdi ve mümkün olan en kısa sürede eski ve deneyimli bir savaşçı olan Komutanlarıyla bir istişare yaptı. Tavsiyesine uyarak, düşman ilerler ilerlemez bir meydan savaşı yapmaya karar verdi ve Brandatimor bunu yaparken bir an bile kaybetmedi çünkü artık savaşı sonlandıracağına ve Farda-Kinbras'ı tamamen yeneceğine tamamen ikna olmuştu. Ancak, hücum emrini verir vermez, birliklerine fark edilmeden karışan Spaniel'ler, her biri kendisine en yakın olan atlara atladı ve sadece tüm filoyu yarattıkları dehşetle karışıklığa sürüklemekle kalmadı, aynı zamanda binicilerin boğazına atlayarak, saldırılarının ani olmasıyla birçoğunu attan düşürdü; sonra
atları arkaya doğru çevirerek, her yerde şaşkınlık yarattılar ve
Prens Mannikin'in tam bir zafer kazanmasını kolaylaştırdılar.
Brandatimor'la teke tek dövüşte karşılaştı ve onu esir almayı başardı; ancak
Mannikin'in onu gönderdiği Saray'a ulaşacak kadar yaşamadı:
Bu değişen koşullar altında Sabella'nın önüne çıkma düşüncesi onu
kibirine düşürdü. Bu arada Prens Fadasse ve geride kalan diğer herkes
Buz Dağı'nın fethi için tüm hızıyla yola çıktılar,
Prens Mannikin'in her şeyde olduğu gibi bunda da başarılı olabileceğinden korkuyorlardı ve
Mannikin geri döndüğünde bunu büyük bir rahatsızlıkla duydu. Doğru, Prenses'e hizmet ediyordu, ama Prenses sadece ona yiğitçe davranışları için hayranlık duyuyor ve onu övüyordu ve ona çok
çok arzuladığı sevgiyi vermeye hiç de yakın görünmüyordu ve Mousta'nın bu konuda ona verebileceği tek teselli en azından başka kimseyi sevmemesiydi ve bununla yetinmek zorundaydı. Ama ne olursa olsun daha fazla gecikmemeye, bunun yerine bugüne kadar geldiği büyük girişimi denemeye karar verdi. Kral ve Kraliçe'yle vedalaşmaya gittiğinde, Prens Fadasse ve ona eşlik eden herkesin karda öldüğünü duydukları için ona gitmemesini rica ettiler; ama o kararlılığında ısrar etti. Sabella'ya gelince, ona ilk karşılaştıklarında verdiği gibi aynı nazik kayıtsızlıkla elini öpme fırsatı verdi. Bu vedalaşmanın tüm
Saray önünde gerçekleştiği ve Prens Mannikin'in o kadar büyük bir gözde haline geldiği görüldü ki
hepsi Prenses'in ona karşı soğuk davranmasına öfkelendiler. [Resim]

Sonunda Kral ona şöyle dedi:

'Prens, paha biçilmez hizmetleriniz için minnettarlığımla size sunduğum tüm hediyeleri sürekli reddettiniz, ancak
Prenses'in size sansar kürkünden pelerinini sunmasını istiyorum ve
_bunu_ reddetmeyeceğinizi umuyorum!' Şimdi bu,
Prenses'in giymeyi çok sevdiği muhteşem bir kürk mantoydu, üşüdüğü için değil, zenginliği teninin narin tonlarını ve saçlarının parlak altını mükemmel bir şekilde ortaya çıkardığı için. Ancak, onu çıkardı ve zarif bir nezaketle Prens Mannikin'den bunu kabul etmesini rica etti, emin olabilirsiniz ki bunu yapmaktan hoşlanmıştı ve sadece bunu ve her çeşit odundan oluşan küçük bir demet alarak ve savaş sona erdiğinde yanında kalan elli kişiden sadece iki spaniel ile birlikte yola koyuldu, geçtiği her kasabadaki insanlardan birçok sevgi ve iyilik nişanesi aldı. Son küçük köyde atını arkasında bırakarak, göz alabildiğine her yöne uzanan, bomboş ve korkunç karda zahmetli yürüyüşüne başladı. Burada diğer kırk sekiz spaniel ile buluşmayı planlamıştı, onlar da onu sevinçle karşıladılar ve ne olursa olsun onu takip edeceklerine ve sadakatle hizmet edeceklerine dair ona güvence verdiler. Ve böylece yürek ve umutla yola koyuldular. İlk başta zor ama takip edilmesi imkansız olmayan hafif bir patika vardı; ancak bu kısa sürede kayboldu ve Kutup Yıldızı onların tek rehberiydi. Durma zamanı geldiğinde, uzun uzun düşündükten sonra eylem planına karar veren Prens, beraberinde getirdiği çalı çırpıdan birkaç dalın karda ekilmesini sağladı ve sonra üzerlerine büyülü tekneden topladığı sihirli tozdan bir tutam serpti. Büyük sevincine, bunlar anında filizlenmeye ve büyümeye başladı ve inanılmaz derecede kısa bir sürede kamp, ​​çiçek açan ve olgun meyveler veren her türden ağaçtan oluşan mükemmel bir koruyla çevriliydi, böylece tüm ihtiyaçları kolayca karşılanıyordu ve ısınmak için büyük ateşler yakabiliyorlardı. Prens daha sonra keşif yapmak için birkaç spaniel gönderdi ve karda sıkışmış erzak yüklü bir at bulma şansları oldu. Hemen yoldaşlarını alıp ganimeti zaferle kampa getirdiler ve çoğunlukla bisküvilerden oluştuğu için aralarından hiçbiri akşam yemeği olmadan uyuyamadı. Bu şekilde gündüz yolculuk ettiler ve
geceleri güvenli bir şekilde kamp kurdular, yiyecek ve barınak sağlamak için her zaman birkaç dal almayı unutmadılar. Tehlikeli girişime çıkanların ordularının yanından geçtiler, donmuş bir şekilde, hissiz ve hareketsiz bir şekilde duruyorlardı; ancak Prens Mannikin onları
çözmek için herhangi bir girişimde bulunulmasını kesinlikle yasakladı. Böylece üç aydan fazla bir süre boyunca devam ettiler ve uzun zamandır gördükleri Buz Dağı her geçen gün daha da belirginleşti, ta ki sonunda ona yakın durana ve yüksekliği ve dikliği karşısında titreyene kadar. Ancak sabır ve sebatla, sihirli odun ateşlerinin yardımıyla ayak ayak sürünerek yukarı çıktılar, onlarsız yoğun soğukta yok olmaları gerekirdi, ta ki
şu anda dağın tepesini kaplayan muhteşem Buz Sarayı'nın kapılarında durana kadar, ölümcül bir sessizlik ve buzlu bir uyku içinde, Sabella'nın
kalbi yatıyordu. Şimdi zorluk çok büyüktü, çünkü
kendilerini hayatta tutacak kadar ısıyı koruyabilirlerse
her an sarayın tamamen inşa edildiği katı buz bloklarını eritme ve tüm yapıyı başlarına yıkma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar;
ama dikkatli ve hızlı bir şekilde avluları ve salonları geçtiler, ta ki
kendilerini geniş bir tahtın dibinde bulana kadar, kardan bir yastık üzerinde,
güzel Prenses Sabella'nın kalbini barındıran
muazzam ve parlak bir elmas yatıyordu. Tahtın en alt basamağında buz gibi harflerle, 'Kim olursan ol, cesaretin ve erdeminle Sabella'nın kalbini kazanabilirsin, hak ettiğin iyi talihin tadını huzur içinde çıkar.' yazıyordu.

[İllüstrasyon]

Prens Mannikin öne doğru atıldı ve karlı minderin üzerine baygın bir şekilde düşmeden önce dünyada arzuladığı her şeyi barındıran değerli elması kavramak için sadece gücü kalmıştı. Ama iyi spaniel cinsi köpekler onu kurtarmak için aceleyle
saldırıya geçtiler ve çok da geç kalmadılar, çünkü etraflarında Peri Sarayı alışılmadık sıcak altında yavaşça çökerken düşen buz bloklarının şangırtısını duyuyorlardı. Dağın eteğine ulaşana kadar Prens'in bilincini geri kazanmak için durmadılar ve sonra Sabella'nın kalbinin sahibi olduğunu bulmanın verdiği sevinç sınır tanımıyordu.

Tüm hızlarıyla geri dönmeye başladılar, ancak bu sefer
mutlu Prens, muzaffer yolunun donmuş formlarını çizen
yenilmiş ve hayal kırıklığına uğramış rakiplerinin görüntüsüne dayanamadı. Spaniel cinsi köpeklerine onları hayata döndürmek için hiçbir zahmetten kaçınmamaları emrini verdi ve o kadar
başarılıydılar ki, her geçen gün maiyeti arttı, böylece
atını bıraktığı küçük köye geri döndüğünde ona beş yüz egemen Prens, şövalye ve silahşör eşlik ediyordu
sayısız ve o kadar nazik ve mütevazıydı ki hepsi onu isteyerek takip ettiler, ona şeref vermek için can atıyorlardı. Ama sonra kendisi o kadar
mutlu ve mutluydu ki, tüm dünyayla
barışık olmak ona kolay geldi. Çok geçmeden, Prens'le tanışmak umuduyla hızının zirvesine ulaşan sadık Mousta ile tanıştı, Prenses'e, nazik ve düşünceli hale gelmiş ve ona Prens Mannikin'den, onun yaşayabileceğinden korktuğu zorluklardan ve onun için duyduğu endişeden bahsetmişti ve tüm bunları Prens'in
mutluluğuna son vuruşu yapan yüzlerce şefkatli ifadeyle söylemişti. Sonra, Kral ve Kraliçe'nin tebriklerini getiren bir kurye geldi, Kraliçe, onun başarılı dönüşünü yeni duymuştu ve hatta Sabella'nın kendisinden bile zarif bir iltifat geldi. Prens, Mousta'yı geri gönderdi ve sevinçle karşılandı, çünkü sevgilisinin hediyesi değil miydi?

Sonunda gezginler başkente ulaştılar ve görkemli bir ihtişamla karşılandılar. Farda-Kinbras ve Birbantine, Prens Mannikin'i kucakladılar,
onu varisleri ve Prenses'in gelecekteki kocası olarak gördüklerini söylediler,
buna karşılık o da ona fazla onur verdiklerini söyledi.
Sonra Prenses'in huzuruna kabul edildi, Prenses hayatında ilk kez elini öperken kızardı ve söyleyecek
bir kelime bulamadı. Fakat Prens, dizlerinin üzerine çökerek onun yanına
götürdü ve muhteşem elması uzatarak şöyle dedi:

'Hanımefendi, bu hazine sizindir, çünkü yaşadığım hiçbir tehlike ve zorluk
bunu hak etmeme yetmedi.'

'Ah! Prens,' dedi, 'eğer onu alırsam, bunu sadece size geri vermek için yapacağım, çünkü gerçekten de zaten size ait.'

Bu anda Kral ve Kraliçe içeri girdi ve akla gelebilecek tüm soruları sorarak onları böldüler ve sıklıkla aynı soruları tekrar tekrar sordular. Görünüşe göre, bir olay hakkında herkes tarafından mutlaka söylenecek bir şey vardır ve Prens Mannikin, bu özel durumda binden fazla kişi tarafından kendisine sorulan sorunun şu olduğunu fark etti:

'Ve çok soğuk bulmadınız mı?'

Kral, Prens Mannikin ve Prenses'ten kendisini Konsey Odası'na kadar takip etmelerini istemeye gelmişti ve bunu yaptılar, Prens'i orada toplanan tüm soylulara damadı ve halefi olarak
tanıtmak istediğini bilmeden. Ancak Mannikin onun niyetini anladığında, önce konuşmak için izin istedi ve tüm hikayesini, hatta kendisinin bir köylünün oğlu olduğuna inandığını bile anlattı. Konuşmasını bitirir bitirmez gökyüzü karardı, gök gürültüsü gürledi ve şimşekler çaktı ve ışık parıltısında iyi Peri Genesta aniden belirdi. Prens Mannikin'e dönerek şöyle dedi:

'Sadece cesaret değil, aynı zamanda iyi bir kalp de gösterdiğin için senden memnunum.' Sonra Kral Farda-Kinbras'a döndü ve ona Prens'in gerçek tarihini ve başkalarına komuta edecek bir adam için en iyi olacağını bildiği eğitimi ona nasıl vermeye karar verdiğini anlattı. 'Sadık bir arkadaşa sahip olmanın avantajını çoktan buldun,' diye ekledi Prens'e, 've şimdi Kral Bayard ve tebaasının sana olan nezaketinin bir ödülü olarak doğal formlarına kavuştuklarını görmenin zevkine erişeceksin.'

Tam o sırada kartalların çektiği bir araba geldi ve içinde aptal Kral ve Kraliçe vardı. Onlar uzun zamandır kayıp olan oğullarını büyük bir sevinçle kucakladılar ve onu gerçekten de kürkle kaplı buldukları gerçeğiyle çok şaşırdılar! Sabella'yı okşarken ve ellerini sıkarken (aptal insanların en sevdiği sevgi biçimidir)
arabalar her yönden yaklaşıyordu ve çok sayıda Peri vardı.

'Efendim,' dedi Genesta Farda-Kinbras'a, 'Sizin sarayınızı, zaman ayırabilen tüm Periler için bir buluşma yeri olarak belirleme özgürlüğünü aldım; ve umarım bu vesileyle yüz yılda bir yaptığımız büyük baloyu düzenlemeyi ayarlayabilirsiniz.'

Kral kendisine yapılan onuru uygun bir şekilde kabul ettikten sonra, bir sonraki adım olarak Gorgonzola ile barıştı ve ikisi hemen baloyu açtılar. Peri Marsontine, Kral Bayard'a ve tüm tebaasına doğal formlarını geri kazandırdı ve bir kez daha
görmek isteyebileceğiniz kadar yakışıklı bir kral olarak göründü. Perilerden biri hemen
Baharat Adaları Kraliçesi'ne arabasını gönderdi ve düğünleri Prens Mannikin ile güzel ve zarif Sabella'nınkiyle aynı anda gerçekleşti. Bundan sonra sonsuza dek mutlu yaşadılar ve geniş krallıkları hemen çocukları arasında paylaşıldı.

Prens, Prenses Sabella'nın ona verdiği ilk hediyeyi minnettarlıkla anarak, sansarların en güzeline onun adını taşıma hakkını verdi ve bu yüzden bu güne kadar _samurlar_ olarak adlandırılıyorlar.

Kont de Caylus.

_BÜYÜLÜ YÜZÜK_

Bir zamanlar Rosimond adında genç bir adam yaşarmış, ağabeyi Bramintho çirkin ve kötü olduğu kadar iyi ve yakışıklıymış. Anneleri en büyük oğlundan nefret ediyordu ve sadece en küçüğünü istiyordu. Bu, Bramintho'nun kıskançlığını harekete geçirdi ve kardeşini mahvetmek için korkunç bir hikaye uydurdu. Babasına, Rosimond'un aile düşmanı olan bir komşuyu ziyaret etme alışkanlığı olduğunu ve evde olup biten her şeyi ona ifşa ettiğini ve babasını zehirlemek için onunla komplo kurduğunu söyledi. Baba öfkelendi ve oğlunu kan gelene kadar dövdü. Sonra onu hapse attı ve üç gün boyunca yiyeceksiz tuttu,
sonra onu evden kovdu ve geri dönerse onu öldürmekle tehdit etti. Anne perişandı ve tek yaptığı
ağlamaktı, ama hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi.

Genç, gözlerinde yaşlarla evden ayrıldı, nereye gideceğini bilmiyordu
ve uzun saatler boyunca dolaşıp, sık bir ormana geldi. Gece
onu büyük bir kayanın dibinde yakaladı ve küçük bir derenin müziğiyle
uyuyarak
yosunlu bir kıyıda uykuya daldı.

Uyandığında şafak vaktiydi ve önünde altın takılarla
gri bir ata oturmuş, sanki av için
hazırlanıyormuş gibi görünen güzel bir kadın gördü.

'Geçen bir geyik ve birkaç tazı gördünüz mü?' diye sordu.

'Hayır, hanımefendi,' diye cevapladı.

Sonra ekledi, 'Mutsuz görünüyorsunuz; bir sorun mu var?
Bu yüzüğü alın, sizi en mutlu ve en güçlü adam yapacak, yeter ki onu asla kötü bir şekilde kullanmayın. Elması içine çevirirseniz,
görünmez olursunuz. Dışarı çevirirseniz,
tekrar görünür olursunuz. Küçük parmağınıza takarsanız, Kralın oğlunun şeklini alırsınız, ardından da muhteşem bir saray. Dördüncü parmağınıza takarsanız, kendi şeklinizi alırsınız.'

Sonra genç adam, kendisiyle konuşanın bir Peri olduğunu anladı ve Peri bitirdiğinde ormana daldı. Genç adam yüzüğü denemek için çok sabırsızlanıyordu ve hemen eve döndü. Perinin gerçeği söylediğini ve kendisi görünmezken her şeyi görüp duyabildiğini gördü. Kardeşinden intikam almak, isterse, kendisine en ufak bir tehlike olmadan, onun elindeydi ve başına gelen tüm garip şeyleri sadece annesine anlattı. Daha sonra büyülü yüzüğü küçük parmağına taktı ve Kralın oğlu olarak göründü, ardından da yüz tane güzel at ve hepsi zengin giyimli bir muhafız subayı geldi.

[Resim]

Babası, Kral'ın oğlunu sessiz küçük evinde görünce çok şaşırdı ve böylesine görkemli bir olayda nasıl davranılacağını bilmediği için biraz utandı. Sonra Rosimond ona kaç oğlu olduğunu sordu.

'İki,' diye cevapladı.

'Onları görmek istiyorum,' dedi Rosimond. 'Hemen çağırın. Servetlerini kazanmak için ikisini de saraya götürmek istiyorum.'

Baba tereddüt etti, sonra cevap verdi: 'İşte en büyüğü, Majestelerine sunma şerefine eriştiğim.'

'Ama en küçüğü nerede? Onu da görmek istiyorum,' diye ısrar etti Rosimond.

'Burada değil,' dedi baba. 'Bir hatası yüzünden onu cezalandırmak zorunda kaldım ve
kaçtı.'

Sonra Rosimond, 'Ona neyin doğru olduğunu göstermeliydin, ama
cezalandırmamalıydın.' diye cevapladı. Ancak, yaşlı adam benimle gelsin ve sen de şu iki muhafızı takip et, onlar seni onlara göstereceğim bir yere kadar eşlik edecekler.'

Sonra iki muhafız babayı götürdü ve duyduğun Peri onu ormanda buldu ve altın bir huş ağacı sopasıyla dövdü ve onu çok derin ve karanlık bir mağaraya attı, orada büyülenmiş bir şekilde yattı. 'Orada yat,' dedi, 'oğlun seni tekrar dışarı çıkarmaya gelene kadar.'

Bu arada oğul Kral'ın sarayına gitti ve gerçek prens orada yokken geldi. Uzak bir adaya savaşmak için yelken açmıştı, ancak rüzgarlar ters esmişti ve bilinmeyen kıyılarda gemi kazası geçirmiş ve vahşi bir halk tarafından esir alınmıştı. Rosimond, herkesin kaybolmuş olarak ağladığı Prens karakterinde saraya çıktı ve onlara ölüm anında bazı tüccarlar tarafından kurtarıldığını söyledi. Geri dönüşü büyük bir halk sevincinin işaretiydi ve Kral o kadar etkilendi ki, konuşamaz hale geldi ve oğlunu kucaklamaktan başka bir şey yapmadı. Kraliçe daha da
çok sevindi ve tüm krallıkta şenlikler düzenlendi.

Bir gün sahte Prens gerçek kardeşine, 'Bramintho, seni memleketinden buraya servetini kazanmak için getirdiğimi biliyorsun; ama senin bir yalancı olduğunu ve aldatmacalarınla ​​kardeşin Rosimond'un tüm sıkıntılarının sebebi olduğunu öğrendim. O burada saklanıyor ve onunla konuşmanı ve sitemlerini dinlemeni istiyorum.' dedi.

Bramintho bu sözler karşısında titredi ve Prens'in ayaklarına kapanarak suçunu itiraf etti.

'Bu yeterli değil,' dedi Rosimond. 'Kardeşine itiraf etmelisin ve ondan af dilemeni istiyorum. Eğer affederse çok cömert olacak ve hak ettiğinden fazlasını alacak.
O benim bekleme odamda, onu hemen göreceksin. Ben de başka bir odaya çekileceğim, böylece seni onunla baş başa bırakacağım.'

Bramintho, kendisine söylendiği gibi bekleme odasına girdi. Sonra Rosimond
yüzüğü değiştirdi ve başka bir kapıdan odaya geçti.

Bramintho, kardeşinin yüzünü görür görmez utançla doldu.
Af diledi ve tüm hatalarını telafi edeceğine söz verdi. Rosimond
gözyaşlarıyla onu kucakladı ve hemen onu affetti ve ekledi, 'Kralın gözünde çok iyiyim. Kafanın kesilmesi veya hayatının geri kalanını hapiste geçirmeye mahkûm edilmen benim elimde; ama ben sana
sen bana kötü davrandığın kadar iyi davranmak istiyorum.' Bramintho, şaşkın ve utanmış bir şekilde gözlerini kaldırmaya veya Rosimond'a kardeşi olduğunu hatırlatmaya cesaret edemeden onun sözlerini dinledi. Bundan sonra Rosimond, komşu bir krallıkta yaşayan bir Prensesle evlenmek için gizli bir yolculuk yapacağını söyledi; ama aslında sadece annesini görmeye gitti ve ona Saray'da olan her şeyi anlattı, aynı zamanda ona ihtiyacı olan parayı da verdi, çünkü Kral ona istediği şeyi almasına izin verdi, ancak bu izni kötüye kullanmamaya her zaman dikkat etti. Tam o sırada efendisi Kral ile komşu ülkenin kötü bir adam olan ve asla sözünü tutmayan Egemeni arasında şiddetli bir savaş çıktı. Rosimond doğrudan kötü Kral'ın sarayına gitti ve yüzüğü sayesinde tüm
konseylerde hazır bulunabildi ve tüm planlarını öğrendi, böylece onları
önleyebildi ve onları yok edebildi. Kötü Kral'a karşı getirilen ordunun komutasını aldı ve onu
şanlı bir savaşta yendi, böylece barış hemen herkes için adil olan
koşullarla sonuçlandı.

Bundan sonra Kral'ın tek fikri genç adamı komşu bir krallığın varisi olan ve ayrıca gün kadar
güzel olan bir Prensesle evlendirmekti. Fakat bir sabah, Rosimond ilk kez Peri'yi gördüğü ormanda avlanırken, hayırseveri
aniden önünde belirdi. 'Dikkat et,' dedi ona sert bir
sesle, 'Seni bir Prens sanan kimseyle evlenme.

Asla kimseyi aldatmamalısın. Gerçek Prens, tüm ulusun senin olduğunu düşündüğü kişi, babasının yerine geçmek zorunda kalacak, çünkü bu adil ve doğrudur. Git ve onu uzak bir adada ara, ben de yelkenlerini şişirip seni ona getirecek rüzgarlar göndereceğim. Bu hizmeti efendine vermek için acele et, kendi hırsına aykırı olsa da, ve dürüst bir adam gibi, doğal haline dönmeye hazırlan. Bunu yapmazsan, kötü ve mutsuz olacaksın ve seni tüm eski dertlerine terk edeceğim.'

Rosimond bu akıllıca öğütleri ciddiye aldı. Komşu bir devlete gizli bir görev üstlendiğini ve bir gemiye bindiğini, rüzgarların onu doğrudan Peri'nin ona gerçek Prens'i bulacağını söylediği adaya götürdüğünü söyledi. Bu talihsiz genç, onu koyunlarını korumak için
tutmuş vahşi bir halk tarafından esir alınmıştı. Rosimond görünmez olarak, sürüsünü beslediği otlaklarda onu aramaya gitti ve onu pelerinine sararak, onu zalim efendilerinin elinden kurtardı ve gemiye geri götürdü. Perinin gönderdiği diğer rüzgarlar yelkenleri şişirdi ve iki genç adam birlikte Kralın huzuruna çıktılar.

Rosimond önce konuştu ve şöyle dedi, 'Beni oğlun olarak inandın. Ben o değilim, ama onu sana geri getirdim.' Şaşkınlıkla dolu olan Kral, gerçek oğluna döndü ve sordu, 'Sen değil miydin, oğlum, düşmanlarımı yenen ve böylesine görkemli bir barışı kazanan? Yoksa gemi kazası geçirip esir alındığın ve Rosimond'un seni serbest bıraktığı doğru mu?'

'Evet, babam,' diye cevapladı Prens. 'Esaret altındayken beni bulup serbest bırakan oydu ve seni bir kez daha görmenin mutluluğunu ona borçluyum. Zaferi kazanan ben değil, oydu.'

Kral kulaklarına inanamadı; ama yüzüğü çeviren Rosimond,
Prens'in suretinde önünde belirdi ve Kral,
ikisi de oğlu gibi görünen iki gence dalgın dalgın baktı. Sonra
Rosimond'a hizmetleri için büyük ödüller teklif etti, ancak bu teklif reddedildi
ve genç adamın kabul edeceği tek iyilik, saraydaki görevlerinden birinin
kardeşi Bramintho'ya verilmesiydi. Çünkü kendisi için
talihteki değişikliklerden, insanlığın kıskançlığından ve kendi
zayıflığından korkuyordu. İsteği annesine ve memleketine geri dönmek ve zamanını toprağı işlemekle geçirmekti.

Bir gün ormanda dolaşırken Peri ile karşılaştı ve Peri ona babasının hapsedildiği mağarayı gösterdi ve onu serbest bırakmak için
hangi kelimeleri kullanması gerektiğini söyledi. Bunları neşeyle tekrarladı,
çünkü yaşlı adamı geri getirmeyi ve son günlerini mutlu etmeyi hep özlemişti. Rosimond böylece tüm ailesinin hayırseveri oldu ve
kendisine kötülük yapmak isteyenlere iyilik yapmanın zevkini yaşadı.
Bu tür hizmetlerde bulunduğu Saray'a gelince, istediği tek şey
yozlaşmadan uzak yaşama özgürlüğüydü; ve en önemlisi,
yüzüğü saklarsa onu dünyadaki
kaybettiği yerini geri kazanmak için kullanmaya teşvik edilebileceğinden korkarak, onu Peri'ye geri vermeye karar verdi. Günlerce onu ormanda aşağı yukarı aradı ve sonunda buldu. 'Sana geri vermek istiyorum,' dedi yüzüğü uzatarak, 'güçlü olduğu kadar tehlikeli bir hediye ve onu yanlış kullanmaktan korkuyorum. Yalnızlığımı terk edip tutkularımı tatmin etmemi imkansız hale getirene kadar kendimi asla güvende hissedemeyeceğim.'

Rosimond yüzüğü Peri'ye geri vermeye çalışırken, deneyimden hiçbir ders çıkaramamış olan Bramintho, tüm arzularına yenik düştü ve yakın zamanda Kral olan Prens'i Rosimond'a kötü davranmaya ikna etmeye çalıştı. Ancak her şeyi bilen Peri, Rosimond'a yüzüğü kabul etmesi için yalvarırken şöyle dedi:

'Kötü kardeşin, Kral'ın zihnini sana karşı zehirlemek ve seni mahvetmek için elinden geleni yapıyor. Cezalandırılmayı hak ediyor ve ölmeli; ve kendini yok edebilmesi için yüzüğü ona vereceğim.'

Rosimond bu sözlere ağladı ve sonra sordu:

'Ona yüzüğü ceza olarak vermekle ne demek istiyorsun? O sadece
herkesi zulmetmek ve efendi olmak için kullanacak.'

'Aynı şeyler,' diye cevapladı Peri, 'genellikle bir kişi için şifalı bir ilaç, bir diğeri için ölümcül bir zehirdir. Refah, doğal olarak kötü bir adam için
tüm kötülüklerin kaynağıdır. Bir alçağı cezalandırmak istiyorsan,
ilk yapman gereken şey ona güç vermektir. Bu iple
çok geçmeden kendini asacağını göreceksin.'

Bunları söyledikten sonra ortadan kayboldu ve doğruca Saray'a gitti,
orada kendini yaşlı bir kadın kılığında, paçavralarla kaplı bir şekilde Bramintho'ya gösterdi. Hemen ona şu sözlerle hitap etti:

'Bu yüzüğü ödünç verdiğim kardeşinin elinden aldım ve onun yardımıyla kendini şan ve şerefle kapladı. Şimdi sana veriyorum ve onunla ne yapacağına dikkat et.'

Bramintho gülerek cevap verdi:

'Kesinlikle Prens'i geri getirmek yerine onun yerine hüküm sürmek gibi aptallık eden kardeşimi taklit etmeyeceğim' ve sözünün eriydi. Yüzüğü tek kullandığı şey aile sırlarını öğrenmek ve onlara ihanet etmek, cinayetler ve her türlü kötülüğü işlemek ve yasadışı olarak kendisi için servet kazanmaktı. Kimseye
bağlanamayan tüm bu suçlar insanları hayrete düşürdü. Bu kadar çok kamusal ve özel meselenin
ortaya çıktığını gören Kral, ilk başta herkes kadar şaşkındı, ta ki Bramintho'nun
harika refahı ve şaşırtıcı küstahlığı onu büyülü
yüzüğün
kendi malı olduğundan şüphelendirene kadar. Gerçeği öğrenmek için, saraya yeni gelen bir yabancıya rüşvet verdi, Kral'ın sürekli savaş halinde olduğu bir millettendi ve geceleyin Bramintho'ya gidip, Devlet sırlarını ifşa ederse ona anlatılmaz onurlar ve ödüller teklif etmesini ayarladı.

[İllüstrasyon: BÜYÜLÜ YÜZÜK]

Bramintho her şeyi vaat etti ve hemen suçunun ilk ödemesini kabul etti, kendisini görünmez kılan bir yüzüğü olduğunu ve
bu yüzük sayesinde en mahrem yerlere girebildiğini övünerek söyledi. Fakat
zaferi kısa sürdü. Ertesi gün Kral'ın emriyle yakalandı ve
yüzüğü ondan alındı. Arandı ve üzerinde suçlarını kanıtlayan
kağıtlar bulundu; ve Rosimond kendisi affını dilemek için
Mahkemeye geri dönse de, bu reddedildi. Böylece Bramintho idam edildi ve yüzük onun için kardeşinin elinde olduğundan daha ölümcül olmuştu.

Bramintho'nun kaderi için Rosimond'u teselli etmek amacıyla Kral ona
büyülenmiş yüzüğü, paha biçilmez bir inci olarak geri verdi. Mutsuz Rosimond ona aynı şekilde bakmadı ve eve döndüğünde yaptığı ilk şey ormanda Peri'yi aramak oldu.

'İşte,' dedi, 'yüzüğün. Kardeşimin deneyimi bana daha önce bilmediğim
birçok şeyi anlamamı sağladı. Sakla, sadece onun
yok oluşuna yol açtı. Ah! onsuz şimdi hayatta olurdu ve babamla annem yaşlılıklarında utanç ve kederle yere eğilmezlerdi! Belki de isteklerini yerine getirme şansı hiç olmasaydı akıllı ve mutlu olabilirdi! Ah! Dünyanın geri kalanından daha fazla güce sahip olmak
ne kadar tehlikelidir! Yüzüğünü geri al ve
onu verdiğin herkesi
kötü şans takip ediyormuş gibi göründüğünden,
kendime bir iyilik olarak, onu asla
benim için değerli olan hiç kimseye vermemeni rica edeceğim.'

Fenelon.

_ENFRİ KUTUSU_

Bu dünyada sıklıkla olduğu gibi, bir zamanlar tüm zamanını seyahat ederek geçiren genç bir adam varmış. Bir gün, yürürken bir
enfiye kutusu almış. Açmış ve enfiye kutusu ona İspanyolca olarak, 'Ne istiyorsun?' demiş. Çok korkmuş ama neyse ki,
kutuyu atmak yerine, sadece sıkıca kapatıp
cebine koymuş. Sonra devam etti, uzaklaştı, uzaklaştı, uzaklaştı ve giderken kendi kendine şöyle dedi, 'Eğer bana tekrar 'Ne istiyorsun?' derse, bu sefer ne söyleyeceğimi daha iyi bilirim.' Bu yüzden enfiye kutusunu çıkarıp açtı ve tekrar 'Ne istiyorsun?' diye sordu. 'Şapkam altınla dolu,' diye cevapladı genç ve hemen doldu.

Genç adam büyülenmişti. Bundan sonra hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacaktı. Böylece, uzağa, uzağa, uzağa, yoğun ormanların arasından seyahat etti,
en sonunda güzel bir şatoya geldi. Şatoda bir
Kral yaşıyordu. Genç adam, onu kimin gördüğünü umursamadan şatonun etrafında dönüp durdu, ta ki Kral onu fark edip orada ne yaptığını sorana kadar.
'Sadece şatonuza bakıyordum.' 'Sen de buna benzer bir
şatonun olmasını isterdin, değil mi?' Genç adam cevap vermedi, ama hava karardığında enfiye kutusunu alıp kapağını açtı. 'Ne istiyorsun?' 'Bana altın çıtalar ve elmas fayanslarla bir kale inşa et, ve tüm mobilyalar
gümüş ve altından.' Konuşmasını daha yeni bitirmişti ki, tam önünde, Kral'ın sarayının karşısında, tam da emrettiği gibi inşa edilmiş bir kale duruyordu. Kral uyandığında,
güneş ışınlarında parlayan muhteşem evi görünce dili tutulmuştu.
Kullar, durup bakmaktan işlerini yapamıyorlardı. Sonra
Kral giyindi ve genç adamı görmeye gitti. Ve ona açıkça çok güçlü bir Prens olduğunu ve hepsinin bir evde veya diğerinde birlikte yaşamalarını ve Kral'ın
kızını ona eş olarak vermesini umduğunu söyledi. Böylece her şey Kral'ın istediği gibi oldu. Genç adam Prenses'le evlendi ve altın sarayda
mutlu bir şekilde yaşadılar.

[İllüstrasyon: ?QUE PESEA USTED?]

Ancak Kral'ın karısı hem genç adamı hem de kendi kızını kıskanıyordu
Prenses annesine enfiye kutusundan bahsetmişti, bu da
onlara istedikleri her şeyi veriyordu ve Kraliçe enfiye kutusunu çalması için bir hizmetçiye rüşvet vermişti. Her gece dikkatlice nereye koyulduğuna dikkat ediyorlardı
ve bir akşam, tüm dünya uykudayken, kadın onu çalıp
eski metresine getirdi. Kraliçe ne kadar mutluydu!
Kapağı açtı ve enfiye kutusu ona 'Ne istiyorsun?' diye sordu. Ve
hemen cevapladı 'Beni, kocamı, hizmetçilerimi ve bu güzel evi alıp Kızıldeniz'in diğer tarafına bırakmanı istiyorum, ama kızım ve kocası geride kalacak.'

[İllüstrasyon]

Genç çift uyandığında, kendilerini enfiye kutuları olmadan eski
şatonun içinde buldular. Onu her yerde aradılar, ama
tamamen boşuna. Genç adam zaman kaybetmek istemediğini hissetti ve
atına bindi ve cebini taşıyabildiği kadar altınla doldurdu. Gitti, uzaklaştı, uzaklaştı, uzaklaştı, ama enfiye kutusunu boşuna aradı
tüm komşu ülkelerde yukarı aşağı ve çok geçmeden tüm parası bitti. Ama yine de atının gücü izin verdiği kadar hızlı, yolunu dilenerek devam etti.

Birisi ona aya danışması gerektiğini söyledi, çünkü ay
uzaklara seyahat etti ve ona bir şeyler söyleyebilirdi. Bu yüzden uzaklaştı,
uzaklara, uzağa, ve bir şekilde ayın ülkesine
ulaştı. Orada ona 'Burada ne yapıyorsun? Oğlum gördüğü her canlıyı yiyor ve eğer akıllıysan,
daha fazla gelmeden gideceksin.' diyen küçük yaşlı bir kadın buldu. Fakat genç adam ona
tüm üzücü hikayesini ve nasıl harika bir enfiye kutusuna sahip olduğunu ve bunun
kendisinden nasıl çalındığını ve karısından
ayrıldığına ve her şeye ihtiyacı olduğuna göre artık hiçbir şeyinin kalmadığını anlattı. Ve dedi ki
belki de bu kadar uzağa seyahat eden oğlu,
altın çıtalar ve elmas fayanslarla dolu, tamamı gümüş ve
altınla döşenmiş bir saray görmüş olabilir. Bu son sözleri söylerken, ay içeri girdi ve ölümlü et ve kan kokusu aldığını söyledi. Fakat annesi ona, her şeyini kaybetmiş mutsuz bir adam olduğunu ve bu kadar yolu kendisine danışmak için geldiğini söyledi ve genç adama korkmamasını, öne çıkıp kendini göstermesini söyledi. Böylece cesurca aya çıktı ve herhangi bir kaza sonucu altın çıtalar ve elmas fayanslarla kaplı bir saray görüp görmediğini sordu.
Bir zamanlar bu ev ona aitti, fakat şimdi çalınmıştı. Ve ay hayır dedi, fakat güneşin ondan daha uzağa gittiğini ve genç adamın gidip ona sorması gerektiğini söyledi.

Böylece genç adam ayrıldı ve gitti, uzaklara, uzaklara, atının onu götürebileceği kadar uzağa, at sırtında giderken geçimini dilenerek ve bir şekilde sonunda güneşin ülkesine ulaştı. Orada ona, 'Burada ne yapıyorsun? Git. Oğlumun Hristiyanlarla beslendiğini duymadın mı?' diye soran küçük yaşlı bir kadın buldu. Ama o hayır dedi ve
gitmeyeceğini söyledi, çünkü o kadar perişandı ki
ölse de ölmese de onun için her şey birdi; her şeyini kaybetmişti, özellikle de dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen muhteşem bir sarayı, çünkü
altın çıtaları ve elmas fayansları vardı ve tüm mobilyalar gümüş ve altındandı.
Ve onu çok uzun zamandır aramıştı ve tüm dünyada ondan daha mutsuz bir adam yoktu. Böylece yaşlı kadının kalbi eridi ve onu saklamayı kabul etti.

Güneş doğduğunda, Hristiyan eti koktuğunu ve
bunu akşam yemeğinde yemeyi planladığını söyledi. Ama annesi ona her şeyini kaybetmiş ve yardımını istemek için çok uzaklardan gelen zavallı adamın o kadar acıklı bir hikayesini anlattı ki, sonunda onu görmeye söz verdi.

Böylece genç adam saklandığı yerden çıktı ve güneşe, seyahatleri sırasında dünyada eşi benzeri olmayan bir saray görüp görmediğini söylemesi için yalvardı, çünkü çıtaları altından, fayansları elmastan ve tüm mobilyaları gümüş ve altındandı.

Ve güneş hayır dedi, ama belki de rüzgar görmüştür, çünkü her yere girdi ve hiç kimsenin görmediği şeyler gördü ve eğer
eğer birileri nerede olduğunu biliyorsa, kesinlikle rüzgardı.

Sonra zavallı genç adam atının onu götürebildiği kadar ileri gitti, giderken geçimini dilendi ve bir şekilde,
rüzgarın evine ulaştı. Orada, büyük fıçıları suyla doldurmakla meşgul olan küçük yaşlı bir kadın buldu. Kadın, oraya
gelmesini neyin kafasına koyduğunu sordu, çünkü oğlu gördüğü her şeyi yiyordu ve
yakında deli gibi geleceğini ve genç adamın daha iyi bakması gerektiğini söyledi. Ama o kadar mutsuz olduğunu söyledi ki
yenmek bile
hiçbir şeyi umursamadığını söyledi ve sonra ona
dünyada eşi benzeri olmayan bir saraydan ve içindeki her şeyden
soyulduğunu, hatta karısını bile terk ettiğini ve onu bulana kadar
dünyayı dolaştığını söyledi. Ve onu rüzgara danışması için
güneşin gönderdiğini söyledi. Kadın onu merdivenin altına sakladı ve kısa süre sonra güney rüzgarının geldiğini, evi temellerinden sarstığını duydular. Susamış olmasına rağmen içmek için beklemedi, annesine bir Hıristiyan adamın kanını kokladığını ve onu hemen dışarı çıkarıp yenmeye
hazırlaması gerektiğini söyledi. Ama oğluna önündekini yemesini ve içmesini söyledi ve zavallı genç adamın çok acınacak biri olduğunu ve güneşin ona hayatını bahşettiğini söyledi, böylece rüzgara danışabilirdi. Sonra genç adamı dışarı çıkardı, genç adam sarayını nasıl aradığını ve hiç kimsenin ona nerede olduğunu söyleyemediğini, bu yüzden rüzgara geldiğini anlattı. Ve utanç verici bir şekilde soyulduğunu, çıtaların altından, fayansların elmastan, tüm mobilyaların gümüş ve altından olduğunu ve rüzgarın gezileri sırasında böyle bir saray görüp görmediğini sordu. Ve rüzgar evet dedi ve bütün gün boyunca tek bir fayansı bile hareket ettiremeden sarayın üzerinde ileri geri estiğini söyledi. 'Ah, lütfen nerede olduğunu söyle,' diye bağırdı genç adam. 'Çok uzakta,' diye cevapladı rüzgar, 'Kızıldeniz'in diğer tarafında.' Ama gezginimiz yılmamıştı, çoktan çok uzaklara gitmişti.

Bu yüzden hemen yola koyuldu ve bir şekilde o uzak diyara ulaşmayı başardı. Ve bahçıvan isteyen olup olmadığını sordu. Ona
şatonun baş bahçıvanının yeni ayrıldığını ve belki de
orayı alma şansının olabileceğini söylediler. Genç adam hiç vakit kaybetmeden
şatonun yanına yürüdü ve bir bahçıvana ihtiyaçları olup olmadığını sordu;
ve onu almaya karar verdiklerinde ne kadar mutlu oldu! Artık gününün çoğunu
hizmetçilerle efendilerinin serveti ve evdeki harika şeyler hakkında dedikodu yaparak geçiriyordu. Hizmetçilerden biriyle arkadaş oldu, ona enfiye kutusunun tarihini anlattı ve onu
görmesine izin vermesi için ikna etti. Bir akşam onu ​​ele geçirmeyi başardı ve genç adam onu ​​metresinin yatak odasındaki gizli bir yere sakladığını dikkatlice izledi.

Ertesi gece, herkes derin uykudayken, içeri gizlice girdi ve
enfiye kutusunu aldı. Kapağını açtığında yaşadığı sevinci düşünün! Eskiden olduğu gibi,
'Ne istiyorsun?' diye sorduğunda,
'Ne istiyorum? Ne istiyorum? Sarayımla eski yere gitmek istiyorum ve
Kral, Kraliçe ve tüm hizmetkarlarının Kızıldeniz'de boğulmasını istiyorum.' diye cevapladı.

Konuşmasını bitirmeden kendini karısıyla birlikte buldu, sarayın diğer tüm sakinleri ise Kızıldeniz'in dibinde yatıyordu.

Sebillot.

_ALTIN ​​KARAKUŞ_

Bir zamanlar üç oğlu olan büyük bir lord varmış.

Çok hastalanmış, her türden doktoru, hatta kemikçileri çağırmış ama
hiçbiri, onun ne sorunu olduğunu bulamamış, hatta
ona bir rahatlama bile sağlayamamış. Sonunda yabancı bir doktor geldi ve
sadece Altın Kara Kuş'un hasta adamı iyileştirebileceğini söyledi.

Böylece yaşlı lord en büyük oğlunu harikulade
kuşu aramaya gönderdi ve eğer onu bulup geri getirebilirse ona büyük zenginlikler vaat etti.

Genç adam yolculuğuna başladı ve kısa süre sonra dört yolun birleştiği bir yere vardı. Hangisini seçeceğini bilmiyordu ve şapkasını havaya fırlattı, düşüş yönünün onu belirleyeceğini düşündü. İki üç gün seyahat ettikten sonra, nereye veya ne kadar süre yürüyeceğini bilmeden yürümekten yoruldu ve neşelilerle dolu bir handa durdu ve bir şeyler yiyip içti.

'İnanıyorum ki,' dedi, 'bu kuşu avlamak için daha fazla zaman harcamak tam bir aptallık. Babam yaşlı ve ölürse mallarını miras alacağım.'

Yaşlı adam, bir süre sabırla bekledikten sonra, ikinci oğlunu Altın Kara Kuş'u aramaya gönderdi. Genç, kardeşiyle aynı yöne gitti ve kavşağa geldiğinde, o da hangi yolu seçeceğini düşündü. Şapka daha öncekiyle aynı yere düştü ve kardeşinin durduğu yere gelene kadar yürümeye devam etti. Hanın penceresinden dışarı eğilmiş olan ikinci adam, ona olduğu yerde kalmasını ve eğlenmesini söyledi.

'Haklısın,' diye cevapladı genç. 'Altın Kara Kuş'u bulup bulamayacağımı kim bilir, tüm dünyayı arasam bile. En kötüsü, yaşlı adam ölürse, malını mülkünü biz alırız.'

Hana girdi ve iki kardeş neşelendi ve ziyafet çekti, ta ki
çok geçmeden paraları tükenene kadar. Hatta ev sahibine bir miktar borçları vardı, borçlarını ödeyebilene kadar onları rehin tuttu.

Sırasıyla en küçük oğul yola çıktı ve kardeşlerinin hala tutuklu olduğu yere
vardı. Ona durmasını söylediler ve daha fazla gitmesini engellemek için ellerinden geleni yaptılar.

'Hayır,' diye cevapladı, 'babam bana güvendi ve Altın Kara Kuş'u bulana kadar
dünyanın her yerine gideceğim.'

'Bah,' dedi kardeşleri, 'sen asla bizden daha iyi başaramayacaksın. İsterse ölsün; malı bölüşürüz.'

Yola koyulurken küçük bir tavşanla karşılaştı, tavşan durup ona baktı ve sordu:

'Nereye gidiyorsun dostum?'

'Gerçekten tam olarak bilmiyorum,' diye cevapladı. 'Babam hasta ve Altın Kara Kuş'u geri getirmediğim sürece
iyileşemez. Yola çıkalı uzun zaman oldu ama kimse bana onu nerede bulacağımı söyleyemez.'

'Ah,' dedi tavşan, 'daha gidecek çok yolun var. Oraya varmadan önce en az yedi yüz mil yürümen gerekecek.'

'Ve bu kadar mesafeyi nasıl kat edeceğim?'

'Sırtıma bin,' dedi küçük tavşan, 'seni götüreceğim.'

Genç adam itaat etti: küçük tavşan her sıçrayışta yedi mil gidiyordu,
ve çok geçmeden bir kale olabilecek kadar büyük ve güzel bir kaleye ulaştılar.

'Altın Kara Kuş yakınlardaki küçük bir kulübede,' dedi küçük tavşan, 've onu kolayca bulabilirsin. Küçük bir kafeste yaşıyor, yanında da altından yapılmış başka bir kafes var. Ama ne yaparsan yap, onu güzel kafese koymamaya dikkat et, yoksa kaledeki herkes onu çaldığını anlar.'

Genç, Altın Kara Kuş'u tahta bir tünekte dururken buldu, ama sanki ölmüş gibi sert ve katıydı. Ve güzel kafesin yanında altın kafes vardı.

'Belki de onu o güzel kafese koyarsam canlanır,' diye düşündü genç.

Altın Kuş muhteşem kafesin parmaklıklarına dokunduğu anda uyandı ve ıslık çalmaya başladı, öyle ki kalenin tüm hizmetkarları ne olduğunu görmek için koştular, onun bir hırsız olduğunu ve hapse atılması gerektiğini söylediler.

'Hayır,' diye cevapladı, 'Ben hırsız değilim. Altın Kara Kuş'u aldıysam, bu sadece hasta olan babamı iyileştirmek içindir ve onu bulmak için yedi yüz milden fazla yol kat ettim.'

'Peki,' diye cevapladılar, 'seni bırakacağız ve hatta Porselen Kız'ı bize getirebilirsen sana Altın Kuş'u bile vereceğiz.'

Genç adam ağlayarak ayrıldı ve yabani kekik
çinen küçük tavşanla karşılaştı.

'Ne için ağlıyorsun dostum?' diye sordu tavşan.

'Çünkü,' diye cevapladı, 'kale halkı Porselen Kız'ı onlara vermeden Altın Kara Kuş'u götürmeme izin vermiyor.'

'Tavsiyemi dinlemedin,' dedi küçük tavşan. 'Ve Altın Kuş'u güzel bir kafese koydun. '

'Ah! Evet!'

'Ümitsizliğe kapılma! Porselen Kız, buradan iki yüz mil uzakta yaşayan
Venüs kadar güzel genç bir kız. Sırtıma atla ve seni
oraya götüreceğim.'

Yedi mil koşan küçük tavşan, hemen
oraya geldi ve bir gölün kıyısında durdu.

'Porselen Kız,' dedi tavşan gence, 'arkadaşlarıyla
yıkanmak için buraya gelecek, ben de kendimi
canlandırmak için bir ağız dolusu kekik yiyeceğim. Göldeyken, göz kamaştırıcı beyazlıktaki
elbiselerini sakladığından ve seni takip etmeyi
kabul etmediği sürece ona geri vermediğinden emin ol.'

Küçük tavşan onu terk etti ve hemen ardından Porselen Kız
arkadaşlarıyla birlikte geldi. Soyundu ve suya girdi. Sonra genç adam sessizce yukarı kaydı ve elbiselerini tuttu,
biraz uzaktaki bir kayanın altına sakladı.

Porselen Kız suda oynamaktan yorulduğunda,
giyinmek için dışarı çıktı, ama, her yerde giysilerini arasa da,
hiçbir yerde bulamadı. Arkadaşları aramada ona yardım ettiler, ama
sonunda bunun işe yaramadığını görünce, onu kıyıda, acı acı ağlarken yalnız bıraktılar.

'Neden ağlıyorsun?' dedi genç adam, ona yaklaşarak.

'Ah!' diye cevapladı, 'ben banyo yaparken biri giysilerimi çaldı ve
arkadaşlarım beni terk etti.'

'Eğer benimle gelirsen, giysilerini bulurum.'

Ve Porselen Kız onu takip etmeyi kabul etti ve
elbiselerinden vazgeçtikten sonra, genç adam onun için rüzgar gibi
giden küçük bir at satın aldı. Küçük tavşan ikisini de Altın Kara Kuş'u aramaya geri getirdi ve yaşadığı kaleye yaklaştıklarında küçük tavşan genç adama şöyle dedi:

[İllüstrasyon]

'Şimdi, eskisinden biraz daha keskin ol ve hem Altın Kara Kuş'u hem de Porselen Kız'ı kaçırmayı başaracaksın. Altın kafesi bir eline al ve kuşu olduğu eski kafeste bırak ve onu da götür.'

Küçük tavşan daha sonra ortadan kayboldu; genç adam kendisine söyleneni yaptı ve kale hizmetçileri Altın Kuş'u kaçırdığını hiç fark etmediler.
Kardeşlerinin tutulduğu hana ulaştığında, borçlarını ödeyerek onları kurtardı. Hep birlikte yola çıktılar, ancak iki büyük kardeş en küçüğünün başarısını kıskandıkları için, bir gölün kıyısından geçerken fırsattan istifade ederek onun üzerine atladılar, Altın Kuş'u yakaladılar ve onu suya fırlattılar. Sonra yolculuklarına devam ettiler ve kardeşlerinin boğulduğuna dair kesin inançla Porselen Kız'ı da yanlarına aldılar. Fakat, ne mutlu ki,
bir saz tutamına
atılıp
yardım için yüksek sesle bağırmıştı. Küçük tavşan koşarak yanına geldi ve 'Bacağımı tut ve kendini
sudan çıkar,' dedi.

Kıyıya güvenli bir şekilde çıktığında küçük tavşan ona şöyle dedi:

'Şimdi yapman gereken şey şu: Bir ahır çocuğu olarak bir yer arayan bir Breton gibi giyin ve gidip babana hizmet et. Oraya vardığında, ona gerçeği kolayca anlatabilirsin.'

Genç adam küçük tavşanın söylediğini yaptı ve babasının şatosuna gidip bir ahır çocuğuna ihtiyaçları olup olmadığını sordu.

'Evet,' diye cevapladı babası, 'çok kesinlikle. Fakat kolay bir yer değil. Ahırda kimsenin yanına yaklaşmasına izin vermeyen küçük bir at var ve onu tımar etmeye çalışan birkaç kişiyi tekmeleyerek öldürdü.'

'Onu tımar etmeyi üstleneceğim,' dedi genç. 'Korktuğum atı henüz hiç görmedim.' Küçük at başını sallamadan ve tekmelemeden 
kendisinin ovulmasına izin verdi.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı efendi; 'Kimse yanına yaklaşamazken, senin ona dokunmana nasıl izin veriyor?'

'Belki beni tanıyordur,' diye cevapladı ahır çocuğu.

İki veya üç gün sonra efendi ona şöyle dedi: 'Porselen Kız burada: ama şafak kadar güzel olmasına rağmen o kadar kötü ki, kendisine yaklaşan herkesi tırmalıyor. Hizmetlerinizi kabul edip etmeyeceğini deneyin. '

Genç kızın bulunduğu odaya girdiğinde, Altın Kara Kuş
neşeli bir şarkı söylemeye başladı ve Porselen Kız da şarkı söyledi ve
sevinçten zıpladı.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı efendi. 'Porselen Kız ve Altın Kara Kuş da seni tanıyor mu?'

'Evet,' diye cevapladı genç, 've Porselen Kız isterse sana tüm gerçeği anlatabilir.'

Sonra olan her şeyi ve Altın Kara Kuş'u yakalayan genç adamı takip etmeyi nasıl kabul ettiğini anlattı.

'Evet,' diye ekledi genç, 'bir handa tutuklu olan kardeşlerimi kurtardım ve bir ödül olarak beni bir göle attılar. Bu yüzden kendimi gizledim ve gerçeği size kanıtlamak için buraya geldim.'

Böylece yaşlı lord oğlunu kucakladı ve tüm mal varlığını miras alacağına söz verdi ve onu aldatan ve kendi kardeşlerini öldürmeye çalışan iki büyük çocuğu öldürdü.

Genç adam Porselen Kızla evlendi ve muhteşem bir
düğün şöleni düzenledi.

Sebillot.

_KÜÇÜK ASKER_

I

Bir zamanlar savaştan yeni dönmüş küçük bir asker varmış. Cesur bir çocukmuş ama savaşta ne kollarını ne de bacaklarını kaybetmiş. Yine de savaş sona ermiş ve ordu dağılmış, bu yüzden
doğduğu köye geri dönmek zorunda kalmış.

Şimdi askerin adı aslında John'muş ama arkadaşları nedense ona hep Kralcık derlermiş; nedense kimse bilmezmiş ama öyleymiş.

Onu eve karşılayacak bir babası veya annesi olmadığı için acele etmedi, sırtında sırt çantası ve yanında kılıcıyla sessizce yürüdü, bir akşam aniden piposunu yakma isteğiyle sarsıldı. Kibrit kutusunun bir ışık yakması için aradı, ancak büyük bir tiksintiyle onu kaybettiğini fark etti.

Bu keşfi yaptıktan sonra sadece bir taş atımı kadar uzaklaşmıştı ki
ağaçların arasından parlayan bir ışık fark etti. Ona doğru yürüdü ve önünde kapısı açık duran eski bir kale gördü.

Küçük asker avluya girdi ve bir pencereden bakarak
alçak bir holün sonunda büyük bir ateşin yandığını gördü. Piposunu cebine koydu ve nazikçe kapıyı çalarak nazikçe şöyle dedi:

'Bana bir ateş verir misin?'

Ama cevap alamadı.

Bir an bekledikten sonra John tekrar kapıyı çaldı, bu sefer daha yüksek sesle.
Hâlâ cevap yoktu.

Mandalı kaldırdı ve içeri girdi; salon boştu.

Küçük asker doğrudan şömineye yöneldi, maşayı aldı,
ve piposunu yakmak için güzel, kırmızı, sıcak bir kömür bulmak üzere eğiliyordu ki, clic! bir şey oldu, bir yay kopmuş gibi, ve
alevlerin tam ortasında devasa bir yılan yüzünün yakınında belirdi.

Ve daha da tuhafı, bu yılanın başı bir kadının başıydı.

Böylesine beklenmedik bir manzara karşısında birçok adam dönüp canlarını kurtarmak için kaçardı; ama küçük asker, _çok_ küçük olmasına rağmen, gerçek bir
askerin yüreğine sahipti. Sadece bir adım geri attı ve kılıcının
kabzasını kavradı.

[İllüstrasyon]

'Onu kınından çıkarma,' dedi yılan. 'Seni bekliyordum, çünkü
beni kurtaracak olan sensin.'

'Sen kimsin?'

'Adım Ludovine ve Aşağı Ülkeler Kralı'nın kızıyım. Beni kurtarın, sizinle evleneyim ve sonsuza dek mutlu edeyim.'

Şimdi, bazı insanlar bir kadın başlı bir yılan tarafından mutlu edilme fikrinden hoşlanmayabilirdi, ancak Kralcık'ın böyle korkuları yoktu.
Ve ayrıca, ona bir yılanın küçük bir kuşa baktığı gibi bakan Ludovine'in gözlerinin büyüsünü hissediyordu.
Bunlar güzel yeşil gözlerdi, bir kedinin gözleri gibi yuvarlak değillerdi, uzun ve badem şeklindeydiler ve garip bir ışıkla parlıyorlardı ve etraflarında uçuşan altın rengi saçlar parlaklıkları sayesinde daha da parlak görünüyordu.
Yüzünde bir meleğin güzelliği vardı, ancak vücudu sadece bir yılanınki gibiydi.

'Ne yapmalıyım?' diye sordu Kralcık.

'Şu kapıyı aç. Kendini tıpkı bunun gibi bir odası olan bir galeride bulacaksın. Bunu geçersen, bir dolap göreceksin,
içinden bir tunik alıp bana geri getirmelisin.'

Küçük asker, kendisine söyleneni yapmaya cesurca hazırlandı.
Galeriyi güvenle geçti, ancak odaya ulaştığında, yıldızların ışığında,
yüzünün hizasında sekiz el gördü, bu da ona
çarpmakla tehdit ediyordu. Ve, gözlerini istediği yöne çevirse de, onlara ait hiçbir ceset bulamadı.

Başını eğdi ve yumruklarıyla karşılık verdiği bir darbe fırtınasının ortasında öne doğru atıldı.

Dolaba vardığında, açtı,
tuniği indirdi ve ilk odaya getirdi.

'İşte burada,' diye soludu, nefes nefese.

'Klik!' Alevler bir kez daha dağıldı. Ludovine, beline kadar bir kadındı.
Tuniği alıp giydi.

Turuncu kadifeden, incilerle işlenmiş muhteşem bir tunikti, ama
inciler kendi boynu kadar beyaz değildi.

'Hepsi bu kadar değil,' dedi. 'Galeriye git,
soldaki merdiveni kullan ve birinci kattaki ikinci odada
eteğimin olduğu başka bir dolap bulacaksın. Bunu bana getir.'

Kralcık söyleneni yaptı, ama odaya girdiğinde sadece eller yerine, her biri kocaman bir sopa tutan sekiz kol gördü. Kılıcını hemen kınından çıkardı ve öyle bir şiddetle kesti ki
neredeyse hiç çizik bile almadı.

İspanya'nın gökyüzü kadar mavi ipekten yapılmış eteği geri getirdi.

Yılan belirdiğinde, 'İşte burada,' dedi John. Artık dizlerine kadar bir kadındı.

'Şimdi sadece ayakkabılarımı ve çoraplarımı istiyorum,' dedi. 'Git ve onları
ikinci kattaki dolaptan al.'

Küçük asker ayrıldı ve kendini çekiçlerle silahlanmış ve gözlerinden alevler saçan sekiz goblinin huzurunda buldu. Bu sefer eşikte durdu. 'Kılıcım işe yaramıyor,' diye düşündü kendi kendine; 'bu alçaklar onu cam gibi kıracaklar ve başka bir şey
düşünemezsem, ölü bir adamım.' O anda gözleri meşeden yapılmış, kalın ve ağır kapıya takıldı. Kapıyı menteşelerinden
çıkardı ve başının üzerine tuttu ve sonra doğrudan goblinlere doğru yürüdü, onları altında ezdi. Daha sonra ayakkabılarını ve çoraplarını dolaptan çıkarıp Ludovine'e götürdü, Ludovine onları giyer giymez baştan aşağı bir kadına dönüştü. 
Beyaz ipek çoraplarını ve çıbanlarla beneklenmiş küçük mavi terliklerini giydiğinde kurtarıcısına, 'Şimdi
gitmelisin ve ne olursa olsun buraya asla geri dönmemelisin.' dedi. İşte iki yüz dükalık bir kese. Bu gece ormanın kenarındaki handa uyu ve sabah erken kalk: çünkü saat dokuzda kapıdan geçip seni arabamla yukarı çıkaracağım.' 'Neden şimdi gitmiyoruz?' diye sordu küçük asker. 'Çünkü henüz
zamanı gelmedi,' dedi Prenses. 'Ama önce bu kadeh şarapta sağlığımı içebilirsin,' ve konuşurken kristal bir kadehi erimiş altına benzeyen bir sıvıyla doldurdu.

John içti, sonra piposunu yaktı ve dışarı çıktı.

II

Hana vardığında akşam yemeği sipariş etti, ama yemeğe
oturur oturmaz derin bir uykuya dalacağını hissetti.

'Düşündüğümden daha yorgun olmalıyım,' dedi kendi kendine ve onlara ertesi sabah saat sekizde onu uyandırmalarını söyledikten sonra
yattı.

Bütün gece ölü bir adam gibi uyudu. Saat sekizde onu uyandırmaya geldiler, sonra yarımda ve çeyrek saat sonra, ama işe yaramadı; ve sonunda onu rahat bırakmaya karar verdiler.

John uyandığında saatler on ikiyi vuruyordu. Yataktan fırladı,
ve giyinmeyi beklerken,
birinin onu sormaya gelip gelmediğini sormak için acele etti.

'Sevimli bir prenses geldi,' diye cevapladı ev sahibi, 'altın bir arabada. Sana bu buketi ve yarın sabah saat sekizde buradan geçeceğini söyleyen bir mesaj bıraktı.'

Küçük asker uykusuna lanet etti, ama
ölümsüz çiçeklerden oluşan buketine bakarak kendini teselli etmeye çalıştı. 'Bu, hatıraların çiçeği,' diye düşündü, aynı zamanda ölülerin çiçeği olduğunu da unutarak.

Gece olduğunda, bir gözü açık uyudu ve saatte yirmi kez
uyandı. Kuşlar ötmeye başladığında daha fazla yatamadı ve penceresinden kapının önünde duran büyük ıhlamur ağaçlarından birinin dallarına tırmandı. Orada oturdu, hayalperest bir şekilde
buketine baktı ve sonunda derin bir uykuya daldı.

[İllüstrasyon]

Bir kez uykuya daldığında, hiçbir şey onu uyandıramadı; ne güneşin parlaklığı, ne kuşların şarkıları, ne Ludovine'in altın arabasının gürültüsü, ne de aklına gelebilecek her yerde onu arayan ev sahibesinin çığlıkları.

Saat on ikiyi vurduğunda uyandı ve ağacından inip akşam yemeği için masayı hazırladıklarını gördüğünde yüreği sızladı.

'Prenses geldi mi?' diye sordu.

'Evet, gerçekten de öyle yaptı. Sana bu çiçek renkli atkıyı bıraktı; yarın saat yedide uğrayacağını ama bunun son olacağını söyledi.'

'Büyülenmiş olmalıyım,' diye düşündü küçük asker. Sonra tuhaf bir kokusu olan atkıyı aldı ve sol koluna bağladı, bu arada uyanık kalmanın en iyi yolunun hiç yatmamak olduğunu düşünüyordu. Böylece hesabını ödedi ve kalan parayla bir at satın aldı ve akşam olduğunda atına bindi ve hanın kapısının önünde durdu, orada bütün gece kalmaya kararlıydı.

Arada sırada kolundaki atkısının tatlı kokusunu koklamak için eğildi; ve yavaş yavaş o kadar sık ​​kokladı ki sonunda başı atın boynuna düştü ve atıyla birlikte horladı.

Prenses geldiğinde onu sarstılar, dövdüler ve ona bağırdılar ama bunların hiçbiri işe yaramadı. Ne adam ne de at, arabanın
uzakta kaybolduğunu görene kadar uyanmadı.

Sonra John atına mahmuz taktı ve tüm gücüyle 'Dur!
Dur!' diye bağırdı. Fakat araba daha önce olduğu gibi devam etti ve küçük asker
bir gün ve bir gece boyunca peşinden gitmesine rağmen, bir adım bile yaklaşamadı.

Böylece birçok köyü ve kasabayı geride bırakarak
denize ulaştılar. Burada John, arabanın sonunda durması gerektiğini düşündü, fakat,
mucizevi bir şekilde! Araba dümdüz ilerledi ve karada olduğu gibi
kolayca suyun üzerinden geçti. John'un onu çok iyi
taşıyan atı, yorgunluktan battı ve küçük asker kıyıda üzgün bir şekilde oturdu, ufukta hızla kaybolan arabayı izledi.

III

Ancak, kısa süre sonra moralini tekrar topladı ve Prenses'in ardından yelken açabileceği bir tekne bulmak için
sahil boyunca yürüdü. Ama orada bir tekne yoktu ve sonunda yorgun ve aç bir şekilde bir balıkçı kulübesinin basamaklarına
dinlenmek için oturdu.

Kulübede bir ağ tamir eden genç bir kız vardı. John'u içeri davet etti ve önüne biraz şarap ve kızarmış balık koydu, John yedi,
içti ve rahatladı ve maceralarını küçük balıkçı kıza anlattı. Ama çok güzel olmasına, bir martının göğsü kadar beyaz bir tene sahip olmasına ve komşularının ona Martı adını vermesine
rağmen, onu hiç düşünmedi çünkü Prenses'in
yeşil gözlerini hayal ediyordu.

Hikayesini bitirdiğinde, kız acımayla doldu ve şöyle dedi:

'Geçen hafta balık tutarken, ağım aniden çok ağırlaştı ve
ağımı çektiğimde kurşunla tutturulmuş büyük bir bakır vazo buldum.
Eve getirip ateşe koydum. Kurşun biraz eridiğinde, bıçağımla vazoyu açtım ve kırmızı kumaştan bir
manto ve elli kron içeren bir kese çıkardım. Bu, yatağımı örten
mantodur ve evlilik payım için parayı sakladım. Ama al
ve en yakın limana git, orada Aşağı Ülkeler'e giden bir gemi bulacaksın ve Kral olduğunda bana elli kronumu geri getireceksin.'

Ve Kralcık cevap verdi: 'Aşağı Ülkeler'in Kralı olduğumda, seni Kraliçe'nin nedimesi yapacağım, çünkü sen güzel olduğun kadar iyisin. Elveda,' dedi ve Martı balık tutmaya geri dönerken kendini şöminenin içine yuvarladı ve başına gelen garip şeyleri düşünerek
birden haykırana kadar
kuru otlardan oluşan bir yığının üzerine attı:

'Ah, keşke Aşağı Ülkelerin başkentinde olsaydım!'

IV

Küçük asker bir anda kendini
muhteşem bir sarayın önünde buldu. Gözlerini ovuşturdu ve kendini çimdikledi ve rüya görmediğinden
tamamen emin olduğunda kapının önünde piposunu
tüttüren bir adama, 'Neredeyim?'

'Neredesin? Göremiyor musun? Elbette Kral'ın sarayının önünde.'

'Hangi Kral?'

'Neden Aşağı Ülkelerin Kralı!' diye cevapladı adam, gülerek ve
deli olduğunu varsayarak.

Hiç bu kadar garip bir şey olmuş muydu? Fakat John dürüst bir adam olduğu için, Martı'nın onun pelerinini ve cüzdanını çaldığını düşünmesi fikri onu rahatsız etti. Ve bunları en kısa sürede ona nasıl geri verebileceğini merak etmeye başladı. Sonra pelerinin, taşıyıcısının istediği yerden istediği yere
taşınmasını sağlayan gizli bir çekiciliği olduğunu hatırladı ve bundan emin olmak için kasabanın en iyi
hanına gitmek istedi. Bir anda oradaydı.

Bu keşifle büyülenen John akşam yemeği sipariş etti ve o gece Kralı ziyaret etmek için çok geç olduğundan yatağa gitti.

Ertesi gün kalktığında, tüm evlerin çiçeklerle
çevrildiğini ve bayraklarla örtüldüğünü ve tüm kilise çanlarının
çaldığını gördü. Küçük asker tüm bu gürültünün anlamını sordu ve Kral'ın güzel kızı Prenses Ludovine'in
bulunduğunu ve zaferle girişini yapmak üzere olduğunu söyledi. 'Bu tam bana göre,' diye düşündü Kralcık; 'Kapıda durup beni tanıyıp tanımadığına bakacağım.'

Ludovine'in altın arabası geçtiğinde giyinmeye vakit bile bulamamıştı. Başında altın bir taç vardı ve Kral ve Kraliçe yanında oturuyorlardı. Gözleri tesadüfen küçük askere takıldı ve
solgunlaşıp başını çevirdi.

'Beni tanımıyor muydu?' diye sordu küçük asker kendi kendine, 'yoksa toplantılarımızı kaçırdığım için mi kızmıştı?' ve saraya varana kadar kalabalığı takip etti. Kraliyet ailesi içeri girdiğinde muhafızlara
Prenses'i kendisinin getirdiğini ve Kral'la konuşmak istediğini söyledi. Ama ne kadar çok konuşursa, onlar da onun deli olduğuna inandılar ve geçmesine
izin vermediler.

Küçük asker öfkelendi. Sakinleşmek için piposuna ihtiyacı olduğunu hissetti ve bir meyhaneye girip bir bardak bira sipariş etti. 'Bu zavallı askerin miğferi,' dedi kendi kendine. 'Eğer sadece yeterli param olsaydı, saray lordları kadar muhteşem görünebilirdim; ama
Martı'nın elli kronunun kalıntılarına sahipken bunu düşünmenin ne faydası var?'

Ne kadar kaldığını görmek için kesesini çıkardı ve
hâlâ elli kron olduğunu gördü.

'Martı yanlış saymış olmalı,' diye düşündü ve birasının parasını ödedi. Sonra parasını tekrar saydı ve hâlâ elli kron vardı. Beşini aldı ve üçüncü kez saydı, ama hâlâ
elli tane vardı. Keseyi tamamen boşalttı ve sonra kapattı; açtığında
elli kron hâlâ oradaydı!

Sonra aklına bir plan geldi ve hemen
Saray terzisine ve araba yapımcısına gitmeye karar verdi.

Terziye incilerle işlenmiş mavi kadifeden bir manto ve yelek yapmasını, araba yapımcısına da Prenses Ludovine'in arabası gibi altın bir araba yapmasını emretti. Terzi ve araba yapımcısı çabuk davranırsa onlara iki katını ödeyeceğine söz verdi.

Birkaç gün sonra küçük asker altı beyaz atın çektiği arabasıyla şehirde dolaştırıldı ve arkasında dört tane zengin giyimli
sahibi duruyordu. İçeride John oturuyordu, mavi kadifeye bürünmüştü, elinde bir buket ölümsüz çiçek ve koluna sarılmış bir eşarp vardı. Şehrin etrafında iki kez
dolaştı, sağa sola para attı ve üçüncü kez saray pencerelerinin altından geçerken Ludovine'in perdenin bir köşesini kaldırıp dışarı baktığını gördü. V

Ertesi gün, araba sürerken para dağıtan zengin lorddan başka kimse bir şey konuşmadı. Konuşmalar saraya bile ulaştı ve çok meraklı olan Kraliçe, harikulade Prens'i görmek için büyük bir arzu duydu.

'Pekala,' dedi Kral; 'gelip benimle kağıt oynaması istensin.'

Bu sefer Kralcık randevusuna geç kalmadı.

Kral kağıtları istedi ve oynamaya oturdular. Altı
oyunları vardı ve John her zaman kaybetti. Bahis elli krondu ve her seferinde kesesini boşalttı ve bir sonraki anda doldu.

[İllüstrasyon]

Kral altıncı kez, 'İnanılmaz!' diye haykırdı.

Kraliçe, 'Şaşırtıcı!' diye bağırdı.

Prenses, 'Şaşırtıcı!' dedi.

'Yılana dönüşmen kadar şaşırtıcı değil,' diye yanıtladı küçük asker.

'Sus!' diye sözünü kesti Kral, konuyu beğenmemişti.

'Ben sadece bundan bahsettim,' dedi John, 'çünkü sizde prensesi goblinlerden kurtaran ve onunla evlenmeye söz verdiği adamı görüyorsunuz.'

'Bu doğru mu?' diye sordu prensesin kralı.

'Kesinlikle doğru,' diye cevapladı Ludovine. 'Ama kurtarıcıma arabamla geçerken benimle gelmeye hazır olmasını söyledim. Üç kez geçtim ama o kadar derin uyudu ki kimse onu uyandıramadı.'

'Adın ne?' dedi Kral, 've sen kimsin?'

'Adım John. Ben bir askerim ve babam da kayıkçı.'

'Kızım için uygun bir koca değilsin. Yine de keseni bize verirsen, onu karın olarak alabilirsin.'

'Kesem bana ait değil ve onu başkasına veremem.'

'Ama düğün günümüze kadar bana ödünç verebilirsin,' dedi Prenses, küçük askerin asla karşı koyamadığı bakışlarından biriyle.

'Peki bu ne zaman olacak?'

'Paskalya'da,' dedi hükümdar.

'Ya da mavi bir ayda!' diye mırıldandı Prenses; ama Kralcık onu duymadı ve kesesini almasına izin verdi.

Ertesi akşam, Kral ile piket oynamak ve Prenses'e kur yapmak için saraya gitti. Ama ona, Kral'ın kiralarını almak için kırsala gittiği söylendi. Ertesi gün geri döndü ve aynı cevabı aldı. Sonra Kraliçe'yi görmek istedi,
ama başı ağrıyordu. Bu beş veya altı kez olduğunda, onunla
alay ettiklerini anlamaya başladı.

'Bir Kralın davranması gereken yol bu değil,' diye düşündü John. 'Yaşlı
alçak!' ve sonra aniden kırmızı pelerinini hatırladı.

'Ah, ne kadar da aptalım!' dedi. 'Elbette bunun yardımıyla istediğim zaman içeri girebilirim.'

O akşam sarayın önündeydi, kırmızı pelerinine sarınmıştı.

Birinci katta bir pencere aydınlanmıştı ve John perdelerde Prenses'in gölgesini gördü.

'Kendimi Prenses Ludovine'in odasında görmek istiyorum,' dedi ve bir saniye sonra oradaydı.

Kralın kızı bir masanın önünde oturmuş, tükenmez keseden boşalttığı parayı sayıyordu.

'Sekiz yüz elli, dokuz yüz, dokuz yüz elli----'

'Bin,' diye bitirdi John. 'Herkese iyi akşamlar!'

Prenses sıçradı ve küçük bir çığlık attı. '_Sen_ buradasın! Bunu
ne işin var? Hemen git, yoksa ben çağırırım----'

'Sözünü hatırlatmak için geldim,' dedi Kralcık. Yarından sonraki gün Paskalya Günü ve evliliğimizi düşünmenin tam zamanı.'

Ludovine kahkahalarla gülmeye başladı. 'Evliliğimiz! Aşağı Ülkeler Kralı'nın kızının bir kayıkçının oğluyla evleneceğine inanacak kadar aptal mısın?'

'O zaman keseyi bana geri ver,' dedi John.

'Asla,' dedi Prenses ve sakince cebine koydu.

'Nasıl istersen,' dedi küçük asker. 'En son gülen en iyi güler;' ve Prensesi kollarına aldı. 'Keşke,' diye haykırdı, 'dünyanın uçlarında olsaydık;' ve bir saniye içinde oradaydı, Prensesi hala sıkıca kollarında tutuyordu.

'Of,' dedi John, onu nazikçe bir ağacın dibine yatırarak. 'Daha önce hiç bu kadar uzun bir yolculuk yapmamıştım. Ne diyorsunuz hanımefendi?' Prenses
şaka yapmanın zamanı olmadığını anladı ve cevap vermedi. Ayrıca
hızlı uçuşundan dolayı hala başı dönüyordu ve henüz
aklını başına toparlamamıştı.

VI

Aşağı Ülkelerin Kralı pek de titiz bir insan değildi ve
kızı da ona çekmişti. Bu yüzden bir
yılan
olarak değiştirilmişti. Küçük bir
asker tarafından kurtarılacağı ve üç kez üst üste buluşma yerinde belirmezse onunla evlenmesi gerektiği kehanet edilmişti. Kurnaz Prenses daha sonra planlarını buna göre yaptı.

Goblinlerin şatosunda John'a verdiği şarap, ölümsüz
çiçekleri buketi ve eşarp, hepsi ölüm gibi bir uyku üretme gücüne sahipti. Ve John'a nasıl davrandıklarını biliyoruz.

Ancak, bu kritik anda bile Ludovine kafasını kaybetmedi.

'Senin sadece sokak serserisi olduğunu düşünmüştüm,' dedi en tatlı sesiyle; 've senin herhangi bir kraldan daha güçlü olduğunu görüyorum. İşte kesen. Eşarbım ve buketim sende mi?'

'İşte onlar,' dedi Kralcık, bu ton değişikliğinden memnun bir şekilde
ve onları göğsünden çıkardı. Ludovine birini düğme deliğine, diğerini de koluna taktı. 'Şimdi,' dedi, 'sen benim efendim ve efendimsin ve senin isteğinle seninle evleneceğim.'

'Düşündüğümden daha naziksin,' dedi John; 've asla mutsuz olmayacaksın, çünkü seni seviyorum.'

'O zaman, küçük kocam, beni dünyanın sonuna kadar bu kadar çabuk nasıl taşıdığını söyle bana.'

Küçük asker başını kaşıdı. 'Gerçekten benimle evlenmek istiyor mu,' diye düşündü kendi kendine, 'yoksa beni yine kandırmaya mı çalışıyor?'

Ama Ludovine, 'Bana söylemeyecek misin?' diye o kadar şefkatli bir sesle tekrarladı ki, ona nasıl karşı koyacağını
bilmiyordu.

'Sonuçta,' dedi kendi kendine, 'ona sırrı söylemenin ne önemi var, yeter ki ona pelerini vermeyeyim.'

Ve ona kırmızı pelerinin erdemini anlattı.

'Aman Tanrım, ne kadar yorgunum!' diye iç çekti Ludovine. 'Biraz şekerleme yapsak daha iyi olmaz mı? Sonra planlarımızı konuşabiliriz.'

Çimlere uzandı ve Kralcık da aynısını yaptı. Başını, etrafına atkı bağlanmış sol kolunun üzerine koydu ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı.

Ludovine onu tek gözüyle izliyordu ve onun horladığını duyar duymaz, mantoyu açtı, yavaşça altından çekti ve
kendisine sardı, keseyi cebinden çıkarıp kendi
elinin içine koydu ve şöyle dedi: 'Keşke kendi odamda olsaydım.' Bir an sonra
oradaydı.

VII

Yirmi dört saat sonra uyandığında, kendini
kesesiz, mantosuz ve prensessiz bulan John'dan başka kim kendini aptal hissediyordu?
Saçlarını
yoldu, göğsünü dövdü, buketi çiğnedi ve
hain kadının eşarbını atomlarına ayırdı.

Bunun dışında çok açtı ve yiyecek hiçbir şeyi yoktu.

Büyükannesinin ona çocukken söylediği tüm o harika şeyleri
düşündü, ama hiçbiri artık ona yardımcı olmuyordu. Umutsuzluğa kapılmıştı ki
birden başını kaldırıp altında uyuduğu ağacın
altın kadar sarı meyvelerle kaplı muhteşem bir erik olduğunu gördü.

'Erikler için işte buradayız,' dedi kendi kendine, 'savaşta her şey mübahtır.'

Ağaca tırmandı ve istikrarlı bir şekilde yemeye başladı. Ama daha iki erik yutmuştu ki, dehşete kapılarak, alnında bir şey
büyüdüğünü hissetti. Elini kaldırdı ve iki
boynuzu olduğunu gördü!

Ağaçtan aşağı atladı ve yakınlarda akan bir dereye doğru koştu.
Ne yazık ki! Kaçış yoktu: Bir keçinin başını utandırmayacak iki sevimli küçük boynuz.

Sonra cesareti tükendi.

'Sanki,' dedi, 'bir kadının beni kandırması yetmezmiş gibi,
şeytan da buna karışmalı ve bana boynuzlarını ödünç vermeli. Dünyaya geri dönersem ne kadar da güzel bir
şekil olurdum!'

Ama hâlâ aç olduğu ve yaramazlık bittiği için, cesurca
başka bir ağaca tırmandı ve güzel yeşil renkte iki erik kopardı. İkisini yutar yutmaz boynuzlar kayboldu. Küçük asker büyülenmişti, ama çok şaşırmıştı ve çok çabuk umutsuzluğa kapılmanın iyi olmadığı sonucuna vardı. Yemeyi bitirdiğinde aniden aklına bir fikir geldi. 
'Belki,' diye düşündü, 'bu güzel küçük erikler kesemi, pelerinimi ve kalbimi bu kötü prensesin elinden kurtarmama yardımcı olabilir. 
Zaten bir geyiğin gözlerine sahip; bir geyiğin boynuzlarına sahip olsun. Eğer ona bir çift 
bulmayı başarırsam, bahse girerim ki onu karım olarak istemekten vazgeçeceğim. Boynuzlu bir kıza bakmak hiç de hoş olmaz.' Böylece uzun söğütlerden bir sepet ördü ve içine dikkatlice her iki erik türünü yerleştirdi. Sonra günlerce cesurca yürüdü, yol kenarındaki meyvelerden başka yiyeceği yoktu ve vahşi hayvanlar ve vahşi adamlar tarafından büyük bir tehlike altındaydı. Ama eriklerinin çürümesinden başka hiçbir şeyden korkmuyordu ve bu asla olmadı.

Sonunda medeni bir ülkeye geldi ve uçuşunun akşamında yanında getirdiği
birkaç mücevherin satışıyla
Alçak Ülkeler'e giden bir gemiye bindi. Böylece, bir yıl ve bir
gün sonra krallığın başkentine vardı.

VIII

Ertesi gün, sahte bir sakal ve hurma tüccarı elbisesi giydi
ve küçük bir masa alarak kilisenin kapısının önüne oturdu.

Mirabelle eriklerini, sanki yeni toplanmış gibi görünen
ince beyaz bir beze dikkatlice serdi ve
Prenses'in kiliseden çıktığını gördüğünde yapmacık bir sesle bağırmaya başladı: 'Güzel erikler! Güzel erikler!'

'Ne kadar?' dedi Prenses.

'Her biri elli kron.'

'Elli kron! Ama bunlarda bu kadar değerli olan ne? İnsana akıl mı veriyorlar yoksa kişinin güzelliğini mi artırıyorlar?'

'Zaten mükemmel olanı artıramazlar, güzel prenses, ama yine de bir şeyler katabilirler.'

Yuvarlanan taşlar yosun tutmaz, ama bazen cilalanırlar; ve John'un dünyayı dolaşarak geçirdiği aylar boşa gitmemişti. Böylesine düzgünce çevrilmiş bir iltifat Ludovine'i gururlandırdı.

'Ne katacaklar?' diye sordu gülümseyerek.

'Tattığında göreceksin, güzel prenses. Senin için bir sürpriz olacak.'

Ludovine'in merakı uyandı. Keseyi çıkardı ve sepetteki erikler kadar elli kronluk küçük yığınlar çıkardı. Küçük asker, keseyi ondan kapmak ve onu hırsız ilan etmek için vahşi bir arzuya kapıldı, ama kendini kontrol etmeyi başardı.

Eriklerinin hepsi satıldı, dükkanı kapattı, kılık değiştirdi, hanını değiştirdi ve ne olacağını görmek için sessizce bekledi.

Prenses odasına varır varmaz, 'Şimdi bu güzel eriklerin güzelliğime neler katabileceğini görelim,' diye haykırdı ve başlığını
çıkarıp birkaç tane alıp yedi.

Birdenbire alnından bir şeyin
uzadığını görünce ne kadar şaşırdığını ve dehşete kapıldığını hayal edin. Aynasına uçtu ve
kulakları tırmalayan bir çığlık attı.

'Boynuzlar! Demek bana bunu vaat etmişti! Birisi hemen erik satıcısını
bulup bana getirsin! Burnu ve kulakları kesilsin! Diri diri derisi yüzülsün ya da yavaş bir ateşte yakılıp külleri
rüzgarlara savrulsun! Ah, utançtan ve umutsuzluktan öleceğim!'

Kadınları çığlıklarının sesiyle kaçıştılar ve boynuzları koparmaya çalıştılar, ama işe yaramadı ve sadece şiddetli bir baş ağrısına neden oldular.

Kral daha sonra bir haberci göndererek Prenses'in elini, onu garip
süslerinden
kurtaracak olana vereceğini duyurdu. Böylece Aşağı Ülkeler ve komşu krallıklardaki tüm doktorlar, büyücüler ve cerrahlar saraya akın etti, her biri kendi
tedavisiyle. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı ve Prenses onların
tedavilerinden o kadar çok acı çekti ki Kral, Prenses'i
tedavi etmeyi üstlenen ve başaramayan herkesin en yakın
ağaca asılması için ikinci bir bildiri göndermek zorunda kaldı. [Resim: PRENSES BOYNUZLARI ALMAK İÇİN ŞİŞEYİ İÇER]

Ancak ödül, talip kalabalığının çabalarını durduracak hiçbir duyuru için çok büyüktü ve o yıl Aşağı Ülkelerin tüm meyve bahçeleri ölü adamlar hasadı verdi.

IX

Kral, erik satıcısını her yerde aramaları emrini vermişti, ancak tüm çabalarına rağmen hiçbir yerde bulunamadı.

Küçük asker sabrının tükendiğini fark ettiğinde, yeşil Kraliçe Claude eriklerinin suyunu küçük bir şişeye sıktı, bir doktor cübbesi satın aldı, bir peruk ve gözlük taktı ve Aşağı Ülkelerin Kralı'nın önüne çıktı. Kendisini uzak diyarlardan gelen ünlü bir doktor olarak tanıttı ve eğer onunla yalnız kalırsa Prensesi iyileştireceğine söz verdi.

'Asılmaya kararlı bir deli daha,' dedi Kral. 'Pekala, istediği gibi yapın; boynunda ip olan bir adama hiçbir şey reddedilmemeli.'

Küçük asker Prenses'in huzuruna girer girmez, bir bardağa birkaç damla sıvı döktü. Prenses daha tadına bakmadan, boynuzların ucu kayboldu.

'Tamamen yok olurlardı,' dedi sözde doktor, 'eğer
etkiyi ortadan kaldıracak bir şey olmasaydı.
Sadece ruhları avucumun içi kadar temiz olan insanları iyileştirmek mümkündür.
Küçük bir günah işlemediğinden emin misin? Kendini iyi incele.'

Ludovine'in bunun üzerinde uzun uzun düşünmesine gerek yoktu, ama
aşağılayıcı bir itirafın utancı ile boynuzlarının alınması arzusu arasında parçalanmıştı. Sonunda yere bakan gözlerle cevap verdi,

'Küçük bir askerden deri bir kese çaldım.'

'Bana ver. Keseyi elime alana kadar çare işe yaramayacak.'

Ludovine keseyi bırakmak için büyük bir acı çekti, ama boynuzları hala saklıyorsa
zenginliğin ona fayda sağlamayacağını hatırladı.

İç çekerek keseyi doktora uzattı, doktor da
bardağa biraz daha sıvı koydu ve Prenses içtiğinde
boynuzların yarı yarıya azaldığını gördü.

'Vicdanında gerçekten küçük bir günah daha olmalı. Bu askerden
kesesinden başka hiçbir şey çalmadın mı?'

'Ayrıca pelerinini de çaldım.'

'Bana ver.'

'İşte burada.'

Ludovine bu sefer kendi kendine boynuzlar gittiğinde yardımcılarını çağırıp
doktordan zorla eşyalarını alacağını düşündü.

Bu fikirden çok memnundu, o sırada sözde hekim pelerinine sarındı, peruğu ve gözlüğü fırlattı ve hain kadına Küçük Asker'in yüzünü gösterdi.

Korkudan dilsizce önünde durdu.

'Belki,' dedi John, 'seni ömrünün sonuna kadar boynuzlu bırakabilirdim, ama
ben iyi bir adamım ve bir zamanlar seni sevdim, ayrıca sen
şeytan gibisin, boynuzlarına ihtiyacın yok.'

X

John kendini Martı'nın evinde görmek istemişti. Martı şimdi pencerede oturmuş, ağını onarıyordu ve ara sıra gözleri
birini bekliyormuş gibi denize kayıyordu. Küçük askerin çıkardığı gürültüye
başını kaldırıp kızardı.

'Demek sen busun!' dedi. 'Buraya nasıl geldin?' Ve sonra alçak bir sesle ekledi, 'Peki Prensesinle evlendin mi?'

Sonra John ona tüm maceralarını anlattı ve bitirdiğinde, keseyi ve şalı ona geri verdi.

'Onlarla ne yapabilirim?' dedi. 'Bana
mutluluğun hazinelere sahip olmakta olmadığını kanıtladın.'

'Çalışmakta ve dürüst bir kadının sevgisinde yatar,' diye cevapladı küçük asker, ilk kez ne kadar güzel gözleri olduğunu fark etmişti. 'Sevgili
Martı, beni koca olarak ister misin?' ve elini uzattı.

'Evet, isterim,' diye cevapladı balıkçı kız, kıpkırmızı olarak, 'ama sadece
keseyi ve şalı bakır bir kaba koyup
denize atmamız şartıyla.'

Ve öyle de yaptılar.

Charles Deulin. _BÜYÜLÜ KUĞU_

Bir zamanlar en büyüğünün adı Jacob, ikincisinin Frederick ve en küçüğünün Peter olan üç kardeş varmış. Bu en küçük kardeş diğer ikisi tarafından sürekli hor görülüyormuş ve ona
utanç verici şekilde davranıyorlarmış. İşlerinde bir terslik olursa, Peter
suçlamaları üstlenmek ve onlar için her şeyi düzeltmek zorundaymış ve zayıf ve narin olduğu ve daha güçlü kardeşlerine karşı kendini savunamadığı için
tüm bu kötü muameleye katlanmak zorundaymış. Zavallı yaratık
her bakımdan çok zor bir hayat geçirmiş ve gece gündüz bunu nasıl daha iyi hale getirebileceğini
düşünmüş. Bir gün, ormanda çalı çırpı toplayıp acı acı ağlarken, küçük yaşlı bir kadın yanına gelip ne olduğunu sormuş; ve ona tüm dertlerini anlatmış.

'Gel, güzel gençliğim,' demiş yaşlı kadın, keder dolu öyküsünü bitirdiğinde, 'dünya yeterince geniş değil mi? Neden yola çıkıp
talihini başka bir yerde denemiyorsun?'

Peter onun sözlerini kalbine aldı ve yaşlı kadının ona tavsiye ettiği gibi,
bir sabah erkenden babasının evinden ayrılıp
geniş dünyada şansını denedi. Fakat doğduğu ve en azından kısa ama mutlu bir çocukluk geçirdiği evden
çok buruk bir şekilde ayrıldı ve bir tepeye oturup bir kez daha sevgiyle memleketine baktı.

Birdenbire küçük yaşlı kadın onun önünde durdu ve omzuna dokunarak, 'Şimdiye kadar iyi, oğlum; ama şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?' dedi.

Peter ne cevap vereceğini bilemedi, çünkü şimdiye kadar
talihinin olgun bir kiraz gibi ağzına düşeceğini hep düşünmüştü. Düşüncelerini tahmin eden yaşlı kadın nazikçe güldü ve şöyle dedi: 'Sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim, çünkü senden hoşlanıyorum ve eminim ki servetini kazandığında beni unutmayacaksın.'

Petrus sadakatle yapmayacağına söz verdi ve yaşlı kadın devam etti:

'Bu akşam gün batımında kavşakta büyüyen şu armut ağacına git. Altında uyuyan bir adam bulacaksın ve yanındaki ağaca güzel, büyük bir kuğu bağlanacak. Adamı uyandırmamaya dikkat etmelisin, ama kuğuyu çözüp
yanında götürmelisin. Herkesin onun güzel tüylerine aşık olacağını göreceksin ve tüylerini
çekmek isteyen herkese izin vermelisin. Ama kuğu üzerinde bir parmak kadar bir şey hissettiği anda çığlık atacak ve o zaman sen, "Kuğu, sıkı tut." demelisin. Sonra kuşa dokunan kişinin eli bir mengenede tutulacak ve
sen ona bu küçük sopayla dokunmadığın sürece hiçbir şey onu serbest bırakmayacak,
ki ben de onu sana hediye edeceğim. Bu şekilde bir sürü insanı yakaladığında, trenini doğruca seninle birlikte götür;
hiçbir zaman güldüğü bilinmeyen bir Prensesin yaşadığı büyük bir kasabaya geleceksin. Eğer onu güldürebilirsen, servetin olur; o zaman yalvarıyorum
eski dostunu unutmayacaksın.'

Peter tekrar yapmayacağına söz verdi ve gün batımında yaşlı kadının bahsettiği ağaca gitti. Adam orada derin bir uykuda yatıyordu ve yanındaki ağaca kırmızı bir iple büyük
güzel bir kuğu bağlanmıştı. Peter
kuşu serbest bıraktı ve kuşun sahibini rahatsız etmeden onu götürdü.

Bir süre kuğuyla yürüdü ve sonunda bazı adamların yoğun bir şekilde çalıştığı bir inşaat alanına geldi. Hepsi kuşun güzel tüylerine hayran kalmışlardı ve baştan ayağa kil ile kaplı olan ileri gelen bir genç, 'Ah, keşke o tüylerden
bir tanesine sahip olsaydım ne kadar mutlu olurdum!' diye bağırdı. 

'O zaman bir tane çek,' dedi Peter nazikçe ve genç, kuşun kuyruğundan bir tane yakaladı; kuğu anında çığlık attı ve Peter, 'Kuğu, sıkı tut,' diye bağırdı ve zavallı genç elini çekemedi. O ne kadar çok uluduysa, diğerleri de o kadar çok güldü, ta ki komşu derede çamaşır yıkayan bir kız, ne olduğunu görmek için aceleyle yanına gelene kadar. Zavallı çocuğu kuğuya bağlı görünce, ona o kadar üzüldü ki elini uzatıp onu kurtardı. Kuş çığlık attı.

'Kuğu, sıkı tutun,' diye seslendi Peter ve kız da yakalandı.

Peter esirleriyle biraz daha yürüdükten sonra, olağanüstü birliğe yüksek sesle gülen ve kıza ne yaptığını soran bir baca temizleyicisiyle karşılaştılar.

'Ah, sevgili John,' diye cevapladı kız, 'bana elini ver ve beni bu lanetli genç adamdan
kurtar.'

'Elbette yaparım, eğer tek istediğin buysa,' diye cevapladı baca temizleyicisi ve kıza elini uzattı. Kuş çığlık attı.

'Kuğu, sıkı tutun,' dedi Peter ve siyah adam da onların arasına katıldı.

Kısa süre sonra bir panayırın kurulduğu bir köye geldiler. Gezici bir sirk gösteri yapıyordu ve palyaço sadece numaralarını yapıyordu. Kuğunun kuyruğuna tutturulmuş olağanüstü üçlüyü gördüğünde gözlerini şaşkınlıkla kocaman açtı.

'Çıldırdın mı, Blackie?' diye sordu gülebilmek için elinden geldiğince.

'Gülünecek bir şey değil,' diye cevapladı temizlikçi. 'Bu fahişe beni o kadar sıkı tutuyor ki sanki ona yapışmışım gibi hissediyorum. Beni iyi bir palyaço gibi serbest bırak, bir gün sana iyi bir iyilik yapacağım.'

Palyaço bir an bile tereddüt etmeden siyah uzatılmış eli kavradı. Kuş çığlık attı.

'Kuğu, sıkı dur,' diye seslendi Peter ve palyaço grubun dördüncüsü oldu.

Şimdi seyircilerin ön sırasında, köyün saygı duyulan ve popüler Belediye Başkanı oturuyordu, aptalca bir numaradan başka bir şey olmadığını düşündüğü şeyden çok rahatsız olmuştu. O kadar sinirlenmişti ki palyaçoyu elinden yakaladı ve onu polise teslim etmek için
koparmaya çalıştı.

Sonra kuş çığlık attı ve Peter, 'Kuğu, sıkı tutun' diye seslendi ve onurlu Belediye Başkanı seleflerinin kaderini paylaştı.

Kocasına yapılan hakaretten öfkelenen uzun, ince bir sopa gibi kadın olan Belediye Başkanı Kadın, serbest kolunu yakaladı ve tüm gücüyle ona saldırdı,
sonuç olarak da alayı şişirmek zorunda kaldı.
Bundan sonra hiç kimse onlara katılmak istemedi.

Çok geçmeden Peter başkentin kulelerini önünde gördü.

İçeri girmeden hemen önce, onu karşılamak için parıldayan bir araba çıktı, içinde gün kadar güzel, ama çok ciddi ve ciddi bir ifadeye sahip genç bir hanım oturuyordu. Ama kuğunun kuyruğuna bağlı rengarenk kalabalığı fark eder etmez, yüksek sesle bir kahkaha attı ve
tüm hizmetçileri ve hizmetçileri de ona katıldı.

'Prenses sonunda güldü,' diye bağırdı hepsi sevinçle.

Daha yakından bakmak için arabasından indi ve zavallı esirlerin kestiği şakalara tekrar güldü. Arabasının döndürülmesini emretti ve gözlerini Peter ve alayından hiç ayırmadan yavaşça şehre geri döndü.

Kral, kızının gerçekten güldüğü haberini duyduğunda, çok
memnun oldu ve Peter ve onun muhteşem maiyetini önüne getirdi. Onları görünce kendisi de gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülene kadar güldü.

[İllüstrasyon]

'İyi dostum,' dedi Peter'a, 'Prenses'i güldürmeyi başaran kişiye ne söz verdiğimi biliyor musun?'

'Hayır, bilmiyorum,' dedi Peter.

'O zaman sana söyleyeyim,' diye cevapladı Kral; 'bin altın kron mu yoksa bir
parça toprak mı. Hangisini seçersin?'

Peter topraktan yana karar kıldı. Sonra genç kıza, süpürgeye, palyaçoya, Belediye Başkanına ve Belediye Başkanı eşine küçük
sopasıyla dokundu ve hepsi tekrar özgür kaldılar ve sanki arkalarında bir ateş yanıyormuş gibi evlerine kaçtılar; ve tahmin edebileceğiniz gibi, uçuşları
yeniden neşeye yol açtı.

Sonra Prenses, aynı anda
tüylerine hayran kalarak kuğuyu okşamak için harekete geçti. Kuş çığlık attı.

'Kuğu, sıkı tutun,' diye seslendi Peter ve böylece Prensesi gelini olarak kazandı. Ama kuğu havaya uçtu ve mavi ufukta kayboldu. Peter şimdi bir düklük hediye aldı ve gerçekten çok büyük bir adam oldu; ama tüm iyi talihinin sebebi olan küçük yaşlı kadını unutmadı ve onu muhteşem şatolarında kendisine ve kraliyet gelinine baş hizmetçi olarak atadı.

Kletke.

_KİRLİ ÇOBAN_

Bir zamanlar iki kızı olan bir Kral yaşarmış ve onları tüm kalbiyle severmiş. Çocuklar büyüdüğünde, aniden onların kendisini gerçekten sevip sevmediklerini bilme isteğine kapılmış ve krallığını onun bağlılığını en iyi şekilde kanıtlayan kişiye vermeye karar vermiş.

Böylece yaşlı prensesi çağırmış ve ona, 'Beni ne kadar seviyorsun?' diye sormuş.

'Gözümün bebeği gibi!' diye cevaplamış.

'Ah!' diye haykırmış Kral, konuşurken onu şefkatle öperek, 'sen gerçekten iyi bir kızsın.'

Sonra küçüğünü çağırdı ve ona kendisini ne kadar sevdiğini sordu.

'Sana bakıyorum, babam,' diye cevapladı, 'yemeğimdeki tuza baktığım gibi.'

Fakat Kral onun sözlerinden hoşlanmadı ve ona saraydan ayrılmasını emretti,
ve bir daha asla huzuruna çıkmamasını. Zavallı Prenses üzgün bir şekilde odasına çıktı ve ağlamaya başladı, fakat babasının emirleri kendisine hatırlatıldığında gözlerini kuruladı, mücevherlerini ve en güzel elbiselerini bir bohçaya koyup aceleyle doğduğu şatodan ayrıldı.

Önündeki yolda dümdüz yürüdü, nereye gittiğini veya başına ne geleceğini pek iyi bilmeden, çünkü ona nasıl çalışacağı hiç öğretilmemişti ve öğrendiği tek şey birkaç ev kuralı ve annesinin ona uzun zaman önce öğrettiği yemek tarifleriydi. Ve hiçbir ev hanımının bu kadar güzel yüzlü bir kızla ilgilenmek istemeyeceğinden korktuğu için,
olabildiğince çirkin olmaya karar verdi.

Bu nedenle giydiği elbiseyi çıkardı ve
bir dilenciye ait, yırtık ve çamurla kaplı korkunç eski paçavralar giydi.
Sonra ellerine ve yüzüne çamur sürdü ve
saçlarını büyük bir karmaşaya çevirdi. Görünümünü bu şekilde değiştirdikten sonra,
kendini bir kaz kızı veya çoban olarak sunmaya başladı. Ancak çiftçilerin
karıları böyle pis bir kıza söyleyecek hiçbir şey bulamadılar ve onu hayırseverlik uğruna
bir lokma ekmekle gönderdiler.

Günlerce iş bulamadan yürüdükten sonra,
bir çobana ihtiyaç duyulan büyük bir çiftliğe geldi ve onu memnuniyetle işe aldı.

Bir gün koyunlarını ıssız bir arazide otlatırken,
aniden ihtişamlı cübbesini giymek istedi. Kendini derede dikkatlice yıkadı ve her zaman yanında bohçasını taşıdığı için paçavralarını çıkarmak ve birkaç dakika içinde kendini büyük bir hanıma dönüştürmek kolaydı.

Avlanma yolunu kaybetmiş olan Kral'ın oğlu, bu güzel kızı çok uzakta gördü ve ona daha yakından bakmak istedi. Fakat kız, kızın ne yaptığını
anladığı anda, bir kuş kadar hızlı bir şekilde ormana kaçtı. Prens onun peşinden koştu fakat koşarken ayağı bir ağacın köküne takıldı ve düştü ve tekrar ayağa kalktığında, kız ortalıkta yoktu.

Kız tamamen güvende olduğunda, paçavralarını tekrar giydi ve yüzüne ve ellerine sürdü. Fakat hem sıcak hem de susamış olan genç Prens, bir içki içmek için çiftliğe gitti ve koyunları
güden güzel hanımın adını sordu. Bunun üzerine herkes gülmeye başladı, çünkü çoban kızın
güneşin altındaki en
çirkin ve en pis yaratıklardan biri olduğunu söylediler.

Prens bir büyücülük olduğunu düşündü ve çoban kızın
o akşam herkesin
şakalarının hedefi haline gelmesinden önce hızla uzaklaştı.

Fakat Kral'ın oğlu, sadece bir an gördüğü güzel kızı sık sık düşündü, ancak ona saraydaki herhangi bir hanımdan
çok daha büyüleyici görünmüştü. Sonunda başka hiçbir şey hayal etmedi ve
gün geçtikçe zayıfladı, ta ki anne babası sorunun ne olduğunu sorana kadar,
bir zamanlar olduğu kadar mutlu olması için ellerinden geleni yapacaklarına söz verene kadar. Onlara gerçeği söylemeye cesaret edemedi, çünkü ona
gülebilirlerdi, bu yüzden sadece
uzaktaki çiftlikteki mutfak kızının
pişirdiği ekmekten istediğini söyledi.

İstek oldukça tuhaf görünse de, hemen yerine getirdiler ve
çiftçiye Kral'ın oğlunun isteği bildirildi. Kız böyle bir emir aldığında hiç şaşırmadı, sadece biraz un,
tuz ve su istedi ve ayrıca fırının bitişiğindeki yoğurma teknesinin olduğu küçük bir odada yalnız bırakılabileceğini söyledi. İşine başlamadan önce kendini dikkatlice yıkadı ve hatta yüzüklerini bile taktı; ancak
pişirirken yüzüklerinden biri hamurun içine kaydı. İşini bitirdiğinde tekrar kendini kirletti ve hamur topakları parmaklarına yapıştı, böylece eskisi kadar çirkinleşti.

Çok küçük olan somun, Kral'ın oğluna getirildi ve o da zevkle yedi. Ama keserken prensesin yüzüğünü buldu ve ailesine o yüzüğün uyduğu kızla evleneceğini ilan etti.

Böylece kral tüm krallığında bir bildiri yayınladı ve kadınlar
onurunu iddia etmek için uzaklardan geldiler. Ama yüzük o kadar küçüktü ki
en küçük ellere sahip olanlar bile onu ancak küçük parmaklarına takabiliyorlardı. Kısa bir süre içinde krallığın tüm kızları, köylü kızları da dahil olmak üzere
yüzüğü denediler ve kral çabalarının
boşa gittiğini duyurmak üzereydi ki, Prens çobanı henüz
görmediğini fark etti.

Onu almaya çağırdılar ve kız paçavralarla kaplı bir şekilde geldi, ama elleri her zamankinden daha temizdi, böylece yüzüğü kolayca takabiliyordu. Kralın
oğlu sözünü yerine getireceğini ilan etti ve ebeveynleri kızın sadece bir koyun çobanı olduğunu ve ayrıca çok
çirkin olduğunu hafifçe belirttiklerinde, kız cesurca bir prenses olarak doğduğunu ve eğer ona biraz su verip birkaç dakika bir odada yalnız bırakırlarsa, güzel giysiler içindeki herkes kadar
güzel görünebileceğini göstereceğini söyledi.

İstediğini yaptılar ve muhteşem bir elbiseyle içeri girdiğinde,
o kadar güzel görünüyordu ki herkes onun kılık değiştirmiş bir prenses olduğunu anladı.
Kralın oğlu bir keresinde bir anlığına gördüğü büyüleyici kızı tanıdı ve ayaklarına kapanarak onunla evlenip evlenmeyeceğini sordu. Prenses daha sonra hikayesini anlattı ve babasına bir elçi gönderip onun iznini istemesi ve onu düğüne davet etmesi gerektiğini söyledi.

Kızına karşı sertliğinden asla pişmanlık duymayan Prenses'in babası, onu ülke çapında aramıştı, ancak kimse ona onun hakkında bir şey söyleyemediği için öldüğünü sanmıştı. Bu nedenle, onun hayatta olduğunu ve bir kralın oğlunun onunla evlenmek istediğini duyduğunda büyük bir sevinç duydu ve törende hazır bulunmak için büyük kızıyla birlikte krallığını terk etti.

Gelinin emriyle, düğünde babasına sadece tuzsuz ekmek ve baharatsız et servis ettiler.

Yüzünü buruşturduğunu ve çok az yediğini gören, yanında oturan kızı,
yemeğinin zevkine uygun olup olmadığını sordu.

[Resim]

'Hayır,' diye cevapladı, 'yemekler özenle pişirilip gönderiliyor, ancak
hepsi korkunç derecede tatsız.'

'Sana, babam, tuzun hayattaki en güzel şey olduğunu söylememiş miydim? Ve yine de, seni ne kadar sevdiğimi göstermek için tuza benzettiğimde,
beni küçümsedin ve huzurundan kovdun.'

Kral kızını kucakladı ve sözlerini yanlış yorumladığı için
yanlış yaptığını kabul etti. Sonra, düğün ziyafetinin geri kalanında ona
tuzla yapılmış ekmek ve baharatlı yemekler verdiler ve bunların
şimdiye kadar yediği en iyi şeyler olduğunu söyledi.

Sebillot.

_BÜYÜLÜ YILAN_

Bir zamanlar, bir çocuk için sahip olduğu her şeyi verecek olan
fakir bir kadın varmış ama çocuğu yokmuş. Bir gün kocası çalı çırpı toplamak için ormana gitti ve eve getirdiğinde dalların arasında sevimli küçük bir yılan keşfetti.

Sabatella, köylünün karısının adı buydu, küçük hayvanı gördüğünde derin bir iç çekti ve şöyle dedi, 'Yılanların bile yavruları var; tek talihsizim ve çocuğum yok.' Bu sözleri söylemesiyle birlikte, küçük yılan onun yoğun şaşkınlığına rağmen yüzüne baktı ve şöyle dedi: 'Çocuğun olmadığına göre, bana anne ol ve sana asla pişman olmayacağına söz veriyorum, çünkü seni kendi oğlunmuşum gibi seveceğim.'

Sabatella ilk başta bir yılanın konuşmasını duyunca ölümüne korktu, ama cesaretini toplayarak şöyle cevap verdi: 'Eğer senin nazik düşüncenden başka bir sebep olmasaydı, söylediklerini kabul ederdim ve seni bir anne gibi sevip sana bakardım.'

Böylece yılana evde yatağı için küçük bir delik açtı, aklına gelebilecek en güzel yiyeceklerle besledi ve sanki ona asla yeterince şefkat gösteremeyecekmiş gibi göründü. Yılan gün geçtikçe büyüdü ve şişmanladı ve en sonunda bir sabah, her zaman babası olarak gördüğü köylü Cola-Mattheo'ya şöyle dedi: 'Sevgili baba, artık uygun bir yaşa geldim ve evlenmek istiyorum.'

'Tamamen kabul ediyorum,' diye cevapladı Mattheo, 've senin gibi başka bir yılan bulup aranızda bir eşleşme ayarlamak için elimden geleni yapacağım.'

'Neden, eğer bunu yaparsan,' diye cevapladı yılan, 'engereklerden ve sürüngenlerden daha iyi olmayacağız ve bu benim istediğim şey değil. Hayır; Kral'ın kızıyla evlenmeyi çok daha fazla tercih ederim; bu yüzden daha fazla gecikmeden gitmeni ve Kral'dan bir görüşme talep etmeni ve ona bir yılanın kızıyla evlenmek istediğini söylemeni rica ediyorum.'

Oldukça saf bir adam olan Cola-Mattheo, istendiği gibi Kral'a gitti ve bir görüşme sağladıktan sonra, 'Majesteleri, insanların sormakla hiçbir şey kaybetmediklerini sık sık duydum, bu yüzden size bir yılanın kızınızla evlenmek istediğini bildirmek için geldim ve bir güvercini bir yılanla çiftleştirmeye
istekli olup olmadığınızı bilmekten mutluluk duyarım?'

Kral, adamın bir aptal olduğunu hemen anladı ve ondan kurtulmak için, 'Eve git ve arkadaşın yılana, eğer bu sarayı yarın öğlene kadar altın ve gümüşle kakmalı fildişine dönüştürebilirse, onu kızımla evlendireceğimi söyle,' dedi. Ve içten bir kahkaha atarak köylüyü kovdu.

Cola-Mattheo bu cevabı yılana geri getirdiğinde, küçük yaratık hiç de rahatsız olmamış gibi, 'Yarın sabah, gün doğmadan önce, ormana gidip bir demet yeşil ot toplamalısın ve sonra onlarla sarayın eşiğini ov, sonra ne olacağını göreceksin,' dedi.

Daha önce de söylediğim gibi, büyük bir budala olan Cola-Mattheo hiçbir
cevap vermedi; ama ertesi sabah gün doğmadan önce ormana gitti ve
bir demet Sarı Kantaron, biberiye ve benzeri otlar topladı ve
söylendiği gibi sarayın zeminine sürdü. Bunu
yapar yapmaz duvarlar hemen fildişine dönüştü, altın ve gümüşle o kadar zengin bir şekilde
kakılmıştı ki tüm görenlerin gözlerini kamaştırıyordu.
Kral ayağa kalkıp gerçekleşen mucizeyi gördüğünde
şaşkınlıktan kendinden geçti ve ne yapacağını
bilmiyordu.

Ama ertesi gün Cola-Mattheo gelip, yılan adına
Prenses'in elini istediğinde, Kral şöyle cevap verdi, 'Bu kadar acele etme; eğer yılan gerçekten kızımla evlenmek istiyorsa, önce birkaç şey daha yapmalı ve bunlardan biri de yarın öğleden önce bahçemin tüm yollarını ve duvarlarını
saf altına çevirmek.'

Yılan bu yeni durumdan haberdar edildiğinde, şöyle cevap verdi: 'Yarın sabah erkenden gidip sokaklarda bulabildiğin tüm çöpleri toplamalısın, sonra onları alıp bahçenin yollarına ve duvarlarına atmalısın, o zaman yaşlı Kral'a rakip olup olmadığımızı göreceksin. '

Böylece Cola-Mattheo horoz ötüşünde ayağa kalktı, kolunun altına büyük bir sepet aldı,
ve tüm kırık tencere, tava, sürahi, lamba ve bu tür diğer çöpleri dikkatlice topladı. Onları Kral'ın bahçesinin yollarına ve duvarlarına
serpiştirdikten hemen sonra, hepsi tek bir
parıldayan altın parıltısına dönüştü, böylece herkesin gözleri parlaklıkla kamaştı ve herkesin ruhu hayretle doldu. Kral da
görüntüye hayran kaldı, ama yine de kızından ayrılmaya karar veremedi, bu yüzden Cola-Mattheo ona sözünü hatırlatmak için geldiğinde, 'Hala yapmam gereken üçüncü bir talebim var. Eğer yılan
bahçemdeki tüm ağaçları ve meyveleri değerli taşlara dönüştürebilirse, o zaman
ona kızımı evlilik olarak vaat ediyorum.'

Köylü yılana Kral'ın söylediklerini söylediğinde, yılan şöyle cevap verdi:
'Yarın sabah erkenden pazara gidip orada gördüğün tüm meyveleri satın almalısın ve sonra sarayın bahçesine tüm taşları ve tohumları ekmelisin ve eğer yanılmıyorsam, Kral sonuçtan memnun kalacaktır.'

Cola-Mattheo şafak vakti kalktı ve koluna bir sepet alarak pazara gitti ve orada bulabildiği tüm narları, kayısıları, kirazları ve diğer meyveleri satın aldı ve sarayın bahçesine tohumları ve taşları ekti. Bir anda, ağaçlar yakutlar, zümrütler, elmaslar ve aklına gelebilecek diğer tüm değerli taşlarla parladı.

Bu sefer Kral sözünü tutmak zorunda hissetti ve kızını yanına çağırarak, "Sevgili Grannonia," dedi, çünkü prensesin adı buydu, "her şeyden çok bir şaka olarak, damattan bana imkansız görünen şeyler talep ettim, ama şimdi benden istenen her şeyi yaptığına göre, pazarlığın benim tarafıma düşen kısmına sadık kalmak zorundayım. İyi bir çocuk ol ve beni sevdiğin için sözümü bozmaya zorlama, ama kendini olabildiğince iyi bir şekilde en mutsuz kadere teslim et."

"Bana istediğini yap, efendim ve babam, çünkü senin isteğin benim kanunumdur," diye cevapladı Grannonia.

Kral bunu duyduğunda, Cola-Mattheo'ya yılanı saraya getirmesini söyledi ve yaratığı damadı olarak kabul etmeye hazır olduğunu söyledi.

Yılan, saraya altın bir arabayla geldi ve altı beyaz fil tarafından çekildi; ama yolda nerede belirirse belirsin, insanlar
korkunç sürüngeni görünce dehşet içinde kaçtılar.

Yılan saraya ulaştığında, tüm saraylılar
en derinlere kadar korkudan titredi ve titredi ve Kral ile Kraliçe öyle bir
sinir çöküntüsü halindeydi ki kendilerini çok uzaktaki bir
kulede sakladılar. Grannonia tek başına aklı başındaydı ve hem babası hem de annesi ona hayatı için uçması için yalvarsa da, o bir adım bile
kalmadı ve 'Kocam için seçtiğin adamdan kesinlikle kaçmayacağım' dedi.

[İllüstrasyon]

Yılan Grannonia'yı görür görmez, kuyruğunu onun etrafına doladı ve onu öptü. Sonra onu bir odaya götürdü, kapıyı kapattı ve derisini
çıkararak, altın bukleleri ve parlayan gözleri olan güzel bir genç adama dönüştü ve Grannonia'yı şefkatle kucakladı ve ona her türlü güzel şeyi söyledi.

Kral yılanın kızıyla birlikte bir odaya kapandığını gördüğünde,
karısına, 'Tanrı çocuğumuza merhamet etsin, çünkü korkarım ki artık onunla her şey bitti. Bu lanetli yılan büyük ihtimalle onu yutmuştur.' dedi. Sonra ne olduğunu görmek için gözlerini anahtar deliğine diktiler.

Kızlarının önünde, yanında yerde yatan yılan derisi ile güzel bir genci gördüklerinde, şaşkınlıkları sınır tanımadı. Heyecanla kapıyı açtılar ve deriyi alıp
ateşe attılar. Ama bunu yapar yapmaz genç adam, 'Ah, zavallı insanlar! Ne yaptınız?' diye bağırdı ve
etraflarına bakmaya vakit bulamadan kendini bir güvercine dönüştürdü,
pencereye çarparak bir cam kırdı ve
gözlerinden uçup gitti. Ama aynı anda hem neşeli hem üzgün, hem neşeli hem umutsuz, hem zengin hem de yoksul gören Grannonia, mutluluğunun çalınmasından, neşe kadehinin zehirlenmesinden, talihsiz bir talihin bu darbesinden acı bir şekilde yakındı ve tüm suçu, ona hiçbir zarar vermedikleri konusunda güvence vermelerine rağmen, anne babasına yükledi. Ama Prenses teselli edilmeyi reddetti ve gece, sarayın tüm sakinleri uyurken, bir köylü kadını kılığında, arka kapıdan gizlice dışarı çıktı, kaybolan mutluluğunu bulana kadar aramaya kararlıydı. Ay ışığının eşliğinde kasabanın dış mahallelerine vardığında, ona eşlik etmeyi teklif eden bir tilkiyle karşılaştı ve Grannonia bu teklifi memnuniyetle kabul etti ve 'Çok içtenlikle hoş geldin, çünkü mahallede hiçbir şey bilmiyorum.' dedi. Böylece birlikte yola koyuldular ve sonunda bir ormana geldiler,
yürümekten yorulmuş olduklarından, bir ağacın gölgesinde dinlenmek için durdular,
bir su kaynağının yumuşak otlarla oynadığı,
kristal püskürmesiyle onu tazelediği.

Yeşil halının üzerine uzandılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar,
ve güneş gökyüzünde yükselene kadar tekrar uyanmadılar.
Ayağa kalktılar ve bir süre kuşların şarkılarını dinleyerek durdular, çünkü
Grannonia onların şarkılarından hoşlanıyordu.

Tilki bunu fark ettiğinde, şöyle dedi: 'Keşke sen de benim gibi,
bu küçük kuşların ne dediğini anlasan, senin zevkin daha da
büyük olurdu.'

Bu sözlerden tahrik olan Grannonia, tilkiden kuşların ne dediğini anlatmasını rica etti.

Kurnaz tilki ilk başta kuşların konuşmasından öğrendiklerini ona söylemeyi reddetti, ama sonunda onun yalvarışlarına boyun eğdi ve ona, kötü bir büyücünün yedi yıl boyunca bir yılana dönüştürdüğü güzel ve genç bir Prens'in talihsizliklerinden bahsettiklerini söyledi. Bu sürenin sonunda, büyüleyici bir Prenses'e aşık olmuştu, ama onunla birlikte bir odaya kapandığında ve yılanının derisini
çıkardığında, ailesi odaya zorla girmiş ve deriyi yakmıştı, bunun üzerine, bir güvercine benzeyen Prens, pencereden uçmaya çalışırken bir camı kırmıştı ve kendini o kadar kötü yaralamıştı ki, doktorlar onun hayatından umudunu kesmişti.

Grannonia, sevgilisinden bahsettiklerini öğrendiğinde, hemen onun kimin oğlu olduğunu ve iyileşmesi için herhangi bir umut olup olmadığını sordu; Tilki, kuşların ona Vallone Grosso Kralı'nın oğlu olduğunu
söylediklerini ve onu iyileştirebilecek tek şeyin
başındaki yaraları, hikayeyi anlatan kuşların kanıyla
ovmak olduğunu söyledi.

Sonra Grannonia tilkinin önünde diz çöktü ve en tatlı
şekilde ondan kuşları kendisi için yakalamasını ve kanlarını
sağlamasını rica etti, aynı zamanda onu cömertçe ödüllendireceğine söz verdi.

'Tamam,' dedi tilki, 'ama bu kadar acele etme;
geceyi bekleyelim, küçük kuşlar tünediklerinde, ben tırmanıp
hepsini senin için yakalarım.'

Böylece günü, bazen Prens'in güzelliğinden, bazen Prenses'in
babasından ve sonra da başına gelen talihsizlikten bahsederek geçirdiler. Sonunda gece geldi ve tüm küçük kuşlar büyük bir ağacın dallarında
uyuyordu. Tilki gizlice tırmandı ve küçük yaratıkları pençeleriyle birbiri ardına yakaladı; ve hepsini öldürdükten sonra kanlarını yanında taşıdığı küçük bir şişeye koydu ve onunla birlikte Grannonia'ya geri döndü. Grannonia, tilkinin baskınının sonucundan dolayı sevinçten kendinden geçmişti. Fakat tilki, 'Sevgili kızım, sevincin boşuna, çünkü sana şunu söyleyeyim,
bu kanın sana dünyevi bir faydası yok, eğer sen de benimkinden biraz katmazsan,' dedi ve bu sözlerle oradan uzaklaştı. Bu zalimce şekilde umutlarının yerle bir edildiğini gören Grannonia,
çoğu zaman cinsiyete iyi hizmet etmiş olan
dalkavukluk ve kurnazlığa başvurdu ve tilkinin ardından seslendi, 'Baba Tilki, eğer ilk başta sana bu kadar çok şey borçlu hissetmeseydim ve ikinci olarak dünyada başka tilkiler olmasaydı,
derini kurtarmakta haklı olurdun; ama sana ne kadar minnettar olduğumu bildiğin ve etrafta yığınla başka tilki olduğu için, kendini bana emanet edebilirsin.
Sütle dolduktan sonra kovayı deviren inek gibi davranma,
ama yolculuğuna benimle devam et ve başkente vardığımızda
beni hizmetçi kız olarak Kral'a satabilirsin.'

Tilkinin aklına tilkilerin bile alt edilebileceği hiç gelmemişti, bu yüzden
bir süre sonra onunla gitmeyi kabul etti; ama çok uzağa gitmeden
kurnaz kız bir sopa alıp kafasına öyle bir
darbe indirdi ki, adam oracıkta ölüp gitti. Sonra Grannonia biraz
kanını alıp küçük şişesine döktü ve olabildiğince
hızlı bir şekilde Vallone Grosso'ya doğru yola koyuldu.

Oraya vardığında doğruca Kraliyet sarayına gitti ve
Kral'a genç Prens'i iyileştirmek için geldiğini söyledi.

Kral, kızın hemen huzuruna getirilmesini emretti ve krallığının en
zeki doktorlarının başaramadığı şeyi yapmaya girişen bir kız olduğunu görünce çok
şaşırdı. Bir girişimin kimseye
zarar vermeyeceği için, elinden geleni yapmasına gönüllü olarak razı oldu.

'Tek isteğim,' dedi Grannonia, 'eğer senin istediğin şeyde başarılı olursam, oğlunu bana eş olarak vermen.'

Oğlunun iyileşmesine dair tüm umutlarını yitirmiş olan Kral, şöyle cevap verdi:
'Onu sadece hayata ve sağlığa kavuşturun, o sizin olur. Bana bir oğul veren bir koca vermek adildir.'

Ve böylece Prens'in odasına gittiler. Grannonia yaralarına kanı
sürdüğü anda hastalık onu terk etti ve her zamanki gibi sağlıklı ve iyi oldu. Kral oğlunun böylesine harikulade bir şekilde hayata ve sağlığa kavuştuğunu görünce ona döndü ve şöyle dedi: 'Sevgili oğlum, seni
ölmüş olarak düşündüm ve şimdi, büyük bir sevinç ve şaşkınlıkla, sen
yeniden
canlısın. Bu genç kadına eğer seni iyileştirirse, elini ve kalbini ona
vereceğine söz verdim ve Cennetin
lütufkâr olduğunu
görerek, ona verdiğim sözü yerine getirmelisin; çünkü minnettarlık tek başına
beni bu borcu ödemeye zorluyor.'

Ama Prens şöyle cevap verdi: 'Efendim ve babam, irademin size olan sevgim kadar
özgür olmasını isterdim. Ama sözümü başka bir kıza verdiğim için, siz de göreceksiniz ve bu genç kadın da, sözümü geri alamayacağımı ve sevdiğim kişiye sadakatsiz olamayacağımı göreceksiniz.'

Grannonia bu sözleri duyduğunda ve Prens'in ona olan aşkının ne kadar derinlere kök saldığını gördüğünde çok mutlu oldu ve kızararak şöyle dedi:
'Ama diğer hanımın haklarından vazgeçmesini sağlarsam, o zaman benimle evlenmeyi kabul eder misin?'

Prens, 'Aşkımın güzel resmini kalbimden kovmak benden uzak olsun,' diye cevapladı. O ne derse desin, kalbim ve arzum aynı kalacak ve bunun için hayatımı kaybetmeme rağmen, bu alışverişe
rıza gösteremedim.'

Grannonia daha fazla sessiz kalamadı ve köylü kılığından sıyrılarak kendini Prens'in önünde buldu, Prens güzel hanım-sevgisini tanıdığında neredeyse sevinçten kendinden geçmişti. Sonra babasına hemen kim olduğunu ve onun uğruna neler yaptığını ve neler çektiğini söyledi.

Sonra Starza-Longa Kralı ve Kraliçesini saraylarına davet ettiler ve
büyük bir düğün ziyafeti verdiler ve bir kez daha gerçek aşkın sevinçleri için birkaç acıdan daha iyi bir çeşni olmadığını kanıtladılar.

Kletke.

_ISIRAN ISIRICI_

Bir zamanlar Simon adında çok zengin ama aynı zamanda olabildiğince cimri ve cimri bir adam yaşarmış. Nina adında zeki ve becerikli bir hizmetçisi varmış ve işini dikkatli ve titizlikle yaptığı için efendisi ona karşı büyük bir saygı duyarmış. Simon gençliğinde mahalledeki en neşeli ve en aktif gençlerden biriydi, ancak yaşlanıp katılaştıkça yürümeyi çok zor buldu ve sadık hizmetçisi zavallı yaşlı kemiklerini kurtarmak için bir at edinmesi için onu teşvik etti. Sonunda Simon, hizmetçisinin isteğine ve ikna edici belagatine boyun eğdi ve bir gün pazara gitti ve orada kendisine uygun olacağını düşündüğü bir katır gördü ve yedi altın paraya satın aldı.

Şimdi pazar yerinde dolaşan üç neşeli serseri vardı, kendi geçimlerini sağlamak için çalışmaktansa başkalarının mallarıyla yaşamayı tercih ediyorlardı. Simon'un bir katır satın aldığını görür görmez, içlerinden biri iki yakın arkadaşına, 'Dostlarım, bu katır daha çok yaşlanmadan bizim olmalı,' dedi.

'Ama bunu nasıl başaracağız,' diye sordu içlerinden biri.

'Üçümüz de yaşlı adamın eve dönüş yolu boyunca farklı aralıklarla durmalıyız ve her birimiz sırayla satın aldığı katırın bir eşek olduğunu söylemeliyiz. Eğer buna sadık kalırsak katırın yakında bizim olacağını göreceksiniz.' Bu öneri diğerlerini oldukça tatmin etti ve anlaştıkları gibi ayrıldılar.

Şimdi Simon geldiğinde, ilk haydut ona, 'Tanrı seni korusun, beyefendi' dedi.

'Nezaketiniz için teşekkür ederim,' diye cevapladı Simon.

'Neredeydin?' diye sordu hırsız.

'Pazara,' diye cevap verdi.

'Peki oradan ne satın aldın?' diye devam etti haydut.

'Bu katır.'

'Hangi katır?'

'Üzerinde oturduğum, kesinlikle,' diye cevapladı Simon.

'Ciddi misin, yoksa sadece şaka mı yapıyorsun?'

'Ne demek istiyorsun?'

'Çünkü bana öyle geliyor ki bir eşek tutuyorsun, bir katır değil.'

[Resim]

'Bir eşek mi? Saçmalık!' diye bağırdı Simon ve başka bir şey söylemeden yoluna devam etti. Birkaç yüz metre sonra ikinci müttefikle karşılaştı ve ona 'İyi günler, sevgili beyefendi, nereden geliyorsunuz?' diye sordu.

'Pazardan,' diye cevapladı Simon.

'Her şey oldukça ucuza mı gitti?' diye sordu diğeri.

'Bence de öyle olmalı,' dedi Simon.

'Ve sen kendin iyi bir pazarlık yaptın mı?'

'Beni üzerinde gördüğün bu katırı satın aldım.'

'Gerçekten o hayvanı bir katır karşılığında satın almış olman mümkün mü?'

'Elbette.'

'Ama aman Tanrım, bu sadece bir eşek!'

'Bir eşek!' diye tekrarladı Simon, 'böyle demek istemiyorsun; Eğer tek bir kişi
bana bunu söylerse, ona zavallı hayvanı hediye ederim.'

Bu sözlerle yoluna devam etti ve çok geçmeden üçüncü
dolandırıcıyla karşılaştı, ona dedi ki, 'Tanrı sizi korusun, efendim; pazardan
gelme ihtimaliniz var mı?'

'Evet, geliyorum,' diye cevapladı Simon.

'Peki oraya hangi pazarlığı sürdün?' diye sordu kurnaz adam.

'Üzerinde bindiğim bu katırı satın aldım.'

'Bir katır! Ciddi mi konuşuyorsun, yoksa beni
aptal mı etmek istiyorsun?'

'Ağırbaşlı bir şekilde konuşuyorum,' dedi Simon; 'Bununla ilgili bir şaka yapmak
aklıma gelmez.'

'Ah, zavallı dostum,' diye haykırdı düzenbaz, 'bunun bir eşek olduğunu ve
katır olmadığını görmüyor musun? Seni bazı zavallı dolandırıcılar kandırmış.'

'Son iki saatte bana aynı şeyi söyleyen üçüncü kişisin,' dedi Simon, 'ama buna inanamadım,' ve katırdan inerken konuştu: 'Hayvanı sakla, sana hediye ediyorum.' Serseri hayvanı aldı, ona nazikçe teşekkür etti ve arkadaşlarına katılmak için yola koyuldu, Simon ise yolculuğuna yürüyerek devam etti.

Yaşlı adam eve varır varmaz, hizmetçisine bir katır olduğuna inanarak bir hayvan satın aldığını, ancak bunun bir eşek olduğunu - en azından yolda karşılaştığı birkaç kişi tarafından kendisine söylendiği gibi - ve sonunda iğrenerek onu verdiğini söyledi.

'Ah, aptal herif!' diye bağırdı Nina; 'sadece sana oyun oynadıklarını görmedin mi? Gerçekten, bundan daha fazla cesaretin olacağını düşünmüştüm; beni o şekilde aralarına almazlardı. '

'Önemli değil,' diye cevapladı Simon, 'onlara bunun iki katı değerinde bir oyun oynayacağım; çünkü
bana güvenin, eşeği benden çıkarmakla yetinmeyecekler, ama daha fazlasını elde etmek için yeni bir hile deneyecekler, yoksa çok
yanılmışım demektir.'

Şimdi, Simon'ın evinden çok da uzak olmayan köyde, her bakımdan birbirine o kadar benzeyen iki keçisi olan bir köylü yaşıyordu, birini diğerinden ayırt etmek
imkansızdı. Simon ikisini de satın aldı, onlar için olabildiğince düşük bir fiyat ödedi ve onları eve götürürken, Nina'ya
iyi bir yemek hazırlamasını söyledi, çünkü birkaç arkadaşını
akşam yemeğine davet edecekti. Biraz dana eti kızartmasını ve bir çift tavuğu
haşlamasını emretti ve ona güzel bir tuzlu yapmak için biraz ot verdi ve ona
yapabileceği en iyi tartı pişirmesini söyledi. Sonra keçilerden birini alıp avludaki bir direğe bağladı ve ona biraz ot verdi; ama diğer keçinin boynuna bir ip doladı ve onu pazara götürdü.

Oraya varır varmaz katırını alan üç beyefendi onu fark etti ve yanına gelip şöyle dediler: 'Hoş geldiniz, Bay Simon, sizi buraya getiren nedir; pazarlık mı arıyorsunuz?'

'Biraz erzak almaya geldim,' diye cevapladı, 'çünkü bugün bazı dostlar benimle yemeğe gelecek ve siz de bana eşlik ederseniz çok mutlu olurum.'

Suç ortakları bu daveti gönüllü olarak kabul ettiler; ve Simon tüm alışverişlerini yaptıktan sonra, onları keçinin sırtına bağladı ve üç dolandırıcının huzurunda ona şöyle dedi, 'Şimdi eve git ve Nina'ya dana etini
kızartmasını, tavukları haşlamasını ve ona otlarla
bir tuzlu yemek
hazırlamasını ve yapabileceği en iyi tartı pişirmesini söyle. Beni takip ettin mi? Öyleyse git ve Cennet'in kutsaması seninle olsun.'

Kendini özgür hissettiği anda, yüklü keçi olabildiğince
hızla uzaklaştı ve bugüne kadar kimse ona ne olduğunu bilmiyor. Fakat Simon,
üç arkadaşıyla
ve topladığı diğer birkaç kişiyle bir süre pazarda dolaştıktan sonra evine döndü.

Kendisi ve misafirleri avluya girdiklerinde, direğe bağlanmış keçinin sessizce geviş getirdiğini fark ettiler. Buna biraz şaşırdılar, çünkü tabii ki bunun Simon'un erzakla
yüklenmiş olarak eve gönderdiği keçi olduğunu düşündüler. Eve vardıklarında Bay Simon hizmetçisine, "Peki, Nina, keçiye sana yapmanı söylemesini söylediğim şeyi yaptın mı?" diye sordu. Hemen efendisini anlayan kurnaz kadın, "Elbette yaptım. Dana eti kızartıldı ve tavuklar haşlandı." diye cevap verdi.

"Önemli değil," dedi Simon.

Üç haydut pişmiş etleri ve fırındaki turtayı görünce ve Nina'nın sözlerini duyunca, neredeyse hayrete düştüler ve hemen keçiyi kendi mülklerine nasıl alacaklarını düşünmeye başladılar. Sonunda, yemeğin sonuna doğru, keçiyi Bay Simon'dan kurtarmak için kurnazca bir kaçamak
aradıktan sonra, içlerinden biri ona, "Sayın ev sahibim, keçini bize satmalısın." dedi.

Simon, yaratıktan ayrılmaya hiç yanaşmadığını, çünkü hiçbir paranın kaybını telafi edemeyeceğini söyledi; Yine de, eğer
çok kararlılarsa, keçiyi elli altın
parçaya onlara verecekti.

Çok iyi bir iş yaptıklarını düşünen haydutlar,
elli altın parçayı hemen ödediler ve keçiyi de yanlarında götürerek
evden oldukça mutlu bir şekilde ayrıldılar. Eve vardıklarında
karılarına, 'Yarın akşam yemeğini pişirmeye başlamanıza gerek yok, ta ki erzakları eve gönderene kadar.' dediler.

Ertesi gün pazara gidip tavuk ve diğer yiyecekleri satın aldılar ve onları keçinin sırtına yükledikten sonra (yanlarında getirmişlerdi), karılarının
hazırlamasını istedikleri tüm yemekleri ona anlattılar. Keçi kendini özgür hisseder hissetmez,
olabildiğince hızlı koştu ve çok geçmeden gözden kayboldu ve bildiğim kadarıyla
bir daha kendisinden haber alınamadı. Akşam yemeği saati yaklaştığında üçü de eve gidip
eşlerine keçinin gerekli erzakla dönüp dönmediğini ve
yemekleri için ne hazırlanmasını istediklerini söyleyip söylemediğini sordular.

'Ah, aptallar ve ahmaklar!' diye haykırdı eşleri, 'bir keçinin bir hizmetçinin işini yapabileceğine nasıl inanabildiniz?
Bir kereliğine de olsa iyi kandırıldınız. Elbette, eğer
sürekli başkalarını kandırıyorsanız, kandırılma sırası size de gelir ve
bu sefer oldukça aptal görünmenize neden oldular.'

Üç yoldaş, Bay Simon'un onları alt ettiğini ve elli altın parayla onları öldürdüğünü gördüklerinde öyle bir öfkeye kapıldılar ki
onu öldürmeye karar verdiler ve bu amaçla silahlarını alıp
evine gittiler.

Ama üç haydutun kendisine zarar vermesinden korkan kurnaz yaşlı adam tetikteydi ve hizmetçisine şöyle dedi: 'Nina, kanla dolu bu mesaneyi al ve pelerininin altına sakla; sonra bu hırsızlar geldiğinde tüm suçu sana yıkacağım ve sana o kadar kızmış gibi yapacağım ki bıçağımla sana doğru koşup mesaneni deleceğim; sonra sanki ölmüşsün gibi yere düşeceksin ve gerisini bana bırakacaksın.'

Simon bu sözleri söyler söylemez üç haydut belirdi ve onu öldürmek için üzerine atıldılar.

Simon onlara, 'Arkadaşlarım,' diye seslendi, 'beni neyle suçluyorsunuz? Hiçbir şekilde suçlu değilim; belki de hizmetçim sana hiçbir şey bilmediğim bir kötülük yaptı.' Ve bu sözlerle, bıçağıyla Nina'ya döndü ve bıçağı tam içine sapladı, böylece kanla dolu mesaneyi deldi. Hizmetçi anında ölmüş gibi yere düştü ve kan her yere aktı.

Simon daha sonra bu korkunç felaketi görünce pişmanlık duyduğunu iddia etti ve yüksek sesle bağırdı, 'Ne kadar zavallıyım! Ne yaptım? Bir deli gibi, yaşlılığımın dayanağı olan
kadını öldürdüm. Onsuz nasıl yaşamaya devam edebilirdim?' Sonra bir pipo aldı ve bir süre içine
üfledikten sonra Nina canlı ve iyi bir şekilde ayağa kalktı.

Hırsızlar her zamankinden daha fazla şaşırdılar; öfkelerini unuttular ve pipoyu iki yüz altın paraya satın alarak neşeyle evlerine gittiler.

Bundan kısa bir süre sonra, onlardan biri karısıyla kavga etti ve öfkeyle
bıçağını göğsüne sapladı, böylece karısı
yere ölü düştü. Sonra Simon'un piposunu aldı ve karısını hayata döndürmek umuduyla
tüm gücüyle içine üfledi. Ama boşuna üfledi, çünkü
zavallı ruh bir kapı çivisi kadar ölüydü.

Yoldaşlarından biri olanları duyduğunda, 'Sen
aptal, bunu düzgün yapamazsın; bırak da deneyeyim,' dedi ve
bu sözlerle karısını saçlarının köklerinden yakaladı,
boğazını bir jiletle kesti ve sonra pipoyu alıp tüm gücüyle içine üfledi ama onu hayata döndüremedi. Aynı şey
üçüncü haydutun başına da geldi, böylece artık üçü de
eşsiz kaldı.

Öfkeyle Simon'un evine koştular ve bir açıklama veya mazeret
sözcüğünü dinlemeyi reddederek yaşlı adamı yakalayıp bir çuvala koydular, onu komşu nehirde boğmayı düşünüyorlardı. Ancak oraya giderken aniden gelen bir ses onları öyle bir paniğe sürükledi ki
içinde Simon'un olduğu çuvalı düşürdüler ve canlarını kurtarmak için kaçtılar.

Bundan kısa bir süre sonra bir çoban sürüsüyle oradan geçti ve koyunları yavaşça takip ederken, yol kenarında ara sıra durup yumuşak çimenlerde otlayan koyunlar, acıklı bir sesin inlediğini duydu,
'Onu almam konusunda ısrar ediyorlar ve ben onu istemiyorum, çünkü çok yaşlıyım ve
gerçekten onu alamam.' Çoban çok şaşırdı, çünkü
bir kereden fazla tekrarlanan bu sözlerin
nereden geldiğini anlayamadı ve sağına soluna baktı; sonunda Simon'un saklandığı çuvalı fark etti ve ona doğru giderek açtı ve Simon'un kasvetli şikayetini tekrarladığını gördü. Çoban ona neden orada bir çuvala bağlı olarak bırakıldığını sordu.

[Resim]

Simon, ülkenin kralının ona kızlarından birini eş olarak vermekte ısrar ettiğini, ancak çok yaşlı ve çok zayıf olduğu için bu onuru reddettiğini söyledi. Hikayesine tamamen inanan
basit fikirli çoban ona, 'Ülkenin kralının kızını bana vereceğini
düşünüyor musun?' diye sordu.

'Evet, kesinlikle, eminim ki verirdi,' diye cevapladı Simon, 'eğer sen bu çuvala benim yerime bağlı olsaydın.' Sonra çuvaldan çıkıp, güvenen çobanı onun yerine çuvala bağladı ve onun isteği üzerine çuvalı sıkıca bağladı ve koyunları kendi üzerine sürdü.

Üç haydut, Simon'u çuvalda bıraktıkları yere geri döndüklerinde bir saat bile geçmemişti ve açmadan, içlerinden biri çuvalı alıp nehre attı. Ve böylece zavallı çoban
Bay Simon yerine boğuldu!

Öfkelerini alan üç haydut evlerine doğru yola koyuldular.
Yolda, yoldan çok da uzak olmayan bir yerde otlayan bir koyun sürüsü gördüler.
Birkaç kuzu çalmak için can atıyorlardı ve sürüye yaklaştılar ve
nehirde boğdukları Bay Simon'un koyunlara bakan çoban olduğunu anlayınca çok şaşırdılar. Ona
nehirden nasıl çıktığını sordular ve o da şöyle cevap verdi:

'Hadi bakalım, sen hiçbir mantığı olmayan aptal eşeklerden farksızsın; beni daha derin sularda boğsaydın
üç katı kadar koyunla geri dönerdim.'

Üç haydut bunu duyunca ona şöyle dediler: 'Ah, sevgili Bay Simon,
bize bir iyilik yap da bizi çuvallara koyup nehre at ki
hırsızlık yollarımızdan vazgeçip sürülerin sahibi olalım.'

'Ben hazırım,' diye cevapladı Simon, 'istediğini yapmaya; dünyada senin için yapmayacağım hiçbir şey yok.'

Böylece üç sağlam çuval aldı ve her birine bir adam koydu ve onları o kadar sıkı bağladı ki dışarı çıkamadılar ve sonra hepsini nehre attı; ve bu üç haydutun sonu oldu.
Ama Bay Simon, sürüler ve altın bakımından zengin sadık Nina'sına döndü; ve uzun yıllar sağlık ve mutluluk içinde yaşadı.

Kletke.

_KRAL KOJATA_

(RUSÇADAN)

Bir zamanlar Kojata adında bir kral varmış, sakalı o kadar uzunmuş ki
dizlerinin altına kadar iniyormuş. Evliliğinin üzerinden üç yıl geçmiş ve karısıyla çok mutlu bir şekilde yaşıyormuş, ama Cennet ona
hiçbir varis vermemiş, bu da Kralı çok üzmüş. Bir gün başkentinden ayrılıp krallığında bir yolculuk yapmak üzere yola çıkmış. Yaklaşık bir yıl boyunca topraklarının farklı bölgelerinde seyahat etti ve sonra görülecek her şeyi gördükten sonra eve dönüş yoluna koyuldu. Gün çok sıcak ve boğucu olduğundan hizmetkarlarına açık alanda çadır kurmalarını ve orada akşamın serinliğini beklemelerini emretti. Kral aniden korkunç bir susuzluk hissetti ve yakınlarda su olmadığını görünce atına bindi ve civarda bir kaynak aramaya başladı. Çok geçmeden ağzına kadar kristal kadar berrak suyla dolu bir kuyuya geldi ve göğsünde altın bir testi yüzüyordu. Kral Kojata hemen kabı ele geçirmeye çalıştı ama sağ eliyle ve sonra sol eliyle tutmaya çalışsa da zavallı şey her zaman çabalarından kaçıyor ve yakalanmayı reddediyordu. Önce tek eliyle, sonra iki eliyle, Kral onu yakalamaya çalıştı, ama bir balık gibi kadeh her zaman parmaklarının arasından kaydı
ve yere düştü, sadece başka bir yerde tekrar belirip Kral'la alay etti.

'Sana veba!' dedi Kral Kojata. 'Sen olmadan da susuzluğumu giderebilirim'
ve kuyunun üzerine eğilip suyu o kadar açgözlülükle yaladı ki
yüzünü, sakalını ve her şeyini, doğrudan kristal aynaya daldırdı. Ama
susuzluğunu giderdiğinde ve kendini yukarı kaldırmak istediğinde, başını kaldıramadı, çünkü biri sakalını suda sıkıca tutuyordu. 'Kim var orada? Bırakın gideyim!' diye bağırdı Kral Kojata, ama cevap yoktu; sadece kuyunun dibinden yukarı bakan korkunç bir yüz, iki büyük yeşil göz, zümrüt gibi parlıyordu ve kulaktan kulağa uzanan geniş ağzı, iki sıra parlak beyaz diş gösteriyordu ve Kral'ın sakalı, ölümlü eller tarafından değil, iki pençe tarafından tutuluyordu. Sonunda derinliklerden boğuk bir ses duyuldu. 'Sıkıntıların tamamen boşuna, Kral Kojata; seni sadece, hakkında hiçbir şey bilmediğin bir şeyi bana vermen ve bunu eve döndüğünde bulman şartıyla bırakacağım.'

[Resim]

Kral uzun süre düşünmek için durmadı, 'ne için,' diye düşündü, 'benim haberim olmadan sarayımda olabilir - bu saçma bir şey;' bu yüzden hemen cevap verdi:

'Evet, sana vereceğime söz veriyorum.'

Ses, 'Pekala; ama sözünü tutmazsan senin için kötü olacak.' diye cevap verdi. Sonra pençeler tutuşlarını gevşetti ve yüz
derinliklerde kayboldu. Kral çenesini sudan çıkardı ve
bir köpek gibi titredi; sonra atına bindi ve maiyetiyle birlikte düşünceli bir şekilde
eve doğru yola koyuldu. Başkente yaklaştıklarında,
tüm halk büyük bir sevinç ve alkışla onları karşılamaya çıktı ve
Kral sarayına ulaştığında Kraliçe onu eşikte karşıladı;
yanında Başbakan duruyordu, ellerinde küçük bir beşik tutuyordu, içinde gün kadar güzel yeni doğmuş bir çocuk yatıyordu. Sonra
her şey Kral'ın kafasına dank etti ve derin derin inleyerek kendi kendine, 'Demek ki bilmediğim şey buymuş,' diye mırıldandı ve gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü. Etrafta duran tüm saraylılar Kral'ın kederine çok şaşırmışlardı,
ama kimse ona bunun nedenini sormaya cesaret edemedi. Çocuğu
kollarına alıp şefkatle öptü; sonra beşiğine yatırarak duygularını kontrol etmeye karar verdi ve
önceki gibi tekrar hüküm sürmeye başladı.

Kralın sırrı bir sır olarak kaldı, ancak ciddi, endişeli
ifadesi kimsenin dikkatinden kaçmadı. Çocuğunun kendisinden alınacağı korkusuyla zavallı Kojata gece gündüz rahat edemiyordu. Ancak,
zaman geçti ve hiçbir şey olmadı. Günler, aylar ve yıllar geçti ve
Prens güzel bir genç olarak büyüdü ve sonunda Kral'ın kendisi
çok uzun zaman önce gerçekleşen olayı tamamen unuttu.

Bir gün Prens avlanmaya çıktı ve bir yaban domuzu peşinde koşarken
diğer avcıları kaybetti ve kendini
karanlık bir ormanın ortasında yapayalnız buldu. Ağaçlar o kadar sık ​​ve birbirine yakındı ki
aralarından görmek neredeyse imkansızdı, sadece tam önünde
bir çayırlık parçası vardı, dikenler ve yabani otlarla kaplıydı, ortasında yapraklı bir ıhlamur ağacı yükseliyordu. Aniden
ağacın oyuk kısmından bir hışırtı sesi duyuldu ve
yeşil gözlü ve çeneli olağanüstü yaşlı bir adam dışarı çıktı.

'Güzel bir gün, Prens Milan,' dedi; 'beni uzun yıllar beklettin; gelip beni ziyaret etmen için en yüksek zamandı.'

'Sen kimsin, merak adına?' diye sordu şaşkın Prens.

'Çok yakında öğreneceksin, ama bu arada sana söylediğim gibi yap.
Babanız Kral Kojata'yı benden selamlayın ve ona borcunu hatırlatmayı unutmayın; vadesi dolduğunda çok geçti, ama şimdi onu
ödemek zorunda. Şimdilik elveda; 'Tekrar görüşeceğiz.'

Yaşlı adam bu sözlerle ağacın içine doğru kayboldu ve Prens
biraz şaşırmış bir şekilde eve döndü ve babasına gördüğü ve duyduğu her şeyi anlattı.

Kral, Prens'in hikayesini duyduğunda bembeyaz kesildi ve
'Vay halime oğlum! Ayrılmamız gereken zaman geldi,' dedi ve
ağır bir yürekle Prens'e doğumunda olanları anlattı.

'Endişelenme veya kendini üzme, sevgili baba,' diye cevapladı Prens Milan.
'Her şey göründüğü kadar kötü değildir. Bana yolculuğum için sadece bir at ver, bahse girerim ki beni yakında tekrar göreceksin.'

Kral ona altın üzengili güzel bir at ve bir kılıç verdi. Kraliçe boynuna küçük bir haç astı ve çokça
ağlama ve ağıt yaktıktan sonra Prens hepsine veda etti ve yolculuğuna
başladı.

İki gün boyunca düz bir şekilde gitti ve üçüncü gün cam kadar pürüzsüz ve kristal kadar berrak bir göle geldi. Tek bir rüzgar esintisi bile kıpırdamadı, tek bir
yaprak bile kıpırdamadı, her şey mezar kadar sessizdi, sadece gölün sakin koynunda, parlak tüylü otuz ördek suda yüzüyordu.
Kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde, Prens Milan çimenlerin üzerinde yatan otuz küçük beyaz giysi fark etti ve atından inerek yüksek sazlıkların altına
süründü, giysilerden birini aldı ve gölün etrafında büyüyen çalıların arkasına saklandı. Ördekler her yerde
yüzüyor, derinliklere dalıp tekrar yükseliyor ve dalgaların arasında
kayıyordu. Sonunda, eğlenmekten yorulup kıyıya yüzdüler ve yirmi dokuzu küçük beyaz giysilerini giydiler
ve anında çok sayıda güzel bakireye dönüştüler. Sonra giyinmeyi bitirdiler
ve kayboldular. Sadece otuzuncu küçük ördek karaya gelemedi; kıyıya yakın bir yerde yüzdü ve
delici bir çığlık atarak boynunu çekinerek uzattı, çılgınca etrafına baktı ve
sonra tekrar suya daldı. Prens Milan'ın kalbi zavallı küçük yaratığa karşı o kadar acımayla doldu ki
sasların arkasından çıkıp
yardımcı olup olamayacağını görmek için çıktı. Ördek onu fark eder etmez,
insan sesiyle bağırdı, 'Ah, sevgili Prens Milan, Cennet aşkına
bana giysimi geri ver, sana çok minnettar olacağım.' Prens
küçük giysiyi onun yanındaki kıyıya koydu ve çalılıklara geri adım attı. Birkaç saniye içinde beyaz cübbeli güzel bir kız onun önünde durdu, o kadar güzel, tatlı ve gençti ki hiçbir kalem onu ​​tarif edemezdi. Prens'e elini uzattı ve konuştu.

[İllüstrasyon]

'Nezaketiniz için çok teşekkürler, Prens Milan. Ben kötü bir büyücünün
kızıyım ve adım Hyacinthia. Babamın otuz tane genç
kızı var ve yeraltı dünyasında güçlü bir hükümdar, birçok kalesi
ve büyük zenginlikleri var. Sizi asırlardır bekliyordu, ancak sadece tavsiyemi dinlerseniz korkmanıza gerek yok. Babamın huzuruna
çıktığınız anda hemen yere atlayın ve dizlerinizin üzerinde ona yaklaşın. Ayaklarıyla öfkeyle
tepinip küfür ve sövgüler savursa aldırmayın. Gerisini ben hallederim ve bu arada
gitsek iyi olur.'

Bu sözlerle güzel Hyacinthia küçük ayağıyla
yere bastı ve yer açıldı ve ikisi de
aşağı dünyaya
battılar.

Büyücünün sarayı tek bir çıban taşından oyulmuştu,
tüm çevreyi aydınlatıyordu ve Prens Milan neşeyle içeri girdi.

Büyücü bir tahtta oturuyordu, başında ışıldayan bir taç vardı; gözleri
yeşil bir ateş gibi parlıyordu ve elleri yerine pençeleri vardı.
Prens Milan içeri
girer girmez kendini dizlerinin üzerine attı. Büyücü ayaklarıyla
yüksek sesle bastı, yeşil gözlerinden korkutucu bir şekilde baktı ve
tüm yeraltı dünyasını sarsacak kadar yüksek sesle küfür etti. Fakat Prens,
kendisine verilen öğüdü aklında tutarak, hiç korkmadı ve
hâlâ dizlerinin üzerinde tahtına yaklaştı. Sonunda Büyücü yüksek sesle güldü ve şöyle dedi, 'Sen düzenbaz, beni güldürmen için iyi bir tavsiye aldın;
Artık düşmanın olmayacağım. Yeraltı dünyasına hoş geldin! Yine de,
buraya gelmedeki gecikmen için senden üç hizmet talep etmeliyiz.
Çünkü bugün gidebilirsin, ama yarın sana söyleyecek
bir şeyim daha olacak.'

Sonra iki hizmetçi Prens Milan'ı güzel bir daireye götürdüler ve o
kendisi için hazırlanmış olan yumuşak yatağa korkusuzca uzandı ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Büyücü onu çağırdı ve dedi ki, 'Şimdi
neler öğrendiğine bakalım. İlk olarak
bu gece bana bir saray inşa etmelisin, en saf altından çatı, mermer duvarlar ve kristal pencereler; her tarafa balık havuzları ve sanatsal şelalelerle
güzel bir bahçe yapmalısın. Eğer bütün bunları yaparsan, seni bol bol ödüllendireceğim; ama yapmazsan, başını kaybedeceksin.'

'Ah, sen kötü canavar!' diye düşündü Prens Milan, 'beni hemen öldürebilirdin.' Üzgün ​​bir şekilde odasına döndü ve başını eğip akşama kadar acımasız kaderi üzerinde düşündü. Hava karardığında, küçük bir arı uçup geldi ve pencereye vurarak, 'Aç ve beni içeri al.' dedi.

Milan pencereyi hızla açtı ve arı içeri girer girmez, güzel Hyacinthia'ya dönüştü.

'İyi akşamlar, Prens Milan. Neden bu kadar üzgünsün?'

'Üzülmemek için ne yapabilirim? Baban beni ölümle tehdit ediyor ve ben kendimi şimdiden başım olmadan görüyorum.'

'Peki sen ne yapmaya karar verdin?'

'Yapılacak hiçbir şey yok ve sonuçta sanırım insan sadece bir kez ölebilir.'

'Şimdi, bu kadar aptal olma, sevgili Prensim; ama moralini yüksek tut, çünkü
umutsuzluğa gerek yok. Yatağa git ve yarın sabah uyandığında
saray bitmiş olacak. Sonra etrafında dolaşmalısın,
sanki yeni bitirmişsin gibi görünmek için
duvarlara şuraya buraya vurmalısın.'

Ve böylece her şey onun söylediği gibi oldu. Gün
ışığı
alır
almaz Prens Milan odasından çıktı ve en küçük ayrıntısına kadar
tam bir sanat eseri olan bir saray buldu. Büyücü
kendisi bile sarayın güzelliğine biraz olsun şaşırdı ve
gözlerine inanamadı.

'Eh, kesinlikle muhteşem bir işçisin,' dedi Prens'e. 'Ellerini
çok iyi kullandığını görüyorum, şimdi kafanın da aynı derecede becerikli olup olmadığına bakmalıyım. Evimde otuz kızım var, hepsi güzel prensesler. Yarın otuzunun hepsini bir sıraya
yerleştireceğim. Üç kez yanlarından geçmelisin ve üçüncü seferde bana en küçük kızım Hyacinthia'nın hangisi olduğunu göstermelisin. Doğru tahmin edemezsen kafanı kaybedersin.'

'Bu sefer hata yaptın,' diye düşündü Prens Milan ve odasına gidip
pencerenin önüne oturdu. 'Sadece güzel Hyacinthia'yı tanımadığımı hayal et! Ah, bu dünyadaki en kolay şey.'

'Düşündüğün kadar kolay değil,' diye bağırdı uçarak yanından geçen küçük arı.
'Sana yardım etmeseydim, asla tahmin edemezdin. Otuz kız kardeşiz ve o kadar benziyoruz ki
babamız bile bizi ayırt edemiyor.'

'O zaman ne yapacağım?' diye sordu Prens Milan.

'Dinle,' diye cevapladı Hyacinthia. 'Beni sol yanağımda tutacağım minik bir sinekten tanıyacaksın, ama dikkatli ol, çünkü kolayca bir hata yapabilirsin.'

Ertesi gün Büyücü, Prens Milan'ın önüne getirilmesini tekrar emretti.

Kızlarının hepsi önünde düz bir sıra halinde dizilmiş,
birbirinin tıpatıp aynısı giyinmişlerdi ve gözleri yere eğikti.

'Şimdi, dahi,' dedi Büyücü, 'bu güzelliklere üç kez bak ve sonra bize Prenses Hyacinthia'nın hangisi olduğunu söyle.'

Prens Milan yanlarından geçip yakından baktı. Ama hepsi o kadar birbirine benziyordu ki, otuz aynada yansıyan tek bir yüze benziyorlardı ve sinek hiçbir yerde görünmüyordu; yanlarından ikinci kez geçtiğinde yine hiçbir şey göremedi; ama üçüncü kez bir yanağından aşağı süzülen ve hafifçe pembeye dönmesine neden olan küçük bir sinek fark etti. Sonra Prens kızın elini tuttu ve bağırdı, 'Bu
Prenses Hyacinthia!'

[İllüstrasyon]

'Yine haklısın,' dedi Büyücü şaşkınlıkla; 'ama senin yapman gereken
başka bir görev daha var. Yakacağım bu mum,
soğana kadar yanmadan önce, bana dizlerime kadar uzanan bir çift çizme yapmış olmalısın. Eğer o zamana kadar bitmezlerse, kafan uçar.'

Prens umutsuzluk içinde odasına döndü; sonra Prenses Hyacinthia
bir kez daha arıya benzeyerek yanına geldi ve ona
'Neden bu kadar üzgünsün, Prens Milan?' diye sordu.

'Üzülmemek için ne yapabilirim? Baban bu sefer bana imkansız bir görev verdi. Yaktığı bir mum soğana kadar yanmadan önce,
bir çift çizme yapacağım. Ama bir prens ayakkabıcılıktan ne anlar?
Eğer yapamazsam, kafamı kaybederim.'

'Peki ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordu Hyacinthia. 'Peki, yapılacak ne var? İstediği şeyi yapamam ve yapmayacağım,
bu yüzden beni bitirmeli.'

'Öyle değil, canım. Seni çok seviyorum ve benimle evleneceksin ve ben
ya hayatını kurtaracağım ya da seninle birlikte öleceğim. Şimdi olabildiğince çabuk kaçmalıyız,
çünkü başka kaçış yolu yok.'

Bu sözlerle pencereye doğru nefes verdi ve nefesi camda dondu.
Sonra Milan'ı odadan çıkardı, kapıyı kapattı ve
anahtarı fırlattı. El ele, aşağı dünyaya indikleri
noktaya doğru koştular ve sonunda
göl kıyısına ulaştılar. Prens Milan'ın atı hâlâ suyun yakınında yetişen
çimenleri otluyordu. At efendisini tanır tanımaz sevinçle
kişnedi ve ona doğru atılarak
sanki
yere kök salmış gibi durdu, Prens Milan ve Hyacinthia ise sırtına
atladı. Sonra yaydan fırlayan bir ok gibi hızla ilerledi.

Bu arada Büyücü sabırsızlıkla Prens'i bekliyordu.
Gecikmeden dolayı öfkelenen Büyücü, hizmetçilerini onu almaya gönderdi, çünkü belirlenen
zaman geçmişti.

Hizmetçiler kapıya geldiler ve kapıyı kilitli bulduklarında kapıyı çaldılar; ancak
penceredeki donmuş nefes Prens Milan'ın sesiyle, 'Doğrudan geliyorum.' diye cevap verdi. Bu cevapla Büyücü'ye geri döndüler. Ancak
Prens hala görünmeyince, bir süre sonra hizmetçilerini onu
getirmeleri için ikinci kez gönderdi. Donmuş nefes her zaman aynı cevabı
verdi, ancak Prens asla gelmedi. Sonunda Büyücü tüm sabrını
kaybetti ve kapının hızla açılmasını emretti. Ama hizmetkarları
bunu yaptıklarında, odayı boş buldular ve donmuş nefes yüksek sesle güldü.
Öfkeyle aklını kaçıran Büyücü, Prens'in
takip edilmesini emretti.

Sonra çılgın bir kovalamaca başladı. 'Arkamızda atların nal seslerini duyuyorum,' dedi
Hyacinthia Prens'e. Milan eyerden atladı, kulağını
yere dayadı ve dinledi. 'Evet,' diye cevapladı, 'bizi takip ediyorlar ve
çok yakınlar.' 'O zaman zaman kaybedilmemeli,' dedi Hyacinthia ve hemen kendini bir nehre, Prens Milan'ı bir demir köprüye ve atı bir kara kuşa dönüştürdü. Köprünün arkasında yol
üç şeride ayrılıyordu.

Büyücü'nün hizmetkarları taze izlerin peşinden koştular, ama köprüye geldiklerinde, hangi yolu seçeceklerini bilemeden durdular, çünkü ayak izleri aniden
durdu ve seçebilecekleri üç yol vardı. Korku ve titreme içinde Büyücü'ye ne olduğunu anlatmak için geri döndüler. Onları görünce korkunç bir öfkeye kapıldı ve bağırdı, 'Ah, aptallar! Nehir ve köprüydü onlar! Geri dönün ve hemen onları bana getirin, yoksa sizin için daha kötü olur.' 

Sonra takip yeniden başladı. 'Atların nal seslerini duyuyorum,' diye iç çekti Hyacinthia. Prens atından indi ve kulağını yere koydu. 'Arkamızdan
acele ediyorlar ve çoktan oldukça yaklaştılar.' Bir anda
Prenses Hyacinthia, Prens'i ve atını, binlerce patikanın ve yolun kesiştiği sık bir ormana dönüştürdü.
Takipçileri ormana girdiler, ancak Prens Milan'ı
ve gelinini boşuna aradılar. Sonunda kendilerini başladıkları noktada buldular; ve umutsuzluk içinde bir kez daha boş ellerle Büyücü'ye geri döndüler.

'O zaman ben de o alçakların peşinden gideceğim,' diye bağırdı. 'Hemen bir at getirin; benden kaçamazlar.'

Güzel Hyacinthia bir kez daha mırıldandı, 'Atların nal seslerini oldukça yakın duyuyorum.' Ve Prens cevap verdi, 'Bizi hararetle takip ediyorlar ve oldukça yakınlar.'

'Şimdi kaybolduk, çünkü o babamın kendisi. Ama geldiğimiz ilk kilisede
gücü sona eriyor; bizi daha fazla kovalayamaz. Bana haçını ver.'

Prens Milan annesinin ona verdiği küçük altın haçı boynundan çözdü ve Hyacinthia onu kavrar kavramaz kendini bir kiliseye, Milan bir keşişe ve atı da bir çan kulesine dönüştürdü. Bunu daha yeni yapmışlardı ki büyücü ve hizmetkarları geldiler.

'At sırtında kimsenin geçtiğini görmedin mi, saygıdeğer peder?' diye sordu
rahibe. 'Prens Milan ve Prenses Hyacinthia az önce gittiler;
dualarını etmek için kilisede birkaç dakika durdular ve
bu mumu senin için yakmamı ve sana sevgilerini vermemi söylediler.'

'Boğazlarını kırmak istiyorum,' dedi büyücü ve aceleyle
eve gitti, orada hizmetkarlarının her birini hayatlarının bir santim ötesine kadar dövdü.

Prens Milan, daha fazla takip edilmekten korkmadan geliniyle birlikte yavaşça ilerledi.
Güneş yeni batıyordu ve son ışınları yaklaşmakta oldukları büyük bir şehri aydınlatıyordu.
Prens Milan aniden şehre girmek için ateşli bir arzuya kapıldı.

'Ah sevgilim,' diye yalvardı Hyacinthia, 'lütfen gitme; çünkü korkuyorum ve bir kötülükten korkuyorum.'

'Neden korkuyorsun?' diye sordu Prens. 'Sadece gidip kasabada görülecek
şeylere bir saat kadar bakacağız ve sonra babamın krallığına doğru yolculuğumuza devam edeceğiz.'

'Kasabaya girmek kolay ama çıkmak daha zor,' diye içini çekti
Hyacinthia. 'Ama istediğin gibi olsun. Git, ben seni burada bekleyeceğim,
ama önce kendimi beyaz bir kilometre taşına dönüştüreceğim; sadece çok dikkatli olmanı rica ediyorum. Kasabanın Kralı ve Kraliçesi seninle buluşmak için dışarı çıkacak, yanlarında küçük bir çocukla. Ne yaparsan yap, çocuğu öpme, yoksa beni ve başımıza gelen her şeyi unutursun. Seni burada üç gün bekleyeceğim.'

Prens aceleyle kasabaya gitti, ama Hyacinthia beyaz bir kilometre taşı kılığında yolda kaldı. İlk gün geçti, sonra ikinci gün ve en sonunda üçüncü gün de, ama Prens Milan geri dönmedi, çünkü
Hyacinthia'nın tavsiyesini dinlememişti. Kral ve Kraliçe, söylediği gibi, yanlarında gözleri iki berrak yıldız gibi parlayan güzel, sarışın küçük bir kızla birlikte onu karşılamaya çıktılar. Çocuk hemen, güzelliğinden etkilenen Prens'i okşadı, eğildi ve yanağından öptü. O andan itibaren hafızası boşaldı ve güzel Hyacinthia'yı tamamen unuttu.

Prens geri dönmeyince, zavallı Hyacinthia acı bir şekilde ağladı ve
kendini bir kilometre taşından küçük, mavi bir kır çiçeğine dönüştürerek, 'Bir yoldan geçen beni ayaklar altına alana kadar burada, yol kenarında büyüyeceğim' dedi. Ve gözyaşlarından biri bir çiy damlası olarak kaldı ve küçük mavi çiçeğin üzerinde parladı.

[İllüstrasyon]

Bundan kısa bir süre sonra yaşlı bir adam geçti ve çiçeği görünce,
güzelliğinden çok memnun oldu. Dikkatlice köklerinden çekip
eve taşıdı. Burada onu bir saksıya dikti ve küçük bitkiyi dikkatlice suladı ve ona baktı. Ve şimdi en
olağanüstü şey oldu, çünkü bu andan itibaren yaşlı adamın evindeki her şey değişti. Sabah uyandığında odasını her zaman toplanmış ve o kadar güzel bir düzene sokulmuş
bulurdu ki hiçbir yerde toz zerresi bile bulunmazdı. Öğle vakti eve geldiğinde, en
zarif yiyeceklerle
hazırlanmış bir masa bulurdu ve tek yapması gereken oturup
gönül rahatlığıyla eğlenmekti. İlk başta o kadar şaşırdı ki
ne düşüneceğini bilemedi, ama bir süre sonra biraz
rahatsız oldu ve tavsiye almak için yaşlı bir cadıya gitti.

Cadı, 'Horoz ötmeden önce kalk ve bir şeyin hareket ettiğini görene kadar dikkatlice izle, sonra bu bezi hemen üzerine at,
ne olacağını göreceksin,' dedi.

Yaşlı adam bütün gece gözünü bile kırpmadı. İlk ışık huzmesi odaya girdiğinde, küçük mavi çiçeğin titremeye başladığını fark etti ve sonunda saksıdan fırlayıp odanın içinde uçtu, her şeyi düzene koydu, tozu süpürdü ve ateşi yaktı. Yaşlı adam büyük bir telaşla yatağından fırladı ve çiçeği yaşlı cadının ona verdiği bezle örttü ve bir anda güzel Prenses Hyacinthia onun önünde belirdi. 'Ne yaptın?' diye bağırdı. 'Neden beni hayata geri çağırdın? Çünkü damat, güzel Prens Milan beni terk ettiğinden beri yaşama isteğim yok.' 

'Prens Milan yeni evlenecek,' diye cevapladı yaşlı adam. 'Her şey şölen için hazırlanıyor ve davetli misafirler her taraftan saraya akın ediyor.'

Güzel Hyacinthia bunu duyduğunda acı acı ağladı; sonra
gözyaşlarını sildi ve bir köylü kadını gibi giyinerek şehre gitti.
Doğruca beyaz önlüklü aşçıların büyük bir karmaşa içinde
koşup durduğu Kral'ın mutfağına gitti. Prenses baş aşçıya
gitti ve şöyle dedi, 'Sevgili aşçı, lütfen isteğimi dinle ve Prens Milan için bir
düğün pastası yapmama izin ver.'

Çalışkan aşçı tam da onun talebini reddedip onu mutfaktan
çıkartacaktı, ama dönüp güzel Hyacinthia'yı gördüğünde kelimeler dudaklarında dondu ve nazikçe cevap verdi, 'Tam zamanında geldin, güzel kız. Pastanı pişir, ben de kendim Prens Milan'ın önüne koyacağım.'

Pasta kısa sürede yapıldı. Davetli konuklar masanın etrafında toplanmışken, baş aşçı odaya girdi, gümüş bir tabakta güzel bir düğün pastası taşıdı ve onu Prens Milan'ın önüne koydu. Konukların hepsi hayranlık içindeydi, çünkü pasta tam bir sanat eseriydi. Prens Milan hemen pastayı kesmeye koyuldu, ancak sürpriz bir şekilde pastadan iki beyaz güvercin fırladı ve biri diğerine şöyle dedi: 'Sevgili dostum, uçup gitme ve beni unutma, tıpkı Prens Milan'ın sevgili Hyacinthia'sını unuttuğu gibi.'

Milan küçük güvercinin söylediklerini duyduğunda derin bir iç çekti. Sonra aniden masadan fırladı ve kapıya koştu, orada onu bekleyen güzel Hyacinthia'yı buldu. Dışarıda sadık atı duruyordu, yeri eşeliyordu. Milan ve Hyacinthia bir an bile duraksamadan ona binip olabildiğince hızlı bir şekilde Kral Kojata'nın ülkesine doğru dörtnala gittiler. Kral ve Kraliçe onları daha önce hiç duyulmamış bir neşeyle karşıladılar ve hepsi hayatlarının geri kalanında mutlu bir şekilde yaşadılar.

Kletke.

_PRENS KARARSIZ VE SEVİMLİ HELENA_

(ALMANCA'DAN)

Bir zamanlar Helena adında güzel bir kız varmış. Kendi annesi henüz çocukken ölmüş ve üvey annesi ona karşı olabildiğince
zalim ve kaba davranmış. Helena onun sevgisini
kazanmak için elinden geleni yapmış ve kendisine verilen ağır işi neşeyle ve iyi bir şekilde yerine getirmiş; ancak üvey annesinin yüreği hiç etkilenmemiş ve zavallı kız ne kadar çok şey yaparsa o kadar çok şey yapmasını istemiş.

Bir gün Helena'ya on iki kilo karışık tüy vermiş ve akşam olmadan hepsini ayırmasını söylemiş, bunu yapmazsa ağır bir
cezayla tehdit etmiş.

Zavallı çocuk, gözleri o kadar yaşlarla doluyken görevine oturdu ki
başlamak için zar zor görebiliyordu. Ve küçük bir tüy yığını yaptığında, o kadar derin bir iç çekti ki hepsi tekrar dağıldı. Ve böylece
devam etti ve zavallı kız giderek daha da perişan oldu. Başını ellerinin arasına aldı ve haykırdı, 'Cennetin altında bana acıyacak kimse yok mu?'

Birdenbire yumuşak bir ses cevap verdi, 'Rahat ol, çocuğum: Sana yardım etmeye
geldim.'

Ölüm korkusuyla Helena başını kaldırdı ve önünde duran bir Peri gördü, mümkün olan en nazik şekilde sordu, 'Neden ağlıyorsun, canım?'

Uzun zamandır dostça bir ses duymayan Helena, kederli hikayesini Peri'ye anlattı ve ona yapması için verilen yeni görevin ne olduğunu ve bunu asla başaramayacağından ne kadar ümitsiz olduğunu anlattı.

'Artık bunun için endişelenme,' dedi nazik Peri; 'yat
ve uyu, ben de işinin düzgün bir şekilde yapılmasını sağlayacağım.' Böylece
Helena uzandı ve uyandığında tüm tüyler küçük demetlere ayrılmıştı; ama iyi Peri'ye teşekkür etmek için döndüğünde
kaybolmuştu.

Akşam üvey annesi geri döndü ve
Helena'yı önünde işi bitmiş bir şekilde sessizce otururken bulduğunda çok şaşırdı.

[İllüstrasyon]

Çalışkanlığını övdü ama aynı zamanda
ona daha zor bir görev verebileceğini düşünerek kafasını yordu.

Ertesi gün Helena'ya evin yakınındaki bir göleti bir kaşıkla boşaltmasını söyledi
çukurlarla doluydu. Helena hemen işe koyuldu, ancak çok geçmeden üvey annesinin ona yapmasını söylediği şeyin imkansız olduğunu gördü.
Ümitsizlik ve sefalet içinde, kaşığı
atmak üzereyken, aniden nazik Peri tekrar önünde belirdi ve ona
neden bu kadar mutsuz olduğunu sordu.

Helena üvey annesinin yeni talebinden bahsettiğinde, 'Bana güvenin ve sizin için görevinizi yapacağım. Bu arada uzanın ve biraz uyuyun.' dedi.

Helena rahatladı ve uzandı ve siz buna inanmadan önce
Peri onu nazikçe uyandırdı ve ona havuzun boş olduğunu söyledi.
Sevinç ve minnettarlık dolu Helena, üvey annesine koştu,
şimdi sonunda kalbinin ona karşı yumuşayacağını umuyordu. Ancak kötü
kadın kendi kötü planlarının yarattığı hayal kırıklığından dolayı öfkeliydi ve sadece
kızın daha zor ne yapabileceğini düşünüyordu.

Ertesi sabah, akşam olmadan önce güzel bir şato inşa etmesini ve
tavan arasından bodruma kadar her şeyi döşemesini emretti. Helena, kendisine şato yeri olarak gösterilen
kayaların üzerine oturdu,
çok depresif hissediyordu ama aynı zamanda
iyi kalpli Peri'nin bir kez daha yardımına geleceğine dair gizli bir umutla.

Ve öyle de oldu. Peri belirdi, şatoyu inşa edeceğine söz verdi
ve Helena'ya bu arada uzanıp uyumasını söyledi.
Peri'nin
sözüyle kayalar ve taşlar yükselip
güzel bir şatoya dönüştüler ve gün batımından önce içerisi döşenmişti ve
arzulanan hiçbir şey kalmamıştı. Helena uyandığında ve görevinin
tamamlandığını gördüğünde ne kadar minnettar olduğunu düşünebilirsiniz.

Ancak üvey annesi hiç de memnun değildi ve Helena'yı cezalandırabileceği bir kusur bulup bulamayacağını görmek için
tüm şatoyu tepeden tırnağa dolaştı. Sonunda bodrumlardan birine indi, ama o kadar karanlıktı ki dik merdivenlerden düştü ve oracıkta öldü.

Böylece Helena artık güzel şatonun hanımıydı ve orada huzur ve mutluluk içinde yaşıyordu. Ve kısa sürede güzelliğinin gürültüsü yayıldı ve
birçok talip onun elini tutmaya geldi.

Aralarından biri de Prens Fickle adında, çok kısa sürede güzel Helena'nın
aşkını kazanan biri oldu. Bir gün, şatonun önündeki bir ıhlamur ağacının altında mutlu bir şekilde otururlarken, Prens Fickle, Helena'ya evliliğine onay vermek için ailesinin yanına dönmesi gerektiği
hakkındaki üzücü haberi verdi. En kısa sürede ona geri döneceğine sadakatle söz verdi ve ondan, çok mutlu saatler geçirdikleri ıhlamur ağacının altında dönüşünü beklemesini rica etti.

Helena ayrılırken sol yanağından şefkatle öptü ve ayrılırken başka kimsenin onu öpmesine izin vermemesi için yalvardı ve
ıhlamur ağacının altında oturup onu bekleyeceğine söz verdi, çünkü Prens'in ona sadık kalacağından ve
olabildiğince çabuk döneceğinden
hiç şüphesi yoktu.

Ve böylece üç gün üç gece boyunca ağacın altında kıpırdamadan oturdu.
Ama sevgilisi geri dönmeyince çok mutsuz oldu ve
onu aramaya karar verdi. Taşıyabildiği kadar mücevherini ve en güzel üç elbisesini aldı, biri
yıldızlarla, biri aylarla ve üçüncüsü güneşlerle işlenmişti, hepsi
saf altındandı. Dünyanın dört bir yanını dolaştı ama
hiçbir yerde damadının izine rastlamadı. Sonunda umutsuzluk içinde aramayı
bıraktı. Sevgilisiyle çok mutlu olduğu kendi şatosuna dönmeye dayanamıyordu, bunun yerine
yabancı bir ülkede yalnızlığına ve ıssızlığına katlanmaya kararlıydı. Bir köylünün yanında çoban kızı olarak yer aldı ve mücevherlerini ve güzel elbiselerini
güvenli ve gizli bir yere gömdü.

Her gün sığırları otlatmaya götürdü ve tüm zaman boyunca
sadece sadakatsiz damadını düşündü. Sürüdeki belirli bir buzağıya çok bağlıydı ve onu büyük bir evcil hayvan yaptı,
kendi elleriyle besledi. Ona önünde diz çökmeyi öğretti ve sonra
kulağına fısıldadı:

'Diz çök, küçük buzağı, diz çök;
Sadık ve sadık ol,
Bir zamanlar
güzel Helena'sını
kireç altında bırakan
Prens Fickle gibi değil.'

Bu şekilde birkaç yıl geçtikten sonra, yaşadığı ülkenin
kralının kızının
'Fickle' adında bir Prensle evleneceğini duydu. Bu habere herkes sevindi, zavallı Helena hariç, çünkü bu onun için korkunç bir darbeydi, çünkü kalbinin derinliklerinde sevgilisinin
sadık olduğuna her zaman inanmıştı.

Şimdi tesadüf oldu ki başkente giden yol Helena'nın olduğu köyün hemen önünden geçiyordu ve sık sık sığırlarını çayırlara doğru götürürken Prens Fickle onun yanından geçiyordu, zavallı çoban kızını hiç fark etmiyordu, o kadar dalmıştı ki yeni gelini hakkında düşüncelere. Sonra
Helena'nın aklına kalbini sınamak ve kendisini ona geri çağırıp çağıramayacağını görmek geldi. Böylece bir gün Prens Fickle yanından geçerken
küçük buzağısına şöyle dedi:

'Diz çök, küçük buzağı, diz çök;
Sadık ve sadık ol,
Prens Fickle gibi değil,
Bir zamanlar
zavallı Helena'sını
kireç altında bırakan.'

Prens Fickle onun sesini duyduğunda ona bir şeyi hatırlatmış gibi geldi, ama hatırlayamadığı bir şeydi, çünkü kelimeleri net olarak duymamıştı, çünkü Helena onları sadece çok alçak sesle ve titrek bir sesle söylemişti. Helena, sözlerinin Prens üzerinde nasıl bir etki bıraktığını görmesine izin veremeyecek kadar etkilenmişti ve etrafına baktığında
o çoktan uzaklaşmıştı. Ama ne kadar yavaş sürdüğünü ve
ne kadar derin düşüncelere daldığını fark etti, bu yüzden kendini tamamen kaybolmuş olarak
teslim etmedi.

[Resim]

Yaklaşan düğünün şerefine başkentte birçok gece sürecek bir ziyafet verilecekti. Helena tüm umutlarını buna bağladı ve
ziyafete gidip orada damadını aramaya karar verdi.

Akşam yaklaştığında köylünün kulübesinden gizlice dışarı çıktı ve
saklandığı yere giderek altın güneşlerle işlenmiş elbisesini ve
tüm mücevherlerini giydi ve şimdiye kadar hep bir başörtüsünün altında taşıdığı güzel altın saçlarını
açtı ve bu şekilde süslenerek
şehre doğru yola koyuldu.

Balo salonuna girdiğinde tüm gözler ona çevrildi ve herkes
güzelliğine hayran kaldı, ama kimse onun kim olduğunu bilmiyordu. Prens Fickle da
güzel kızın cazibesinden oldukça etkilenmişti ve bir zamanlar
kendi sevgilisi olduğunu hiç tahmin edemedi. Bütün gece boyunca yanından hiç ayrılmadı ve Helena eve dönme zamanı geldiğinde kalabalığın içinde ondan
çok zor kurtuldu. Prens Fickle onu her yerde aradı ve güzel hanımın tekrar geleceğine söz verdiği
bir sonraki geceyi sabırsızlıkla özledi.

Ertesi akşam güzel Helena şölene erkenden gitti.

Bu sefer gümüş aylarla işlenmiş bir elbise giydi ve saçına gümüş bir hilal yerleştirdi. Prens Fickle onu tekrar
gördüğü için büyülenmişti ve ona önceki geceden bile daha güzel görünüyordu. Onun yanından hiç ayrılmadı ve başka kimseyle
dans etmeyi reddetti. Ona kim olduğunu söylemesi için yalvardı ama Helena bunu
yapmayı reddetti. Sonra ertesi akşam tekrar dönmesi için yalvardı ve Helena ona bunu
söz verdi.

Üçüncü akşam Prens Fickle güzel büyücüsünü tekrar görmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, şölene başlamadan saatler önce geldi ve gözlerini kapıdan hiç ayırmadı. Sonunda Helena altın ve gümüş yıldızlarla kaplı bir elbiseyle geldi ve belinde yıldızlardan bir kuşak ve saçında bir bant vardı. Prens Fickle ona her zamankinden daha fazla aşıktı ve bir kez daha adını söylemesi için yalvardı.

Sonra Helena onu sessizce sol yanağından öptü ve bir anda
Prens Fickle eski aşkını tanıdı. Pişmanlık ve üzüntü dolu bir şekilde, ondan af diledi ve onu geri kazandığı için çok mutlu olan Helena, emin olabilirsiniz ki, onu affı için çok uzun süre bekletmedi ve böylece evlendiler ve Helena'nın şatosuna geri döndüler, şüphesiz hala ıhlamur ağacının altında mutlu bir şekilde oturuyorlardır.

Kletke.

_PUDDOCKY_

(ALMANCA'DAN)

Bir zamanlar 'Maydanoz' adında küçük bir kızı olan fakir bir kadın varmış. Bu adı almasının sebebi, maydanozu başka herhangi bir
yiyecekten daha çok sevmesiymiş, hatta başka bir şey yememesiymiş.
Zavallı annesinin ona sürekli maydanoz almaya yetecek kadar parası yokmuş,
ama çocuk o kadar güzelmiş ki, ona hiçbir şeyi reddedemezmiş ve bu yüzden her gece yakınlarda yaşayan yaşlı bir cadının bahçesine gidip, kızını memnun etmek için
bu çok arzu edilen sebzenin büyük dallarını çalarmış.

Güzel Maydanoz'un bu olağanüstü tadı kısa sürede duyuldu ve hırsızlık keşfedildi. Cadı kızın annesini yanına çağırdı ve kızının gelip onunla yaşamasına izin vermesini ve sonra istediği kadar maydanoz yiyebileceğini söyledi. Anne bu öneriden oldukça memnun oldu ve böylece güzel Maydanoz yaşlı cadının yanına yerleşti.

Bir gün babalarının yurtdışına seyahat etmeleri için gönderdiği üç Prens Maydanoz'un yaşadığı kasabaya geldi ve güzel kızın pencerede uzun siyah saçlarını tarayıp ördüğünü gördüler. Bir anda hepsi ona umutsuzca aşık oldular ve kızı eşleri olarak almak için can attılar; ancak arzularını bir nefeste dile getirir getirmez kıskançlıktan çılgına dönerek kılıçlarını çektiler ve üçü de birbirlerine saldırdılar. Mücadele o kadar şiddetli ve gürültü o kadar yüksekti ki yaşlı cadı bunu duydu ve hemen 'Elbette Maydanoz tüm bunların altında yatan kişidir' dedi.

Ve kendini bunun böyle olduğuna ikna ettiğinde, öne çıktı ve Maydanoz'un güzelliğinin yol açtığı kavgalar ve çekişmeler yüzünden öfkeyle dolup taşarak kıza lanet okudu ve şöyle dedi, 'Keşke dünyanın diğer ucundaki bir köprünün altında oturan çirkin bir kurbağa olsaydın.'

Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz Maydanoz bir kurbağaya dönüştü ve görüş alanlarından kayboldu. Anlaşmazlıklarının nedeni ortadan kalkmış olan Prensler kılıçlarını kaldırdılar, birbirlerini şefkatle öptüler ve babalarına döndüler.

[İllüstrasyon]

Kral yaşlanıyor ve güçsüzleşiyordu ve asasını ve tacını oğullarından birinin lehine devretmek istiyordu, ancak üçünden hangisini halefi olarak atayacağına karar veremiyordu. Kaderin onun için karar vermesi gerektiğine karar verdi. Bu yüzden üç çocuğunu yanına çağırdı
ve şöyle dedi, 'Sevgili oğullarım, yaşlanıyorum ve hüküm sürmekten yoruldum, ama
tacımı hanginize vereceğime karar veremiyorum,
çünkü hepinizi eşit seviyorum. Aynı zamanda, halkımı yönetmeniz için en iyi ve en akıllı olanınızı istiyorum. Bu nedenle, size yapmanız için üç görev vermeye karar verdim ve bunları en iyi yapan kişi
varisim olacak. Sizden isteyeceğim ilk şey, bana yüz yarda uzunluğunda, altın bir halkadan geçebilecek kadar ince bir keten parçası getirmeniz.' Oğullar eğildiler ve ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına söz vererek, daha fazla gecikmeden
yollarına koyuldular.

İki büyük kardeş yanlarına birçok hizmetçi ve araba aldı, ama
en küçüğü tek başına yola çıktı. Kısa bir süre sonra üç kavşağa geldiler; ikisi neşeli ve kalabalıktı, ama üçüncüsü karanlık ve yalnızdı.

İki büyük kardeş daha sık kullanılan yolları seçti, ancak en küçüğü onlara veda ederek kasvetli yola koyuldu.

İnce keten satın alınacak her yerde, iki büyük kardeş
hızla oraya gitti. Arabalarını bulabildikleri en iyi keten balyalarıyla
yüklediler ve sonra evlerine döndüler.

En küçük kardeş ise, günlerce yorgun yolculuğuna devam etti ve hiçbir yerde işe yarayacak bir keten bulamadı. Böylece yolculuğuna devam etti ve her adımda morali bozuldu. Sonunda düz ve bataklık bir araziden akan derin bir nehrin üzerinde uzanan bir köprüye geldi. Köprüyü geçmeden önce derenin kıyısına oturdu ve üzücü kaderi için kederle iç çekti. Aniden bataklıktan biçimsiz bir kurbağa çıktı ve karşısına oturarak sordu: 'Neyin var sevgili Prensim?'

Prens sabırsızlıkla cevap verdi, 'Sana anlatmamın pek bir faydası yok,
Puddocky, çünkü anlatsam bile bana yardım edemezsin.'

'Bundan çok emin olma,' diye cevapladı kurbağa; 'Bana derdini anlat ve
görelim.'

Sonra Prens çok gizli davrandı ve küçük yaratığa babasının krallığından neden gönderildiğini anlattı.

'Prens, kesinlikle sana yardım edeceğim,' dedi kurbağa ve bataklığına geri sürünerek geri döndü, ardından bir parmaktan daha büyük olmayan bir keten parçası sürükleyerek geri döndü ve Prens'in önüne koydu, 'Bunu eve götür, sana yardımcı olacağını göreceksin,' dedi.

Prens, bu kadar önemsiz bir paketi yanında götürmek istemiyordu;
ama reddederek Puddocky'nin duygularını incitmek istemiyordu, bu yüzden küçük paketi aldı, cebine koydu ve küçük kurbağaya veda etti. Puddocky, Prens gözden kaybolana kadar onu izledi ve
sonra tekrar suya girdi.

Prens ilerledikçe, küçük keten rulosunun yattığı cebin daha da ağırlaştığını ve buna paralel olarak kalbinin de daha da hafiflediğini fark etti. Ve böylece, büyük bir teselliyle babasının sarayına döndü ve kervanlarıyla birlikte kardeşleriyle aynı anda eve vardı. Kral hepsini tekrar gördüğüne çok sevindi ve hemen yüzüğü parmağından çıkardı ve yargılama başladı. Tüm vagon yüklerinde, onda biri bile halkadan geçebilecek tek bir keten parçası yoktu ve ilk başta en küçük kardeşlerinin hiçbir bagajla dönmediği için alay eden iki büyük kardeş, kendilerini oldukça küçük hissetmeye başladılar. Fakat cebinden incelik, yumuşaklık ve renk saflığı bakımından eşsiz olan bir keten balyası çıkardığında ne hissettiler! İplikler neredeyse görünmüyordu ve en ufak bir zorluk çekmeden halkadan geçti, aynı zamanda da tam olarak yüz yarda ölçtü. Baba, talihli oğlunu kucakladı ve kalan ketenin suya atılmasını emretti; sonra çocuklarına dönerek, 'Şimdi, sevgili Prensler, ikinci göreve hazırlanın.' dedi. Bana rahatça ceviz kabuğuna girebilecek küçük bir köpek getirmelisin.'

Oğullar bu talep karşısında umutsuzluğa kapıldılar, ancak her biri tacı kazanmak istediği için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdiler ve birkaç gün sonra tekrar yola koyuldular.

Kavşakta bir kez daha ayrıldılar. En küçüğü yalnız yolunda tek başına yürüdü, ancak bu sefer kendini çok daha neşeli hissediyordu.
Köprünün altına oturup içini çekmesinden hemen sonra Puddocky
dışarı çıktı; ve karşısına oturup, 'Şimdi senin neyin var, sevgili Prens?' diye sordu.

Bu sefer küçük kurbağanın ona yardım etme gücünden hiç şüphe etmeyen Prens, ona hemen zorluğunu anlattı. 'Prens, sana yardım edeceğim,' dedi kurbağa tekrar ve kısa bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde bataklığına geri döndü. Geri döndü, arkasında bir fındık sürükleyerek, onu Prens'in ayaklarının dibine koydu ve şöyle dedi, 'Bu fındığı eve götür ve babana onu çok dikkatli bir şekilde
kırmasını söyle, o zaman ne olacağını
göreceksin.' Prens ona içtenlikle teşekkür etti ve küçük puddock yavaşça
suya geri
sürünürken en iyi ruh haliyle yoluna devam etti.

Prens eve vardığında kardeşlerinin her türden küçük köpeklerle dolu büyük vagonlarla
az önce geldiklerini gördü. Kral bir ceviz
kabuğu hazırlamıştı ve yargılama başladı; ancak iki büyük oğlunun
yanlarında getirdiği köpeklerden hiçbiri kabuğa
sığmıyordu. Tüm küçük köpeklerini denedikten sonra, en küçük oğul babasına fındığı mütevazı bir reveransla uzattı ve dikkatlice
kırmasını rica etti. Yaşlı Kral bunu yapar yapmaz, sevimli minik bir köpek fındık kabuğundan fırladı ve Kral'ın elinde koşturdu, kuyruğunu salladı
ve diğer tüm küçük köpeklere şehvetle havladı. Saray'ın sevinci
büyüktü. Baba, talihli oğlunu tekrar kucakladı, diğer küçük köpeklerin
suya atılıp boğulmasını emretti ve bir kez daha
oğullarına seslendi. 'En zor iki görev
tamamlandı. Şimdi üçüncü ve sonuncuyu dinleyin: En güzel
karıyı eve kim getirirse
benim varisim o olacak.'

[İllüstrasyon]

Bu talep o kadar kolay ve hoş göründü ve ödül o kadar büyüktü ki,
Prensler seyahatlerine çıkmakta hiç vakit kaybetmediler. Kavşakta iki büyük kardeş en küçüğüyle aynı yolu izleyip izlemeyeceklerini tartıştılar, ancak ne kadar kasvetli ve ıssız göründüğünü gördüklerinde, bu vahşi doğada aradıklarını bulmanın imkansız olduğuna karar verdiler ve bu yüzden eski yollarına devam ettiler.

En küçüğü bu sefer çok depresifti ve kendi kendine şöyle dedi, 'Puddocky bana başka bir konuda yardımcı olabilirdi, ancak bu görev onun gücünün çok ötesinde. Bana nasıl güzel bir eş bulabilir? Bataklıkları geniş ve boş ve orada hiçbir insan yaşamıyor; sadece kurbağalar, kara kurbağaları ve bu tür diğer yaratıklar var.' Ancak, her zamanki gibi köprünün altına oturdu ve bu sefer kalbinin derinliklerinden iç çekti.

Birkaç dakika sonra kurbağa onun önünde durdu ve sordu, 'Şimdi sana ne oldu, sevgili Prensim?'

'Ah, Puddocky, bu sefer bana yardım edemezsin, çünkü görev senin gücünün bile ötesinde,' diye cevapladı Prens.

'Yine de,' diye cevapladı kurbağa, 'bana zorluğunu da söyleyebilirsin,
çünkü kim bilir, bu sefer de sana yardım edemeyebilirim.'

Prens daha sonra ona yapmaları gereken görevi anlattı. 'Sana yeterince yardım edeceğim, sevgili Prensim,' dedi küçük kurbağa; 'sen sadece
eve git, ben de hemen seni takip edeceğim.' Bu sözlerle, Puddocky, her zamanki yavaş hareketlerinden oldukça farklı bir
yaylanmayla suya atladı ve
kayboldu.

Prens ayağa kalktı ve üzgün bir şekilde yoluna devam etti, çünkü küçük kurbağanın şu anki zorluğunda ona gerçekten yardım edebileceğine inanmıyordu. Birkaç adım atmıştı ki arkasında bir ses duydu ve etrafına bakınca, altı büyük fare tarafından çekilen kartondan yapılmış bir arabanın kendisine doğru geldiğini gördü. Önde iki kirpi süvari olarak biniyordu ve kutunun üzerinde şişman bir fare arabacı olarak oturuyordu ve arkasında iki küçük kurbağa uşak olarak duruyordu. Arabanın içinde Puddocky oturuyordu ve yanından geçerken pencereden Prens'e elini öptü.

İki dileğini yerine getiren ve şimdi son ve en iyisini ondan esirgeyecek gibi görünen talihin değişkenliği üzerine derin düşüncelere dalmış olan Prens, bu saçma sapan arabayı fark etmedi ve komik görünümüne gülmek için daha da az istekli oldu.

Araba bir süre önünden gitti ve sonra bir köşeyi döndü. Fakat aniden, aynı köşeyi dönüp, kendisine doğru gelirken, altı muhteşem atın çektiği güzel bir araba, süvariler, arabacılar, uşak ve diğer hizmetkarlar en muhteşem üniformalar içinde belirdiğinde ve arabada oturan kişi
Prens'in gördüğü en güzel kadındı ve kalbinin daha önce
yandığı güzel Maydanoz'u hemen tanıdı. Araba ona ulaştığında durdu ve uşak
in
aşağı atlayıp kapıyı açtı. Arabaya bindi ve güzel Maydanoz'un yanına oturdu ve ona yardımından dolayı içtenlikle teşekkür etti ve onu
ne kadar sevdiğini söyledi.

Ve böylece babasının başkentine, birçok araba dolusu güzel kadınla dönen kardeşleriyle aynı anda ulaştı.
Fakat hepsi Kral'ın önüne çıkarıldığında, tüm Saray tek bir
rızayla güzellik ödülünü güzel Maydanoz'a verdi. Yaşlı Kral çok sevindi ve üç kez talihli olan oğlunu ve
yeni gelinini şefkatle kucakladı ve onları tahtın halefleri olarak atadı. Fakat diğer kadınların
suya atılıp, keten balyaları ve küçük köpekler gibi boğulmalarını emretti.
Prens, Puddocky ile evlendi ve onunla uzun ve mutlu bir şekilde hüküm sürdü ve eğer
ölmedilerse sanırım hala yaşıyorlar.

_HOK LEE VE CÜCELERİN HİKAYESİ_

Bir zamanlar Çin'de küçük bir kasabada Hok Lee adında bir adam yaşardı. O, sadece mesleğinde sıkı çalışmakla kalmayıp, aynı zamanda
kendi ev işlerini de yapan, istikrarlı ve çalışkan bir adamdı çünkü bunları kendisi için yapacak bir karısı yoktu.
'Ne kadar da çalışkan bir adam bu Hok Lee!' dedi komşuları; 'Ne kadar çok çalışıyor: Eğlenmek veya tatile çıkmak için asla evinden çıkmıyor, diğerleri gibi!'

Ama Hok Lee, komşularının düşündüğü kadar erdemli bir insan değildi. Doğru, gündüzleri yeterince çok çalışıyordu ama geceleri, tüm saygın insanlar derin uykudayken, dışarı çıkıp zengin insanların evlerine girip ellerine geçen her şeyi çalan tehlikeli bir soyguncu çetesine katılırdı.

Bu durum bir süre devam etti ve ara sıra bir hırsız yakalanıp cezalandırılsa da Hok Lee'ye hiç şüphe düşmedi, o çok _saygın_ ve çalışkan bir adamdı.

Hok Lee, bu soygunlardan elde ettiği gelirin kendisine düşen payı olarak zaten hatırı sayılır bir miktar para biriktirmişti ki bir sabah pazara giderken bir komşusu ona şöyle dedi:

'Neden, Hok Lee, yüzünde ne var? Bir tarafı tamamen
şişmiş.'

Gerçekten de, Hok Lee'nin sağ yanağı solunun iki katı büyüklüğündeydi ve
kısa sürede çok rahatsız hissetmeye başladı.

'Yüzümü saracağım,' dedi Hok Lee; 'şüphesiz sıcaklık
şişliği iyileştirecektir.' Ama öyle bir şey yok. Ertesi gün daha da kötüleşti ve gün geçtikçe
daha da büyüdü, ta ki neredeyse başı kadar büyük olana ve
çok acı verene kadar.

Hok Lee ne yapacağını şaşırmıştı. Sadece yanağı
çirkin ve acı verici değildi, aynı zamanda komşuları onunla alay etmeye ve onunla
uğraşmaya başladı, bu da duygularını gerçekten çok incitiyordu.

Bir gün, şans eseri, kasabaya seyahat eden bir doktor geldi. Sadece her türlü ilacı
satmakla kalmadı, aynı zamanda cadılara ve kötü ruhlara karşı birçok garip
tılsım da sattı.

Hok Lee ona danışmaya karar verdi ve onu evine davet etti.

Doktor onu dikkatlice muayene ettikten sonra şöyle konuştu: 'Bu, O Hok
Lee, sıradan bir şişkin yüz değil. Şiddetle şüpheleniyorum ki, ruhların öfkesini üzerinize
çeken
bir yanlış eylemde bulunuyorsunuz.
İlaçlarımın hiçbiri sizi iyileştirmeye yetmeyecek, ancak bana cömertçe ödeme yapmaya
razı olursanız, size nasıl iyileşebileceğinizi söyleyebilirim.'

Sonra Hok Lee ve doktor pazarlık etmeye başladılar ve anlaşmaları uzun
bir zaman aldı. Ancak, doktor sonunda
üstün geldi, çünkü sırrını belli bir fiyat altında
ortadan kaldırmamaya kararlıydı ve Hok Lee kocaman yanağını
ömrünün sonuna kadar yanında taşımayı
düşünmüyordu. Bu yüzden haksız kazançlarının
büyük kısmından ayrılmak zorundaydı.

Doktor parayı cebine indirdiğinde, Hok Lee'ye dolunayın ilk gecesi belli bir ormana gitmesini ve orada belli bir ağacın yanında nöbet tutmasını söyledi. Bir süre sonra, yeraltında yaşayan cücelerin ve küçük cinlerin dans etmek için dışarı çıktığını görürdü. Onu gördüklerinde, onu da dans ettireceklerinden emin olurlardı. 'Ve aklınızda olsun, elinizden gelenin en iyisini yapın,' diye ekledi doktor. 'İyi dans ederseniz ve onları memnun ederseniz, size bir dilekçe verirler ve sonra iyileşmek için yalvarabilirsiniz; ama kötü dans ederseniz, büyük ihtimalle size kinlerinden dolayı bir kötülük yaparlar.' Bunun üzerine veda edip ayrıldı.

Neyse ki dolunayın ilk gecesi yaklaşıyordu ve uygun zamanda Hok Lee ormana doğru yola çıktı. Biraz zorlukla doktorun tarif ettiği
ağacı buldu ve gergin hissederek
ağaca tırmandı. Küçük cücelerin ay ışığında toplandığını gördüğünde, daha bir dala yerleşmişti. Her taraftan geliyorlardı, ta ki en sonunda yüzlercesi varmış gibi görünene kadar. Çok neşeli görünüyorlardı, dans ediyor, zıplıyor ve zıplıyorlardı, bu sırada Hok Lee onları izlerken o kadar heveslendi ki, dalı boyunca daha da ilerledi ve en sonunda yüksek bir çatırtı sesi duyuldu. Tüm cüceler kıpırdamadan durdu ve Hok Lee'nin kalbi de durmuş gibi hissetti.

Sonra cücelerden biri seslendi, 'Ağacın üstünde biri var. Hemen aşağı in, her kimsen, yoksa gelip seni almak zorundayız.'

Hok Lee büyük bir dehşet içinde aşağı inmeye başladı; ama o kadar gergindi ki yere yakın bir yerde tökezledi ve en saçma şekilde yuvarlanarak aşağı indi. Kendini toparladığında, alçak bir reveransla öne çıktı ve
ilk konuşan ve lider gibi görünen cüce,
'Şimdi, sen kimsin ve seni buraya getiren ne?' dedi.

Böylece Hok Lee ona şişmiş yanağının üzücü hikayesini ve
ormana gelip cücelerden onu iyileştirmeleri için yalvarmasının nasıl tavsiye edildiğini anlattı.

'İyi,' diye cevapladı cüce. 'Bunu göreceğiz. Ancak, önce
önümüzde dans etmelisin. Dansın bizi memnun ederse,
belki bir şeyler yapabiliriz; ama kötü dans edersen,
seni kesinlikle cezalandırırız, bu yüzden şimdi uyarıyı dikkate alma ve dans et.'

Bununla birlikte, o ve diğer tüm cüceler büyük bir halkaya oturdular ve
Hok Lee'yi ortada tek başına dans etmeye bıraktılar. Yarı yarıya korkudan ölmek üzereydi,
ve ayrıca ağaçtan düşmesinden dolayı epey sarsılmıştı ve
dans etmeye hiç istekli değildi. Ama cücelerle şaka yapılmazdı.

Liderleri 'Başla!' diye bağırdı ve geri kalanlar da koro halinde 'Başla!' diye bağırdı.

Böylece umutsuzluk içinde Hok Lee başladı. Önce bir ayağının üzerine sonra da diğerinin üzerine
atladı, ama o kadar katı ve gergindi ki sadece
zayıf bir girişimde bulundu ve bir süre sonra yere çöküp
bir daha dans edemeyeceğine yemin etti.

Cüceler çok öfkeliydi. Hok Lee'nin etrafını sardılar ve ona
sövdüler.

'İyileşmek için buraya mı geldin!' diye bağırdılar, 'Bir büyük yanağı
yanında getirdin, ama iki tane alacaksın.' Ve bununla
kaçıp gözden kayboldular, Hok Lee'yi evine giden yolu
elinden geldiğince bulmaya bıraktılar.

Yorgun ve depresif bir şekilde topallayarak uzaklaştı ve cücelerin tehdidi yüzünden biraz endişeliydi.

Korkuları da yersiz değildi, çünkü ertesi sabah kalktığında sol yanağı sağ yanağı kadar şişmişti ve gözlerinden neredeyse hiç göremiyordu. Hok Lee umutsuzluğa kapıldı ve komşuları her zamankinden daha fazla onunla alay etmeye başladı. Doktor da ortadan kaybolmuştu, bu yüzden cüceleri bir kez daha denemekten başka çaresi yoktu.

Dolunayın ilk gecesi tekrar gelene kadar bir ay bekledi ve sonra ormana geri döndü ve düştüğü ağacın altına oturdu. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Çok geçmeden cüceler dışarı çıktı ve hepsi toplandı.

'Kendimi pek rahat hissetmiyorum,' dedi biri; 'Sanki korkunç bir insan yanımızdaymış gibi hissediyorum.'

Hok Lee bunu duyduğunda öne çıktı ve etrafına toplanan cücelerin önünde yere eğildi ve kocaman yanaklarıyla komik görünümüne içtenlikle güldüler.

'Ne istiyorsun?' diye sordular; ve Hok Lee onlara yeni talihsizliklerini anlatmaya başladı ve bir dans denemesi daha yapmasına izin verilmesi için öyle çok yalvardı ki cüceler kabul etti, çünkü eğlenmekten daha çok sevdikleri hiçbir şey yoktu.

[İllüstrasyon]

Şimdi, Hok Lee dansının ne kadar önemli olduğunu biliyordu, bu yüzden iyi bir ruh hali
topladı ve önce oldukça yavaş, sonra giderek daha hızlı başladı ve o kadar iyi ve zarif bir şekilde dans etti ve o kadar yeni ve harika adımlar attı ki cüceler ondan oldukça memnun kaldılar.

Küçük ellerini çırptılar ve bağırdılar, 'Aferin, Hok Lee, aferin; devam et, daha çok dans et, çünkü memnunuz.'

Ve Hok Lee dans etmeye devam etti, ta ki artık dans edemeyecek hale gelene kadar ve
durmak zorunda kaldı. Sonra cücelerin lideri, 'Çok memnunuz, Hok Lee ve
dans etmene karşılık yüzün iyileşecek. Elveda.' dedi.

Bu sözlerle o ve diğer cüceler ortadan kayboldular ve Hok Lee, ellerini yüzüne koyarak, yanaklarının doğal boyutlarına
indiğini büyük bir sevinçle gördü. Eve giden yol ona kısa ve kolay
göründü ve mutlu bir şekilde yatağa girdi ve bir daha asla soyguna çıkmamaya karar verdi.

Ertesi gün tüm kasaba Hok'un aniden iyileştiği haberiyle doldu.

Komşuları ona sorular sordular, ancak ondan her türlü hastalığa
harika bir tedavi bulduğu gerçeği dışında hiçbir şey alamadılar.

Bir süre sonra, birkaç yıldır hasta olan zengin bir komşu geldi ve Hok Lee'ye nasıl iyileşebileceğini söylerse yüklü bir miktar para vermeyi teklif etti. Hok Lee, sırrı saklamaya yemin etmesi koşuluyla kabul etti. Bunu yaptı ve Hok Lee ona cücelerden ve danslarından bahsetti.

Komşu gitti, Hok Lee'nin talimatlarına dikkatlice uydu ve cüceler tarafından uygun şekilde
tedavi edildi. Sonra bir başkası ve bir başkası sırrını öğrenmek için Hok Lee'ye geldi ve her birinden gizlilik yemini ve büyük miktarda
para aldı. Bu birkaç yıl böyle devam etti, böylece sonunda Hok Lee
çok zengin bir adam oldu ve günlerini huzur ve refah içinde sonlandırdı.

Çin'den.

_ÜÇ AYI HİKAYESİ_

Bir zamanlar ormanda kendilerine ait bir evde birlikte yaşayan Üç Ayı varmış. Bunlardan biri Küçük, Küçük, Minik Ayı; ve
biri Orta Boy Ayı, diğeri ise Büyük, Devasa Ayıymış. Her birinin lapası için bir tenceresi, Küçük, Küçük, Minik Ayı için küçük bir tenceresi ve Orta Ayı için orta boy bir tenceresi varmış; ve Büyük, Dev Ayı için büyük bir
tencere. Ve her birinin oturmak için bir sandalyesi vardı; Küçük, Küçük, Minik Ayı için küçük bir
sandalye; ve Orta Ayı için orta boy bir
sandalye; ve Büyük, Dev Ayı için büyük bir
sandalye. Ve her birinin uyumak için bir
yatağı vardı; Küçük, Küçük, Minik Ayı için küçük bir yatak; ve Orta Ayı için orta boy bir yatak; ve Büyük, Dev Ayı için büyük bir
yatak.

Bir gün, kahvaltıları için yulaf lapası yaptıktan ve yulaf lapası kaplarına döktükten sonra, yulaf lapası soğurken ormana doğru yürüdüler, böylece onu yemeye çok erken başlayıp
ağızlarını yakmasınlar diye. Ve yürürken, eve küçük, yaşlı bir
kadın geldi. İyi, dürüst bir yaşlı kadın olamazdı; çünkü önce pencereden içeri baktı ve sonra
anahtar deliğinden içeri göz attı; ve evde kimseyi görmeyince mandalı kaldırdı. Kapı kilitli değildi, çünkü ayılar iyi ayılardı, kimseye zarar vermezlerdi ve kimsenin kendilerine zarar vereceğinden şüphelenmezlerdi. Bu yüzden
küçük yaşlı kadın kapıyı açtı ve içeri girdi; ve masadaki yulaf lapasını gördüğünde çok mutlu oldu. Eğer iyi bir yaşlı kadın olsaydı, ayılar eve gelene kadar beklerdi ve
o zaman, belki de, onu kahvaltıya davet ederlerdi; çünkü onlar iyi ayılardı - biraz kaba veya buna benzer, ayıların mizacına göre, ama buna rağmen çok iyi huylu ve misafirperverlerdi. Ama o küstah, kötü bir yaşlı kadındı ve kendine yardım etmeye başladı.

Öyleyse önce Büyük, Dev Ayı'nın yulaf lapasını tattı ve bu onun için
çok sıcaktı; ve bunun hakkında kötü bir söz söyledi. Sonra da Orta Ayı'nın yulaf lapasını tattı; ve bu onun için çok soğuktu; ve bunun hakkında da kötü bir söz söyledi. Ve sonra Küçük, Küçük, Minik Ayı'nın lapasına gitti ve onu tattı; ve ne çok sıcaktı
ne de çok soğuktu, tam kıvamındaydı; ve o kadar beğendi ki hepsini
yedi: ama yaramaz yaşlı kadın küçük
lapa kabı hakkında kötü bir söz söyledi, çünkü ona yetecek kadar değildi.

Sonra küçük yaşlı kadın Büyük, Devasa
Ayı'nın sandalyesine oturdu ve bu onun için çok sertti. Ve sonra Orta Ayı'nın sandalyesine oturdu ve bu onun için çok yumuşaktı. Ve sonra Küçük, Küçük, Minik Ayı'nın sandalyesine oturdu ve bu ne
çok sert ne de çok yumuşaktı, tam kıvamındaydı. Bu yüzden oturdu ve
sandalyenin tabanı çıkana kadar orada oturdu ve
o,
tombul bir şekilde yere indi. Ve yaramaz yaşlı kadın bunun hakkında da kötü bir söz söyledi.

Sonra küçük yaşlı kadın üç ayının uyuduğu yatak odasına doğru merdivenlerden yukarı çıktı. Ve önce Büyük,
Hugh Ayı'nın yatağına uzandı; ama bu onun için baş kısmından çok yüksekti. Ve sonra Orta Ayı'nın yatağına uzandı; ve bu onun için ayak kısmından çok yüksekti. Ve sonra Küçük, Küçük, Minik Ayı'nın yatağına uzandı; ve bu ne baş kısmından ne de ayak kısmından çok yüksekti, tam kıvamındaydı. Bu yüzden rahatça örtündü ve
derin bir uykuya dalana kadar orada yattı.

Bu sırada üç ayı yulaf lapasının yeterince
soğuduğunu düşündüler; bu yüzden kahvaltı için eve geldiler. Şimdi küçük yaşlı kadın
Büyük, Dev Ayı'nın kaşığını yulaf lapasının içinde bırakmıştı.

'BİRİSİ BENİM YUMURTAMDA BULUNMUŞ!'

dedi Büyük, Dev Ayı, büyük, sert sesiyle. Ve Orta
Ayı kendi kaşığına baktığında, kaşığın da içinde durduğunu gördü.

Tahta kaşıklardı; eğer gümüş olsalardı, yaramaz yaşlı kadın
onları cebine koyardı.

'BİRİSİ BENİM YUMURTAMDA BULUNMUŞ!'

dedi Orta Ayı, orta sesiyle.

Sonra Küçük, Küçük, Minik Ayı kendi kaşığına baktı ve kaşık oradaydı
yulaf lapası tenceresinde, ama yulaf lapası tamamen bitmişti.

'_Birisi benim yulaf lapamın içindeydi ve hepsini yedi!_'

Küçük, Küçük Ayı, küçük, küçük minik sesiyle dedi.

Bunun üzerine üç ayı, birinin evlerine girdiğini ve
Küçük, Küçük Ayı'nın kahvaltısını yediğini görerek etraflarına bakmaya başladılar. Şimdi küçük yaşlı kadın, Büyük, Dev Ayı'nın sandalyesinden kalktığında
sert minderi düzeltmemişti.

'BİRİSİ SANDALYEME OTURMUŞTU!'

dedi Büyük, Dev Ayı, büyük, sert, boğuk sesiyle.

Ve küçük yaşlı kadın, Orta Ayı'nın yumuşak minderine çömelmişti.

'Birisi Benim Sandalyeme Oturmuş!'

dedi Orta Ayı, orta sesiyle.

Ve küçük yaşlı kadının üçüncü sandalyeye ne yaptığını biliyorsun.

'_Birisi sandalyemde oturmuş ve dibini
yemiş!_'

Küçük, Küçük, Minik Ayı, küçük, minik, minik sesiyle dedi.

Sonra üç ayı daha fazla araştırma yapmaları gerektiğini düşündü; bu yüzden yatak odalarına doğru merdivenlerden yukarı çıktılar. Şimdi küçük
yaşlı kadın Büyük, Dev Ayı'nın yastığını
yerinden çekmişti.

'BİRİSİ YATAĞIMDA YATMİŞ!'

dedi Büyük, Dev Ayı, büyük, sert, boğuk sesiyle.

Ve küçük yaşlı kadın Orta Ayı'nın yastığını
yerinden çekmişti.

'Birisi Yatağımda Yatmış!'

dedi Orta Ayı orta sesiyle.

Ve Küçük, Küçük, Minik Ayı yatağına bakmaya geldiğinde,
yastık yerindeydi ve yastık da yastığın üzerindeydi,
yastığın üzerinde de küçük yaşlı kadının çirkin, kirli başı vardı,--yerinde değildi, çünkü orada işi yoktu.

'_Birisi yatağımda yatıyordu ve işte burada!_'

Küçük, Küçük, Minik Ayı, küçük, küçük, minik sesiyle söyledi.

Küçük yaşlı kadın uykusunda Büyük, Dev Ayı'nın büyük, sert, boğuk sesini duymuştu; ama o kadar derin uyuyordu ki,
bu onun için rüzgarın uğultusu veya gök gürültüsünden başka bir şey değildi. Ve o
Orta Ayı'nın orta sesini duymuştu, ama sanki
birinin rüyasında konuştuğunu duymuş gibiydi. Ama Küçük, Küçük, Minik Ayı'nın minik, minik, minik sesini duyduğunda, o kadar keskin ve o kadar
titrekti ki, onu hemen uyandırdı. Ayağa kalktı; ve yatağın bir tarafında
Üç Ayı'yı gördüğünde, kendini diğer taraftan
dışarı attı ve pencereye koştu. Şimdi pencere açıktı, çünkü
ayılar, iyi, düzenli ayılar oldukları için, sabah kalktıklarında her zaman
yatak odası pencerelerini açarlardı. Küçük yaşlı
kadın dışarı atladı; ve düşerken boynunu mu kırdı, yoksa ormana
kaçıp orada mı kayboldu, yoksa ormandan çıkıp
polis memuru tarafından alınıp serseri olduğu için Ceza İnfaz Kurumuna mı gönderildi, bilemiyorum. Ama Üç Ayı ondan
daha fazlasını hiç görmedi.

[İllüstrasyon]

Southey.

_PRİNS VIVIEN VE PRENSES PLACIDA_

Bir zamanlar birbirlerini çok seven bir Kral ve Kraliçe yaşarmış. Gerçekten de adı Santorina olan Kraliçe o kadar güzel ve o kadar iyi kalpliydi ki, kocasının ona düşkün olmaması şaşırtıcı olurdu, Kral Gridelin'in kendisi ise iyi niteliklerin mükemmel bir yumağıydı, çünkü vaftiz törenine başkanlık eden Peri, tüm atalarının gölgelerini çağırmış ve her birinden karakterini oluşturmak için iyi bir şey almıştı. Ancak ne yazık ki, ona genellikle sahibini belaya sokan bir şey olan fazlaca iyi kalplilik vermişti, ancak şimdiye kadar Kral Gridelin'le her şey yolunda gitmişti. Ancak, böylesi iyi bir talihin uzun sürmesi beklenemezdi ve çok geçmeden Kraliçe'nin Placida adında sevimli küçük bir kızı oldu. Şimdi, eğer annesine
yüzü ve zihniyle benziyorsa başka bir hediyeye ihtiyacı olmayacağını düşünen Kral, vaftiz töreni için Perilerden hiçbirini davet etme zahmetine girmedi ve bu onları
ölümcül şekilde rahatsız etti, böylece haklarını bu şekilde ellerinden aldığı için onu
ağır bir şekilde cezalandırmaya karar verdiler. Böylece, Kral Gridelin'in umutsuzluğuna rağmen,
Kraliçe ilk önce çok hastalandı ve sonra tamamen ortadan kayboldu.
Küçük Prenses olmasaydı, onun başına ne geleceğini
söyleyecek bir şey yok, çok perişandı, ama orada büyütülecekti ve neyse ki iyi Peri Lolotte, olan biten her şeye rağmen,
gelip onun ve yetim olan ve daha bebekken amcası Kral Gridelin'in bakımına verilen küçük kuzeni
Prens Vivien'in sorumluluğunu almaya istekliydi. Her ne kadar onlar için yapılabilecek hiçbir şeyi ihmal etmese de, büyüdükçe karakterleri eğitimin sadece doğal kusurları yumuşattığını, ancak onları tamamen ortadan kaldıramayacağını açıkça kanıtladı; çünkü mükemmel derecede sevimli olan ve kendisine sunulan her şeyi öğrenme ve anlama yeteneği ve zekası olan Placida, aynı zamanda herkesin olabileceği kadar tembel ve kayıtsızdı, Vivien ise tam tersine çok hareketliydi ve sürekli yeni bir şeye girişiyor ve ondan aynı şekilde çabuk sıkılıyor ve kararsız hayallerini aynı derecede kısa bir süre meşgul eden başka bir şeye uçuyordu. Bu iki çocuk muhtemelen krallığı miras alacakları için, insanlarının onlara büyük ilgi duyması doğaldı ve tüm sakin ve barışsever vatandaşların Placida'nın bir gün kraliçeleri olmasını istedikleri, aceleci ve kavgacıların ise Vivien için büyük şeyler umdukları ortaya çıktı. Böyle bir fikir ayrılığı Devlete iç savaşlar ve her türlü sıkıntı vaat ediyor gibiydi ve hatta Saray'da bile iki taraf sık sık çatışıyordu. Çocuklara gelince, kavga etmek için fazla iyi yetiştirilmiş olsalar da, yine de tüm zevkleri ve duyguları arasındaki fark birbirlerinden hoşlanmalarını imkansız kılıyordu, bu yüzden evlenmeyi kabul etmeleri
imkansızdı, bu üzücüydü çünkü her iki tarafı da tatmin edecek tek şey buydu. Prens Vivien kendi lehine olan hissin tamamen farkındaydı, ancak güzel kuzenine zarar vermek
istemeyecek kadar onurlu ve belki de herhangi bir şey hakkında ciddi olarak düşünmek
istemeyecek kadar sabırsız ve dengesiz olduğundan, aniden aklına macera aramaya tek başına gideceği geldi. Neyse ki bu fikir aklına at sırtındayken geldi, çünkü bir an kaybetmektense kesinlikle yaya olarak yola çıkardı. Olduğu gibi, krallıktan mümkün olan en kısa sürede
çıkmak dışında başka bir şey düşünmeden atının başını çevirdi. Bu ani ayrılış Devlet için büyük bir darbeydi, özellikle de hiç kimse Prens'in başına ne geldiğine dair
bir fikre sahip olmadığı için. Kraliçe Santorina'nın kaybolmasından beri hiçbir şeyi umursamayan Kral Gridelin bile bu yeni kayıpla
uyandı ve Prenses Placida'ya göz yaşları dökmeden bakamasa da, onun ne gibi yetenek ve kabiliyetler gösterdiğini kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Çok geçmeden, doğal tembelliğine ek olarak, Peri onun büyükannesiymiş gibi her gün daha fazla şımartılıp şımartıldığını keşfetti ve bu konuda çok ciddi bir şekilde itiraz etmek zorunda kaldı. Lolotte onun
suçlamalarını uysalca karşıladı ve Prensesi tembelliği ve ilgisizliğinde bir daha asla cesaretlendirmeyeceğine dair sadakatle söz verdi. Bu andan itibaren
zavallı Placida'nın sıkıntıları başladı! Aslında kendi elbiselerini seçmesi, mücevherlerine bakması ve kendi eğlencelerini bulması bekleniyordu;
ama bu kadar çok zahmete girmek yerine sabahtan akşama kadar aynı eski elbiseyi giydi ve mümkünse asla halk içinde görünmedi. Ancak hepsi bu değildi, Kral Gridelin krallığın işlerinin ona açıklanmasında ve tüm konseylere katılmasında ve kendisinden istendiğinde konuyla ilgili fikrini söylemesinde ısrar etti ve bu onun hayatını o kadar zorlaştırdı ki Lolotte'a onu mutsuz bir Prensesten çok fazla şey beklenen bir ülkeden götürmesi için yalvardı.

Peri ilk başta büyük bir kararlılıkla reddetti, ama Placida kadar güzel birinin gözyaşlarına ve yalvarışlarına kim karşı koyabilirdi ki? Sonunda, Prensesi olduğu gibi, en sevdiği kanepeye
sıkıca sarılmış bir şekilde kendi Mağarasına taşıdı ve bu yeni kayboluş tüm insanları umutsuzluğa sürükledi ve Gridelin her zamankinden daha fazla dalgın bir şekilde etrafta dolandı. Ama şimdi Prens Vivien'e dönelim ve onun huzursuz ruhunun onu nereye getirdiğine bakalım.
Placida'nın krallığı büyük olmasına rağmen, atı onu
cesaretle sınırına kadar taşımıştı, ama daha ileri gidemiyordu ve Prens inip yolculuğuna yürüyerek devam etmek zorundaydı, ama bu yavaş ilerleme şekli sabrını çok yordu.

[İllüstrasyon]

Kendisine çok uzun gibi görünen bir süreden sonra, kendini
çok karanlık ve kasvetli olan uçsuz bucaksız bir ormanda yapayalnız buldu, gizlice ürperdi; ancak,
bulabildiği en umut verici görünen yolu seçti ve
en iyi hızıyla cesurca yürüdü, ancak tüm
çabalarına rağmen, ormanın kenarına varmadan önce gece çöktü.

Bir süre tökezleyerek yürüdü, karanlıkta
olabildiğince patikaya sadık kaldı ve neredeyse bitkin düştüğü anda önünde bir ışık parıltısı gördü.

Bu manzara, çökmüş ruhunu canlandırdı ve artık çok ihtiyaç duyduğu barınağa ve akşam yemeğine yakın olduğundan emin oldu, ancak ışığa doğru ne kadar çok yürürse o kadar uzaklaşıyordu; bazen onu
tamamen gözden kaybediyordu ve ışığın geldiği sefil kulübeye
sonunda vardığında ne kadar öfkeli ve sabırsız olduğunu hayal edebilirsiniz. Kapıyı sertçe çaldı ve içeriden yaşlı bir kadının sesi cevap verdi, ancak kapıyı açmak için acele etmiyormuş gibi göründüğünden, yumruklarını iki katına çıkardı ve içeri alınmayı istedi, artık kendi krallığında olmadığını tamamen unutmuştu. Ancak tüm bunlar yaşlı kadını etkilemedi, sadece onun çıkardığı tüm gürültüyü nazikçe şöyle söyleyerek fark etti:

'Sabırlı olmalısın.'

Kadının gerçekten kapıyı açmak için geldiğini duyabiliyordu, ancak bunu çok uzun süre dile getirmişti. Önce kedisini kovdu, kapı açıldığında kaçmasın diye, sonra onun kendi kendine konuştuğunu duydu ve lambasının, kapıyı çalan kişiyi daha iyi görebilmek için, kırpılması gerektiğini, sonra da taze yağın eksik olduğunu ve yeniden doldurması gerektiğini anladı. Bu yüzden bir şeylerle bir o yana bir bu yana koşturup duruyordu ve arada sırada Prens'e sabırlı olmasını söylüyordu. Sonunda küçük kulübenin içinde durduğunda, umutsuzlukla bunun bir yoksulluk resmi olduğunu ve yenebilecek hiçbir şeyin kırıntısının bile görülmediğini gördü ve yaşlı kadına açlıktan ve yorgunluktan ölmek üzere olduğunu açıkladığında, kadın sadece sakin bir şekilde sabırlı olması gerektiğini söyledi. Ancak, hemen ona uyuyabileceği bir saman demeti gösterdi.

'Ama ne yiyebilirim?' diye bağırdı Prens Vivien sertçe.

'Biraz bekle, biraz bekle,' diye cevapladı kadın. 'Eğer biraz
sabırlı olursanız, ben sadece bahçeye çıkıp bezelye toplamaya gidiyorum:
onları
rahatça ayıklayacağız, sonra bir ateş yakıp pişireceğim,
ve iyice piştiklerinde, huzur içinde yiyebiliriz; acelemiz yok.'

'Her şey bittiğinde açlıktan ölmüş olacağım,' dedi Prens pişmanlıkla.

'Sabır, sabır,' dedi yaşlı kadın ona yavaş, nazik bir gülümsemeyle bakarak, 'acele edemem. 'Her şey sonunda bekleyene gelir;' bunu sık sık duymuş olmalısınız.'

Prens Vivien öfkeden çılgına dönmüştü, ama yapılacak hiçbir şey yoktu.

'Hadi,' dedi yaşlı kadın, 'bezelyeleri toplarken sen bana ışık tutmak için lambayı tutacaksın.'

Prens aceleyle onu öyle çabuk kaptı ki söndü ve
ocağın üzerindeki kül yığınından çıkarmak zorunda kaldığı iki küçük parlayan kömür parçasıyla tekrar yakması uzun zaman aldı. Ancak, sonunda bezelyeler toplandı ve kabukları soyuldu ve
ateş yakıldı, ancak sonra dikkatlice sayılmaları gerekti, çünkü yaşlı
kadın elli dört tane pişireceğini ve daha fazlasını yapmayacağını söyledi. Prens ona aç olduğunu, elli dört bezelyenin
açlığını gidermeye yetmeyeceğini, birkaç bezelyenin, daha fazla veya daha az, kesinlikle önemli olamayacağını boşuna söyledi. Tamamen faydasızdı, sonunda elli dördü saymak zorundaydı ve daha da kötüsü, aceleyle bir veya iki tane düşürdüğü için, sayının
tamam olduğundan emin olmak için en baştan başlamak zorundaydı. Pişirdikleri anda yaşlı kadın dolaptan bir terazi ve bir lokma ekmek aldı ve tam bölüşmek üzereyken, gerçekten daha fazla bekleyemeyen Prens Vivien bütün parçayı alıp yedi ve sırayla şöyle dedi, 'Sabır.'

'Bunu şaka olarak mı söylüyorsun,' dedi yaşlı kadın her zamanki gibi nazikçe, 'ama
bu gerçekten benim adım ve bir gün benim hakkımda daha fazla şey öğreneceksin.'

Sonra her biri yirmi yedi bezelyesini yedi ve Prens
daha fazla bir şey istemediğini fark edince şaşırdı ve saman yatağında sarayında olduğu gibi
tatlı tatlı uyudu.

Sabahleyin yaşlı kadın ona kahvaltıda süt ve ekmek verdi,
toplanacak, sayılacak veya pişirilecek hiçbir şey olmadığı için sevinerek bunları memnuniyetle yedi ve bitirdiğinde ona kim olduğunu söylemesini yalvardı.

'Bunu memnuniyetle yaparım,' diye cevapladı. 'Ama uzun bir hikaye olacak.'

'Ah! Uzunsa dinleyemem,' diye haykırdı Prens.

'Ama,' dedi, 'senin yaşında, yaşlıların ne söylediğine kulak vermelisin
ve sabırlı olmayı öğrenmelisin.'

'Ama, ama,' dedi Prens, en sabırsız tonuyla, 'yaşlılar
bu kadar uzun uzadıya konuşmamalı! Bana hangi ülkeye geldiğimi söyle, başka bir şey değil.'

'Bütün kalbimle,' dedi. 'Kara Kuş Ormanı'ndasın;
o kehanetlerini burada dile getiriyor.'

'Bir Kahin,' diye haykırdı Prens. 'Ah! Gidip ona danışmalıyım. '
Bunun üzerine cebinden bir avuç altın çıkarıp yaşlı kadına uzattı ve kadın almadığında, onu masaya fırlattı ve bir şimşek çakması gibi, yolu sormak için bile durmadan uzaklaştı. Karşısına çıkan ilk patikayı tuttu ve hızının en yüksek noktasından takip etti, sık sık yolunu kaybederek veya bir taşa
takılarak veya bir ağaca çarparak ve sahibinin karakteri kadar zevkine de uymayan kulübeyi pişmanlık duymadan geride bıraktı. Bir süre sonra uzakta tüm ormanı gören devasa siyah bir kale gördü. Prens, bunun Kahin'in evi olduğundan emin oldu ve tam güneş batarken en dıştaki kapıya ulaştı. Tüm kale derin bir hendekle çevriliydi ve asma köprü, kapılar ve hatta hendekteki su bile duvarlar ve kuleler gibi aynı kasvetli renkteydi. Kapının üzerinde kırmızı harflerle şu sözler yazılı olan kocaman bir çan asılıydı:

'Ölümlü, kaderini merak ediyorsan, bu çanı çal ve
başına geleceklere boyun eğ.'

Prens, en ufak bir tereddüt etmeden, büyük bir taş kaptı ve
zile şiddetle vurdu, derin ve
korkunç bir ses çıkardı, kapı açıldı ve Prens içinden geçtiği anda tekrar gürleyen bir çınlamayla kapandı, bu sırada her kuleden ve siperden dönen, çığlık atan yarasa sürüsü yükseldi ve kalabalıklarıyla
tüm gökyüzünü kararttı. Prens Vivien dışında herkes
böylesine ürkütücü bir manzara karşısında dehşete kapılırdı, ama o, baştan ayağa uzun pelerinlerle örtülü altmış siyah köle tarafından kendisine açılan ikinci kapıya ulaşana kadar
cesaretle ilerledi.

[Resim]

Onlarla konuşmak istedi, ancak kısa süre sonra tamamen bilinmeyen bir dil konuştuklarını keşfetti ve söylediği tek bir kelimeyi bile anlamıyor gibiydiler.
Bu, fikirlerini kendine saklamaya alışkın olmayan Prens için büyük bir sıkıntıydı ve kesinlikle eski dostu Patience'ı özlediğini fark etti. Ancak, rehberlerini sessizce takip etmek zorundaydı ve onu muhteşem bir salona götürdüler; zemin abanozdan, duvarlar jetten ve tüm perdeler siyah kadifedendi, ancak
Prens yiyecek bir şeyler bulmak için boşuna etrafına baktı ve sonra aç olduğunu gösteren işaretler yaptı. Aynı şekilde, beklemesi gerektiği saygıyla ona bildirildi ve birkaç saat sonra altmış tane başlık takmış ve kefenli figür yeniden belirdi ve onu büyük bir törenle ve çok çok yavaşça bir ziyafet salonuna götürdüler, burada hepsi uzun bir masaya oturdular. Tabaklar
ortasına dizilmişti ve Prens her zamanki aceleciliğiyle önünde duran tabağı
yaklaştırmak için yakaladı, ancak kısa süre sonra
yerine sıkıca sabitlendiğini gördü. Sonra ciddi ve kederli
komşularına baktı ve her birinin
yavaşça kendi payını emdiği uzun, içi boş bir kamışla
sağlandığını gördü ve Prens
aynısını yapmak zorundaydı, ancak bunu korkunç derecede sıkıcı
bir süreç olarak buldu. Akşam yemeğinden sonra, abanoz odaya geldikleri gibi geri döndüler,
burada arkadaşları bitmek bilmeyen satranç oyunları oynarken onları izlemek zorundaydı ve yorgunluktan neredeyse ölmek üzereyken, daha önce olduğu gibi yavaşça ve törensel bir şekilde onu
yatak odasına götürdüler. Kahinle görüşme umudu onu ertesi sabah çok erken uyandırdı ve ilk talebi onun önünde
görünmesine izin verilmesiydi, ancak hizmetkarları cevap vermeden onu
bir ucu çok sığ, diğer ucu oldukça
derin olan büyük bir mermer küvete götürdüler ve ona içine girmesi gerektiğini söylediler. Prens, hiçbir şekilde isteksizce, hemen derin suya atlamak istedi, ancak
nazik ama zorlayıcı bir şekilde geri tutuldu ve sadece yaklaşık bir inç derinliğinde olduğu yerde durmasına izin verildi ve
bu sürecin her gün, söyleyebildiği veya yapabildiği her şeye rağmen tekrarlanacağını anladığında neredeyse sabırsızlıktan çılgına döndü, su giderek santim santim yükseliyordu, böylece
altmış gün boyunca sürekli sessizlik içinde yaşamak zorunda kaldı, törensel bir şekilde
bir ileri bir geri götürüldü, tüm yemeklerini uzun kamıştan geçirdi ve
diğerlerinin en nefret ettiği oyun olan satranç oyununun sayısız oyununu izledi. Ancak sonunda su çenesine kadar yükseldi ve
banyosunu tamamladı. Ve o gün, siyah cübbeleri içindeki köleler, her birinin başında büyük bir yarasayla, aralarında Prens ile birlikte, hüzünlü bir şarkı söyleyerek, bir tür Tapınağa açılan demir kapıya doğru ağır ağır yürüdüler. Onların ilahilerinin sesiyle, başka bir köle grubu belirdi ve mutsuz Vivien'i ele geçirdi.

Ona, bıraktığı kölelere tıpatıp benziyorlardı, ancak daha yavaş hareket ediyorlardı ve her biri bileğinde bir kuzgun tutuyordu ve sert vıraklamaları kasvetli yerde yankılanıyordu. Prens'i kollarından tutarak, ona onur vermekten çok sabırsızlığını dizginlemek için, Tapınağın basamaklarından yavaşça yukarı doğru ilerlediler
ve sonunda tepeye ulaştıklarında, uzun bekleyişinin
son bulduğunu düşündü. Fakat tam tersine, onu kendi cübbeleri gibi uzun siyah bir cübbeye yavaşça sardıktan sonra, onu Tapınağın kendisine götürdüler ve burada uzun ayinlere ve törenlere tanıklık etmek zorunda kaldı. Bu sırada Vivien'in aktif sabırsızlığı pasif yorgunluğa dönüşmüştü, esnemeleri sürekli ve skandaldı, ama kimse ona kulak asmıyordu, önünde dikilen kalın siyah perdeye umutsuzca bakıyordu ve perdenin geri kaymaya
başladığında gözlerine inanamadı ve önünde Kara Kuş'u gördü. Kuş
muazzam büyüklükteydi ve Tapınağın bir tarafından diğer tarafına uzanan kalın bir demir çubuğun üzerine tünemişti. Tüm bunları
gördüklerinde köleler dizlerinin üzerine çöktüler ve yüzlerini sakladılar ve güçlü kanatlarını üç kez çırptığında Prens Vivien'in kendi dilinde şu sözleri açıkça söyledi:

'Prens, mutluluğunuzun tek şansı kendi doğanıza
en çok
zıt olan şeye bağlıdır.'

Sonra perde bir kez daha önüne düştü ve Prens, birçok
törenden sonra, bileğine tüneyen bir kuzgunla tanıştırıldı ve
yavaşça demir kapıya geri götürüldü. Kuzgun burada onu terk etti ve
bir kez daha ilk köle grubunun bakımına teslim edildi,
bu sırada büyük bir yarasa titredi ve kendi kendine başının üzerine kondu ve böylece mermer banyoya geri götürüldü ve
tüm süreci tekrar yaşamak zorunda kaldı, ancak bu sefer her gün santim santim geri çekilen
derin suda başladı. Bu bittiğinde köleler onu dış kapıya kadar eşlik ettiler ve her türlü saygı ve nezaketle vedalaştılar, ki buna kayıtsızca karşılık verdiğinden korkulmalıdır, çünkü kapı açılır açılmaz topuklarına bastı ve tüm gücüyle kaçtı, tek düşüncesi kendisiyle, sadece kendisine hiçbir şey söylememiş sıkıcı bir Kahin'e danışmak için girdiği kasvetli yer arasında mümkün olduğunca fazla mesafe bırakmaktı. Aslında yaklaşık beş saniye kadar bu aptallığı üzerinde düşündü ve bazen harekete geçmeden önce düşünmenin tavsiye edilebilir olabileceği sonucuna vardı. Birkaç gün boyunca yorgun ve aç kalana kadar dolaştıktan sonra, sonunda ormandan çıkmanın bir yolunu bulmayı başardı ve kısa süre sonra geniş ve hızlı akan bir nehre geldi, onu takip etti, onu geçmenin bir yolunu bulmayı umuyordu ve ertesi sabah güneş doğarken, derenin ortasında demirlemiş göz kamaştırıcı bir beyazlık gördü. Daha dikkatli bakınca gördüğü en güzel küçük gemilerden biri olduğunu ve ona ait olan teknenin kıyıya oldukça yakın bir yere sabitlendiğini gördü. Prens, gemiye binmek için hemen en ateşli arzuya kapıldı ve mürettebatının dikkatini çekmek için yüksek sesle bağırdı, ancak kimse cevap vermedi. Bu yüzden küçük tekneye atladı ve hiç de zorlanmadan kürek çekmeye başladı, çünkü tekne tamamen beyaz kağıttan yapılmıştı ve bir gül yaprağı kadar hafifti. Gemi de beyaz kağıttan yapılmıştı,
Prens gemiye ulaştığında bunu fark etti. Gemide tek bir kişi bile bulamadı, ancak kamarada çok rahat küçük bir yatak ve yeni bir şey olana kadar tadını çıkarabileceği her türlü güzel yiyecek ve içecekten bol miktarda vardı. Kral Gridelin'in sarayında
çok iyi yetiştirilmiş olduğundan, elbette
navigasyon sanatını anlamıştı, ancak bir kez yola çıktığında,
akıntı gemiyi öyle bir hızla aşağı doğru sürükledi ki, nerede olduğunu bilmeden
Prens kendini denizde buldu ve tam bu anda arkasından esen bir
rüzgar onu kısa sürede karadan uzaklaştırdı. Bu sırada biraz
tedirgin oldu ve gemiyi
yönlendirip
nehre geri dönmek için elinden geleni yaptı, ancak
rüzgar ve gelgit onun için çok güçlüydü ve çocukluğundan beri suyla uğraşmaması konusunda kaç kez uyarıldığını düşünmeye başladı. Ancak artık kıyıda kalmayı boşuna dilemekten ve
tekneden, denizden ve bunlarla bağlantılı her şeyden
çok sıkılmaktan başka bir şey yapmak için çok geçti. Ancak bu iki şeyi de en iyi şekilde yaptı. Talihsizliklerine
son dokunuşu yapmak için, kendini okyanusun ortasında sakin bir durumda buldu, bu durum en sabırlı adamlar için bile
zorlayıcı olarak kabul edilebilirdi, bu yüzden Prens Vivien'i nasıl etkilediğini tahmin edebilirsiniz!
Hatta Kara Kuş Şatosu'na geri dönmeyi diledi,
çünkü orada en azından birkaç canlı varlık gördü, oysa beyaz kağıtlı gemide
tamamen yalnızdı ve yorucu hapishanesinden
nasıl kurtulacağını hayal edemiyordu. Ancak, çok
uzun bir süre sonra, karayı gördü ve kıyıya çıkmak için sabırsızlığı o kadar büyüktü ki, yüzerek daha
erken ulaşabilmek için hemen kendini geminin kenarından aşağı attı. Fakat bu tamamen faydasızdı, çünkü gemiden ne kadar
uzak olursa olsun, suya ulaşmadan önce
her zaman ayaklarının altındaydı ve kaderine boyun eğmek zorundaydı ve
rüzgarlar ve dalgalar gemiyi
karaya doğru uzanan bir tür doğal limana
taşıyana kadar toplayabildiği kadar sabırla beklemek zorundaydı. Denizdeki uzun esaretinden sonra Prens,
suyun en ucuna kadar büyüyen
büyük ağaçların görüntüsünden çok hoşlanmıştı ve kıyıya hafifçe
sıçrayarak hızla
sık ormanda kayboldu. Uzun bir yol kat ettikten sonra,
berrak bir su kaynağının yanında dinlenmek için durdu, ancak
kendini yosunlu kıyıya attığı anda yakındaki çalılarda büyük bir hışırtı duyuldu ve
soluk soluğa ve bitkin bir şekilde dışarı fırlayan güzel küçük bir ceylan ayaklarının dibine düştü ve soluk soluğa kaldı--

'Ah! Vivien, beni kurtar!'

Prens büyük bir şaşkınlıkla ayağa fırladı ve zavallı küçük ceylanı hararetle kovalayan büyük yeşil bir aslanla karşı karşıya gelmeden önce kılıcını çekmeye tam vakti oldu. Prens Vivien ona cesurca saldırdı ve şiddetli bir mücadele başladı, ancak bu mücadele
çok geçmeden Prens'in rakibine
onu yere seren korkunç bir darbe indirmesiyle sona erdi. Aslan yere düşerken yüksek sesle ıslık çaldı
üç kez öyle bir güçle ki orman tekrar çınladı ve ses
iki fersahtan fazla bir mesafeden duyulmuş olmalı, bundan sonra
görünüşe göre dünyada yapacak başka bir şeyi kalmadığı için yan yattı
ve öldü. Prens ona veya ıslığına daha fazla aldırmadan güzel ceylana dönerek şöyle dedi:

'Eh! Şimdi tatmin oldun mu? Konuşabildiğine göre, lütfen bana hemen
bunun ne hakkında olduğunu ve adımı nasıl bildiğini söyle.'

'Ah, konuşabilmem için uzun süre dinlenmem gerek,' diye cevapladı, 've ayrıca, dinlemek için zamanın olup olmayacağından çok şüpheliyim, çünkü mesele henüz bitmedi. Aslında,' diye devam etti aynı uyuşuk tonla, 'şimdi arkana baksan iyi olur.'

Prens aniden döndü ve dehşet içinde, güçlü adımlarla yaklaşan, şiddetle bağıran devasa bir Dev gördü--

'Aslanımı kim ıslık çaldırdı, bilmek isterim?'

'Ben yaptım,' diye cevapladı Prens Vivien cesurca, 'ama bunun hesabını verebilirim ki
bir daha yapmayacak!'

Bu sözler üzerine Dev ulumaya ve ağıt yakmaya başladı.

'Ah, zavallı Küçük, tatlı küçük evcil hayvanım,' diye haykırdı, 'ama en azından senin ölümünün intikamını alabilirim.'

Bunun üzerine Prens'e doğru koştu, bileğine dolanmış devasa bir yılanı savurdu. Vivien, soğukkanlılığını kaybetmeden kılıcıyla ona
müthiş bir darbe indirdi, ama yılana dokunur dokunmaz o bir Dev'e, Dev de bir yılana dönüştü, öyle bir hızla ki Prens kendini tamamen sersem hissetti ve bu en az yarım düzine kez oldu, sonunda şanslı bir vuruşla yılanı ikiye böldü ve bir lokma alıp tüm gücüyle Dev'in burnuna fırlattı, Dev de aslanın üstüne baygın bir şekilde düştü,
ve bir anda onları görüş alanından gizleyen kalın, siyah bir bulut toplandı ve dağıldığında hepsi kaybolmuştu.

Sonra Prens, kılıcını kınına koymayı bile beklemeden, ceylana geri
koştu ve haykırdı:

'Şimdi aklını başına toplamak için bolca zamanın oldu ve artık korkacak
hiçbir şeyin yok, o yüzden bana kim olduğunu ve bu korkunç
Dev'in, aslanı ve yılanıyla, seninle ne alakası olduğunu söyle ve
aman aşkına çabuk ol.'

[İllüstrasyon]

'Sana memnuniyetle anlatacağım,' diye cevapladı, 'ama acelen ne?
Benimle Yeşil Şato'ya geri dönmeni istiyorum ama
oraya yürümek istemiyorum, çok uzak ve yürümek çok yorucu.'

'O zaman hemen yola çıkalım,' diye cevapladı Prens sertçe, 'yoksa
gerçekten seni olduğun yerde bırakmak zorunda kalacağım. Senin gibi genç ve hareketli bir ceylan, birkaç adım bile yürüyemediği için
utanmalı. Bu kale ne kadar uzaksa o kadar hızlı yürümemiz gerekir,
ama bundan hoşlanmıyor gibi göründüğünüz için, yavaşça gideceğimize söz veriyorum ve yolda konuşabiliriz.'

[İllüstrasyon]

'Beni taşımanız daha iyi olur,' dedi tatlı bir şekilde, 'ama
insanların kendilerine sorun çıkarmasını sevmediğim için,
sen beni taşıyabilirsin ve o salyangozun seni taşımasını sağlayabilirsin.' Böyle derken,
küçük bir ayağıyla Prens'in taş blok sandığı şeye yavaşça işaret etti,
ama şimdi bunun kocaman bir salyangoz olduğunu gördü.

'Ne! Ben bir salyangoza biniyorum!' diye bağırdı Prens; 'bana gülüyorsun ve
bir yıl boyunca oraya varamayız.'

'Ah! Öyleyse yapma,' diye cevapladı ceylan, 'Burada kalmaya oldukça istekliyim. Çimenler yeşil ve su berrak. Ama ben olsam
bana verilen tavsiyeyi dinler ve salyangoza binerdim.'

Bu yüzden, hiç hoşuna gitmese de, Prens ceylanı
kollarına aldı ve salyangozun sırtına bindi. Salyangoz, Prens'in topuklarının sık sık darbelerine maruz kalarak
acele etmeyi tamamen reddederek
çok sakin bir şekilde kayıyordu. Ceylan, ona boşuna
çok eğlendiğini ve bunun şimdiye kadar keşfettiği en kolay ulaşım yolu olduğunu ima etti. Prens Vivien sabırsızlıkla
çılgına dönmüştü ve Yeşil Kale'ye asla ulaşılamayacağını düşünüyordu.
Ancak, sonunda oraya vardılar ve içindeki herkes Prens'in tekil atından indiğini görmek için koştu. Fakat onun şaşkınlığı, onun isteği üzerine ceylanı
şatonun yukarısına çıkan basamaklara nazikçe bıraktığında, onun
aniden büyüleyici bir Prensese dönüştüğünü gördü ve onda onu her zamanki sakin
tatlılığıyla karşılayan
güzel kuzeni Placida'yı tanıdı. Onun sevincinin sınırı yoktu ve onu şatoya
hevesle takip etti, onu oraya
hangi garip olayların getirdiğini bilmek için sabırsızlanıyordu. Fakat sonuçta Prenses'in hikayesini beklemek zorundaydı, çünkü
Yeşil Topraklar'ın sakinleri, Dev'in öldüğünü duyunca, krallığı
yenenine teklif etmek için koştular ve Prens Vivien, çok zaman alan çeşitli iltifat nutuklarını dinlemek zorunda kaldı, ancak
nezaket izin verdiği ölçüde -daha kısa değilse bile- onları kısa kesti. Fakat sonunda, hemen maceralarının hikayesini anlatmaya başlayan Placida'ya yeniden katılmakta özgürdü.

'Sen gittikten sonra,' dedi, 'bana krallığı yönetmeyi öğretmeye çalıştılar, bu beni ölümüne yordu, bu yüzden Lolotte'a beni de götürmesi için yalvardım ve dua ettim ve o da hemen bunu yaptı, ama çok isteksizce. Ancak, en sevdiğim kanepede mağarasına götürüldükten sonra, ilkbaharda bir kayın ağacına benzeyen yumuşak yeşil ışıkla ve arıların vızıltısıyla ve düşen suyun şıpırtısıyla sakinleşerek birkaç güzel gün geçirdim. Ama ne yazık ki! Lolotte, Perilerin genel toplantısına gitmek zorunda kaldı ve büyük bir üzüntüyle geri döndü, bana olan hoşgörüsünün ona pahalıya mal olduğunu söyledi, çünkü çok sert bir şekilde azarlanmış ve beni Peri Mirlifiche'ye teslim etmesi emredilmişti, o zaten sizinle ilgileniyordu ve sizi yönetmesi için çok
övülmüştü.'

'Gerçekten de iyi bir yönetim,' diye sözünü kesti Prens, 'eğer karşılaştığım tüm maceraları ona borçluysam! Ama hikayene devam et, kuzenim. Sana daha sonra yaptıklarımı anlatabilirim ve sonra kendin karar verebilirsin.'

'İlk başta Lolotte'un ağladığını görünce üzüldüm,' diye devam etti Prenses, 'ama
çok geçmeden üzülmenin çok sıkıntılı olduğunu fark ettim, bu yüzden sakin olmam gerektiğini düşündüm ve çok kısa bir süre sonra Peri Mirlifiche'in büyük tek boynuzlu atının üzerinde
geldiğini gördüm. Mağaranın önünde durdu ve Lolotte'a beni
dışarı çıkarmasını söyledi, bunun üzerine her zamankinden daha çok ağladı ve beni
bir düzine kez öptü ama reddetmeye cesaret edemedi. Tek boynuzlu atın üzerine, Mirlifiche'in arkasına kaldırıldım, o da bana şöyle dedi--

'"Sıkı tutun, küçük kız, eğer boynunu kırmak istemiyorsan."

'Ve gerçekten de, tüm gücümle tutunmak zorunda kaldım, çünkü onun korkunç atı
o kadar şiddetli bir şekilde koştu ki, kesinlikle nefesimi kesti. Ancak,
sonunda büyük bir çiftlikte durduk ve çiftçi ve karısı Peri'yi
gördükleri anda dışarı koştular ve inmemize yardım ettiler.

'Gerçekten de Perilerin cehaletleri ve tembellikleri yüzünden cezalandırdıkları bir Kral ve Kraliçe olduklarını biliyordum. Bu sırada yorgunluktan yarı ölü olduğumu
düşünebilirsiniz, ancak Mirlifiche başka bir şey yapmadan önce
tek boynuzlu atını beslemem konusunda ısrar etti. Bunu başarmak için samanlığa uzun bir merdivenden tırmanmam ve birbiri ardına yirmi dört avuç saman indirmem gerekiyordu. Daha önce hiç, hiç böylesine yorucu bir görevim olmamıştı! Şimdi bunu düşünmek bile tüylerimi ürpertiyor ve hepsi bu değildi. Aynı şekilde, yirmi dört avuç samanı ahıra taşımak zorundaydım ve sonra akşam yemeği vakti geldi ve diğerlerinin hepsini beklemek zorundaydım. Ondan sonra gerçekten de küçük yatağıma huzur içinde gitmeme izin verileceğini düşündüm, ama aman Tanrım hayır! Öncelikle yapmalıydım, çünkü her şey karmakarışıktı ve sonra Peri için bir tane yapmalıydım, onu yatağa yatırmalı ve perdeleri etrafına çekmeliydim, ayrıca ona hiç alışık olmadığım bir düzine küçük hizmet sunmalıydım. Sonunda, tüm bu zahmetten tamamen bitkin düştüğümde, yatağa kendim gitmekte özgürdüm, ama daha önce hiç soyunmadığım ve nasıl başlayacağımı gerçekten bilmediğim için olduğum gibi uzandım. Ne yazık ki,
Peri bunu öğrendi ve ben tatlı bir uykuya dalarken, beni bir kez daha kaldırdı, ama yine de onun gözetiminden
kaçmayı başardım ve sadece üst cüppemi çıkardım. Gerçekten de, size
güvenerek söyleyebilirim ki, itaatsizliğin her zaman çok iyi bir cevap olduğunu düşünüyorum. Kişi
sık sık azarlanır, bu doğru, ama o zaman biraz dertten kurtulmuş olursunuz.

'Günün en erken şafağında Mirlifiche beni uyandırdı ve tek boynuzlu atının nasıl uyuduğunu,
ne kadar saman yediğini ve sonra saatin kaç olduğunu ve
güzel bir gün olup olmadığını öğrenmek için ahıra birçok yolculuk yaptırdı. O kadar yavaştım ve işlerimi o kadar kötü yapıyordum ki,
gitmeden önce Kral ve Kraliçe'yi çağırdı ve onlara şöyle dedi:

'"Bu yıl senden çok daha memnunum. Eğer krallığına geri dönmek istiyorsan, çiftliğini en iyi şekilde
işletmeye devam et ve ayrıca
bu küçük Prenses'e benim için bak ve ona faydalı olmayı öğret ki
geldiğimde onu kusurlarından arınmış olarak bulabileyim. Eğer arınmış değilse----"

'Burada anlamlı bir bakışla sözünü kesti ve düşmanım tek boynuzlu ata binerek
hızla ortadan kayboldu.

'Sonra Kral ve Kraliçe bana dönerek ne yapabileceğimi sordular.

'"Hiçbir şey, sizi temin ederim," diye cevapladım, onları gerçekten ikna etmesi gereken bir tonla, ama onlar çeşitli
meslekleri anlatmaya devam ettiler ve hangisinin
zevkime en uygun olacağını keşfetmeye çalıştılar. Ancak sonunda onları hiçbir şey yapmamanın
bana uygun tek şey olacağına ve eğer gerçekten
bana karşı nazik olmak istiyorlarsa, yatağa girip uyumama izin vereceklerine ve
bir şey yapmam konusunda benimle dalga geçmeyeceklerine ikna ettim. Büyük bir sevinçle, sadece
buna izin vermekle kalmadılar, aslında, kendi yemeklerini yediklerinde, Kraliçe
benim porsiyonumu bana getirdi. Ama ertesi sabah erkenden yatağımın başında belirdi ve özür diler gibi bir tavırla şöyle dedi:

'"Güzel çocuğum, korkarım bugün gerçekten kalkmaya karar vermelisin. Tamamen tembel olmanın ne kadar keyifli olduğunu gayet iyi biliyorum,
çünkü kocam ve ben Kral ve Kraliçe olduğumuzda sabahtan akşama kadar hiçbir şey yapmadık ve içtenlikle o mutlu günlerin bizim için tekrar gelmesini umuyorum. Ama şu anda onlara
ulaşmadık, sen de ulaşmadın ve Peri'nin söylediklerinden, eğer ona itaat edilmezse başımıza daha kötü şeyler gelebileceğini biliyorsun. Acele et,
lütfen ve kahvaltıya in, çünkü senin için biraz
lezzetli krema koydum."

'Gerçekten çok yorucuydu, ama yapacak bir şey olmadığı için
aşağı indim!

'Ama kahvaltı biter bitmez tekrar guguklu çığlıklarına başladılar,
"Ne yapacaksın?" Boşuna cevap verdim--

'"Hiçbir şey, eğer hoşunuza giderse, hanımefendi."

'Kraliçe sonunda bana bir iğ ve bir eğirme
üzerinde yaklaşık dört pound kenevir verdi ve koyunları gütmek için beni dışarı gönderdi,
daha keyifli bir uğraş olamayacağına ve
istediğim kadar rahatlayabileceğime dair bana güvence verdi. Çok isteksizce, tahmin edebileceğiniz gibi, yola çıkmak zorunda kaldım, ancak çok fazla yürümeden önce, bana büyüleyici bir yer gibi görünen
gölgeli bir kıyıya geldim. Kendimi yumuşak çimenlerin üzerine rahatça uzattım ve bir yastık olarak kenevir demetini kullanarak
sanki dünyada koyun diye bir şey yokmuş gibi sakin bir şekilde uyudum, onlar ise
kendi istekleriyle
buraya buraya dolaşıp, sanki çoban diye bir şey yokmuş gibi, her tarlayı istila edip, her türlü yasaklanmış
zevki otlayana kadar, köylüler, yaptıkları
tahribattan endişelenerek, sonunda Kral ve Kraliçe'nin kulağına ulaşan bir yaygara kopardılar, onlar da dışarı koştular ve kargaşanın nedenini görüp aceleyle sürülerini topladılar. Ve aslında, ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü yaptıkları tüm zararı ödemek zorundaydılar. Bana gelince, hareketsiz yattım ve koşmalarını izledim, çünkü çok rahattım ve
eğer onlar yukarı çıkıp soluk soluğa kalmasalardı,
ve beni kalkıp onları takip etmeye zorlamasalardı, orada hareketsiz kalabilirdim; ayrıca
beni acımasızca azarladılar, ama size söylememe gerek yok ki
sürüyü bana tekrar emanet etmediler.

'Ama bana ne yapmam için ne buldularsa hep aynı şeydi,
her şeyi mahvettim ve kötü yönettim ve en sabırlı insanları bile
kışkırtmakta o kadar başarılı oldum ki, bir gün çiftlikten kaçtım, çünkü
Kraliçe'nin beni dövmek zorunda kalacağından gerçekten korkuyordum.
Kral'ın balık tuttuğu küçük nehre geldiğimde, tekneyi bir ağaca bağlı buldum ve
içeri adım atarak çözdüm ve akıntıyla birlikte yavaşça aşağı doğru yüzdüm. Teknenin kayması o kadar rahatlatıcıydı ki Kraliçe beni görüp kıyı boyunca koşup ağladığında hiç rahatsız olmadım--

'"Teknem, teknem! Kocam, gel ve teknemle kaçan küçük Prensesi yakala!"

'Akıntı beni onun çığlıklarını duymayacak hale getirdi ve dalgaların şarkısını ve ağaçların fısıltısını düşledim, ta ki tekne aniden durana kadar ve taze yeşil bir çayırın yanında sıkışmış olduğunu ve güneşin doğduğunu gördüm. Uzakta çok tuhaf bir şekilde inşa edilmiş gibi görünen birkaç küçük ev gördüm, ama bu sırada çok aç olduğum için onlara doğru yola koyuldum, ama daha fazla adım atmadan havanın sabitlenmiş gibi görünen parlayan nesnelerle dolu olduğunu gördüm, ama neye asıldığını göremiyordum.

'Daha yakına gittim ve yere kadar sarkan ipek bir ip gördüm ve
elimin çok yakınında olduğu için çektim. Anında tüm çayır gümüş çanların melodik çınlamasıyla yankılandı ve
o kadar güzel ses çıkardılar ki oturup onları dinledim ve
güneş ışınlarında parıldayarak sallanırken onları izledim. Sesleri kesilmeden önce, büyük bir kuş uçuşu geldi ve her biri bir çanın üzerine tünedi ve konsere büyüleyici şarkılarını ekledi. Bittiklerinde, başımı kaldırdım ve uzun boylu ve heybetli bir hanımın bana doğru yaklaştığını gördüm, etrafı her türden kuştan oluşan
büyük bir sürü tarafından sarılmış ve takip ediliyordu.

[Resim]

'"Sen kimsin, küçük kız," dedi, "kuşlarımın rahatsız edilmemesi için hiçbir ölümlünün yaşamasına izin vermediğim yere gelmeye cesaret eden kim? Yine de, eğer bir konuda
zekiysen," diye ekledi, "varlığına katlanabilirim."

'"Hanımefendi," diye cevapladım, ayağa kalkarak, "kuşlarınızı
tedirgin edecek hiçbir şey
yapmayacağımdan çok emin olabilirsiniz. Sadece, merhametiniz için, bana yiyecek bir şeyler
vermenizi rica ediyorum."

'"Bunu yapacağım," diye cevapladı, "sizi hak ettiğiniz yere
göndermeden önce."

'Ve bunun üzerine, uşakları olan altı alakargayı bana her çeşit bisküviyi getirmeleri için gönderdi, diğer kuşlardan bazıları ise olgun meyveler getirdi. Aslında, lezzetli bir kahvaltı yaptım, ancak bu kadar çabuk
beklenmeyi sevmem. Acele ettirilmek çok tatsız. Bu hoş ülkede kalmak istediğimi düşünmeye başladım ve bunu görkemli hanıma söyledim ama o en büyük küçümsemeyle cevap verdi:

'"Seni burada tutacağımı mı düşünüyorsun? _Sen!_ Neden sence
bu ülkede, herkesin uyanık ve meşgul olduğu bir yerde senin iyiliğin ne olacak? Hayır, hayır, sana benden alacağın tüm misafirperverliği gösterdim."

'Bu sözlerle döndü ve daha önce bahsettiğim ipek ipi
güçlü bir şekilde çekti ama melodik bir çınlama yerine
beni oldukça korkutan iğrenç bir çınlama sesi duyuldu ve bir anda kocaman bir Kara Kuş belirdi ve Peri'nin ayaklarının dibine kondu ve korkunç bir sesle şöyle dedi--

'"Benden ne istiyorsun, kız kardeşim?"

'"Bu küçük prensesi hemen kuzenim Yeşil Şato'nun Devi'ne götürmeni istiyorum," diye cevapladı, "ve benden ona gece gündüz güzel duvar halısı üzerinde çalışmasını rica et. "

'Bu sözler üzerine büyük Kuş, çığlıklarıma aldırmadan beni kaptı ve
müthiş bir hızla uçup gitti----'

'Ah! Şaka yapıyorsun, kuzen,' diye sözünü kesti Prens Vivien; 'mümkün olduğunca
yavaş demek istiyorsun. O korkunç Kara Kuş'u ve tüm işlemlerinin ve çevresinin
uzunluğunu biliyorum.'

'İstediğin gibi olsun,' diye sakin bir şekilde cevapladı Placida. 'Tartışmaya
dayanamam. Belki de bu aynı kuş bile değildi. Her neyse, beni
muazzam bir hızla alıp götürdü ve beni şu anda efendisi olduğun bu
şatonun içine nazikçe bıraktı. Pencerelerden birinden içeri girdik ve Kuş beni, beni kurtaracak kadar iyi davrandığın Dev'e teslim edip Peri'nin mesajını ilettiğinde,
gitti.

'Sonra Dev bana dönerek,
'"Demek sen bir aylaksın! Ah! Peki, sana çalışmayı öğretmeliyiz. Tembellikten
kurtulduğumuz ilk kişi sen olmayacaksın. Bak, tüm misafirlerim ne kadar meşgul."

'Konuşurken yukarı baktım ve salonun etrafında devasa bir galeri olduğunu gördüm,
içinde goblen çerçeveleri, iğler, yün yumakları,
desenler ve tüm gerekli şeyler vardı. Her çerçevenin önünde yaklaşık bir düzine
insan oturuyordu, sıkı bir şekilde çalışıyorlardı, bu korkunç manzara karşısında bayıldım ve kendime gelir gelmez bana ne yapabileceğimi sormaya başladılar.

'Daha önce olduğu gibi boşuna cevap verdim ve
sözüme inanılması için en güçlü arzuyla, "Hiçbir şey."

'Dev sadece şöyle dedi,

'"O zaman bir şeyler yapmayı öğrenmelisin; bu dünyada herkese yetecek kadar
iş var."

'Perilerin en çok sevdiği tüm hikayeleri goblene işliyor gibi görünüyorlardı ve bana yardım etmeyi öğretmeye başladılar,
ama beni ilk başta denedikleri ilk dersten itibaren
daha da aşağılara battım ve en basit dikişleri bile öğrenemedim.

'Her zamanki yöntemlerle beni boşuna cezalandırdılar. Dev
bana tamamen
çalışmayan çocuklardan oluşan hayvanat bahçesini boşuna gösterdi! Hiçbir şey bana fayda sağlamadı ve sonunda
yünleri boyamak için su çekmeye kadar düştüm ve bunun üzerinde bile o kadar
yavaştım ki bu sabah Dev öfkelendi ve beni bir ceylana
dönüştürdü. Beni hayvanat bahçesine koyarken bir köpek gördüm ve öyle bir dehşete kapıldım ki
en büyük hızımla kaçtım ve kalenin dış avlusundan kaçtım.
Dev, kaybolacağımdan korkarak hep birlikte, yeşil aslanını
peşimden gönderdi, beni geri getirmesi emriyle, ne pahasına olursa olsun, ve ben
eğer şans eseri çeşmenin yanında seninle karşılaşmasaydım, daha fazla
koşmaktansa, kesinlikle yakalanmaya, yenmeye veya başka bir şeye izin verirdim. Ve
oh!' diye bitirdi Prenses, 'bir kez daha huzur içinde
oturup oturmak ne kadar da hoş. Bir şeyler öğrenmeye çalışmaktan çok yorulmuştum.'

Prens Vivien, kendi adına, çok fazla
hareketsiz tutulduğunu ve bunu hiç eğlenceli bulmadığını söyledi ve sonra tüm
maceralarını nefes nefese bir hızla anlattı.
Dame Patience'a nasıl sığındığını, Kahin'e nasıl danıştığını ve kağıt gemiyle nasıl yolculuk ettiğini.
Sonra, kaledeki tüm tutukluları serbest bırakmak için el ele gittiler,
ve hayvanat bahçesindeki kafeslerde olan tüm Prens ve Prensesleri,
çünkü Yeşil Dev öldüğü anda doğal
formlarına dönmüşlerdi. Tahmin edebileceğiniz gibi, hepsi çok minnettardı ve Prenses
Placida onlara, yaşadıkları sürece bir daha asla bir dikiş işi yapmamalarını
yasattı ve hemen avluda büyük bir şenlik ateşi yaktılar ve
tüm nakış çerçevelerini ve eğirme çarklarını ciddiyetle yaktılar. Sonra
Prenses onlara muhteşem hediyeler verdi veya daha doğrusu Prens
Vivien onlara hediye verirken oturdu ve Yeşil Şato'da büyük sevinçler yaşandı ve
herkes Prens ve Prensesi memnun etmek için elinden geleni yaptı. Fakat tüm iyi niyetlerine rağmen, sık sık hatalar yaptılar, çünkü Vivien ve Placida planları konusunda asla aynı fikirde değillerdi, bu yüzden çok kafa karıştırıcıydı ve sık sık kendilerini Prens'in emirlerine çok, çok yavaş bir şekilde itaat ederken ve Prenses'in hiç yapmak istemediği bir şeyi yapmak için yıldırım hızıyla koşarken buldular, ta ki, iki kuzen, tüm bu küçük sıkıntılarda birbirlerine danışmaya ve birbirlerini teselli etmeye başlayana kadar ve sonunda birbirlerinden o kadar hoşlanmaya başladılar ki, Placida'nın hatırı için Vivien oldukça sabırlı oldu ve Placida, Vivien'ın hatırı için en duyulmamış çabaları gösterdi. Fakat şimdi, tüm bu gelişmeleri ilgiyle izleyen Periler, müdahale etme ve daha fazla denemeyle bu gelişmenin devam edip etmeyeceğini ve birbirlerini gerçekten sevip sevmediklerini belirleme zamanının geldiğini düşündüler. Böylece Placida'nın şiddetli bir ateşi varmış gibi görünmesini sağladılar ve
Vivien'in bitkin düşmesine ve donuklaşmasına neden oldular ve her birini diğerinden çok rahatsız ettiler
ve sonra, birbirlerinden ayrı oldukları bir an bulduklarında,
Peri Mirlifiche aniden Placida'ya göründü ve şöyle dedi--

'Prens Vivien'i yeni gördüm ve bana çok hasta göründü.'

'Ah! Evet, hanımefendi,' diye cevapladı, 've eğer onu iyileştirmek isterseniz,
beni çiftliğe geri götürebilirsiniz veya Yeşil Dev'i tekrar hayata döndürebilirsiniz ve
ne kadar itaatkar olacağımı göreceksiniz.'

'Eğer gerçekten iyileşmesini istiyorsanız,' dedi Peri, 'sadece
Tırıslayan Fare'yi ve Kanattaki İspinozu yakalayıp
bana getirmeniz gerekiyor. Sadece zamanın daraldığını unutmayın!'

Konuşmasını bitirmeden önce Prenses kale kapısından
baş aşağı koştu ve Peri onu gözden kaybolana kadar izledikten sonra hafifçe kıkırdadı ve Prens'i aramaya gitti. Prens ona, onu Kara Kale'ye geri göndermesini ya da Placida'nın hayatını kurtarırsa kağıt tekneye geri göndermesini içtenlikle yalvardı. Peri
başını salladı ve çok ciddi göründü. Ona tamamen katılıyordu, Prenses kötü durumdaydı--'Ama,' dedi, 'Eğer Gül Köstebeği'ni bulabilir ve ona verebilirsen iyileşecek.' Bu yüzden şimdi Prens'in büyük bir telaşla yola çıkma sırası gelmişti, ancak Kale'den ayrılır ayrılmaz Placida'nın gittiği yönün tam tersi yöne gitti. Şimdi bu iki sadık âşığın gece gündüz avlandığını hayal edebilirsiniz. Ormandaki Prenses, her zaman koşuyor, her zaman dinliyor,
yakalanması çok zor görünen iki yaratığın peşinden ateşli bir şekilde
sürüklüyordu, ama onları takip etmekten hiç vazgeçmiyordu. Öte yandan Prens,
sürekli çayırlarda geziniyordu, gözleri yere dikilmişti, köstebekler arasındaki her harekete dikkat ediyordu. Yavaşça yürümeye zorlanıyor, ayak uçlarında yavaşça, neredeyse nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Sık sık
saatlerce bir heykel gibi hareketsiz duruyordu ve eğer başarma arzusu ona
yardımcı olabilseydi, kısa sürede Gül Köstebeği'ne sahip olurdu. Ama
ne yazık ki! Yakaladığı her şey siyah ve sıradandı, garip olsa da
asla sabırsızlanmadı, ama her zaman sıkıcı avı tekrar başlatmaya hazır görünüyordu. Ama bu karakter değişikliği, sevginin yarattığı en sıradan
mucizelerden biridir. Ne Prens ne de Prenses, arayışlarından başka bir şey düşünmediler. Hangi ülkeye ulaştıklarını merak etmek akıllarına bile gelmedi. Böylece, uzun ve yorucu kovalamacanın ardından sonunda başarılı oldukları bir gün, aynı anda yüksek sesle haykırdıklarında ne kadar şaşırdıklarını tahmin edebilirsiniz: 'Sonunda sevgilimi kurtardım,' ve sonra birbirlerinin sesini tanıyarak yukarı baktılar,
ve en çılgın sevinçle birbirleriyle buluşmak için koştular. Şaşkınlık onları sessiz tuttu,
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar,
ve tam o sırada, yanlışlıkla onun krallığına girdikleri için, Kral Gridelin'den başka kim çıkacaktı ortaya. O da onları sırayla tanıdı
ve neşeyle selamladı, ancak daha sonra Gül Köstebeği, İspinoz ve Koşu Faresi'ni aramak için döndüklerinde, kaybolmuşlardı
ve onların yerinde tanımadıkları güzel bir hanım duruyordu, Kara Kuş ve Yeşil Dev. Kral Gridelin hanımı görür görmez sevinçle
onu kollarına aldı, çünkü o, uzun zamandır kayıp olan karısı Santorina'dan başkası değildi, belki bir gün Periler Diyarı'ndaki
hapisliği hakkında okuyabilirsiniz.

[İllüstrasyon]

Sonra Kara Kuş ve Yeşil Dev doğal formlarına döndüler, çünkü büyücülerdi ve Lolotte ve Mirlifiche arabalarıyla
havaya uçtular ve sonra büyük bir öpüşme ve tebrikleşme oldu, çünkü
herkes sevdiği birini geri kazanmıştı, büyücüler de dahil, doğal formlarını çok seviyorlardı. Bundan sonra Saray'a gittiler ve Prens Vivien ile Prenses Placida'nın düğünü
hemen, akla gelebilecek tüm ihtişamla yapıldı.

Kral Gridelin ve Kraliçe Santorina, tüm deneyimlerinden sonra, daha fazla hüküm sürme arzusu duymadılar, bu yüzden mutlu bir şekilde huzurlu bir yere çekildiler,
krallıklarını, tüm tebaaları tarafından sevilen ve hayatları boyunca en büyük mutluluklarını başkalarını mutlu etmekte bulan
Prens ve Prenses'e bıraktılar.

_Nonchalante et Papillon._

_KÜÇÜK TEK GÖZ, KÜÇÜK İKİ GÖZ VE KÜÇÜK ÜÇ GÖZ_

Bir zamanlar üç kızı olan bir kadın varmış, en büyüğüne Küçük Tek Göz denirmiş, çünkü alnının ortasında sadece bir gözü varmış; ikincisine ise Küçük İki Göz denirmiş, çünkü diğer insanlar gibi iki gözü varmış; ve en küçüğü, Küçük Üç Gözlü, çünkü üç gözü vardı ve _üçüncü_ gözü de alnının ortasındaydı. Ama
Küçük İki Gözlü diğer çocuklardan farklı görünmediği için,
kız kardeşleri ve annesi ona tahammül edemiyordu. Ona, 'Sen
iki gözünle sıradan insanlardan daha iyi değilsin; sen bize ait değilsin,' diyorlardı. Onu buraya ittiler ve perişan giysilerini oraya fırlattılar ve
sadece geride kalanları yemesini sağladılar ve ona olabilecekleri
kadar kaba davrandılar.

Bir gün Küçük İki Gözlü'nün keçiye bakmak için tarlaya gitmesi gerekti, ama kız kardeşleri ona çok az yiyecek verdiği için hâlâ oldukça açtı. Bu yüzden çayırda oturdu
ve ağlamaya başladı ve o kadar çok ağladı ki gözlerinden iki küçük dere
aktı. Ama keder içinde bir kez yukarı baktığında yanında duran bir kadın vardı ve sordu, 'Küçük İki-göz, neden ağlıyorsun?'
Küçük İki-göz cevap verdi, 'Ağlamak için bir nedenim yok mu? Çünkü diğer insanlar gibi benim de iki gözüm var, kız kardeşlerim ve annem bana tahammül edemiyor; beni bir köşeden diğerine itiyorlar ve bana yiyecek hiçbir şey vermiyorlar,
sadece kendi bıraktıklarını. Bugün bana o kadar az şey verdiler ki
hala oldukça açım.' Sonra bilge kadın dedi ki, 'Küçük İki-göz, gözlerini kurula, ve sana bir daha asla aç kalmaman için bir şey söyleyeceğim. Sadece keçine de ki,

"Küçük keçi, mele,
Küçük masa, gel,"

ve önünde güzelce hazırlanmış bir masa olacak, üzerinde en lezzetli yiyecekler olacak, böylece istediğin kadar yiyebilirsin. Ve
yeterince 
yediğinizde ve küçük masayı artık istemediğinizde,
sadece şunu söylemeniz gerekir,

"Küçük keçi, mele,
Küçük masa, uzaklaş,"

ve sonra kaybolacaktır.' Sonra bilge kadın gitti.

Ama Küçük İki Göz, 'Bana söylediklerinin doğru olup olmadığını hemen denemeliyim,
çünkü her zamankinden daha açım' diye düşündü; ve dedi ki,

'Küçük keçi, mele,
Küçük masa gel,'

ve daha bu sözcükleri söylemeden, önünde beyaz bir örtüyle örtülü küçük bir masa duruyordu,
üzerine bir tabak, bir bıçak, çatal ve gümüş bir kaşık ve en güzel tabaklar yerleştirilmişti,
sanki mutfaktan yeni çıkmış gibi dumanı tüten.

Sonra Küçük İki Göz bildiği en kısa duayı etti ve işe koyuldu
ve güzel bir akşam yemeği hazırladı. Ve yeterince yediğinde, bilge kadının ona söylediği gibi,

'Küçük keçi, mele,
Küçük masa, uzaklaş,'

ve hemen masa ve üzerindeki her şey tekrar kayboldu.

'Bu harika bir ev idaresi yolu,' diye düşündü Küçük İki Göz ve
oldukça mutlu ve memnundu.

Akşam, keçisiyle eve gittiğinde, kız kardeşlerinin ona attığı yiyeceklerle
küçük bir toprak kap buldu, ama
dokunmadı. Ertesi gün keçisiyle tekrar dışarı çıktı ve
ona verilen birkaç kırıntıyı bıraktı. Kız kardeşleri bunu ilk ve ikinci seferlerde fark etmediler, ama sürekli olduğunda, bunu fark ettiler ve dediler ki, 'Küçük İki Göz'de bir sorun var, çünkü
şimdi her zaman yemeğini bırakıyor ve kendisine verilen her şeyi
silip süpürüyordu. Yiyecek elde etmenin başka yollarını bulmuş olmalı.' Yani gerçeğe ulaşmak için Küçük Tek Göz'e, keçiyi otlağa sürerken Küçük İki Göz'le birlikte dışarı çıkması ve özellikle orada ne bulduğuna ve birinin ona yiyecek ve içecek getirip getirmediğine dikkat etmesi söylendi.

Küçük İki Göz yola çıktığında, Küçük Tek Göz yanına geldi
ve şöyle dedi, 'Seninle tarlaya gideceğim ve keçiye iyi bakıp bakmadığına ve onu otlatmak için düzgün bir şekilde sürüp sürmediğine bakacağım.' Ama
Küçük İki Göz, Küçük Tek Göz'ün aklından geçenleri gördü ve keçiyi uzun otların arasına
sürüp, 'Gel, Küçük Tek Göz, buraya
oturalım ve sana bir şeyler söyleyeyim.' dedi. Küçük Tek Göz oturdu ve alışık olmadığı uzun yürüyüşten ve sıcak günden dolayı çok yorgundu ve Küçük İki Göz şarkı söylemeye devam etti

'Küçük Tek Göz, uyanık mısın?
Küçük Tek Göz, uyuyor musun?'

tek gözünü kapattı ve uykuya daldı. Küçük İki Göz, Küçük Tek Göz'ün uyuduğunu ve hiçbir şey öğrenemediğini görünce,

'Küçük keçi, mele,
Küçük masa, gel,'

dedi ve masasına oturdu ve istediği kadar yiyip içti. Sonra
tekrar
'Küçük keçi, mele,
Küçük masa, uzaklaş,'
dedi ve göz açıp kapayıncaya kadar her şey yok oldu.

Küçük İki Göz, Küçük Tek Göz'ü uyandırdı ve dedi ki, 'Küçük Tek Göz, sen
izleyecektin, ama bunun yerine uyudun; bu arada
keçi uzaklara ve genişlere kaçabilirdi. Gel, eve gidelim.' Böylece
eve gittiler ve Küçük İki Göz yine küçük tabağına dokunmadı ve
Küçük Tek Göz annesine neden yemek yemediğini söyleyemedi ve bir bahane olarak
'Dışarıda çok uykum vardı,' dedi.

Ertesi gün anne Küçük Üçgöz'e, 'Bu sefer Küçük İkigöz'le birlikte gideceksin ve tarlada bir şey yiyip yemediğine ve birinin ona yiyecek ve içecek getirip getirmediğine dikkat edeceksin, çünkü gizlice yemek ve içmek zorunda.' dedi. Böylece Küçük Üçgöz, Küçük İkigöz'ün yanına gitti ve 'Seninle gelip keçiye iyi bakıp bakmadığına ve onu ot toplaması için düzgün bir şekilde götürüp götürmediğine bakacağım.' dedi. Ama Küçük İkigöz, Küçük Üçgöz'ün aklından geçenleri biliyordu ve keçiyi uzun otların arasına sürdü ve 'Burada oturacağız, Küçük Üçgöz, ve sana bir şeyler söyleyeceğim.' dedi. Küçük Üçgöz oturdu; yürüyüşten ve sıcak günden yorulmuştu ve Küçük İkigöz aynı küçük şarkıyı tekrar söyledi;

'Küçük Üçgöz, uyanık mısın?'

ama yapması gerektiği gibi şarkı söylemek yerine,

'Küçük Üç-göz, uyuyor musun?'

düşünmeden şarkı söyledi,

'Küçük _İki-göz_, uyuyor musun?'

Şarkı söylemeye devam etti,

'Küçük Üç-göz, uyanık mısın?
Küçük _İki-göz_, uyuyor musun?'

böylece Küçük Üç-göz'ün iki gözü uykuya daldı, ama küçük tekerlemede bahsedilmeyen üçüncüsü, uykuya dalmadı.
Elbette Küçük Üç-göz, kurnazlık olsun diye o gözü de kapattı, uyuyormuş gibi görünmek için, ama göz kırpıyordu ve her şeyi gayet iyi görebiliyordu. [Resim]

Ve Küçük İki Göz, Küçük Üç Göz'ün derin uykuda olduğunu düşündüğünde,

'Küçük keçi, mele,
Küçük masa, gel,'

kafiyesini söyledi ve gönlünce yedi ve içti ve sonra
'Küçük keçi, mele,
Küçük masa, git,' diyerek masayı tekrar uzaklaştırdı.

Ama Küçük Üç Göz her şeyi görmüştü. Sonra Küçük İki Göz ona geldi ve onu uyandırdı ve dedi ki, 'Peki, Küçük Üç Göz, uyudun mu? Dikkat et! Gel, eve gidelim.' Eve vardıklarında,
Küçük İki Göz bir daha yemek yemedi ve Küçük Üç Göz annesine dedi ki, 'Şimdi o gururlu şeyin neden hiçbir şey yemediğini anlıyorum. Tarladaki
keçiye,

"Küçük keçi, mele,
Küçük masa, gel,"

dediğinde, önünde en iyi yiyeceklerle kaplı bir masa duruyor, bizimkinden çok daha iyi; ve yeterince yediğinde,

"Küçük keçi, mele,
Küçük masa, uzaklaş,"

diyor ve her şey tekrar kayboluyor. Her şeyi tam olarak gördüm. Küçük bir kafiyeyle
iki gözümü uyuttu, ama alnımdaki
uyanık kaldı, neyse ki!'

Sonra kıskanç anne haykırdı, 'Bizden daha mı iyi olacaksın? Bir daha
bunu yapma şansın olmayacak!' ve bir bıçak alıp
keçiyi öldürdü.

Küçük İki-göz bunu görünce, kederle dışarı çıktı ve çayırda
oturdu ve acı gözyaşları döktü. Sonra bilge kadın yine onun önünde durdu ve dedi ki, 'Küçük İki-göz, neden ağlıyorsun?' 'Ağlamak için
bir sebebim yok mu?' diye cevapladı, 'o küçük tekerlemeyi söylediğimde, masayı o kadar güzel seren keçiyi annem öldürdü ve
şimdi tekrar açlık ve yoksulluk çekmek zorundayım.' Bilge kadın dedi ki, 'Küçük
İki-göz, sana iyi bir öğüt vereceğim. Kız kardeşlerinden sana ölü keçinin
kalbini vermelerini ve onu evin kapısının önündeki toprağa gömmelerini iste; bu sana iyi şans getirecek.' Sonra kayboldu ve
Küçük İki-göz eve gitti ve kız kardeşlerine dedi ki, 'Sevgili kız kardeşlerim, bana keçimden bir şeyler verin; kalbinden daha iyisini istemiyorum.' Sonra
güldüler ve dediler ki, 'Eğer daha fazlasını istemiyorsanız, bunu alabilirsiniz.' Ve
Küçük İki-göz kalbi aldı ve her şey sessizken, bilge kadının ona söylediği gibi, akşam vakti, evin kapısının önüne gömdü. Ertesi sabah hepsi uyanıp evin kapısına geldiklerinde, üzerinde gümüş yapraklar ve altın meyveler yetişen
çok harika bir ağaç duruyordu - hayatınızda bundan daha güzel ve muhteşem bir şey görmemişsinizdir! Ama ağacın gecede nasıl büyüdüğünü bilmiyorlardı; sadece
Küçük İki-göz, keçinin kalbinden
çıktığını biliyordu, çünkü
tam da onun toprağa gömdüğü yerde duruyordu. Sonra
anne Küçük Tek-göz'e, 'Tırman, çocuğum ve meyveyi ağaçtan kopar,' dedi. Küçük Tek-göz tırmandı, ama tam altın elmalardan birini tutacakken dal elinden fırladı; ve bu her seferinde oldu, öyle ki ne kadar uğraşırsa uğraşsın
tek bir elmayı bile kıramadı. Sonra anne, 'Küçük Üç-göz, tırman; sen üç gözünle Küçük Tek-göz'den
daha iyi etrafı görebilirsin,' dedi. Böylece Küçük Tek Göz aşağı kaydı ve Küçük Üç Göz yukarı tırmandı; ama daha fazla başarılı olamadı; etrafına
ne kadar baksa da, altın elmalar geriye doğru eğildi. Sonunda anne sabırsızlandı ve kendisi yukarı tırmandı, ama meyveyi yakalamada Küçük Tek Göz ve Küçük Üç Göz'den bile daha az başarılıydı ve sadece boş havaya tutundu. Sonra Küçük İki Göz,
'Sadece bir kez deneyeceğim, belki daha iyi başarırım,' dedi. Kız kardeşler,
'Sen iki gözünle şüphesiz başaracaksın!' diye bağırdılar. Ama Küçük İki Göz yukarı tırmandı ve altın elmalar ondan uzaklaşmadı,
ama oldukça düzgün davrandılar, böylece onları birbiri ardına koparabildi ve
bir önlük dolusu elmayla birlikte aşağı indi. Anne onları ondan aldı ve zavallı Küçük İki Göz'e daha iyi davranmaları gerekirken, onun sadece meyveye ulaşabilmesini kıskandılar ve ona daha da kaba davrandılar.

[Resim]

Bir gün hepsi birlikte ağacın yanında dururken genç bir şövalye geldi. 'Çabuk ol, Küçük İki Göz,' diye bağırdı iki kız kardeş, 'Bunun altına gir ki bizi utandırma,' ve zavallı Küçük İki Göz'ün üzerine olabildiğince çabuk ağacın yanında duran boş bir fıçıyı koydular ve onun kırdığı altın elmaları da beraberinde ittiler. Çok yakışıklı bir genç adam olan şövalye geldiğinde, altın ve gümüşten yapılmış muhteşem ağacı görünce meraklandı ve iki kız kardeşe, 'Bu güzel ağaç kimin?' diye sordu. Bana bir dal parçası veren
her istediğini elde edecek.' Sonra Küçük Tek Göz ve Küçük Üç Göz, ağacın kendilerine ait olduğunu ve onu kesinlikle bir daldan kıracaklarını söylediler. Kendilerine çok fazla zahmet verdiler, ama nafile;
dallar ve meyveler her seferinde ellerinden geriye doğru eğildi. Sonra
şövalye, 'Ağacın size ait olması ve
yine de ondan hiçbir şey kırma gücünüzün olmaması çok garip!' dedi. Ama onlar
ağacın kendilerine ait olduğunu istiyorlardı; ve bunu söylerken,
Küçük İki Göz, fıçının altından birkaç altın elma yuvarladı, böylece
şövalyenin ayaklarının dibine düştüler, çünkü Küçük Tek Göz ve Küçük Üç Göz'e gerçeği söylemedikleri için kızmıştı. Şövalye elmaları görünce şaşırdı ve nereden geldiklerini sordu. Küçük Tek Göz ve Küçük Üç Göz başka bir kız kardeşleri olduğunu söylediler, ancak sıradan insanlar gibi sadece iki gözü olduğu için görülemiyordu. Ancak şövalye onu görmek istedi ve seslendi,
'Küçük İki Göz, çık dışarı.' Sonra Küçük İki Göz fıçıdan oldukça mutlu bir şekilde çıktı ve şövalye onun muhteşem
güzelliğine hayran kaldı ve dedi ki, 'Küçük İki Göz, eminim ağaçtan bir dal kırabilirsin.' 'Evet,' diye cevapladı Küçük İki Göz, 'Yapabilirim, çünkü ağaç benim.' Böylece yukarı tırmandı ve gümüş yaprakları ve altın meyveleri olan küçük bir dalı hiç zorlanmadan kırdı ve şövalyeye verdi. Sonra şövalye, 'Küçük İki Göz, bunun için sana ne vereyim?' dedi. 'Ah,' diye cevapladı Küçük İki Göz, 'Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar açlık ve susuzluk, yoksulluk ve üzüntü çekiyorum; Eğer beni de yanınıza alıp bundan kurtarırsanız, mutlu olurum!' Sonra şövalye
Küçük İki Göz'ü atına bindirdi ve onu babasının
şatosuna götürdü. Orada ona güzel giysiler, yiyecek ve içecek verdi ve
onu çok sevdiği için onunla evlendi ve düğün büyük bir sevinçle
kutlandı.

Yakışıklı şövalye Küçük İki Göz'ü de beraberinde götürdüğünde, iki kız kardeş ilk başta onun şansına imrendiler. 'Ama sonuçta o harika ağaç hala bizimle,' diye düşündüler, 've ondan hiçbir meyve koparamasak da, herkes durup ona bakacak ve bize gelip onu övecek; kim bilir belki de ondan bir hasat elde edemeyiz?'
Ama ertesi sabah ağaç uçup gitmişti ve umutları da onunla birlikte; ve
Küçük İki Göz penceresinden dışarı baktığında ağaç orada, altında duruyordu,
çok sevindi. Küçük İki Göz uzun süre mutlu yaşadı. Bir zamanlar iki fakir kadın sadaka dilemek için şatoya geldi. Sonra Küçük İki Göz onlara baktı ve iki kız kardeşini tanıdı, Küçük Tek Göz ve Küçük Üç Göz, o kadar fakirleşmişlerdi ki
kapısında ekmek dilenmeye gelmişlerdi. Ama Küçük İki Göz onları hoş karşıladı ve onlara o kadar iyi davrandı ki
ikisi de kız kardeşlerine karşı bu kadar kaba davrandıkları için
kalplerinden pişman oldular.

Grimm.

_JORINDE VE JORINGEL_

Bir zamanlar sık ​​bir ormanın ortasında bir şato vardı ve orada
yalnız başına yaşlı bir kadın yaşıyordu, çünkü o bir büyücüydü. Gündüzleri kendini bir kediye veya gece kuşuna çevirirdi, ama
akşamları tekrar sıradan bir kadına dönüşürdü. Hayvanları ve kuşları kendisine gelmeye ikna edebilirdi ve sonra onları öldürüp pişirirdi.
Eğer herhangi bir genç kaleye yüz adım yaklaşırsa, hareketsiz durmak zorundaydı ve onu serbest bırakana kadar yerinden kıpırdayamazdı;
ama bu sınıra güzel bir kız gelirse, yaşlı büyücü onu bir kuşa çevirir ve onu kalenin odalarından birine koyduğu hasır bir kafese kapatırdı.
Kalede çok nadir kuşların bulunduğu tam yedi bin tane kafes vardı.

Bir zamanlar Jorinde adında, diğer kızlardan daha güzel olan bir kız vardı. O ve kendisi kadar yakışıklı olan Joringel adında bir genç, birbirlerine nişanlıydılar. En büyük zevkleri birlikte olmaktı ve uzun uzun sohbet edebilmek için
bir akşam ormanda yürüyüşe çıktılar. 'Dikkat et,' dedi Joringel, 'şatoya çok yaklaşma.' Güzel bir akşamdı; güneş ağaçların gövdeleri arasında, ormanın koyu yeşil yaprakları arasında parlıyordu ve kumru yaşlı mayıs çalılarının üzerinde açıkça şarkı söylüyordu.

Jorinde zaman zaman ağladı ve güneş ışığının altına oturdu
ve ağıt yaktı ve Joringel de ağıt yaktı. Sanki ölmeye mahkum edilmişler gibi üzgün hissediyorlardı; etrafa baktılar ve kafaları karıştı ve eve giden yolun hangisi olduğunu hatırlayamadılar. Joringel ağaçların arasından baktığında ve
şatonun eski duvarını oldukça yakınlarda gördüğünde, güneşin yarısı hala dağın üzerindeydi ve yarısı da arkasındaydı. Dehşete kapılmıştı ve korkudan yarı ölüydü. Jorinde şarkı söyledi:

'Boğazı kıpkırmızı olan küçük kuşum
Üzüntü, üzüntü, üzüntü söylüyor;
Ölen küçük güvercine şarkı söylüyor,
Üzüntü, sor----sürahi, sürahi.'

Joringel, Jorinde'ye baktı. Bülbüle dönüşmüştü,
'sürahi, sürahi' diye şarkı söylüyordu. Parlayan gözlü bir gece kuşu etrafında üç kez
uçtu ve üç kez 'tu-whit, tu-whit, tu-whoo' diye çığlık attı.
Joringel kıpırdayamadı; orada bir taş gibi durdu; ağlayamadı,
konuşamadı, elini veya ayağını oynatamadı. Şimdi güneş batıyordu; baykuş bir
çalıya uçtu ve hemen yaşlı, eğilmiş bir kadın çıktı; sarı tenli ve zayıftı, büyük kırmızı gözleri ve çenesiyle birleşen kancalı bir burnu vardı. Kendi kendine mırıldandı, bülbülü yakaladı ve
elinde taşıdı. Joringel hiçbir şey söyleyemedi;
olduğu yerden kıpırdayamadı ve bülbül gitmişti. Sonunda kadın
geri döndü ve boğuk bir sesle, 'İyi akşamlar, Zachiel; genç ay
sepetin içinde parladığında, erken serbest kalacaksın, Zachiel,' dedi. Sonra
Joringel serbest kaldı. Yaşlı kadının önünde dizlerinin üzerine çöktü ve
Jorinde'sini geri vermesi için yalvardı, ama kadın ona bir daha asla sahip olamayacağını söyledi ve sonra gitti. Kadının arkasından seslendi, ağladı ve
yas tuttu, ama hepsi boşuna. 'Benim halim ne olacak!' diye düşündü. Sonra
gitti ve sonunda uzun süre koyun beslediği
tuhaf bir köye geldi. Orada olduğu süre boyunca sık sık kalenin etrafında dolaştı, ama
asla çok yakınına değil. Sonunda bir gece rüyasında
ortasında güzel büyük bir inci olan
kan kırmızısı bir çiçek bulduğunu gördü.
Bu çiçeği kopardı ve onunla birlikte şatoya gitti; ve orada
çiçekle dokunduğu her şey büyüden kurtuldu ve
Jorinde'sini tekrar onun aracılığıyla geri aldı. Sabah uyandığında
böyle bir çiçek bulmak için dağ ve vadi aramaya başladı. Sekiz gün boyunca onu aradı ve dokuzuncu gün sabahın erken saatlerinde
kan kırmızısı çiçeği buldu. Ortasında en güzel inci kadar büyük
bir çiy damlası vardı.
Şatoya varana kadar bu çiçekle gece gündüz seyahat etti. Yüz adım yaklaştığında
hareket etmeyi bırakmadı, ancak kapıya ulaşana kadar devam etti.
Başarısından çok memnundu, çiçekle büyük kapıya dokundu ve kapı açıldı. İçeri girdi, avludan geçti ve sonra kuşların şarkısını dinlemek için durdu; sonunda duydu. İçeri girdi ve büyücünün ve hasır kafeslerindeki yedi bin kuşun bulunduğu salonu buldu. Joringel'i görünce öfkelendi ve ona zehir ve öfke soludu, ama ona doğru bir adım bile
atamadı. Joringel onu fark etmedi ve gidip kuş kafeslerine baktı; ama yüzlerce bülbül vardı ve
onların arasından Jorinde'sini nasıl bulacaktı? Düşünürken, yaşlı cadının gizlice bir kafes alıp
kapıya doğru gittiğini gördü. Hemen peşinden atıldı,
çiçekle kafese dokundu ve yaşlı kadına da. Artık büyü yapamazdı ve Jorinde oradaydı, kolları boynundaydı ve her zamankinden daha güzeldi. Sonra diğer tüm kuşları tekrar kızlara çevirdi ve Jorinde'siyle birlikte evine gitti ve uzun ve mutlu bir hayat yaşadılar.

[İllüstrasyon]

Grimm.

_ALLERLEIRAUH; YA DA ÇOK TÜYLÜ YARATIK_

Bir zamanlar altın saçlı bir karısı olan bir Kral varmış ve o kadar güzelmiş ki dünyada onun gibi birini bulamazmışsınız. Hastalanmış ve yakında ölmesi gerektiğini hissettiğinde Kral'ı çağırmış ve demiş ki, 'Benim ölümümden sonra evlenmek istiyorsan, benim kadar güzel olmadıkça ve benimki gibi altın saçları olmadıkça kimseyi kraliçe yapma. Bana bunu vaat et.' Kral ona bunu vaat ettikten sonra gözlerini
kapatmış ve ölmüş.

Kral uzun süre teselli edilememiş ve ikinci bir eş almayı
aklından bile geçirmemiş. Sonunda danışmanları, 'Kral
_yeniden_ evlenmeli ki bir kraliçemiz olsun' dediler. Böylece, merhum Kraliçe'ye eşit güzellikte bir gelin bulmak için uzaklara haberciler gönderildi.
Ama dünyada böyle biri yoktu ve olsaydı bile onun
bu kadar altın saçları olamazdı. Sonra haberciler bir kraliçe bulamayarak tekrar eve döndüler.

Şimdi, Kral'ın ölen annesi kadar güzel ve tıpkı onun gibi altın saçları olan bir kızı vardı. Bir gün, kız büyüdüğünde,
babası ona baktı ve tıpkı annesi gibi olduğunu gördü,
bu yüzden danışmanlarına, 'Kızımı sizden biriyle evlendireceğim,
ve o kraliçe olacak, çünkü tıpkı ölen annesi gibi ve
ben öldüğümde kocası kral olacak,' dedi. Ama Prenses babasının kararını duyduğunda hiç memnun olmadı ve ona,
'Senin emrini yerine getirmeden önce, üç elbise almam gerek; biri güneş kadar altın, biri ay kadar gümüş ve biri yıldızlar kadar parlak.
Bunların yanı sıra, bin farklı deriden yapılmış bir pelerin istiyorum; krallığınızdaki her hayvan ona biraz derisinden vermeli.'
Ama kendi kendine şöyle düşündü, 'Bu tamamen imkansız olacak ve
hoşlanmadığım biriyle evlenmek zorunda kalmayacağım.' Ancak Kral,
amacından vazgeçmedi ve krallığındaki en yetenekli kızlara, biri güneş kadar altın, biri ay kadar gümüş ve biri yıldızlar kadar parlak olmak üzere üç elbiseyi örmelerini emretti; ve tüm avcılarına, krallıktaki her tür hayvandan birini yakalamalarını ve bin parça kürkten pelerini yapmak için derisinden bir parça almalarını emretti. Sonunda, her şey hazır olduğunda, Kral pelerinin kendisine getirilmesini emretti ve onu Prenses'in önüne serdi ve dedi ki, 'Yarın düğün günün olacak.' Prenses babasının kararını değiştirme umudunun kalmadığını gördüğünde, kaçmaya karar verdi. Gece, herkes uyurken, kalktı ve hazinelerinden üç şey aldı, bir altın yüzük, küçük bir altın çıkrık ve bir altın makara; güneş, ay ve yıldız elbiselerini bir ceviz kabuğuna koydu, birçok deriden yapılmış pelerini giydi ve yüzünü ve ellerini isle kapkara yaptı. Sonra kendini Tanrı'ya emanet etti ve dışarı çıktı ve büyük bir ormana gelene kadar bütün gece yolculuk etti. Ve çok yorgun olduğu için içi boş bir ağacın içine oturdu
ve uykuya daldı.

Güneş doğdu ve neredeyse öğle vakti olmasına rağmen o hala uyumaya devam etti.
Şimdi, bu ormanın sahibi olan kralın orada avlandığı oldu.
Köpekleri ağaca geldiğinde, kokladılar ve etrafında
koşup havladılar. Kral avcılara, 'Orada ne tür bir
vahşi hayvan olduğunu görün,' dedi. Avcılar içeri girdi ve sonra geri gelip, 'İçi boş ağaçta bilmediğimiz harika bir hayvan yatıyor ve daha önce hiç böyle bir hayvan görmedik; derisi bin parça kürkten yapılmış; ama yatıyor ve uyuyor,' dediler. Kral, 'Onu canlı yakalayıp arabaya bağlayabilirseniz, yanımıza alırız,' dedi. Avcılar kızı yakaladığında, uyandı ve korktu ve onlara bağırdı, 'Ben fakir bir çocuğum, annem ve babam tarafından terk edildim; bana acıyın ve sizinle gelmeme izin verin.' Sonra ona dediler ki, 'Çok tüylü yaratık, mutfakta çalışabilirsin; bizimle gel ve külleri süpür.' Böylece onu arabaya koydular ve saraya geri döndüler. Orada ona merdivenlerin altında, gün ışığının olmadığı küçük bir oda gösterdiler ve ona dediler ki, 'Çok tüylü yaratık, burada yaşayabilir ve uyuyabilirsin.' Sonra mutfağa gönderildi, orada odun ve su taşıdı, ateşi karıştırdı, sebzeleri yıkadı, kümes hayvanlarını yoldu, külleri süpürdü ve tüm pis işleri yaptı. 

Böylece Çok Tüylü Yaratık uzun süre büyük bir yoksulluk içinde yaşadı. Ah,
güzel Kralın kızı, şimdi başına neler gelecek?

[Resim]

Bir keresinde sarayda büyük bir ziyafet verilirken, aşçıya, 'Biraz yukarı çıkıp bakabilir miyim?
Kapıların dışında duracağım,' demiş. Aşçı, 'Evet, yukarı çıkabilirsin,
ama yarım saat içinde külleri süpürmek için buraya geri dönmelisin,' diye cevap vermiş. Sonra, küçük gaz lambasını alıp, küçük odasına girmiş,
kürk pelerinini çıkarmış, yüzündeki ve ellerindeki isi yıkamış, böylece
güzelliği parlamış ve sanki kara bir buluttan birbiri ardına güneş ışınları çıkıyormuş gibi olmuş. Sonra cevizi açmış ve güneş kadar altın olan
elbiseyi çıkarmış. Bunu yaptıktan sonra, ziyafete
çıkmış ve herkes onun yolundan çekilmiş, çünkü onu kimse tanımıyormuş ve
onun bir Kralın kızı olduğunu düşünmüşler. Fakat Kral ona doğru geldi ve elini uzattı ve onunla dans etti, kendi kendine şöyle düşündü, 'Gözlerim hiç bu kadar güzel birini görmedi!' Dans sona erdiğinde, ona reverans yaptı ve Kral etrafına baktığında kaybolmuştu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Sarayın önünde duran muhafızlar çağrılıp sorguya çekildi, fakat kimse onu görmemişti.

Küçük odasına koşmuş ve hemen elbisesini çıkarmış, yüzünü ve ellerini siyaha boyamış, kürk pelerinini giymiş ve bir kez daha Çok Tüylü Yaratık olmuştu. Mutfağa girdiğinde ve külleri süpürme işine koyulurken, aşçı ona şöyle dedi, 'Bunu yarına kadar beklet ve bana Kral'ın çorbasını pişir; yukarıdaki topluluğa biraz göz atmak istiyorum; fakat içine bir saç telinin bile düşmesine izin verme, aksi takdirde gelecekte yiyecek hiçbir şey bulamayacaksın!' Böylece aşçı gitti ve Çok Tüylü Yaratık
Kral için çorbayı pişirdi. Mümkün olduğunca iyi bir ekmek çorbası yaptı
ve bittiğinde, küçük odasından altın yüzüğünü aldı
ve çorbanın servis edileceği kaseye koydu.

Dans sona erdiğinde, Kral çorbasını getirtti ve yedi
ve o kadar lezzetliydi ki hayatında hiç böyle bir çorba tatmadığını düşündü. Ama tabağın dibine geldiğinde orada yatan altın bir yüzük gördü
ve bunun nasıl içeri girdiğini hayal edemedi. Sonra aşçıya önüne getirilmesini emretti. Aşçı emri duyduğunda dehşete kapıldı ve Çok Tüylü Yaratık'a, 'Çorbaya bir saç teli düşürmüş olmalısın ve düşürdüysen iyi bir dayağı hak ediyorsun!' dedi. Kralın huzuruna çıktığında, Kral çorbayı kimin pişirdiğini sordu. Aşçı, 'Ben pişirdim' diye cevap verdi. Fakat Kral, 'Bu doğru değil,
çünkü senin şimdiye kadar pişirdiğinden çok daha farklı ve çok daha iyi bir çorbaydı' dedi. Sonra aşçı, 'İtiraf etmeliyim ki; _Ben_ çorbayı pişirmedim;
Çok Tüylü Yaratık pişirdi' dedi. 'Onu önüme getirin,' dedi Kral. Çok Tüylü Yaratık geldiğinde, Kral ona kim olduğunu sordu. 'Ben babasız ve annesiz zavallı bir çocuğum.' Sonra ona, 'Sarayımda ne yapıyorsun?' diye sordu. 'Başıma çizmeler fırlatılmasından başka bir işe yaramam.' 'Çorbada olan yüzüğü nasıl aldın?' diye sordu. 'Yüzük hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' diye cevapladı. Böylece Kral
hiçbir şey öğrenemedi ve onu göndermek zorunda kaldı.

Bir süre sonra başka bir ziyafet oldu ve Çok Tüylü Yaratık
sonuncusunda olduğu gibi aşçıdan gitmesine ve izlemesine izin vermesini rica etti. O da, 'Evet, ama yarım saat sonra tekrar gel ve Kral'a çok sevdiği ekmek çorbasını
pişir,' diye cevapladı. Böylece küçük
odasına kaçtı, kendini çabucak yıkadı, cevizden ay kadar gümüş olan elbiseyi
çıkardı ve giydi. Sonra tıpkı bir
Kralın kızı gibi görünerek yukarı çıktı ve Kral ona doğru geldi, onu tekrar gördüğüne çok sevinmişti ve dans yeni başladığı için birlikte dans ettiler. Ama
dans sona erdiğinde, o kadar çabuk kayboldu ki Kral
hangi yöne gittiğini göremedi. Küçük odasına koştu ve
bir kez daha Çok Tüylü Yaratık'a dönüştü ve ekmek çorbasını
pişirmek için mutfağa girdi. Aşçı yukarı kata çıktığında, altın çıkrığı
getirdi ve çorbanın üzerine dökülmesi için
tabakaya koydu. Kral'a getirildi, o da yedi ve en son seferki kadar
beğendi. Aşçıyı ona gönderdi ve tekrar Çok Tüylü Yaratık'ın çorbayı
pişirdiğini itiraf etmek zorunda kaldı. Sonra Çok Tüylü Yaratık Kral'ın huzuruna çıktı, ama o yine
başına çizme fırlatılmasından başka bir işe yaramayacağını ve altın çıkrık hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

Kral üçüncü kez ziyafet verdiğinde, işler diğer ikisinde olduğu gibi olmadı. Aşçı, 'Sen bir cadı olmalısın,
Çok tüylü yaratık, çünkü çorbaya her zaman bir şeyler koyuyorsun, böylece
benim pişirdiğim her şeyden çok daha iyi ve Kral'ın hoşuna gidiyor.' dedi.
Ama çok yalvardığı için, her zamanki saatte yukarı çıkmasına izin verdi. Şimdi
yıldızlar kadar parlak bir elbise giydi ve onunla salona adım attı.

Kral güzel kızla tekrar dans etti ve hiç bu kadar
güzel görünmediğini düşündü. Ve dans ederken, kızın parmağına altın bir yüzük taktı
ve kızın görmediği bir şekilde ve dansın her zamankinden daha uzun sürmesini emretti. Dans bittiğinde kızın ellerini kendilerinde tutmak istedi, ama kız ondan kurtuldu ve insanların arasında o kadar hızlı
uzadı ki, adamın gözünden kayboldu. Merdivenlerin altındaki küçük odasına olabildiğince hızlı koştu, ancak yarım saatten fazla kaldığı için güzel elbiseyi çıkarmak için duramadı, sadece üzerine kürk pelerini geçirdi ve aceleyle isten tamamen siyaha dönmedi, bir parmağı beyaz kaldı. Çok Tüylü Yaratık şimdi mutfağa koştu, Kral'ın ekmek çorbasını pişirdi ve aşçı gittiğinde altın makarayı tabağa koydu. Kral makarayı altta bulduğunda Çok Tüylü Yaratığı yanına getirtti ve sonra beyaz parmağı ve dansta eline taktığı yüzüğü gördü. Sonra elini tuttu ve sıkıca tuttu ve kaçmaya çalışırken kürk pelerini biraz açtı ve yıldız elbise parladı. Kral pelerini yakaladı ve üzerinden yırttı. Altın saçları aşağı indi ve orada tüm ihtişamıyla durdu ve artık kendini saklayamadı.
Ve yüzünden kurum ve küller yıkandığında,
dünyadaki herkesten daha güzel görünüyordu. Fakat Kral, 'Sen benim
sevgili gelinimsin ve birbirimizden asla ayrılmayacağız' dedi. Böylece
düğün kutlandı ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

[İllüstrasyon]

Grimm.

_ON İKİ AVCI_

Bir zamanlar çok sevdiği bir Prensesle nişanlı olan bir Kral oğlu varmış. Bir gün onun yanında otururken kendini çok mutlu hissederken,
babasının ölüm döşeğinde olduğunu haber aldı ve
sonundan önce onu görmek istedi. Bu yüzden sevgilisine şöyle dedi: 'Ah! Gitmeliyim ve seni terk etmeliyim, ama bu yüzüğü al ve beni anmak için tak, ve Kral olduğumda geri dönüp seni eve getireceğim.'

Sonra atına binip gitti ve babasına ulaştığında onu ölümcül derecede hasta ve ölümün çok yakınında buldu.

Kral dedi ki: 'Sevgili oğlum, seni sonumdan önce tekrar görmek istedim. Bana söz ver, yalvarıyorum, isteklerime göre evleneceksin'; ve sonra oğlunun karısı olması için endişelendiği komşu bir Kralın kızını seçti. Prens öylesine kederle
dolmuştu ki babasından başka hiçbir şey düşünemiyordu ve haykırdı:
'Evet, evet, sevgili baba, ne istersen yapılacak.' Bunun üzerine
Kral gözlerini kapattı ve öldü.

Prens Kral ilan edildikten ve olağan yas süresi geçtikten sonra, babasına verdiği sözü tutması gerektiğini hissetti, bu yüzden Kral'ın kızının elini istemek için birini gönderdi ve bu ona hemen verildi.

Şimdi, ilk aşkı bunu duydu ve sevgilisinin terk ettiği düşüncesi onu o kadar üzdü ki, bitkin düştü ve neredeyse öldü.
Babası ona şöyle dedi: 'En sevgili çocuğum, neden bu kadar mutsuzsun?
Eğer bir şey
istiyorsan, söyle ve onu elde edeceksin.'

Kızı bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: 'Sevgili baba,
benimle aynı boy, yaş ve
görünüşte mümkün olduğunca yakın on bir kız istiyorum.'

Kral dedi ki: 'Eğer mümkünse dileğin yerine getirilecek';
ve krallığını, kızıyla aynı boy,
büyüklük ve görünümde on bir kız bulana kadar arattı.

Sonra Prenses, hepsi birbirinin aynısı olan on iki tam avcı kıyafeti yapılmasını istedi ve on bir kız, on bir takım elbiseyi giymek zorundaydı. Kendisi de on ikinciyi giyerken. Bundan sonra babasından izin aldı ve kızlarıyla birlikte eski sevgilisinin sarayına gitti.

Burada, Kral'ın birkaç avcı isteyip istemediğini ve hepsini hizmetine alıp almayacağını sordu. Kral onu gördü ama tanımadı ve onları çok yakışıklı gençler olarak gördüğü için, 'Evet, hepsini memnuniyetle işe alır' dedi. Böylece on iki kraliyet avcısı oldular.

Şimdi, Kral'ın çok dikkat çekici bir Aslanı vardı, çünkü her gizli veya saklı şeyi biliyordu.

Bir akşam Aslan, Kral'a şöyle dedi: 'Yani on iki avcın olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Evet, kesinlikle,' dedi Kral, 'onlar _on iki avcı_.'

'İşte yanılıyorsun,' dedi Aslan; 'onlar on iki bakire.'

'Bu kesinlikle olamaz,' diye cevapladı Kral; 'bunu nasıl kanıtlamayı düşünüyorsun?'

'Antre odanızın zeminine birkaç bezelye serpiştirin,' dedi Aslan, 've yakında göreceksiniz. Erkeklerin güçlü,
sağlam bir yürüyüşü vardır, böylece bezelyelerin üzerinden yürürlerse hiçbiri kıpırdamaz,
ama kızlar tökezler, kayar ve yuvarlanırlar, böylece bezelyeler her yere yuvarlanır.'

Kral Aslan'ın tavsiyesinden memnun oldu ve bezelyelerin antre odasına serpilmesini emretti.

Neyse ki Kral'ın hizmetkarlarından biri genç avcılara karşı çok taraflı olmuştu ve onların maruz kalacakları yargılamayı duyunca yanlarına gidip şöyle dedi: 'Aslan, Kral'ı sizin sadece kızlar olduğunuza ikna etmek istiyor'; ve sonra onlara tüm komployu anlattı. Kralın kızı ona ipucu için teşekkür etti ve gittikten sonra hizmetçilerine şöyle dedi: 'Şimdi bezelyelerin üzerine sağlam basmak için elinizden geleni yapın.'

Ertesi sabah, Kral on iki avcısını çağırdığında ve bol miktarda bezelyeyle dolu olan bekleme odasından geçtiklerinde,
o kadar sağlam bastılar ve o kadar istikrarlı, güçlü adımlarla yürüdüler ki
tek bir bezelye bile yuvarlanmadı veya kıpırdamadı bile. Onlar gittikten sonra Kral Aslan'a şöyle dedi: 'İşte şimdi - yalan söylüyordun - kendin de insan gibi yürüdüklerini görüyorsun.'

'Çünkü sınandıklarını biliyorlardı,' diye cevapladı Aslan;
've bu yüzden çaba gösterdiler; ancak bekleme odasına bir düzine eğirme
tekerleği
yerleştirin. Geçtiklerinde ne kadar memnun olacaklarını
göreceksin, hiçbir erkek gibi değil.'

[Resim]

Kral bu tavsiyeden memnun oldu ve ön odasına on iki
döngü yerleştirilmesini istedi.

Ama iyi huylu hizmetçi avcıların yanına gitti ve onlara bu yeni komplo hakkında her şeyi anlattı. Sonra, Kralın kızı hizmetçileriyle yalnız kalır kalmaz şöyle haykırdı: 'Şimdi, lütfen büyük bir çaba gösterin ve
döngülere _bakmayın_ bile.'

Kral ertesi sabah on iki avcısını çağırdığında,
döngülere bir bakış bile atmadan ön odadan geçtiler.'

Sonra Kral bir kez daha Aslan'a şöyle dedi: 'Beni yine kandırdın;
onlar _insan_, çünkü bir kez bile
döngülere bakmadılar.'

Aslan şöyle cevap verdi: 'Yargılandıklarını biliyorlardı ve
duygularına şiddet uyguladılar.' Ama Kral artık Aslan'a inanmayı reddetti.

Böylece on iki avcı Kral'ı takip etmeye devam etti ve Kral her geçen gün onlara daha da düşkün oldu. Bir gün hepsi avlanırken, Kral'ın nişanlısının yolda olduğu ve yakında beklenebileceği haberi geldi. Gerçek gelin bunu duyduğunda kalbine bir bıçak saplanmış gibi hissetti ve bayılarak yere düştü. Sevgili avcısına bir şey olduğundan korkan Kral, yardım etmek için
koştu ve eldivenlerini çıkarmaya başladı. Sonra ilk aşkına verdiği yüzüğü gördü ve yüzüne baktığında onu tekrar tanıdı ve kalbi o kadar etkilendi ki onu öptü ve gözlerini açtığında haykırdı: 'Ben seninim ve sen de benimsin ve dünyadaki hiçbir güç bunu değiştiremez.'

Diğer Prenses'e bir haberci göndererek, tüm hızıyla kendi krallığına dönmesini rica etti. 'Çünkü,' dedi, 'benim bir karım var ve
eski bir anahtarı tekrar bulan yenisine ihtiyaç duymaz.'

Bunun üzerine düğün büyük bir ihtişamla kutlandı ve Aslan
sonuçta gerçeği söylediği için kraliyetin gözüne tekrar girdi.

Grimm.

_MEKİ, MEKİK VE İĞNE_

Bir zamanlar, daha çok küçükken annesini ve babasını
kaybeden bir kız varmış. Vaftiz annesi köyün en uzak ucundaki küçük bir kulübede tek başına yaşıyormuş ve orada
eğirme, dokuma ve dikiş yaparak geçimini sağlıyormuş. Yaşlı kadın küçük yetimi
eve götürmüş ve onu iyi, dindar ve çalışkan alışkanlıklarla büyütmüş.

Kız on beş yaşındayken, vaftiz annesi hastalanmış ve
çocuğu yatağının yanına çağırarak şöyle demiş: 'Sevgili kızım, sonumun yaklaştığını hissediyorum. Sana en azından seni barındıracak olan kulübemi bırakıyorum, ayrıca iğimi, dokumacı mekiğimi ve iğnemi de, ekmeğini kazanman için.'

Sonra ellerini kızın başına koydu, onu kutsadı ve ekledi:
'Dikkatli ol ve iyi ol, o zaman her şey yoluna girecek.' Bunu söyledikten sonra son kez gözlerini kapattı ve mezarına götürüldüğünde
kız tabutunun arkasından acı acı ağlayarak yürüdü ve ona son şerefi verdi.

Bundan sonra kız küçük kulübede tek başına yaşadı. Çok çalıştı,
eğirdi, dokudu ve dikti ve yaşlı vaftiz annesinin duası
yaptığı her şeyi başarılı kılıyor gibiydi. Keten yayılıp çoğalıyormuş gibi görünüyordu;
ve bir halı veya bir parça keten dokuduğunda veya bir gömlek yaptığında, ona iyi para ödeyen bir müşteri bulacağından emindi, böylece sadece kendisi bir ihtiyaç hissetmiyordu, aynı zamanda ihtiyaç duyanlara da yardım edebiliyordu.

Şimdi, tam bu sıralarda Kral'ın oğlu bir gelin bulmak için tüm ülkeyi dolaşıyordu. Fakir bir kadınla evlenemezdi ve zengin bir kadın da istemiyordu.

'O benim karım olacak,' dedi, 'hem en fakir hem de en zengin olan.'

Kızın yaşadığı köye vardığında, oradaki en zengin ve en fakir kadının kim olduğunu sordu. En zengin olan önce isimlendirildi; en fakir olanın, köyün en uzak ucundaki küçük bir kulübede tek başına yaşayan genç bir kız olduğu söylendi.

Zengin kız en güzel kıyafetlerini giymiş bir şekilde kapısında oturuyordu ve
Kralın oğlu yaklaştığında ayağa kalktı, onu karşılamaya gitti ve ona alçak bir reverans yaptı.
Kral ona iyi baktı, hiçbir şey söylemedi, ama
daha ileri gitti.

Zavallı kızın evine vardığında onu kapıda bulamadı,
çünkü odasında çalışıyordu. Prens atını dizginledi,
güneşin parlak bir şekilde
parladığı pencereye baktı ve
kızın tekerleğinin başında oturmuş, telaşla döndüğünü gördü.

Kız başını kaldırdı ve Kralın oğlunun ona baktığını görünce,
tüm vücudu kızardı, gözlerini indirdi ve devam etti. İpliğin her zamanki gibi düzgün olup olmadığını gerçekten söyleyemem, ama
Kralın oğlu uzaklaşana kadar eğirmeye devam etti. Sonra pencereye doğru yürüdü ve
kafesi açtı, 'Oda çok sıcak,' dedi, ama şapkasındaki beyaz tüyleri görene kadar ona baktı.

Sonra bir kez daha işine oturdu ve devam etti ve bunu yaparken
vaftiz annesinin işteyken sık sık tekrarladığını duyduğu eski bir söz aklına geldi ve şarkı söylemeye başladı:

'İğ, iğ, git ve gör,
Aşkım bana gelecek mi?'

İşte, ve işte! İğ elinden fırladı ve odadan dışarı fırladı ve şaşkınlığından yeterince kurtulup ona bakabildiğinde,
tarlalarda neşeyle dans ettiğini, arkasından uzun bir altın iplik sürüklediğini gördü ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

İğ'ini kaybeden kız, mekiği aldı ve tezgahının başına oturarak dokumaya başladı. Bu arada iğ dans etmeye devam etti ve tam altın ipliğin sonuna geldiğinde, Kralın oğluna ulaştı.

'Ne görüyorum?' diye bağırdı; 'bu iğ bana yolu göstermek istiyor gibi görünüyor.' Bu yüzden atının başını çevirip altın ipliğin yanına geri döndü.

Bu arada kız dokumaya oturmuş ve şarkı söylüyordu:

'Mekik, hem ağ hem de hav ör,
Sevgilimi çatımın altına getir.'

Mekik anında elinden kurtuldu ve tek bir sıçrayışla
kapıya çıktı. Eşikte şimdiye kadar görülmüş en güzel halıyı örmeye başladı. Her iki tarafta da güller ve zambaklar açmıştı ve ortada, içinden tavşanlar ve yabani tavşanlar geçen bir çalılık büyümüş gibiydi,
geyikler ve yavru geyikler dallardan göz gezdiriyordu, en üstteki dallarda ise parlak tüylü ve neredeyse canlı gibi kuşlar oturuyordu, neredeyse onların şarkı söylemesini bekliyorduk. Mekik bir yandan diğer yana uçtu ve
halı neredeyse kendiliğinden büyüyor gibiydi.

[İllüstrasyon]

Mekik kaçıp gittiğinde kız dikiş dikmek için oturdu.
İğnesini aldı ve şarkı söyledi:

'İğne, iğne, dik,
Odamı aydınlık ve neşeli yap,'

ve iğne hemen parmaklarından kaydı ve odanın içinde
yıldırım gibi uçtu. Görünmez ruhların iş başında olduğunu düşünürdünüz,
çünkü çok geçmeden masa ve banklar yeşil
bezleyle, sandalyeler kadifeyle kaplandı ve pencerelerin önüne zarif ipek perdeler asıldı. İğne son ilmekini bile atmadan kız,
pencereye baktığında, altın iplikle
iğnenin geri götürdüğü Kral'ın oğlunun beyaz tüylü şapkasını gördü. Atından indi ve halının üzerinden eve doğru yürüdü ve odaya girdiğinde kız orada bir gül gibi kızararak duruyordu. 'Sen
en fakir ve aynı zamanda en zenginsin,' dedi: 'Benimle gel, sen
gelinim olacaksın.'

Kız hiçbir şey söylemedi, ama elini uzattı. Sonra onu öptü,
dışarı çıkardı, atına bindirdi ve kraliyet sarayına götürdü,
düğün büyük bir sevinçle
kutlandı.

İğ, mekik ve iğne dikkatlice hazineye yerleştirildi ve her zaman en yüksek onurda tutuldu.

Grimm.

_KRİSTAL TABUT_

Şimdi kimse fakir bir terzinin dünyada ilerleyemeyeceğini ve hatta
çok yüksek bir onura erişemeyeceğini söylemesin. Tek gereken doğru çalışma yolunu belirlemektir, ama tabii ki gerçekten önemli olan
başarmaktır.

Çok zeki, aktif genç bir terzi bir gün yolculuğuna çıktı ve bu yolculuk onu bir ormana götürdü ve yolu bilmediği için kısa sürede kendini kaybetti. Gece oldu ve yapabileceği tek şey bulabileceği en iyi dinlenme yerini aramaktı. Yumuşak yosunlu bir yatakta kendini oldukça rahat ettirebilirdi ama vahşi hayvanlardan duyduğu korku zihnini rahatsız etti ve sonunda geceyi bir ağaçta geçirmeye karar verdi. Uzun bir meşe ağacını aradı, tepesine tırmandı ve büyük düzeltme demirinin cebinde olmasına içtenlikle şükretti çünkü ağaç tepelerindeki rüzgar o kadar yüksekti ki
tamamen uçup gidebilirdi.

Gecenin birkaç saatini, büyük bir korku ve titremeyle geçirdikten sonra, biraz uzakta parlayan bir ışık fark etti ve bunun ağacın tepesinden daha iyi bir sığınak bulabileceği bir evden geldiğini umarak, dikkatlice aşağı indi ve ışığa doğru yürüdü. Onu sazlardan ve
kamışlardan örülmüş küçük bir kulübeye götürdü. Kapıyı cesurca çaldı, kapı açıldı ve içeriden gelen ışıkta, parlak renkli parçalardan yapılmış bir palto giymiş yaşlı, gri saçlı bir adam gördü.

Yaşlı adam sertçe, 'Sen kimsin ve ne istiyorsun?' diye sordu.

'Ben fakir bir terziyim,' diye cevapladı genç adam. 'Ormanda geceledim ve sabaha kadar kulübenizde barınmama izin vermenizi rica ediyorum.'

'Git yoluna,' dedi yaşlı adam somurtkan bir tonla, 'Benim serserilerle işim olmaz. Başka bir yere gitmelisin.'

Bu sözlerle evine geri dönmeye çalıştı, ancak terzi
eteklerinin eteklerini tuttu ve kalmasına izin verilmesi için öyle çok yalvardı ki, göründüğü kadar sinirli olmayan yaşlı adam sonunda onun ricalarından etkilendi, içeri girmesine izin verdi ve ona biraz yiyecek verdikten sonra odanın bir köşesinde oldukça güzel bir yatak gösterdi. Yorgun terzinin dinlenmek için sallanmasına gerek kalmadı, sabahın erken saatlerine kadar derin bir uyku çekti, sonra müthiş bir sesle uykusundan uyandı.
Yüksek sesli çığlıklar ve haykırışlar küçük kulübenin ince duvarlarını deldi. Terzi, yeni doğmuş bir cesaretle ayağa fırladı, tüm hızıyla giysilerini giydi ve dışarı fırladı. Orada kocaman siyah bir boğanın, iri bir geyikle korkunç bir
kavgaya tutuştuğunu gördü. Birbirlerine öyle bir öfkeyle saldırdılar ki, yer ayaklarının altında titriyormuş gibi oldu ve tüm hava çığlıklarıyla
doldu. Bir süre kimin galip geleceği belirsiz görünüyordu, ancak sonunda geyik boynuzlarını rakibinin vücuduna öyle bir güçle
gömdü ki boğa
korkunç bir kükremeyle yere düştü ve birkaç vuruş daha onu bitirdi.

Dövüşü hayretle izleyen terzi, geyik ona doğru
sıçradığında hala hareketsiz duruyordu ve kaçmaya
vakit bulamadan onu büyük boynuzlarıyla
çatalladı ve çalılıklar ve hendekler, tepeler ve vadiler, ormanlar ve sular üzerinden dörtnala
gitti.
Terzi, geyiğin boynuzlarına iki eliyle sıkıca tutunmaktan ve kaderine razı olmaktan başka bir şey yapamadı. Sanki uçuyormuş gibi hissediyordu. Sonunda geyik dik bir kayanın önünde durdu ve terziyi nazikçe yere bıraktı. Kendini canlıdan çok ölü hissederek, dağılmış duyularını toplamak için bir süre durakladı, ancak biraz kendine gelmiş gibi göründüğünde geyik kayadaki bir kapıya öyle bir
darbe vurdu ki kapı açıldı. Ateş alevleri
fışkırdı ve öyle bir buhar bulutu takip etti ki geyik gözlerini
kaçırmak zorunda kaldı. Terzi ne yapacağını veya bu korkunç vahşi doğadan
kaçmak ve bir kez daha insanların arasına geri dönmek için hangi yöne döneceğini
düşünemedi.

Tereddüt ederek dururken, kayadan gelen bir ses ona bağırdı: 'Korkmadan içeri gir, sana hiçbir zarar gelmeyecek.'

Hala oyalandı, ancak gizemli bir güç onu itiyor gibiydi ve kapıdan geçerken kendini tavanı, duvarları ve zemini her yeri bilinmeyen figürlerle
oyulmuş cilalı fayanslarla kaplı geniş bir salonda buldu. Etrafına hayretle baktı ve tam tekrar dışarı çıkmaya hazırlanıyordu ki aynı ses ona şöyle dedi: 'Salonun ortasındaki
taşa bas, sana iyi şanslar eşlik edecek.'

Bu sırada o kadar cesurlaşmıştı ki emre itaat etmekte tereddüt etmedi ve taşa basar basmaz taş yavaşça aşağıdaki derinliklere doğru batmaya başladı. Sağlam zemine ulaştığında kendini üsttekiyle hemen hemen aynı büyüklükte ama içinde hayret edilecek ve hayran olunacak çok daha fazla şey olan bir salonda buldu. Duvarların etrafında birkaç niş vardı, her birinde parlak renkli bir içki veya mavimsi dumanla dolu cam kaplar duruyordu. Zeminde birbirinin karşısında iki büyük kristal kutu duruyordu ve bunlar hemen merakını çekti.

[İllüstrasyon]

Birine yaklaştığında, içinde çiftlikler, ahırlar, ahırlar ve bir dizi başka binayla çevrili güzel bir kalenin minyatür bir modeline benzeyen bir şey gördü. Her şey oldukça küçüktü, ama o kadar güzel ve dikkatlice tamamlanmıştı ki, belki de
usta bir sanatçının eseri olabilirdi. Ses ona dönüp karşıda duran kristal tabuta bakmasını istemeseydi, bu olağanüstü meraka daha uzun süre bakmaya devam ederdi.

İçinde yatan olağanüstü güzellikteki bir kızı görünce ne kadar şaşırmıştı! Uyuyormuş gibi yatıyordu ve uzun, sarı saçları
bir tür pahalı
manto gibi onu sarıyordu. Gözleri kapalıydı, ama yüzündeki parlak renk ve nefesiyle birlikte kalkıp inen bir kurdelenin hareketi, onun hayatta olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyordu.

Terzi ona çarpan bir kalple bakarken, kız aniden gözlerini açtı ve sevinçli bir şaşkınlıkla irkildi.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'kurtuluşum yaklaşıyor! Çabuk, çabuk,
beni hapishanemden kurtar; sadece bu tabutun sürgüsünü geri çek ve
özgürüm.'

Terzi hemen itaat etti, kristal kapağı hızla geri itti, tabuttan çıktı ve salonun bir köşesine koştu, sonra büyük bir pelerine büründü. Sonra bir taşın üzerine oturdu, genç adamın yanına gelmesini istedi ve ona şefkatle bir öpücük kondurarak, 'Uzun zamandır umduğum kurtarıcım, nazik cennet seni bana getirdi ve sonunda tüm acılarıma son verdi.' dedi. Sen benim kaderimdeki kocamsın ve benim tarafımdan sevilen, her türlü zenginlik ve güçle donatılmış, hayatının geri kalanını huzur ve mutluluk içinde geçireceksin. Şimdi otur ve hikayemi dinle. Ben zengin bir asilzadenin kızıyım. Ailem ben çok küçükken öldü ve beni en büyük ağabeyime bıraktılar, onun tarafından dikkatlice eğitildim. Birbirimizi o kadar şefkatle sevdik ve zevklerimiz ve ilgi alanlarımız o kadar benzerdi ki asla evlenmemeye, bunun yerine tüm hayatımızı birlikte geçirmeye karar verdik. Evimizde topluluk eksikliği yoktu. Arkadaşlar ve komşular bizi sık sık ziyaret etti ve herkese açık bir ev tuttuk.
Böylece bir akşam bir yabancı şatoya geldi ve o gece en yakın kasabaya ulaşamayacağı için
misafirperverlik istedi.
İsteğini hazır bir nezaketle yerine getirdik ve akşam yemeği sırasında
eğlenceli anekdotlarla karışık en hoş sohbetle bizi eğlendirdi. Kardeşim ona o kadar düşkündü ki, bizimle birkaç gün geçirmesi için ona baskı yaptı ve biraz tereddüt ettikten sonra, yabancı bunu kabul etti. Masadan geç kalktık ve kardeşim misafirimize odasını gösterirken ben aceleyle kendi odama geçtim, çünkü çok yorgundum ve yatağa girmek için can atıyordum. Daha uykuya dalmadan, yumuşak ve büyüleyici bir müzik sesiyle uyandım. Nereden gelebileceğini merak ederek, yan odada uyuyan hizmetçimi çağırmak üzereydim ki, göğsümdeki ağır bir ağırlığın tüm gücümü aldığını hissettim ve en ufak bir ses bile çıkaramadım. Bu arada, gece lambasının ışığında, çift kapılar güvenli bir şekilde kilitlenmiş olmasına rağmen, yabancının odama girdiğini gördüm. Yaklaştı ve bana büyü
sanatlarının gücüyle yumuşak müziğin beni uyandırmasını sağladığını ve elini ve kalbini bana sunmak için
sürgü ve parmaklıkların arasından geçtiğini söyledi. Büyüsüne karşı
iğrenmem o kadar büyüktü ki herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmedim.
Bir süre hareketsiz bekledi, şüphesiz olumlu bir
cevap umuyordu, ama ben sessizliğimi sürdürürken öfkeyle
gururumu cezalandırmanın bir yolunu bulacağını söyledi ve ardından öfkeyle odadan çıktı.

'Geceyi çok büyük bir heyecanla geçirdim ve ancak sabaha doğru
uykuya daldım. Uyanır uyanmaz ayağa fırladım ve kardeşime olan biten her şeyi anlatmak için acele ettim, ama o odasından ayrılmıştı ve hizmetçisi bana şafak vakti yabancıyla avlanmaya gittiğini söyledi.

'Aklım beni yanılttı. Aceleyle giyindim, atımı eyerledim ve
sadece bir hizmetçi eşliğinde ormana doğru dörtnala gittim.
Hiç durmadan ilerledim ve çok geçmeden yabancının bana doğru geldiğini ve güzel bir geyiği
sürüklediğini gördüm. Kardeşimi
nerede bıraktığını ve büyük gözleri yaşlarla
dolu geyiği nasıl aldığını sordum. Cevap vermek yerine gülmeye başladı ve ben öyle bir
öfkeye kapıldım ki bir tabanca çekip ona ateş ettim; ama kurşun göğsünden
sekip atımın alnına isabet etti.
Yere düştüm ve yabancı birkaç kelime mırıldandı, bu da beni
duygularımdan mahrum etti.

'Kendime geldiğimde bu yeraltı mahzeninde kristal bir tabutta yatıyordum. Büyücü tekrar belirdi ve bana
kardeşimi bir geyiğe dönüştürdüğünü, kalemizi ve tüm savunmalarını minyatüre indirdiğini ve onları bir cam kutuya kilitlediğini ve tüm ev halkını farklı buharlara dönüştürdükten sonra onları cam şişelere
gönderdiğini söyledi. Eğer onun isteklerine boyun eğseydim, bu kapları
kolayca açabilirdi ve sonra hepsi eski şekillerine geri dönerdi.

'Daha önce söylediklerimden daha fazlasını söylemeyecektim ve o
kayboldu, beni hapishanemde bıraktı, orada kısa sürede derin bir uykuya daldım.

Beynimden geçen birçok rüya arasında, gelip beni serbest bırakacak genç bir adamın neşeli bir rüyası vardı ve bugün
gözlerimi açtığımda seni tanıdım ve rüyamın gerçekleştiğini gördüm.
Şimdi vizyonumun geri kalanını gerçekleştirmeme yardım et. İlk şey,
kalemi içeren cam kutuyu bu büyük taşın üzerine yerleştirmek.'

[Resim]

Bu yapılır yapılmaz taş yavaşça havaya yükseldi ve
onları üst salona taşıdı, oradan da kutuyu kolayca dışarıya taşıdılar.
Daha sonra hanımefendi kapağı açtı ve
kalenin, evlerin ve çiftlik avlularının büyümeye ve yayılmaya başlamasını izlemek harikaydı, ta ki uygun boyutlarına kavuşana kadar.
Daha sonra genç çift hareketli taş aracılığıyla geri döndü ve dumanla dolu tüm cam kapları
yukarı çıkardı. Daha mantarları açılır açılmaz,
mavi buharlar dışarı döküldü ve hanımefendinin birçok hizmetçisini ve hizmetçisini neşeyle tanıdığı canlı insanlara dönüştü. Kardeşi (Büyücüyü boğa kılığında öldüren) ormandan kendi şekliyle gelirken görüldüğünde sevinci tam oldu ve o gün, verdiği söze göre, mutlu genç terziye
elini verdi.

Grimm.

_ÜÇ YILAN YAPRAĞI_

Bir zamanlar tek oğlunu evde tutmaya gücü yetmeyen fakir bir adam varmış.

Bu yüzden oğlu ona, 'Sevgili baba, sen o kadar fakirsin ki
ben senin için sadece bir yüküm; dışarı çıkıp
kendi geçimimi sağlayıp sağlayamayacağımı görmek istiyorum.' demiş. Baba ona duasını etmiş ve büyük bir üzüntüyle ondan ayrılmış. Bu sıralarda çok güçlü bir krallığın Kralı bir savaş yürütüyordu; bu yüzden genç adam onun emrine girip sefere çıktı. Düşmanın önüne geldiklerinde bir
savaş yaşandı, biraz ateşli bir çarpışma oldu ve mermiler o kadar yoğun yağdı ki yoldaşları her taraftan onun etrafına düştüler. Ve liderleri de düştüğünde geri kalanlar kaçmak istedi; ama genç öne çıktı ve onları cesaretlendirdi ve bağırdı, 'Ülkemizin mahvolmasına izin vermemeliyiz!' Sonra diğerleri onu takip etti ve o da baskı yapıp düşmanı yendi. Kral, zafer için tek başına ona teşekkür etmesi gerektiğini duyduğunda, onu rütbe olarak herkesten daha yükseğe çıkardı, ona büyük hazineler verdi ve onu krallığın birincisi yaptı.

Kralın çok güzel ama aynı zamanda çok
kaprisli bir kızı vardı. Kendisine önce ölürse kendisiyle birlikte diri diri gömülmeye izin vereceğine söz vermeyen biriyle evlenmeyeceğine yemin etmişti. 'Eğer beni gerçekten seviyorsa,' derdi, 'o zaman hayatın ona ne faydası olur?' Aynı zamanda o da aynısını yapmaya istekliydi ve eğer o önce ölürse onunla birlikte gömülmek istiyordu. Bu tuhaf yemin o zamana kadar tüm talipleri korkutmuştu, ama genç adam onun güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki hiçbir şeyden çekinmedi ve babasından evlenmesini istedi.
'Biliyor musun,' diye sordu Kral, 'ne söz vereceksin?' 'Ondan
daha uzun yaşarsam onunla birlikte mezarına girmek zorundayım,' diye cevapladı, 'ama aşkım o kadar büyük ki riski düşünmüyorum.' Böylece Kral
kabul etti ve düğün büyük bir ihtişamla kutlandı.

Şimdi, uzun bir süre birbirleriyle çok mutlu yaşadılar, ama sonra genç Kraliçe ciddi şekilde hastalandı ve hiçbir doktor onu
kurtaramadı. Ve öldüğünde, genç Kral verdiği sözü hatırladı ve onun mezarında diri yatmayı düşünmek onu ürpertti, ama kaçış yoktu. Kral tüm kapılara muhafızlar koymuştu ve kaderinden kaçınmak mümkün değildi.

Cesedin kraliyet
mahzenine konulacağı gün geldiğinde, oraya götürüldü, sonra giriş sürgülendi ve kapatıldı.

Tabutun yanında, üzerine dört mum, dört somun ekmek ve dört şişe şarap konulmuş bir masa vardı. Bu erzak
biter bitmez ölmek zorunda kalacaktı. Bu yüzden orada keder ve sefaletle oturdu, her gün sadece bir parça ekmek yiyor ve sadece bir
ağız şarap içiyordu ve ölümün kendisine giderek daha da yaklaştığını izliyordu. Bir gün önünde üzgün bir şekilde otururken, bir yılanın köşeden cesede doğru süründüğünü gördü. Yılanın ona dokunacağını düşünerek kılıcını çekti ve 'Ben hayatta olduğum sürece ona
zarar
vermeyeceksin' diyerek kılıcını üç parçaya böldü. Kısa bir süre sonra ikinci bir yılan köşeden sürünerek çıktı, ancak ilk yılanı ölü ve parçalanmış halde görünce geri döndü ve ağzında üç yeşil yaprakla tekrar geldi. Sonra yılanın üç parçasını aldı ve onları sıraya koydu ve her bir yaraya bir yaprak koydu. Parçalar hemen birleşti, yılan hareket etti ve canlandı ve sonra ikisi de aceleyle uzaklaştı. Yapraklar yerde yatmaya devam etti ve her şeyi görmüş olan talihsiz adama, yaprakların harikulade gücünün bir insan üzerinde de kullanılabileceği aniden geldi. Böylece yaprakları aldı ve birini ağzına, diğer ikisini de ölü kadının gözlerine koydu. Ve bunu yapar yapmaz, kan damarlarında dolaşmaya başladı, sonra yükseldi ve beyaz yüzüne tekrar renk verdi. Sonra nefes aldı, gözlerini açtı ve, 'Ah! Neredeyim?' dedi. 'Sen benimlesin, sevgili hanım,' diye cevapladı ve ona olan her şeyi ve onu nasıl tekrar hayata döndürdüğünü anlattı. Sonra ona biraz şarap ve ekmek verdi ve tüm gücü geri geldiğinde ayağa kalktı ve kapıya gidip kapıyı çaldılar ve o kadar yüksek sesle bağırdılar ki muhafızlar onları duydu ve Kral'a söyledi. Kral kapıyı açmak için geldi ve orada ikisini de mutlu ve iyi buldu ve artık tüm sıkıntıların bittiğine onlarla birlikte sevindi. Fakat
genç Kral üç yılan yaprağını bir hizmetçiye verip,
'Onları benim için dikkatlice sakla ve her zaman yanında taşı; kim bilir
ama belki de ihtiyacımız olduğunda bize yardım ederler!' dedi.

[İllüstrasyon]

Ancak, genç Kraliçe hayata döndürüldükten sonra bir değişiklik geçirmiş ve kocasına olan tüm sevgisi
yüreğinden silinmiş gibiydi. Bir süre sonra, babası yaşlı babasına deniz yolculuğu yapmak istediğinde ve gemiye bindiklerinde,
ona gösterdiği büyük sevgiyi ve sadakati ve onu ölümden nasıl kurtardığını
unuttu ve kaptana aşık oldu. Ve bir gün
genç Kral uykudayken, kaptanı yanına çağırdı ve
uyuyan Kral'ın başını tutup ayaklarını kaldırmasını sağladı ve
birlikte onu denize attılar. Bu kötü işi yaptıktan sonra, ona dedi ki, 'Şimdi eve gidelim ve yolculukta öldüğünü söyleyelim. Seni babama o kadar çok öveceğim ki, beni seninle evlendirecek ve seni tahtın varisi yapacak.' Fakat her şeyi görmüş olan sadık hizmetkar, onların görmediği bir şekilde denize küçük bir kayık indirdi ve hainler yelken açarken efendisinin peşinden kürek çekti. Boğulan adamı sudan çıkardı ve yanında taşıdığı üç yılan yaprağının yardımıyla ağzına ve gözlerine koyarak onu tekrar hayata döndürdü.

İkisi de gece gündüz ellerinden geldiğince kürek çektiler ve küçük kayıkları o kadar hızlı gitti ki diğer ikisinden önce yaşlı krala ulaştılar. Kral, onların tek başlarına geri döndüklerini görünce çok şaşırdı ve onlara ne olduğunu sordu. Kızının kötülüğünü duyduğunda, 'Bu kadar yanlış davrandığına inanamıyorum, ama gerçek yakında ortaya çıkacak' dedi. İkisini de gizli bir odaya götürdü ve kimsenin onları görmesine izin vermedi. 
Kısa bir süre sonra büyük gemi geldi ve kötü kadın çok üzgün bir yüzle babasının önünde belirdi. Ona, 'Neden tek başına geri döndün? Kocan nerede?' diye sordu. 

'Ah, sevgili baba,' diye cevapladı, 'Çok büyük bir kederle eve döndüm; kocam yolculukta aniden hastalandı ve öldü ve eğer iyi kaptan bana yardım etmeseydi, ben de ölürdüm. Ölüm döşeğindeydi ve sana her şeyi anlatabilir.' 

Kral, 'Ölüleri tekrar hayata döndüreceğim,' dedi ve odanın kapısını açtı ve ikisini de dışarı çağırdı. Kadın kocasını gördüğünde sanki yıldırım çarpmış gibiydi; dizlerinin üzerine
çöktü ve merhamet diledi. Fakat Kral, 'Merhamet görmeyeceksin.
O seninle birlikte ölmeye hazırdı ve seni tekrar hayata döndürdü; fakat sen
onu uyurken öldürdün ve cezanı çekeceksin.'

Böylece o ve suç ortağı, delikleri açılmış bir gemiye bindirildiler
ve denize doğru çekildiler, orada kısa süre sonra dalgalarda
yok oldular.

Grimm.

_BİLMECE_

Bir zamanlar bir Kralın oğlu dünyayı dolaşmak için büyük bir arzu duymuştu, bu yüzden
yolculuğa çıktı, yanında sadece güvenilir bir hizmetkarı vardı. Bir gün
büyük bir ormana geldi ve akşam yaklaşırken barınak bulamadı ve
geceyi nerede geçireceğini düşünemedi. Aniden küçük bir eve doğru giden bir kız gördü ve yaklaşınca hem genç hem de güzel olduğunu fark etti. Kızla konuştu ve şöyle dedi, 'Sevgili
çocuğum, ben ve hizmetçim bu evde geceyi geçirebilir miyiz?'

'Ah evet,' dedi kız üzgün bir tonda, 'istersen kalabilirsin, ama sana bunu yapmanı tavsiye etmem. İçeri girmemen daha iyi.'

'Neden olmasın?' diye sordu Kral'ın oğlu.

Kız içini çekti ve cevap verdi, 'Üvey annem kara büyüyle uğraşıyor ve
yabancılara karşı pek dost canlısı değil.'

Prens kolayca bir cadının evine düştüğünü tahmin etti, ama
bu sırada hava oldukça karanlıktı ve daha fazla gidemezdi ve
üstelik hiç korkmuyordu, içeri girdi.

Yaşlı bir kadın ateşin yanındaki bir koltuğa oturmuştu ve yabancılar içeri
girdiğinde kırmızı gözlerini onlara çevirdi. 'İyi akşamlar,' diye mırıldandı,
ve oldukça dost canlısıymış gibi davranarak. 'Oturmaz mısınız?'

Küçük bir tencerede bir şeyler pişirdiği ateşi üfledi,
ve kızı gizlice yolcuları hiçbir şey yememeleri veya içmemeleri konusunda uyardı, çünkü yaşlı kadının içkileri tehlikeli olabilir.

Yatağa girdiler ve sabaha kadar derin bir uyku çektiler.
Yola çıkmaya hazır olduklarında ve Kral'ın oğlu atına bindiğinde yaşlı kadın şöyle dedi: 'Bir dakika bekle, sana bir üzengi kupası vermeliyim.' Kadın kupayı almaya gittiğinde Kral'ın oğlu uzaklaştı ve eyerini sıkmak için bekleyen hizmetçi cadı döndüğünde yalnızdı.

'Bunu efendine götür,' dedi; ama konuşurken cam çatladı ve zehir atın üzerine sıçradı ve o kadar güçlüydü ki zavallı yaratık ölüp yere yığıldı. Hizmetçi efendisinin peşinden koştu ve olanları anlattı, sonra eyeri ve atı kaybetmek istemediği için geri dönüp onu aldı. Oraya vardığında bir kuzgunun leşin üzerine
tünediğini ve gagaladığını gördü. 'Bugün daha iyi bir şey bulup bulamayacağımızı kim bilebilir!' dedi hizmetçi ve kuzgunu vurup götürdü.

[İllüstrasyon]

Sonra ormanın içinden bütün gün boyunca yol aldılar ama sona varamadılar.
Akşam vakti bir hana ulaştılar, içeri girdiler ve hizmetçi
akşam yemeği için giydirmesi için kuzgunu ev sahibine verdi. Şimdi, öyle oldu ki, bu han bir katil çetesinin düzenli uğrak yeriydi ve yaşlı cadı da oraya sık sık uğrama alışkanlığındaydı.

Hava kararır kararmaz, yabancıları öldürmek ve soymak için tam niyetle on iki katil geldi. Ancak işe koyulmadan önce
masaya oturdular ve ev sahibi ile yaşlı cadı da onlara katıldı
ve hepsi kuzgunun etinin
haşlandığı bir çorbadan yediler. Daha birkaç kaşık almışlardı ki hepsi
öldü, çünkü zehir attan kuzguna geçmişti
ve böylece çorbaya karışmıştı. Böylece evde
sadece ev sahibinin kızı kalmıştı, o da iyi niyetli, iyi niyetli bir kızdı ve
tüm kötülüklere katılmamıştı.

Tüm kapıları açtı ve yabancılara hırsızların topladığı hazineleri gösterdi; ancak Prens, hiçbirini istemediği için hepsini kendine saklamasını söyledi ve böylece hizmetçisiyle birlikte
daha ileri gitti.

Bir süre dolaştıktan sonra
güzel ama çok kibirli bir Prensesin yaşadığı bir kasabaya ulaştılar. Kendisine
kendisinin tahmin edemediği bir bilmece soran herkesin
kocası olması gerektiğini, ancak tahmin ederse kocasının kafasını kaybetmesi gerektiğini söylemişti.
Bilmeceleri düşünmek için üç gün talep etti, ancak o kadar
çok zekiydi ki her zaman çok daha kısa bir sürede tahmin ediyordu.
Kralın oğlu geldiğinde dokuz talip çoktan hayatını kaybetmişti ve
onun güzelliğinden büyülenerek, onu kazanma umuduyla hayatını riske atmaya karar verdi.

Bu yüzden onun önüne geldi ve bilmecesini sordu. 'Bu ne?' diye sordu. 'Birisi hiç kimseyi öldürmedi ama on iki kişiyi öldürdü. '

Ne olduğunu düşünemedi! Düşündü, düşündü ve
tüm bilmece ve bulmaca kitaplarına baktı, ama ona
yardımcı olacak hiçbir şey bulamadı ve tahmin edemedi; aslında, aklını kaçırmıştı. Bilmeceyi tahmin etmenin bir yolunu
bulamadığı için, hizmetçisine gece Prens'in yatak odasına gizlice girmesini ve dinlemesini emretti, çünkü
muhtemelen rüyalarında yüksek sesle konuşup sırrı ifşa edebileceğini düşünüyordu. Ama
zeki hizmetçi efendisinin yerini almıştı ve hizmetçi geldiğinde
kendisine sardığı pelerini yırttı ve onu bir
kırbaçla
avladı.

İkinci gece Prenses, daha başarılı olabileceğini umarak nedimesini gönderdi, ama hizmetçi pelerinini aldı ve onu da
kovdu.

Üçüncü gece Kral'ın oğlu gerçekten güvende hissedebileceğini düşündü, bu yüzden
yattı. Ama gecenin bir vakti Prenses geldi, sisli gri bir pelerine sarılmış bir şekilde yanına oturdu.
Onun derin uykuda olduğunu düşündüğünde, birçok insanın yaptığı gibi, rüyalarının ortasında cevap vereceğini umarak onunla konuştu; ama o her zaman uyanıktı ve her şeyi çok iyi duyuyor ve anlıyordu.

Sonra sordu: 'Hiçbirini öldürmedi - bu ne?' ve o cevapladı: 'Zehirli bir atın leşiyle beslenen bir kuzgun.'

Devam etti: 'Ve yine de on iki kişiyi öldürdü - bu ne?' 'Kuzgunu yiyen ve bundan ölen on iki katil.'

Bilmeceyi öğrenir öğrenmez kaçmaya çalıştı, ama o pelerinini o kadar sıkı tutuyordu ki, onu geride bırakmak zorunda kaldı.

Ertesi sabah Prenses bilmeceyi çözdüğünü duyurdu ve
on iki yargıcı çağırıp, onlara bildirdi. Ama genç adam da dinlenmek için yalvardı ve şöyle dedi: 'Geceleyin bana soru sormaya geldi, aksi takdirde bunu asla tahmin edemezdi.'

Hakimler şöyle dedi: 'Bize biraz kanıt getirin.' Böylece hizmetçi üç pelerini çıkardı ve hakimler Prenses'in giymeyi alışkanlık haline getirdiği gri pelerini görünce şöyle dediler: 'Altın ve gümüşle
işlensin; bu senin düğün pelerinin olsun.'

Grimm.

_JACK MY HEDGEHOG_

Bir zamanlar büyük bir rahatlık içinde yaşayan bir çiftçi varmış. Hem toprağı hem de parası varmış, ama çok zengin olmasına rağmen, mutluluğunu
tamamlamak istiyormuş; çocuğu yokmuş. En yakın pazar kasabasında başka çiftçilerle karşılaştığında, onunla dalga geçerlermiş,
çocuksuz olmasının nedenini sorarlarmış. Sonunda o kadar öfkelendi ki haykırdı: 'Bir tür veya cinsten bir çocuğum olmalı ve olacak, hatta bu bir kirpi bile olsa!'

Bundan kısa bir süre sonra karısı bir çocuk doğurdu, ancak küçük yaratığın alt yarısı iyi bir çocuk olmasına rağmen, belden yukarısı bir kirpiydi, bu yüzden annesi onu ilk gördüğünde oldukça korktu ve kocasına, 'İşte, çocuğu kendin lanetledin,' dedi. Çiftçi, 'Yaygara koparmanın ne faydası var? Sanırım yaratığın vaftiz edilmesi gerekiyor, ancak herhangi birinden ona sponsor olmasını nasıl isteyeceğimizi bilmiyorum ve ona ne ad vereceğiz?'

'Ona Kirpim Jack'ten başka bir ad veremeyiz,' diye yanıtladı karısı.

Böylece onu vaftiz ettirmek için götürdüler ve papaz şöyle dedi: 'Bu çocuğu dikenleri yüzünden asla düzgün bir yatağa koyamayacaksın.'
Bu doğruydu, ama sobanın arkasında onun için biraz saman salladılar,
ve orada sekiz yıl yattı. Babası ondan çok bıktı ve
sık sık ölmesini diledi, ama o ölmedi, ama orada yıl be yıl yattı.

Bir gün çiftçinin gitmeyi planladığı pazar kasabasında büyük bir panayır vardı, bu yüzden karısına oradan ona ne getirmesi gerektiğini sordu.
'Biraz et ve ev için birkaç büyük somun ekmek,' dedi karısı. Sonra
hizmetçiye ne istediğini sordu ve kadın bir çift terlik ve birkaç
çorap dedi. Son olarak, 'Peki, Kirpim Jack, sana ne getireyim?' dedi.

'Baba,' dedi, 'bana bir gayda getir. ' Çiftçi eve geldiğinde
karısına ve hizmetçiye istedikleri şeyleri verdi ve sonra
sobanın arkasına gidip Jack'e gaydayı verdi.

Jack gaydasını aldığında, 'Baba, demirciye git ve
evin horozunu benim için nallat; sonra ben de gidip seni
bir daha rahatsız etmeyeceğim' dedi. Ondan kurtulma ihtimaline çok sevinen babası horozu nallattı ve hazır olduğunda Jack'e sırtına bindi ve ormana doğru yola çıktı, ardından bakacağına söz verdiği tüm domuzlar ve eşekler de geldi.

[Resim]

Ormana vardığında horozu kendisiyle birlikte çok uzun bir ağacın tepesine uçurdu ve orada oturup domuzlarına ve eşeklerine baktı,
ve birkaç yıl boyunca oturup durdu, ta ki oldukça büyük bir sürüye sahip olana kadar; ama
bu süre boyunca babası onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ağacında otururken flütünü çaldı ve onlardan
en güzel müziği çıkardı. Bir gün çalarken yolunu kaybetmiş bir Kral tesadüfen yanından geçti ve müziği duyunca çok şaşırdı ve nereden geldiğini öğrenmek için hizmetkarlarından birini gönderdi. Adam etrafına baktı ama bir ağaçta
konmuş, üzerinde kirpi olan bir horoza benzeyen küçük bir yaratıktan başka bir şey göremedi. Kral hizmetkardan garip yaratığa
neden orada oturduğunu ve krallığına giden en kısa yolu bilip bilmediğini sormasını istedi.

Bu sırada Kirpim Jack ağacından indi ve Kral'ın kendisine geri döndüğünde karşılaşacağı ilk şeyi ona vereceğine dair yazılı bir söz vermesi halinde ona evinin yolunu göstereceğini söyledi.

Kral kendi kendine şöyle düşündü, 'Bunu söz vermek yeterince kolay. Yaratık bunun hakkında tek kelime anlamayacak, bu yüzden sadece
seçtiğimi yazabilirim.'

[İllüstrasyon]

Böylece kalem ve mürekkep aldı ve bir şeyler yazdı ve bitirdiğinde Jack
Kirpim yolu gösterdi ve Kral güvenli bir şekilde eve vardı.

Şimdi Kral'ın kızı babasının uzaktan döndüğünü görünce
o kadar sevindi ki ona doğru koştu ve kendini
kollarına attı. Sonra Kral Jack Kirpim'i hatırladı ve
kızı'na, eve döndüğünde ilk karşılaştığı şeyi
kendisine yolu gösteren
olağanüstü bir yaratığa bağışlayacağına dair yazılı bir söz vermek zorunda olduğunu anlattı. Yaratık, dedi,
bir atmış gibi bir horoza biniyordu ve güzel bir müzik yapıyordu, ancak kesinlikle okuyamadığı için ona
hiçbir şey
vermeyeceğini yazmıştı. Prenses bundan oldukça memnun oldu ve babasının ne kadar
zekice davrandığını söyledi, çünkü tabii ki hiçbir şey onu Kirpim Jack ile gitmeye
zorlayamazdı.

Bu arada Jack eşeklerine ve domuzlarına bakıyor, ağacında yüksekte oturuyor, gayda çalıyordu ve her zaman neşeli ve neşeliydi. Bir süre sonra yolunu
kaybeden başka bir Kral, hizmetçileri ve refakatçileriyle birlikte oradan geçti, orman çok geniş olduğu için evinin yolunu nasıl bulabileceğini merak ediyordu. O da müziği duydu ve adamlarından birine nereden geldiğini
öğrenmesini söyledi. Adam ağacın altına geldi ve tepeye baktığında Kirpim Jack'in horozun üzerinde oturduğunu gördü.

Hizmetçi Jack'e orada ne yaptığını sordu. 'Ben domuzlarıma ve eşeklerime bakıyorum; ama sen ne istiyorsun?' diye cevap verdi. Sonra hizmetçi ona yollarını
kaybettiklerini ve birinin onlara göstermesini istediğini söyledi. Aşağı
Kirpim Jack horozuyla geldi ve yaşlı Kral'a, eğer kraliyet kalesinin önünde karşılaştığı ilk şeyi ona
vereceğine dair ciddi bir söz verirse ona doğru yolu göstereceğini söyledi.

Kral 'Evet' dedi ve Jack'e bu yönde yazılı bir söz verdi.

Sonra Jack önden atını sürdü ve yolu gösterdi ve Kral
kendi ülkesine güvenle ulaştı.

Şimdi son derece güzel olan ve babasının dönüşüne sevinen, onu karşılamak için koşan, kollarını boynuna dolayan ve onu içtenlikle öpen tek bir kızı vardı. Sonra, onun
bu kadar uzun süre nerede dolaştığını sordu ve ona yolunu kaybettiğini ve
yarısı insan, yarısı kirpi olan, bir horoza binip bir ağaçta oturup güzel müzik yapan ve ona doğru yolu gösteren garip bir yaratık olmasa asla eve ulaşamayacağını anlattı. Ayrıca, ona
kale kapısının dışında onu karşılayan
yaratığa ilk şeyi vereceğine dair söz vermek zorunda olduğunu ve onun kendisini karşılayan ilk şey olması düşüncesinin kendisini çok üzdüğünü anlattı.

Ancak Prenses onu teselli etti ve sevgili yaşlı babasına duyduğu büyük sevgiden dolayı, Kirpim Jack onu almaya geldiğinde onunla gitmeye oldukça istekli olduğunu söyledi.

Kirpim Jack domuzlarını gütmeye devam etti ve sayıları o kadar arttı ki
orman onlarla doluymuş gibi göründü. Böylece
orada daha fazla yaşamamaya karar verdi ve babasına bir mesaj göndererek köydeki tüm ahırları ve tuvaletleri temizlemesini söyledi, çünkü o kadar büyük bir sürü getirecekti ki, isteyen herkes
istediğini öldürebilecekti. Babası bu habere çok sinirlendi, çünkü Jack'in çoktan öldüğünü düşünüyordu. Kirpim Jack horozuna bindi ve domuzlarını önünden köye doğru sürerek herkesin
istediği kadarını öldürmesine izin verdi ve domuz etinin kesilmesi ve biçilmesi
millerce öteden duyulmuş gibi devam etti.

Sonra Jack, 'Baba, demircinin horozumu bir kez daha nallamasına izin ver; sonra
gitmem ve sana söz veriyorum ki yaşadığım sürece bir daha asla geri dönmeyeceğim.' dedi. Böylece baba horozu nallattı ve oğlundan kurtulma fikrine sevindi.

Sonra Kirpim Jack ilk krallığa doğru yola çıktı ve orada Kral
eğer biri horoza binmiş ve
gayda taşıyorsa kovalanıp vurulması ve hiçbir şekilde saraya girmesine izin verilmemesi yönünde kesin emirler vermişti. Bu yüzden Kirpim Jack geldiğinde
muhafızlar süngüleriyle ona saldırdılar, ama o horozuna mahmuzlar geçirdi, kapının üzerinden Kral'ın pencerelerine doğru uçtu, kendini
pervaza bıraktı ve kendisine söz verilen şey verilmezse hem Kral'ın hem de kızının bunun bedelini canlarıyla ödemeleri gerektiğini söyledi. Sonra Kral kızını Jack ile birlikte gitmesi ve böylece ikisinin de canını kurtarması için ikna etti ve yalvardı.

Prenses tamamen beyazlara büründü ve babası ona altı at ve muhteşem üniformalar ve bol miktarda parayla hizmetkarlar olan bir araba verdi. Arabaya bindi ve Kirpim Jack horozu ve
gaylarıyla onun yanına oturdu. İkisi de vedalaştı ve Kral
bir daha asla onları görmemeyi umuyordu. Fakat işler beklediğinden
çok farklı bir şekilde gelişti, çünkü kasabadan belli bir mesafe
uzaklaştıklarında Jack, Prenses'in tüm şık
giysilerini üzerinden yırttı ve kıllarıyla her yerini deldi ve şöyle dedi:
'İhanetin karşılığı bu. Şimdi geri dön, sana
söyleyecek başka bir şeyim
olmayacak.' Ve bunun üzerine onu evine kadar kovaladı ve hayatının sonuna kadar
utanç ve utanç içinde kaldığını hissetti.

Sonra Kirpim Jack, horozu ve gaydasıyla birlikte, yolunu gösterdiği ikinci Kral'ın ülkesine doğru yola çıktı. Şimdi bu Kral, Jack'in gelmesi durumunda muhafızların silahları
sunması, halkın tezahürat etmesi ve Jack'in zaferle
kraliyet sarayına götürülmesi emrini vermişti.

Kralın kızı Kirpim Jack'i gördüğünde epey
şaşırdı, çünkü kesinlikle çok tuhaf görünüyordu; ama sonuçta söz verdiğini ve bunun önüne geçilemeyeceğini düşündü. Bu yüzden Jack'i hoş karşıladı ve birbirlerine nişanlandılar ve akşam yemeğinde Jack kraliyet masasında yanına oturdu ve birlikte yiyip içtiler.

[İllüstrasyon]

Dinlenmek için çekildiklerinde Prenses, Jack'in dikenleri yüzünden onu öpmesinden korktu, ama Jack ona hiçbir zarar gelmemesi için endişelenmemesini söyledi. Sonra yaşlı Kral'dan yatak odası kapısının hemen dışına dört kişilik bir nöbet
yerleştirmesini ve büyük bir
ateş
yapmalarını istemesini rica etti. Yatağa yatmak üzereyken kirpi derisinden dışarı çıkar ve onu yatağın yanında bırakırdı; sonra adamlar içeri
girmeli, deriyi ateşe atmalı ve tamamen yanana kadar beklemeliydi.

Ve öyle de oldu, çünkü saat on bire vurduğunda, Kirpim Jack odasına gitti, derisini çıkardı ve yatağın ayağına bıraktı. Adamlar içeri
girdi, deriyi hemen aldı ve ateşe attı ve
tam o anda hepsi yandı Jack büyüsünden kurtuldu ve yatağında baştan ayağa bir adam olarak yattı, ama sanki çok
yanmış gibi simsiyahtı.

Kral, sıradan doktorunu çağırdı, o da Jack'i çeşitli esanslar ve merhemlerle yıkadı, böylece Jack beyaz oldu ve
dikkat çekici derecede yakışıklı bir genç adam oldu. Kralın kızı onu gördüğünde
çok memnun oldu ve ertesi gün evlilik töreni yapıldı ve
yaşlı Kral krallığını Kirpim Jack'e bağışladı.

Birkaç yıl sonra Jack ve karısı babasını ziyarete gittiler, ancak
çiftçi onu tanımadı ve oğlu olmadığını söyledi; bir oğlu vardı, ancak o kirpi gibi kıllarla
doğmuştu ve
uzak dünyaya gitmişti. Sonra Jack hikayesini anlattı ve yaşlı babası
sevindi ve krallığında onunla birlikte yaşamaya geri döndü.

Grimm.

_ALTIN ​​ÇOCUKLAR_

Fakir bir adam ve karısı küçük bir kulübede yaşıyorlardı, en yakın nehirde balık yakalayarak geçiniyorlardı ve ellerinden geldiğince geçiniyorlardı, ağızdan ağıza. Bir gün balıkçı ağını çektiğinde içinde dikkat çekici bir balık buldu, çünkü
tamamen altındandı. Balık şaşkınlıkla incelerken ağzını açtı ve şöyle dedi: 'Balıkçı, beni dinle; eğer beni tekrar suya
atacak olursan zavallı küçük kulübeni muhteşem bir şatoya
dönüştürürüm.'

Balıkçı cevap verdi: 'Aman Tanrım, eğer yiyecek hiçbir şeyim
yoksa bir şato bana ne işe yarar?'

'Ah,' dedi altın balık, 'Ben bununla ilgilenirim. Şatonun içinde her türlü
isteyebileceğin yemeğin tabaklarını bulabileceğin bir dolap olacak.'

'Eğer durum buysa,' dedi adam, 'seni memnun etmeye itirazım yok.'

'Evet,' dedi balık, 'ama teklifime bağlı bir koşul var ve o da iyi şansının nereden geldiğini hiç kimseye
açıklamaman. Eğer bu konuda tek bir kelime edersen, hepsi yok olacak.'

Adam balığı tekrar suya attı ve eve gitti. Ama kulübesinin olduğu yerde geniş bir şato buldu. Gözlerini kocaman açtı, içeri girdi ve karısını şık kıyafetler giymiş, muhteşem döşenmiş bir oturma odasında otururken buldu. Çok neşeliydi ve haykırdı: 'Ah koca! Bütün bunlar nasıl oldu? Çok
memnunum!'

'Evet,' dedi kocası, 'ben de çok memnunum; ama alışılmadık derecede açım ve hemen bir şeyler yemek istiyorum.'

Karısı, 'Hiçbir şeyim yok ve bu yeni evde hiçbir şeyin nerede olduğunu bilmiyorum.'

'Önemli değil,' diye cevapladı adam. 'Orada büyük bir dolap görüyorum.
Kilidini açarsan.'

Dolap açıldığında et, kek, meyve ve şarap buldular,
hepsi en baştan çıkarıcı şekilde yayılmıştı. Karısı sevinçle ellerini çırptı ve haykırdı: 'Sevgili kalbim! İnsan daha ne isteyebilir ki?' ve
oturup yediler ve içtiler.

Bitirdiklerinde karısı sordu, 'Ama koca, bütün bu
zenginlikler nereden geliyor?'

[İllüstrasyon]

'Ah!' dedi, 'bana sorma. Sana söylemeye cesaret edemem. Eğer sırrı
birine ifşa edersem, her şey bizim için biter.'

'Pekala,' diye cevapladı, 'eğer bana söylenmeyecekse, elbette
bu konuda hiçbir şey bilmek istemiyorum.'

Ama aslında ciddi değildi, çünkü merakı onu gece gündüz bir an bile rahat bırakmıyordu ve kocasını öyle bir noktaya kadar kızdırıyor ve endişelendiriyordu ki sonunda sabrını tamamen yitirdi ve
her şeyin yakalayıp tekrar serbest bıraktığı
harika bir altın balıktan geldiğini söyledi. Daha ağzından kelimeler henüz çıkmamıştı ki
kale, dolap ve her şey yok oldu ve orada bir kez daha
zavallı küçük balıkçı kulübelerinde oturuyorlardı.

Adam eski işine dönmek ve tekrar balık tutmaya başlamak zorundaydı.
Şans eseri, altın balığı ikinci kez yakaladı.

'Şimdi dinle,' dedi balık, 'eğer beni tekrar suya atarsan,
kaleyi ve dolabı tüm güzel şeyleriyle birlikte sana geri vereceğim;
ama şimdi dikkat et ve onları nereden aldığını hayatın pahasına ihanet etme, yoksa
onları tekrar kaybedersin.'

'Çok dikkatli olacağım,' diye söz verdi balıkçı ve balığı tekrar suya
attı. Eve döndüğünde tüm eski ihtişamlarının geri döndüğünü gördü ve karısı onların iyi talihine çok sevindi. Ama merakı hâlâ onu rahatsız etmeye devam ediyordu ve birkaç gün boyunca büyük bir çabayla bastırdıktan sonra, kocasına tekrar ne olduğunu ve nasıl başardığını sormaya başladı.

Adam bir süre sessiz kaldı ama sonunda onu o kadar sinirlendirdi ki sırrı patlattı ve bir anda şato
yok oldu ve onlar tekrar eski, sefil kulübelerine oturdular.

'İşte!' diye haykırdı adam, 'sen _alacaksın_--şimdi sadece kısa bir ortak alana geçebiliriz.'

'Ah!' dedi karısı, 'sonuçta, dünyanın tüm zenginliklerine sahip olmak istemiyorum, eğer nereden geldiklerini bilemeyeceksem--bir an bile huzur bulamayacağım.'

Adam tekrar balık tutmaya başladı ve bir gün kader altın balığını üçüncü kez ağına getirdi. 'Pekala,' dedi balık, 'görüyorum ki
açıkça senin eline düşmem kaderim. Şimdi beni eve götür ve
altı parçaya böl. İki parçayı karına, ikisini atına ver ve kalan ikisini bahçene dik, sana bir bereket
getirecekler.'

Adam balığı eve taşıdı ve tam olarak kendisine söyleneni yaptı.
Bir süre sonra, bahçeye ektiği iki parçadan iki altın zambak büyüdü ve atının iki altın tayının oldu, karısının ise hepsi altın renkli ikiz erkek çocukları oldu.

Çocuklar hem uzun boylu hem de yakışıklı oldular ve taylar ve zambaklar da onlarla birlikte büyüdü.

Bir gün çocuklar babalarına gelip, 'Baba, altın atlara binip dünyayı görmek istiyoruz,' dediler.

Babaları üzgün bir şekilde, 'Sen uzaktayken, senin hakkında hiçbir şey bilmiyorsam, buna nasıl dayanabilirim?' diye cevap verdi. ve dediler ki, 'Altın zambaklara
bakarsan sana her şeyi anlatırlar. Eğer sarkmış gibi görünürlerse,
hasta olduğumuzu anlarsın ve eğer düşer ve solarlarsa, bu bizim
öldüğümüzün bir işareti olur.'

Böylece yola koyuldular ve iki altın çocuğu
gördükleri anda onlara gülmeye ve alay etmeye başlayan bir hana geldiler. İçlerinden biri bunu duyduğunda, yüreği dayanmadı ve
dünyada daha fazla ilerlemeyeceğini düşündü, bu yüzden geri döndü ve
babasının yanına, evine doğru sürdü, ancak kardeşi
büyük bir ormanın
kenarlarına ulaşana kadar sürdü. Burada ona, 'Ormanda at sürmen asla senin için uygun olmaz,
harika hırsızlarla dolu ve kesinlikle
üzüleceksin, özellikle de senin ve atının altın olduğunu gördüklerinde. Kesinlikle
üzerine düşüp seni öldürecekler.' denildi. Ancak, korkutulmaması gerekiyordu ve 'Binmeliyim ve bineceğim' dedi.

Bu yüzden birkaç ayı postu temin etti ve kendisini ve atını onlarla örttü, böylece tek bir altın parçası bile görülemedi ve sonra cesurca
ormanın kalbine doğru sürdü.

Biraz yol aldıktan sonra çalıların arasından bir hışırtı ve hemen ardından sesler duydu. Birisi onun bir yanından fısıldadı:
'Birisi gidiyor,' ve diğer taraftan cevap geldi:
'Ah, bırak geçsin. O sadece bir ayı bakıcısı ve herhangi bir kilise faresi kadar zavallı.' Böylece
altın çocuk ormanın içinden geçti ve ona hiçbir zarar gelmedi. Bir gün bir köye geldi ve orada dünyadaki en güzel yaratık olarak gördüğü bir kız gördü ve ona karşı büyük bir sevgi hissettiğinden yanına gidip şöyle dedi: 'Seni tüm kalbimle seviyorum;
karım olur musun?' Ve kız onu o kadar çok sevdi ki elini onun
elinin içine koydu ve şöyle cevap verdi: 'Evet, senin karın olacağım ve yaşadığım sürece sana sadık kalacağım.'

Böylece evlendiler ve tüm şenliklerin ve sevinçlerin ortasında gelinin babası eve geldi ve kızının düğününü kutladığını görünce biraz şaşırdı. Şunu sordu: 'Ve damat kim?'

Sonra biri ona hala ayı postuna sarılı olan altın çocuğu gösterdi ve baba öfkeyle haykırdı: 'Kızımı asla sıradan bir ayı bakıcısı alamaz,' ve ona doğru koşup onu öldürmeye çalıştı. Ancak gelin onu yatıştırmak için elinden geleni yaptı ve çok yalvardı: 'Sonuçta o benim kocam ve onu tüm kalbimle seviyorum,' dedi,
bu yüzden sonunda pes etti.

[İllüstrasyon]

Ancak, bu düşünceyi aklından çıkaramadı ve ertesi sabah çok erken kalktı, çünkü gidip kızının kocasına bakması ve gerçekten de sıradan bir dilenciden daha iyi bir şey olup olmadığını görmesi gerektiğini hissetti. Böylece damadının odasına gitti ve yatakta yatan, muhteşem altın bir adam ve yere atılmış kaba bir ayı postundan başka kim görecekti. Sonra sessizce uzaklaştı ve kendi kendine, 'Öfkemi kontrol etmeyi başardığım için ne kadar şanslıyım! Kesinlikle büyük bir suç işlemiş olurdum.' diye düşündü.

Bu arada altın oğlan avlanmaya çıktığını ve asil bir geyiğin peşinden gittiğini gördü ve uyandığında gelinine şöyle dedi: 'Avlanmaya gitmeliyim.' Çok endişeli hisseden gelin, evde kalması için yalvardı ve ekledi: 'Başına bir talihsizlik gelebilir,' ama o, 'Gitmeliyim ve gideceğim.' diye cevap verdi.

Böylece ormana doğru gitti ve çok geçmeden rüyasında gördüğü gibi güzel bir geyik tam önünde durdu. Nişan aldı ve geyik kaçtığında ateş etmek üzereydi. Sonra kovalamaya başladı, çalılıklar ve dikenler arasından yol aldı ve bütün gün hiç durmadı; ama akşam geyik tamamen kayboldu ve altın oğlan etrafına bakmaya geldiğinde kendini bir cadının yaşadığı bir kulübenin tam karşısında buldu. Kapıyı çaldı ve kapıyı açan yaşlı bir kadın, 'Bu büyük ormanın ortasında bu geç saatte ne istiyorsun?' diye sordu. 

'Buralarda bir geyik görmedin mi?' dedi. 

'Evet,' dedi, 'Geyiği iyi tanırım,' ve konuşurken küçük bir köpek evden dışarı fırladı ve yabancıya havlamaya ve saldırmaya başladı. 

'Sessiz ol, küçük kurbağa,' diye bağırdı, 'yoksa seni vurarak öldürürüm.' 

Sonra cadı büyük bir öfkeye kapıldı ve bağırdı, 'Ne! Köpeğimi öldüreceksin, öyle mi?' ve bir sonraki anda taşa döndü ve orada hareketsiz yattı, gelini onu boşuna beklerken ve kendi kendine 'Ah! Şüphesiz korktuğum ve kalbimi bu kadar ağırlaştıran kötülük ona geldi.' diye düşündü. 

Bu arada, diğer kardeş evde altın zambakların yanında duruyordu,
birdenbire biri eğilip yere düştü. 'Aman Tanrım!' diye bağırdı, 'Kardeşimin başına büyük bir talihsizlik geldi. Hemen yola çıkmalıyım; belki onu kurtarmak için hala zamanında olabilirim.'

Babası ona yalvardı, 'Evde kal. Seni de kaybedersem,
bana ne olur?'

Ama oğlu, 'Gitmeliyim ve gideceğim,' diye cevap verdi.

Sonra altın atına bindi ve kardeşinin taşa dönüşmüş halde yattığı
ormana varana kadar sürdü. Yaşlı cadı evinden çıktı ve ona seslendi, çünkü ona da büyülerini seve seve yapardı, ama o ona yaklaşmamaya dikkat etti ve bağırdı:
'Kardeşimi hemen hayata döndür, yoksa seni oracıkta vururum.'

İsteksizce parmağıyla taşa dokundu ve bir anda
taş insan şeklini aldı. İki altın oğlan birbirlerinin kollarına düştüler
ve sevinçle öpüştüler ve sonra birlikte ormanın kenarına doğru
gittiler, orada ayrıldılar, biri yaşlı babasına, diğeri de gelinine dönmek üzere.

İlki eve döndüğünde babası, 'Kardeşini kurtardığını biliyordum, çünkü aniden altın zambak kendini dikleştirdi ve
çiçek açtı,' dedi.

Sonra hepsi hayatlarının sonuna kadar mutlu yaşadılar ve her şey onlarla birlikte iyi gitti.

Grimm.

_BEYAZ YILAN_

Çok uzun zaman önce değil, bilgeliğinin ünü her yere yayılmış bir Kral yaşıyordu. Hiçbir şey ona yabancı görünmüyordu ve gerçekten de en gizli meselelerin haberlerinin ona rüzgarlar tarafından taşınması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Çok tuhaf bir alışkanlığı vardı. Her gün, yemek masası
toplandıktan ve herkes çekildikten sonra, gizli bir hizmetçi bir tabak getirirdi. Örtülüydü ve ne hizmetçi ne de başka biri üzerinde ne olduğunu bilmiyordu, çünkü Kral tamamen yalnız kalana kadar
kapağını açmadı veya tabağı yemedi.

Bu bir süre böyle devam etti, ta ki bir gün tabağı kaldıran hizmetçi o kadar meraklandı ki, tabağı kendi odasına götürmekten kendini alamadı. Kapıyı dikkatlice kilitledikten sonra,
kapağını kaldırdı ve orada tabağın üzerinde yatan beyaz bir yılan gördü. Yılanı görünce
tadına bakma isteğini bastıramadı, bu yüzden küçük bir parça
kesip ağzına koydu.

Dilini değdirdiği anda, penceresinin dışından gelen garip bir
fısıltı duydu. Dinlemek için pencereye doğru yürüdü ve sesin serçelerden geldiğini gördü, serçeler birbirleriyle konuşuyor ve tarlalarda ve ormanda gördükleri her şeyi birbirlerine anlatıyorlardı. Yediği beyaz yılan parçası,
hayvanların dilini anlamasını sağlamıştı.

Şimdi bu özel günde, Kraliçe en sevdiği yüzüğünü kaybetti ve şüphe sarayın her yerine erişimi olan gizli hizmetçiye yöneldi. Kral onu çağırdı ve öfkeyle tehdit etti, eğer ertesi güne kadar hırsızı bulamazsa, kendisinin tutuklanıp yargılanacağını söyledi. Masumiyetini iddia etmenin faydası yoktu; tören yapılmadan görevden alındı. Telaş ve üzüntü içinde, bu belada ne yapabileceğini düşünmek için avluya indi. Burada, küçük bir derenin yanında dinlenen ve gagalarıyla tüylerini diken birkaç ördek vardı,
ve aralarında canlı bir sohbet sürdürüyorlardı. Hizmetçi onları dinleyerek hareketsiz duruyordu. Sabah boyunca yürüdükleri yerden ve buldukları güzel yemeklerden bahsediyorlardı, ancak içlerinden biri oldukça üzgün bir şekilde, 'Karnımda çok ağır bir şey var, çünkü acelem yüzünden Kraliçe'nin penceresinin hemen altında duran bir yüzüğü yuttum,' dedi.

[Resim]

Uşak bunu duyar duymaz ördeği boynundan yakaladı,
mutfağa götürdü ve aşçıya, 'Bu ördeği öldürdüğünü varsayalım; görüyorsun, o güzel ve şişman.' dedi.

'Evet, gerçekten,' dedi aşçı, ördeği elinde tartarak, 'Kesinlikle kendini iyi doyurmak için hiçbir zahmetten kaçınmamış ve bir süredir tükürüğü beklemiş olmalı.' Bu yüzden başını kesti ve
açtığında karnında Kraliçe'nin yüzüğü vardı.

Hizmetçinin masumiyetini kanıtlaması artık yeterince kolaydı ve Kral, kendisine haksızlık ettiğini düşünerek ve bir miktar telafi etmek için, istediği her türlü iyiliği istemesini istedi ve ona
Saray'da isteyebileceği en yüksek görevi vereceğine söz verdi.

Ancak hizmetçi her şeyi reddetti ve sadece bir at
ve seyahat etmesini sağlayacak biraz para istedi, çünkü dünyadan bir şeyler görmek istiyordu.

İsteği kabul edildiğinde, yolculuğuna çıktı ve yolculuğu sırasında bir gün büyük bir gölete geldi, kenarında sazlıklara takılmış ve su için çırpınan üç balık gördü. Balıkların genellikle oldukça dilsiz olduğu düşünülse de,
onların bu sefil şekilde ölme ihtimaline yüksek sesle yas tuttuklarını duydu. Çok nazik bir kalbe sahip olan adam atından indi ve kısa süre sonra
tutsakları serbest bıraktı ve tekrar suya bıraktı. Sevinçle çırpındılar ve
başlarını uzatarak ona haykırdılar: 'Bizi kurtardığın için seni hatırlayacağız ve ödüllendireceğiz.'

Daha da ileri gitti ve bir süre sonra ayaklarının altındaki kumda bir ses duyduğunu düşündü.
Dinlemek için durdu ve Karıncaların Kralı'nın
şikayet ettiğini duydu: 'Keşke beceriksiz hayvanlarıyla insanlar bizden uzak dursalardı! O aptal at, büyük toynaklarıyla halkımı acımasızca ezerek öldürüyor.' Hizmetçi hemen bir yan yola saptı ve
Karınca Kral arkasından seslendi, 'Seni hatırlayacağız ve ödüllendireceğiz.'

Yol daha sonra bir ormanın içinden geçiyordu, orada bir baba ve bir anne kuzgunun yuvalarının yanında durup yavrularını dışarı attığını gördü: 'Defolun gidin, genç
şeytanlar!' diye bağırdılar, 'sizi artık besleyemeyiz. Artık kendinizi geçindirecek kadar
büyüksünüz.' Zavallı küçük kuşlar
yerde kanat çırparak ve çırparak yatıyorlardı ve çığlık atıyorlardı, 'Biz zavallı çaresiz çocuklar, kendimizi besliyoruz! Neden, henüz uçamıyoruz bile; açlıktan ölmekten başka ne yapabiliriz?' Sonra nazik genç atından indi,
kılıcını çekti ve atını öldürerek onu orada genç kuzgunlar için yiyecek olarak bıraktı. Ayağa kalktılar, açlıklarını giderdiler ve ıslık çaldılar: 'Hatırlayacağız ve sizi ödüllendireceğiz!'

Artık kendi bacaklarına güvenmek zorundaydı ve uzun bir
yoldan sonra büyük bir kasabaya ulaştı. Burada büyük bir kalabalık ve sokaklarda büyük bir kargaşa buldu ve bir haberci etrafta dolaşıp, 'Kralın kızı bir koca arıyor, ancak onu kim baştan çıkarmak istiyorsa önce zor bir görevi yerine getirmeli ve başaramazsa hayatını kaybetmeye razı olmalı,' dedi. Birçok kişi hayatını riske atmıştı, ancak boşuna. Genç, Kralın kızını gördüğünde, onun güzelliği karşısında öylesine büyülendi ki, tehlikenin tüm fikrini unuttu ve kendisini bir talip olarak ilan etmek için Krala gitti.

Bunun üzerine büyük bir göle götürüldü ve gözlerinin önünde içine altın bir yüzük atıldı.

Kral, ondan bunun peşinden dalmasını istedi ve ekledi, 'Eğer onsuz dönersen, defalarca göle geri atılacaksın, ta ki derinliklerinde boğulana kadar.'

Herkes yakışıklı genç adama acıdı ve onu kıyıda yalnız bıraktı. Orada durup ne yapabileceğini düşünüp merak ederken,
birdenbire üç balığın yüzdüğünü gördü ve onları hayatını kurtardığı balıklar olarak tanıdı. Ortadaki balık ağzında bir midye tutuyordu,
genç adamın ayaklarının dibine koydu ve onu alıp açtığında, içinde altın bir halka vardı.

Çok sevinerek onu Kral'ın kızına götürdü, vaat edilen ödülünü
almayı bekliyordu. Ancak kibirli Prenses, onun doğuştan kendisine eşit olmadığını
duyduğunda onu hor gördü ve ikinci bir görevi daha yerine getirmesini istedi.

Bahçeye girdi ve kendi elleriyle on çuval darıyı
çimenlerin her yerine serpti. 'Yarın sabah gün doğmadan hepsini toplamalı,' dedi; 'tek bir tane bile ziyan olmamalı.'

Genç adam bahçeye oturdu ve böyle bir görevi nasıl başarabileceğini merak etti, ancak aklına hiçbir çare gelmedi,
ve orada oturup şafak vakti ölümünü hüzünle bekledi.

Ancak, doğan güneşin ilk ışıkları bahçeye düştüğünde,
on çuvalın tamamen dolu olduğunu, orada bir sıra halinde durduğunu ve tek bir tane bile eksik olmadığını gördü. Karınca Kral, binlerce ve binlerce takipçisiyle geceleyin gelmişti ve minnettar yaratıklar
çalışkanlıkla tüm darıları toplayıp çuvallara koymuşlardı.

Kralın kızı bahçeye kendisi indi ve
şaşkınlıkla talibinin ona verdiği görevi başardığını gördü.

Ancak şimdi bile gururlu kalbini eğemedi ve şöyle dedi, 'Bu iki görevi yerine getirmiş olsa da, bana hayat ağacından bir elma getirene kadar
benim kocam olmayacak. '

Genç adam hayat ağacının nerede büyüdüğünü bile bilmiyordu, ama
yol aldı, bacaklarının onu götürebileceği kadar uzağa yürümeye kararlıydı, ama onu
bulma umudu yoktu.

Üç farklı krallığı dolaştıktan sonra bir gece bir ormana ulaştı ve orada uyumaya hazır bir şekilde bir ağacın altına uzandı.
Birdenbire dallarda bir ses duydu ve altın bir elma tam eline düştü.
Aynı anda üç kuzgun ona doğru uçtu,
dizine tünedi ve şöyle dedi, 'Biz açlıktan kurtardığın üç genç kuzgunuz. Büyüdüğümüzde ve altın elmayı aradığınızı duyduğumuzda, denizlerin üzerinden çok uzaklara, hayat ağacının büyüdüğü dünyanın sonuna uçtuk ve sizin için altın elmayı getirdik.'

[İllüstrasyon]

Genç adam sevinçle geri dönmeye başladı ve altın elmayı artık itirazları tamamen
susturulmuş olan güzel Prenses'e getirdi. Hayat elmasını bölüştüler ve birlikte yediler ve onun
kalbi ona karşı sevgiyle doldu, böylece birlikte uzun bir süre
rahatsız edilmeyen bir mutluluk içinde yaşadılar.

Grimm.

_ZEKİ BİR TERZİNİN HİKAYESİ_

Bir zamanlar aşırı gururlu bir Prenses yaşarmış. Eğer onun
elini isteyen herhangi biri kendini göstermeye cesaret ederse, ona tahmin etmesi için bir bilmece veya muamma verirmiş ve eğer bunu başaramazsa, onu
aşağılama ve alayla kasabadan kovalarmış. Herkesin
becerilerini denemeye davetli olduğunu ve bilmecesini çözebilecek olanın
kocası olması gerektiğini alenen ilan etmiş.

Şimdi üç terzi bir araya gelmiş ve ikisi
düşünmüşler ki, aralarında hiç yanlış bir şey olmadan bu kadar çok ince ve sağlam
dikiş attıktan sonra, burada da doğru şeyi yapacaklarından eminlermiş. Üçüncü terzi, kendi işini bile tam olarak bilmeyen, ama şansın bir kez olsun yanında olacağını düşünen tembel, genç bir serseriydi; yoksa başına ne gelecekti?

Diğer ikisi ona, 'Sen evde kal, bu küçük beyinle asla fazla bir şey yapamazsın,' dediler. Ama küçük terzi yılmadı ve aklına koyduğunu ve kendi başına hareket etmeyi düşündüğünü söyledi, böylece sanki tüm dünya ona aitmiş gibi yola koyuldu.

Üç terzi saraya vardılar, kendilerini prensese usulüne uygun olarak tanıttılar ve bilmecelerini sormasını rica ettiler,
'çünkü,' dediler, 'sonunda doğru adamlar geldi, zekaları o kadar keskin ve o kadar iyi ki, onlarla neredeyse iğne ipliği geçirebilirsiniz.'

Sonra prenses, 'Başımda iki farklı tür saç var. Hangi renklerde?' dedi.

'Eğer hepsi buysa,' dedi ilk terzi, 'büyük ihtimalle siyah ve beyazdırlar, tıpkı karabiber ve tuz dediğimiz kumaş gibi.'

'Yanlış,' dedi Prenses.

'O zaman,' dedi ikinci terzi, 'eğer siyah ve beyaz değillerse, şüphesiz babamın pazar ceketi gibi kırmızı ve kahverengidirler.'

'Yine yanlış,' dedi Prenses; 'şimdi üçüncüsü konuşsun. Her şeyi bildiğini
düşünüyor gibi görünüyor.'

Sonra genç terzi cesurca öne çıktı ve 'Prenses'in başında bir gümüş ve bir altın saç var ve bunlar iki renk.' dedi.

Prenses bunu duyduğunda oldukça solgunlaştı ve korkudan neredeyse bayılacaktı, çünkü küçük terzi hedefi vurmuştu ve hiç kimsenin bunu tahmin edemeyeceğine kesinlikle inanıyordu. Kendine geldiğinde, 'Beni henüz kazandığını sanma, önce
yapman gereken başka bir şey var. Aşağıda ahırda geceyi geçirmen gereken bir ayı var ve sabah kalktığımda seni hala hayatta bulursam benimle evleneceksin.'

Bu şekilde terziden kurtulacağını umuyordu, çünkü
ayı pençelerine bir kez
yaklaşan hiç kimseyi canlı bırakmamıştı. Ancak terzi korktuğunun farkında değildi, ama neşeyle, 'Cesurca cüret etmek yarı yarıya kazanılmış demektir.'

Akşam olduğunda ahıra götürüldü. Ayı hemen ona ulaşmaya ve kocaman pençeleriyle ona sıcak bir karşılama yapmaya çalıştı. 'Yavaşça, yavaşça,' dedi terzi, 'Sana yakında sessiz olmayı öğreteceğim,'
ve soğukkanlılıkla cebinden bir avuç ceviz çıkardı ve sanki dünyada hiçbir derdi veya kaygısı yokmuş gibi
onları kırmaya ve yemeye başladı. Ayı bunu görünce kendisi de biraz ceviz özlemi çekmeye başladı.
Terzi cebine daldı ve ona bir avuç ceviz verdi, ama bunlar
ceviz değil, çakıl taşlarıydı. Ayı onları ağzına attı, ama ne kadar
çabalasa da onları kırmayı başaramadı. 'Aman Tanrım,' diye düşündü, 'ne kadar aptal bir aptal olmalıyım--bir cevizi bile kıramıyorum,' ve terziye dedi ki, 'Diyorum ki, benim için cevizlerimi kır, olur mu?'

'Sen iyi bir adamsın,' dedi terzi; 'o büyük çenelere sahip olma fikri ve bir cevizi bile kıramamak!' Bu yüzden
taşı aldı, hemen bir cevizle değiştirdi ve kır! bir anda yarıldı.

'Bir daha deneyeyim,' dedi ayı; 'işin yapıldığını gördüğümde o kadar kolay görünüyor ki, sanırım kendim de becerebilirim.'

Bunun üzerine terzi ona biraz daha çakıl taşı verdi ve ayı olabildiğince
ısırıp kemirdi, ama söylememe gerek yok ki, bunlardan birini
çatmayı başaramadı.

Terzi hemen küçük bir keman çıkarıp çalmaya başladı.
Ayı müziği duyduğunda dans etmekten kendini alamadı ve bir süre
dans ettikten sonra o kadar memnun oldu ki terziye, 'Diyorum ki, keman çalmak zor mu?' diye sordu. 'Çocuk oyuncağı,' diye cevapladı terzi; 'buraya bak! sol elin parmaklarıyla tellere basıyorsun ve
sağ elinle yayı onların üzerinden geçiriyorsun, böylece--o zaman mümkün olduğunca kolay bir şekilde
yukarı ve aşağı, tra la la la la--'

'Ah,' diye haykırdı ayı, 'Keşke ben de böyle çalabilseydim, o zaman
canım istediğinde dans edebilirdim. Ne düşünüyorsun? Bana biraz
ders verir misin?'

[İllüstrasyon]

'Bütün kalbimle,' dedi terzi, 'eğer bu konuda keskinsen. Ama
sadece patilerine bir bakayım. Aman Tanrım, tırnakların korkunç uzun; önce onları gerçekten
kesmeliyim.' Sonra bir çift dipçik getirdi ve
ayı pençelerini onların üzerine koydu ve terzi onları sıkıca vidaladı. 'Şimdi
makasımı getirene kadar bekle,' dedi ve
ayı gönlünce homurdanarak bıraktı, o da bir köşeye uzanıp
derin bir uykuya daldı.

Prenses o gece ayının bu kadar yüksek sesle homurdandığını duyduğunda, terziyi endişelendirdiği için
mutluluktan kükrediğinden emin oldu. Ertesi sabah
kendini oldukça neşeli ve kaygısız hissederek uyandı, ancak ahırlara doğru baktığında, terzi kapının önünde duruyordu
suyun içindeki bir balık kadar taze ve canlı görünüyordu.

Bundan sonra, alenen verdiği sözü bozmak imkansızdı, bu yüzden Kral, devlet arabasının onu ve terziyi kiliseye götürmesini emretti.

Küçük olanın mutluluğunu kıskanan diğer iki kötü kalpli terzi ahıra gidip
ayı söktüler. Ayı öfkeyle köpürerek arabanın peşinden koştu.
Prenses onun kükremesini ve solumasını duyunca, giderek korktu ve haykırdı: 'Aman Tanrım! Ayı peşimizde ve kesinlikle bizi yakalayacak!'

Terzi hiç kıpırdamadı. Sessizce başının üstünde durdu, bacaklarını arabanın penceresinden dışarı çıkardı ve ayıya seslendi, 'Stoklarımı görüyor musun? Hemen eve gitmezsen seni sıkıca
onlara
bağlarım.'

Ayı bunu görüp duyduğunda sağa döndü ve bacaklarının onu
taşıyabileceği kadar hızlı
koştu. Terzi rahatsız edilmeden kiliseye doğru sürdü, orada kendisi ve Prenses evlendi ve onunla birlikte uzun yıllar bir tarla kuşu kadar mutlu ve neşeli yaşadı. Bu hikayeye
inanmayan herkes bir dolar ödemeli.

Grimm.

_ALTIN ​​DENİZ KIZI_

Güçlü bir kralın, diğer birçok hazinenin yanı sıra, bahçesinde her yıl güzel altın elmalar veren harika bir ağacı vardı. Ancak Kral hazinesinin tadını asla çıkaramadı, çünkü istediği gibi onları gözetleyip koruyabilirdi, olgunlaşmaya başlar başlamaz her zaman çalınırdı. Sonunda, umutsuzluk içinde, üç oğlunu çağırdı ve en büyük ikisine, "Bir yolculuğa hazır olun. Yanınıza altın ve gümüş alın ve iki asil prense yakışır şekilde büyük bir hizmetkar maiyeti alın ve altın elmalarımı çalanın kim olduğunu bulana kadar dünyayı dolaşın ve mümkünse hırsızı bana getirin ki onu hak ettiği şekilde cezalandırayım." Oğulları bu teklife çok sevindiler, çünkü uzun zamandır dünyadan bir şeyler görmek istiyorlardı, bu yüzden tüm aceleyle yolculuklarına hazırlandılar, babalarına veda ettiler ve şehri terk ettiler.

[İllüstrasyon]

En küçük Prens, kendisinin de seyahate gönderilmemesinden çok hayal kırıklığına uğramıştı; ancak babası onun gitmesine izin vermek istemedi, çünkü o her zaman ailenin aptalı olarak görülüyordu ve Kral, başına bir şey gelmesinden korkuyordu. Fakat Prens o kadar uzun süre yalvardı ve yakardı ki, sonunda babası onu serbest bırakmaya razı oldu ve
kardeşlerine yaptığı gibi ona altın ve gümüş verdi. Fakat
ahırındaki en sefil atı ona verdi, çünkü bu aptal genç daha iyisini istememişti. Bu yüzden o da hırsızı yakalamak için yola çıktı, tüm saray ve kasabanın alayları ve kahkahaları arasında.

Yolu onu önce bir ormandan geçirdi ve çok uzağa gitmeden
yaklaşırken hareketsiz duran zayıf görünümlü bir kurtla karşılaştı. Prens ona
aç olup olmadığını sordu ve kurt aç olduğunu söylediğinde atından indi ve şöyle dedi, 'Eğer gerçekten söylediğin ve göründüğün gibiysen,
atımı alıp yiyebilirsin.'

Kurt teklifin tekrarlanmasını beklemedi, işe koyuldu ve
kısa sürede zavallı hayvanın işini bitirdi. Prens,
yemeğini bitirdiğinde kurdun ne kadar farklı göründüğünü görünce, ona şöyle dedi: 'Şimdi, dostum, atımı yediğinden ve gidecek çok yolum olduğundan, dünyadaki en iyi niyetle bile, yürüyerek gidemeyeceğimden,
en azından benim için yapabileceğin şey, benim atım gibi davranman ve beni sırtına alman.'

'Kesinlikle,' dedi kurt ve Prens'in ona binmesine izin vererek,
ormanın içinden neşeyle dörtnala yürüdü. Biraz yol aldıktan sonra,
arkasını döndü ve binicisine nereye gitmek istediğini sordu ve
Prens ona, Kral'ın bahçesinden çalınan altın elmaların hikayesini ve diğer iki kardeşinin
hırsızı bulmak için birçok takipçiyle birlikte yola çıktığını anlattı. Hikayesini bitirdiğinde, aslında kurt değil, güçlü bir büyücü olan kurt, hırsızın kim olduğunu söyleyebileceğini ve onu güvenceye almasına yardımcı olabileceğini söyledi. 'Komşu bir ülkede,' dedi, 'kafesinde güzel bir altın kuş olan güçlü bir imparator yaşıyor ve bu altın elmaları çalan yaratık, ama o kadar hızlı uçuyor ki, onu çalarken yakalamak imkansız. Geceleyin İmparator'un sarayına gizlice girmeli ve kuşu kafesle çalmalısın; ama dışarı çıkarken duvarlara dokunmamaya çok dikkat et.' 

Ertesi gece Prens İmparator'un sarayına gizlice girdi ve
kurdun ona söylediği gibi kuşu kafeste buldu. Dikkatlice tuttu, ama tüm dikkatine rağmen uyuyan bekçilerin yanından geçmeye çalışırken duvara dokundu. Hemen uyandılar ve onu yakalayıp dövdüler ve zincire vurdular. Ertesi gün İmparator'un huzuruna çıkarıldı ve İmparator onu hemen ölüme mahkûm etti ve idam günü gelene kadar karanlık bir zindana atılmasını emretti.

Elbette, büyücülük sanatlarıyla Prens'in başına gelen her şeyi
bilen kurt, hemen büyük bir takipçi kafilesiyle
güçlü bir hükümdara dönüştü ve İmparator'un Sarayı'na gitti ve orada her türlü onur gösterisiyle
karşılandı. İmparator ve kendisi birçok konuda
sohbet ettiler ve diğer şeylerin yanı sıra yabancı, ev sahibine çok sayıda kölesi
olup olmadığını sordu. İmparator ona ne yapacağını bilmediğinden daha fazlasına sahip olduğunu ve o gece sihirli kuşunu çalmaya çalışan yeni birinin yakalandığını, ancak zaten besleyecek ve destekleyecek fazlasıyla şeye sahip olduğundan, bu son esiri ertesi sabah astıracağını söyledi.

'Sihirli kuşu çalmaya çalışmak için çok cüretkar bir hırsız olmalı,' dedi Kral, 'çünkü yaratık iyi korunuyor olmalı. Bu cüretkar serseriyi gerçekten görmek istiyorum.' 'Elbette,' dedi İmparator; ve kendisi misafirini talihsiz Prens'in tutuklu olduğu zindana götürdü. İmparator, Kral ile birlikte hücreden çıktığında, Kral ona döndü ve 'En kudretli İmparator, çok hayal kırıklığına uğradım. Güçlü bir soyguncu bulmayı düşünmüştüm ve bunun yerine hayal edebileceğim en sefil yaratığı gördüm. Asılmak onun için fazla iyi. Eğer onu mahkûm etmek zorunda kalsaydım, ölüm cezasıyla, çok zor bir görevi yerine getirmesini sağlardım. Eğer bunu yaptıysa sizin için daha iyi olur ve yapmadıysa, işler şu anki gibi olur ve hala asılabilir.' 'Tavsiyeniz,' dedi İmparator, 'mükemmel ve, öyle oldu ki, ona yapması gereken şeyi verdim. En yakın komşum, ki o da güçlü bir İmparator'dur, çok dikkatli bir şekilde koruduğu altın bir ata sahiptir. Mahkûma bu atı çalıp bana getirmesi söylenecektir.'

Prens daha sonra zindanından çıkarıldı ve altın atı İmparator'a getirmeyi başarırsa hayatının bağışlanacağı söylendi. Bu duyurudan pek memnun olmadı, çünkü bu görevi nasıl yapacağını bilmiyordu ve acı bir şekilde ağlayarak ve babasının evini ve krallığını terk etmesine neyin sebep olduğunu merak ederek yola koyuldu. Fakat daha fazla uzaklaşmadan arkadaşı kurt onun önünde durdu ve şöyle dedi, 'Sevgili Prens, neden bu kadar üzgünsün? Kuşu yakalamayı başaramadığın doğru; fakat bunun seni yıldırmasına izin verme, çünkü bu sefer çok daha dikkatli olacaksın ve şüphesiz atı yakalayacaksın.' Kurt bu ve benzeri sözlerle Prens'i rahatlattı ve özellikle onu duvara dokunmaması veya atı dışarı çıkarırken ona dokunmasına izin vermemesi konusunda uyardı, aksi takdirde kuşa yaptığı gibi başarısız olacaktı.

[İllüstrasyon]

Biraz uzun bir yolculuktan sonra Prens ve kurt, altın atı elinde bulunduran İmparator'un yönettiği krallığa geldiler. Bir akşam geç saatlerde başkente ulaştılar ve kurt Prens'e, şehirdeki varlıkları muhafızların dikkatini çekmeden hemen işe koyulmasını tavsiye etti. İmparatorun ahırlarına ve en fazla muhafızın olduğu yere fark edilmeden girdiler, çünkü kurt orada atı bulacaklarını doğru tahmin etmişti. Belirli bir iç kapıya geldiklerinde kurt Prens'e kendisi içeri girerken dışarıda kalmasını söyledi. Kısa bir süre sonra geri döndü ve şöyle dedi, 'Sevgili Prensim, at çok güvenli bir şekilde gözetleniyor, ancak tüm muhafızları büyüledim ve eğer sadece duvara dokunmamaya dikkat ederseniz veya dışarı çıkarken atın ona dokunmasına izin verirseniz, hiçbir tehlike kalmaz ve oyun sizindir.' Bu sefer fazlasıyla temkinli olmaya karar veren Prens neşeyle işe koyuldu. Tüm muhafızların derin uykuda olduğunu gördü ve atın ahırına girerek dizginlerinden yakaladı ve dışarı çıkardı; fakat ne yazık ki, ahırlardan
tamamen uzaklaşmadan önce bir at sineği atı soktu ve kuyruğunu
çevirmesine sebep oldu, böylece duvara değdi. Bir anda tüm muhafızlar
uyandı, Prens'i yakaladılar ve at kırbaçlarıyla acımasızca dövdüler, ardından onu zincirlerle bağladılar ve
bir zindana attılar. Ertesi sabah onu İmparator'un önüne getirdiler, İmparator da ona tıpkı altın kuşlu Kral'ın yaptığı gibi davrandı ve ertesi gün kafasının kesilmesini emretti. Kurt büyücüsü, Prens'in bu sefer de başarısız olduğunu gördüğünde,
kendini tekrar güçlü bir krala dönüştürdü ve ilk seferden daha da muhteşem bir maiyetle İmparator'un Sarayı'na doğru yola çıktı.
Nezaketen karşılandı ve ağırlandı ve akşam yemeğinden sonra bir kez daha sohbeti köleler konusuna getirdi ve
konu sırasında, İmparator'un ahırına girip en değerli eşyasını çalmaya cesaret eden
cüretkar soyguncuyu tekrar görmesine izin verilmesini istedi. İmparator kabul etti ve her şey, tıpkı İmparator'un sarayında altın kuşla olduğu gibi gerçekleşti; tutuklunun hayatı, ancak üç gün içinde, şimdiye kadar hiçbir ölümlünün yaklaşmadığı altın denizkızını ele geçirmesi koşuluyla bağışlanacaktı.

Tehlikeli ve zor görevinden dolayı çok üzgün olan Prens, kasvetli hapishanesinden ayrıldı; ancak, büyük bir sevinçle, yolculuğunda kilometrelerce yol katetmeden önce dostu kurtla karşılaştı. Kurnaz yaratık, Prens'e ne olduğunu bilmediğini iddia etti ve ona atla nasıl başa çıktığını sordu. Prens ona tüm macerasını ve İmparator'un hayatını bağışlayacağına dair verdiği
koşulu anlattı. Sonra kurt ona onu iki kez hapisten çıkardığını ve eğer ona güvenip söylediklerini tam olarak yaparsa bu son girişiminde kesinlikle başarılı olacağını hatırlattı. Bunun üzerine adımlarını, gözlerinin görebildiği kadar önlerinde uzanan denize doğru eğdiler, tüm dalgalar parlak güneş ışığında dans ediyor ve parlıyordu. 'Şimdi,' diye devam etti kurt, 'kendimi en güzel ipekli mallarla dolu bir kayığa dönüştüreceğim ve sen
kayıma cesurca atlayıp, kuyruğumu elinde tutarak açık denize doğru dümenlemelisin. Yakında altın denizkızına rastlayacaksın. Ne yaparsan yap, seni çağırırsa onu takip etme, aksine ona şunu söyle: "Alıcı satıcıya gelir, satıcı alıcıya değil." Bundan sonra karaya doğru dümen kırmalısın ve o seni takip edecektir, çünkü gemindeki güzel mallara karşı koyamayacaktır.'

[İllüstrasyon]

Prens kendisine söylenen her şeyi sadakatle yapacağına söz verdi, bunun üzerine kurt kendini her ton ve renkte, en zarif ipeklerle dolu bir gemiye dönüştürdü. Şaşkın Prens tekneye bindi ve kurdun kuyruğunu elinde tutarak cesurca açık denize doğru dümen kırdı, orada güneş mavi dalgaları altın ışınlarıyla yaldızlıyordu. Kısa süre sonra geminin yakınında yüzen altın denizkızını gördü, onu çağırıyordu ve onu takip etmesi için onu çağırıyordu; ancak kurdun uyarısını aklında tutarak ona yüksek sesle, eğer bir şey satın almak isterse kendisine gelmesi gerektiğini söyledi. Bu sözlerle sihirli gemisini çevirdi
ve karaya doğru geri döndü. Denizkızı ona durması için seslendi, ancak o onu dinlemeyi reddetti ve kıyının kumuna ulaşana kadar hiç durmadı. Burada durdu ve ardından yüzen
denizkızını bekledi. Tekneye yaklaştığında, gördüğü herhangi bir ölümlüden çok daha güzel olduğunu gördü. Bir süre geminin etrafında yüzdü ve sonra zarifçe
gemiye bindi, böylece güzel ipeksi kumaşları daha yakından inceleyebildi.
Sonra Prens onu kollarına aldı ve yanaklarından ve dudaklarından şefkatle öptü, ona sonsuza dek kendisinin olduğunu söyledi; aynı anda
tekne tekrar bir kurda dönüştü, bu da denizkızını o kadar korkuttu ki
korunmak için Prens'e sarıldı.

Böylece altın denizkızı başarıyla yakalandı ve Prens'ten veya kurttan korkacak hiçbir şeyi olmadığını gördüğünde yeni hayatında oldukça mutlu hissetti - ikincisinin sırtına bindi ve Prens de onun arkasındaydı. Altın atla İmparator'un yönettiği ülkeye ulaştıklarında Prens aşağı atladı ve denizkızının inmesine yardım ederek onu İmparator'un önüne götürdü. Güzel denizkızını ve bu sefer Prens'e yakın duran asık suratlı kurdu görünce, muhafızların hepsi saygılı bir şekilde eğildiler ve kısa süre sonra üçü de İmparatorluk Majesteleri'nin önünde durdular. İmparator, Prens'ten adil ödülünü nasıl ele geçirdiğini duyduğunda, hemen bir büyü sanatının kendisine yardım ettiğini fark etti ve hemen o anda güzel denizkızı üzerindeki tüm haklarından vazgeçti. 'Sevgili genç,' dedi, 'sana karşı yaptığım utanç verici davranış için beni affet ve beni affettiğinin bir işareti olarak altın atı hediye olarak kabul et. Senin gücünün anlayabildiğimden bile daha büyük olduğunu kabul ediyorum, çünkü şimdiye kadar hiçbir ölümlünün yaklaşamadığı altın denizkızını ele geçirmeyi başardın.' Sonra hepsi büyük bir ziyafete oturdular ve Prens maceralarını tekrar anlatmak zorunda kaldı, tüm topluluğun şaşkınlığı ve hayreti içinde.

Fakat Prens artık kendi krallığına dönmekten yorulmuştu, bu yüzden ziyafet biter bitmez İmparator'la vedalaştı ve
eve dönüş yoluna koyuldu. Denizkızını altın ata bindirdi ve
kendisini onun arkasına attı--ve böylece kurt arkalarından
koşarak neşeyle at sırtında gittiler, ta ki altın kuşla İmparator'un ülkesine varana kadar. Prens'in ünü ve macerası ondan önce gelmişti ve İmparator tahtında oturmuş, Prens ve arkadaşlarının gelişini bekliyordu. Üçü sarayın avlusuna
girdiklerinde, her şeyin şenlikli bir şekilde
aydınlatılıp, resepsiyonları için dekore edildiğini görünce şaşırdılar ve sevindiler. Prens ve altın denizkızı, arkalarında kurtla birlikte sarayın basamaklarını
çıktıklarında, İmparator onları karşılamak için öne çıktı ve onları taht odasına götürdü. Aynı anda altın kafeste altın kuşla bir hizmetçi belirdi ve İmparator, Prens'ten kuşu sevgisiyle kabul etmesini ve elinden gördüğü aşağılanmayı affetmesini rica etti.
Sonra İmparator güzel denizkızının önünde eğildi ve ona kolunu uzatarak onu yemeğe götürdü, hemen ardından Prens ve arkadaşı kurt geldi; kurt masaya oturdu, hiç kimsenin onu davet etmemiş olmasından
utanç duymadı.

Muhteşem yemek biter bitmez, Prens ve denizkızı İmparator'dan
ayrıldılar ve altın ata binerek
eve dönüş yolculuklarına devam ettiler. Yolda kurt Prens'e döndü ve şöyle dedi, 'Sevgili dostlarım, şimdi size veda etmeliyim, ama sizi öyle mutlu
koşullarda bırakıyorum ki, ayrılığımızın üzücü olduğunu hissedemiyorum.' Prens bu sözleri duyduğunda çok mutsuz oldu ve
kurttan her zaman yanlarında kalmasını rica etti; ama bu iyi yaratık bunu yapmayı reddetti, daveti için Prens'e nazikçe teşekkür etmesine rağmen,
ve çalılığın içinde kaybolurken bağırdı, 'Eğer herhangi bir kötülük
başınıza gelirse, sevgili Prens, dostluğuma ve minnettarlığıma güvenebilirsiniz.' Bunlar kurdun veda sözleriydi ve Prens, arkadaşının
uzakta kaybolduğunu gördüğünde gözyaşlarını tutamadı; ama sevgili denizkızına bir bakış onu hemen tekrar neşelendirdi ve yolculuklarına neşeyle devam ettiler.

Oğlunun maceralarının haberi çoktan babasının sarayına ulaşmıştı ve herkes bir zamanlar hor görülen Prens'in başarısına fazlasıyla şaşırmıştı. Altın elmaların hırsızını boşuna kovalayan ağabeyleri, küçük kardeşlerinin iyi talihi karşısında öfkelendiler ve onu nasıl öldüreceklerini planladılar. Prens'in saraya giderken geçmesi gereken ormana saklandılar ve orada ona saldırdılar ve onu öldüresiye dövdükten sonra altın atı ve altın kuşu götürdüler. Ama
yapabilecekleri hiçbir şey altın denizkızını onlarla gitmeye
ya da oradan ayrılmaya ikna edemedi, çünkü denizden ayrıldığından beri Prens'ine o kadar bağlanmıştı ki onunla yaşamaktan
ya da ölmekten başka bir şey istemiyordu. Zavallı denizkızı haftalarca sevgilisinin cansız bedeninin başında oturup, kaybı için tuzlu gözyaşları dökerken, aniden bir gün eski dostları kurt belirdi ve şöyle dedi, 'Prens'in bedenini ormanda bulabildiğin tüm yapraklar ve çiçeklerle ört.' Kız onun söylediğini yaptı ve sonra kurt çiçekli mezarın üzerine nefes verdi ve işte, işte! Prens orada bir çocuk kadar huzur içinde uyuyordu. 'Şimdi istersen onu uyandırabilirsin,' dedi kurt ve denizkızı onun üzerine eğildi ve kardeşlerinin alnında açtığı yaraları nazikçe öptü ve
Prens uyandı ve güzel denizkızını yanında bulduğunda ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz, ancak altın kuşun ve altın atın kaybını düşündüğünde biraz depresif hissetti. Bir süre sonra, Prens'in boynuna da düşen kurt, onlara yolculuklarına devam etmelerini tavsiye etti ve Prens ve güzel gelini bir kez daha sadık hayvanın sırtına bindiler.

Kral, en küçük oğlunu kucakladığında büyük bir sevinç yaşadı, çünkü onun dönüşünden
uzun zamandır umudunu kesmişti. Kurdu ve güzel altın denizkızını da en içten şekilde karşıladı ve Prens'e maceralarını en başından itibaren anlatması söylendi. Zavallı yaşlı baba, büyük oğullarının utanç verici davranışlarını duyduğunda çok üzüldü ve onları huzuruna çağırdı. Öldürdüklerini düşündükleri kardeşlerini yanlarında canlı ve iyi bir şekilde dururken gördüklerinde ölüm kadar beyaz oldular ve öyle şaşırdılar ki, Kral onlara kardeşlerine neden bu kadar kötü davrandıklarını sorduğunda hiçbir yalan
düşünemediler ve hemen genç Prens'i altın atı ve altın kuşu ele geçirmek için öldürdüklerini itiraf ettiler. Babalarının öfkesi sınır tanımıyordu ve ikisinin de sürgüne gönderilmesini emretti, ancak en küçük oğlunu onurlandırmak için elinden geleni yapamadı ve güzel denizkızıyla evliliği büyük bir ihtişam ve ihtişamla kutlandı. Şenlikler sona erdiğinde, kurt hepsine veda etti ve yaşlı Kral, genç Prens ve gelininin büyük pişmanlığına rağmen ormandaki hayatına geri döndü.

[İllüstrasyon]

Ve Prens'in arkadaşı kurtla maceraları böylece sona erdi.

Grimm.

_KURT VE TİLKİNİN SAVAŞI_

Bir zamanlar yaşlı bir kedisi ve yaşlı bir köpeği olan bir adam ve karısı varmış. Bir gün Simon adındaki adam, Susan adındaki karısına, 'Neden yaşlı kedimizi artık tutalım? Artık hiç fare yakalamıyor ve o kadar işe yaramaz ki onu boğmaya karar verdim.' dedi.

Ama karısı, "Bunu yapma, çünkü eminim hala fare yakalayabilir." diye cevap verdi.

"Saçmalık," dedi Simon. "Fareler onun üzerinde dans edebilir ve o asla bir tane yakalayamaz. Onu bir daha gördüğümde onu suya koymaya karar verdim."

Susan bunu duyduğunda çok mutsuz oldu ve sobanın arkasında konuşmayı dinleyen kedi de öyle. Simon işine gittiğinde, zavallı kedi öyle acıklı bir şekilde miyavladı ve Susan'ın yüzüne öyle acınası bir şekilde baktı ki, kadın hemen kapıyı açtı ve "Hayatını kurtarmak için kaç, zavallı küçük hayvanım ve efendin dönmeden buradan
uzaklaş." dedi.

Kedi onun tavsiyesini dinledi ve zavallı yaşlı bacakları onu ormana kadar taşıyabildiği kadar hızlı koştu ve Simon eve geldiğinde, karısı ona kedinin kaybolduğunu söyledi.

"Onun için çok daha iyi," dedi Simon. 'Ve şimdi ondan kurtulduğumuza göre, yaşlı köpekle ne yapacağımızı düşünmeliyiz. Oldukça
sağır ve kör ve gerek olmadığında sürekli havlıyor ve gerek olduğunda hiç ses çıkarmıyor. Sanırım onunla yapabileceğim en iyi şey onu asmak.'

Ama yumuşak kalpli Susan, 'Lütfen bunu yapmayın; o kesinlikle o kadar
işe yaramaz biri değil.' diye cevap verdi.

'Aptal olma,' dedi kocası. 'Avlu hırsızlarla
dolu olabilir ve o bunu asla keşfedemez. Hayır, onu ilk gördüğümde, her şey onun
içinde bitmiştir, söyleyebilirim. '

Susan onun sözlerinden çok mutsuzdu ve odanın köşesinde yatan ve her şeyi duyan köpek de öyleydi. Simon işine gider gitmez ayağa kalktı ve öyle dokunaklı bir şekilde uludu ki Susan hemen kapıyı açtı ve 'Hayatını kurtar, zavallı hayvan, efendin eve gelmeden önce' dedi. Ve köpek kuyruğunu bacaklarının arasına alıp ormana doğru koştu.

Kocası döndüğünde karısı ona köpeğin
kaybolduğunu söyledi.

'Bu onun için şanslı,' dedi Simon, ama Susan iç çekti, çünkü zavallı yaratığa çok düşkündü.

Şimdi kedi ve köpek seyahatlerinde birbirleriyle karşılaştılar ve evde çok iyi arkadaş olmasalar da,
yabancılar arasında buluşmaktan oldukça memnun oldular. Bir kutsal ağacın altına oturdular ve
ikisi de dertlerini döktüler.

O sırada bir tilki geçti ve çiftin birlikte üzgün bir şekilde oturduğunu görünce, neden orada oturduklarını ve ne hakkında homurdandıklarını sordu.

Kedi, 'Günümde birçok fare yakaladım, ama şimdi yaşlandım ve işimi kaybettim, efendim beni boğmak istiyor.' diye cevap verdi.

Ve köpek, 'Birçok gece efendimin evini gözettim ve korudum, şimdi yaşlandım ve sağır oldum, beni asmak istiyor.' dedi.

Tilki, 'Dünyanın gidişatı bu. Ama efendinizin gözüne girmenize yardımcı olacağım, sadece önce kendi dertlerimde bana yardım etmelisiniz.' diye cevap verdi.

Ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına söz verdiler ve tilki devam etti, 'Kurt bana savaş açtı ve şu anda ayı ve yaban domuzuyla birlikte benimle buluşmak için yürüyor ve yarın aramızda şiddetli bir savaş olacak.'

'Tamam,' dedi köpek ve kedi, 'sizin yanınızda olacağız ve eğer öldürülürsek, savaş meydanında ölmek, evde onursuzca yok olmaktan her halükarda daha iyidir,' ve pençelerini sıktılar ve pazarlığı tamamladılar. Tilki, kurda belirli bir yerde buluşması için haber gönderdi ve üçü onunla ve arkadaşlarıyla buluşmak için yola koyuldular.

Kurt, ayı ve yaban domuzu önce oraya vardılar ve
tilki, köpek ve kediyi bir süre bekledikten sonra,
ayı, 'Meşe ağacına tırmanacağım ve onları gelirken görüp göremeyeceğime bakacağım,' dedi.

İlk kez etrafına baktığında, 'Hiçbir şey göremiyorum,' dedi ve
ikinci kez etrafına baktığında, 'Hâlâ hiçbir şey göremiyorum,' dedi. Ama
üçüncü kez, 'Uzaklarda güçlü bir ordu görüyorum ve savaşçılardan birinin şimdiye kadar gördüğünüz en büyük mızrağı var!' dedi.

Bu, kuyruğu dik bir şekilde yürüyen kediydi.

Ve böylece güldüler ve alay ettiler ve hava o kadar sıcaktı ki ayı,
'Düşman bu hızla önümüzdeki saatlerde burada olmayacak, bu yüzden
ben kendimi ağacın çatalına saracağım ve biraz uyuyacağım.' dedi.

Ve kurt meşe ağacının altına uzandı ve yaban domuzu kendini
biraz samanın içine gömdü, böylece ondan sadece bir kulak görüldü.

[İllüstrasyon]

Ve orada yatarken, tilki, kedi ve köpek geldi.
Kedi yaban domuzunun kulağını görünce, samanlıktaki bir fare olduğunu düşünerek üzerine atıldı.

Yaban domuzu korkunç bir korkuyla ayağa kalktı, yüksek sesle homurdandı ve
ormanda kayboldu. Fakat kedi, domuzdan bile daha çok ürkmüştü ve dehşetten tükürerek, ağacın çatalına tırmandı ve tam da ayının yüzüne çarptı. Şimdi alarma geçme sırası ayıdaydı ve güçlü bir homurtuyla meşeden aşağı atladı ve kurdun tam tepesine düşüp onu bir taş kadar öldürdü. Savaştan eve dönerken tilki bir sürü fare yakaladı ve Simon'ın kulübesine vardıklarında hepsini sobanın üzerine koydu ve kediye, 'Şimdi git ve birbiri ardına fareleri getir ve efendinin önüne koy,' dedi. 

'Tamam,' dedi kedi ve tilkinin ona söylediğini yaptı. 

Susan bunu gördüğünde kocasına, 'Bak, işte yaşlı kedimiz geri döndü ve ne kadar çok fare yakalamış,' dedi. 

'Harikalar asla bitmeyecek,' diye bağırdı Simon. 'Ben kesinlikle
yaşlı kedinin bir daha fare yakalayacağını hiç düşünmemiştim. '

Ama Susan cevap verdi, 'İşte görüyorsun, kedimizin her zaman en mükemmel yaratık olduğunu söyledim--ama siz her zaman en iyisini bildiğinizi sanıyorsunuz.'

Bu arada tilki köpeğe dedi ki, 'Dostumuz Simon az önce bir domuz öldürdü; hava biraz daha karardığında, avluya çıkıp tüm gücünle havlamalısın.'

'Tamam,' dedi köpek ve alacakaranlık çöker çökmez yüksek sesle havlamaya başladı.

Onu ilk duyan Susan kocasına dedi ki, 'Köpeğimiz geri dönmüş olmalı, çünkü şehvetle havladığını duyuyorum. Dışarı çık ve ne olduğunu gör; belki de hırsızlar sosislerimizi çalıyordur.'

Ama Simon cevap verdi, 'Aptal hayvan bir direk kadar sağır ve her zaman hiçbir şeye havlıyor,' ve ayağa kalkmayı reddetti.

Ertesi sabah Susan komşu kasabadaki kiliseye gitmek için erken kalktı ve orada yaşayan teyzesine biraz sosis götürmeyi düşündü. Ama kilerine gittiğinde tüm sosislerin gittiğini ve zeminde büyük bir delik olduğunu gördü. Kocasına seslendi, 'Kesinlikle haklıymışım. Dün gece hırsızlar geldi ve tek bir sosis bile bırakmadılar. Ah! Keşke ben söylediğimde kalksaydın!'

Sonra Simon başını kaşıdı ve 'Hiçbir şey anlayamıyorum. Yaşlı köpeğin bu kadar çabuk duyabildiğine kesinlikle inanmamıştım.'

Ama Susan cevap verdi, 'Sana her zaman yaşlı köpeğimizin dünyadaki en iyi köpek olduğunu söyledim--ama her zamanki gibi sen çok daha iyi bildiğini düşünüyordun. İnsanlar dünyanın her yerinde aynıdır.'

Ve tilki de bir puan kazandı, çünkü sosisleri kendisi götürmüştü!

Grimm.

_BALIKÇI VE KARISININ HİKAYESİ_

Bir zamanlar denize yakın küçük bir kulübede birlikte yaşayan bir balıkçı ve karısı varmış ve balıkçı her gün balık tutmak için aşağı inermiş; balık tutarmış. Bu yüzden oltasıyla oturup
parıldayan suya bakarmış; bakarmış, bakarmış.

[İllüstrasyon]

Şimdi, olta suyun altına iyice çekildiğinde ve oltayı
çektiğinde büyük bir pisi balığını da çekmiş. Pisi balığı ona,
'Dinle, balıkçı. Beni bırakmanı rica ediyorum; ben gerçek bir pisi balığı değilim, ben
büyülenmiş bir Prens'im. Beni öldürürsen sana ne faydası olacak ki--tadım
güzel olmayacak? Beni tekrar suya koy ve yüzerek uzaklaşayım.'

'Pekala,' demiş adam, 'bu konuda bu kadar gürültü yapmana gerek yok; Eminim ki
konuşabilen bir pisi balığının yüzerek uzaklaşmasına izin versem daha iyi olur.'
Bu sözlerle
onu tekrar parlayan suya koydu ve pisi balığı dibe battı, arkasında uzun bir kan izi bıraktı. Sonra
balıkçı ayağa kalktı ve kulübedeki karısının yanına gitti.

'Koca,' dedi karısı, 'bugün hiçbir şey yakalayamadın mı?'

'Hayır,' dedi adam. 'Büyülenmiş bir prens olduğunu söyleyen bir pisi balığı yakaladım, bu yüzden tekrar yüzerek uzaklaşmasına izin verdim.'

'Ondan hiçbir şey istemedin mi?' dedi karısı.

'Hayır,' dedi adam; 'ondan ne isteyebilirdim ki?'

'Ah!' dedi kadın, 'bu kadar küçük ve kirli
bu kulübede tüm hayatını geçirmek zorunda olmak korkunç; bir
kulübe istemeliydin. Şimdi git ve onu ara; Ona bir kulübe seçmemizi söyleyin, o da size kesinlikle verecektir.'

'Ah!' dedi adam, 'Neden tekrar oraya ineyim?'

'Neden,' dedi karısı, 'onu yakaladın ve sonra tekrar gitmesine izin verdin, böylece
sana istediğini vereceğinden emin olur. Hemen aşağı in.'

Adam gitmekten hiç hoşlanmadı, ancak karısı ikna edilemeyeceği için
denize indi.

Oraya vardığında deniz oldukça yeşil ve sarıydı ve artık parlamıyordu. Bu yüzden kıyıda durdu ve şöyle dedi:

'Bir zamanlar prenstin, ama
denizde bir pisi balığına dönüştün.
Gel! Karım Ilsebel için,
Söylemeye cesaret edemediğim şeyleri istiyor.'

Sonra pisi balığı yüzerek geldi ve 'Peki, ne istiyor?' dedi.

'Ah!' dedi adam, 'karım seni tutmam gerektiğini ve senden bir şey
istediğimi söylüyor. Artık kulübede yaşamak istemiyor;
bir kulübe istiyor.'

'O zaman eve git,' dedi pisi balığı; 'o aldı. '

Böylece adam eve gitti ve karısı artık kulübede değildi,
onun yerine güzel bir kulübe vardı ve karısı kapının önünde bir bankta oturuyordu. Adamın elinden tuttu ve ona, 'İçeri gel ve burası daha iyi değil mi, bak.' dedi. İçeri girdiler ve kulübenin içinde küçük bir salon, güzel bir oturma odası ve
içinde bir yatak, bir mutfak ve her şeyin en iyisiyle döşenmiş, her çeşit teneke ve bakır
araçla donatılmış bir yemek odası vardı. Ve dışarıda tavukların ve ördeklerin olduğu küçük bir avlu ve ayrıca sebze ve meyve ağaçlarının olduğu küçük bir bahçe vardı.

'Bak,' dedi karısı, 'bu güzel değil mi?'

'Evet,' diye cevapladı kocası; 'burada kalıp çok
mutlu yaşayacağız.'

'Bunu düşüneceğiz,' dedi karısı.

Bu sözlerle akşam yemeklerini yediler ve yatağa girdiler. Her şey bir hafta veya iki hafta boyunca iyi gitti, sonra karısı şöyle dedi:

'Dinle koca; kulübe çok küçük, avlu ve bahçe de öyle; pisi balığı bize daha büyük bir ev gönderebilirdi.
Büyük bir taş şatoda yaşamak isterdim. Pisi balığının yanına git
ve ona bize bir şato göndermesini söyle.'

'Ah, karıcığım!' dedi balıkçı, 'kulübe gayet iyi; neden
bir şatoda yaşamayı seçiyoruz?'

'Neden?' dedi karısı. 'Sen aşağı in; pisi balığı bunu gayet iyi yapabilir.'

'Hayır, karıcığım,' dedi adam; 'pisi balığı bize kulübeyi verdi. Tekrar ona gitmek istemiyorum; bunu yanlış anlayabilir.'

'Git,' dedi karısı. 'Elbette bize verebilir ve bunu
isteyerek yapmalı. Hemen git.'

Balıkçının yüreği çok ağırdı ve gitmek istemiyordu. Kendi kendine, 'Bu doğru değil,' dedi. Yine de aşağı indi.

Denize vardığında, su tamamen mor ve koyu maviydi ve
donuk ve koyuydu ve artık yeşil ve sarı değildi, ama hala pürüzsüzdü.

Orada durdu ve şöyle dedi:

'Bir zamanlar prenstin, ama
denizde bir pisi balığına dönüştün.
Gel! Çünkü karım Ilsebel,
söylemeye cesaret edemediğim şeyleri istiyor.'

'Şimdi ne istiyor?' dedi pisi balığı.

'Ah!' dedi balıkçı, yarı utanarak, 'büyük bir taş şatoda yaşamak istiyor.'

'Eve git; kapının önünde duruyor,' dedi pisi balığı.

Balıkçı eve gitti ve ev bulamayacağını düşündü. Yaklaştığında, büyük bir taş saray vardı ve karısı içeri girmek üzere
basamaklarda duruyordu. Kadın onu elinden tuttu ve 'İçeri gel' dedi.

Sonra kadınla birlikte gitti ve kalenin içinde mermer zeminli büyük bir salon vardı ve büyük kapıları
açan bir sürü hizmetçi vardı ve duvarlar güzel goblenlerle kaplıydı ve dairelerde yaldızlı sandalyeler ve masalar vardı ve tavandan kristal avizeler sarkıyordu ve tüm odalar güzelce halılarla kaplıydı. Yemek yemek istediklerinde önlerine en iyi yiyecek ve içecekler de konurdu. Ve evin dışında at ve inek ahırları ve bir araba evi olan büyük bir avlu vardı - hepsi güzel binalar; ve en güzel çiçekler ve meyvelerle
mükemmel bir bahçe ve oldukça uzun bir parkta geyikler, karacalar ve tavşanlar ve insanın isteyebileceği her şey vardı,

'Şimdi,' dedi karısı, 'bu güzel değil mi?'

'Evet, gerçekten,' dedi balıkçı. 'Şimdi burada kalıp bu güzel şatoda yaşayacağız ve çok mutlu olacağız.'

'Konuyu düşüneceğiz,' dedi karısı ve yatağa gittiler.

Ertesi sabah karısı şafak vakti ilk uyanan oldu ve yataktan dışarı baktı
önünde uzanan güzel kırlara. Kocası hala uyuyordu, bu yüzden dirseklerini onun yanına gömdü ve şöyle dedi:

'Koca, kalk ve pencereden dışarı bak. Tüm bu toprakların
kralı olamaz mıyız? Pisi balığına git ve ona kral olmayı seçtiğimizi söyle.'

'Ah, karıcığım!' diye cevapladı kocası, 'neden kral olalım ki? _Ben_ kral olmak
istemiyorum.'

'Peki,' dedi karısı, 'eğer sen kral olmak istemiyorsan, _ben_ kral olacağım. Pisi balığına git; ben kral olacağım.'

'Ah! karıcığım,' dedi balıkçı, 'neden kral olmak istiyorsun? Ona bunu
soramam. '

'Neden olmasın?' dedi karısı. 'Hemen aşağı in. Ben kral olmalıyım.'

Böylece balıkçı gitti, karısının kral olmak istemesine çok sinirlenmiş olmasına rağmen. 'Bu doğru değil! Bu doğru değil,' diye düşündü. Gitmek
istemiyordu ama yine de gitti.

Denize geldiğinde, su koyu gri renkteydi ve kıyıya doğru
sallanıyordu. Bu yüzden ayağa kalktı ve şöyle dedi:

'Bir zamanlar prenstin, ama
denizde bir pisi balığına dönüştün.
Gel! Çünkü karım Ilsebel,
söylemeye cesaret edemeyeceğim şeyleri istiyor.'

'Şimdi ne istiyor?' diye sordu pisi balığı.

'Ah!' dedi balıkçı, 'kral olmak istiyor.'

'Eve git; o zaten o,' dedi pisi balığı.

Balıkçı evine gitti ve saraya yaklaştığında
çok daha büyük olduğunu ve büyük kuleleri ve üzerinde muhteşem
süs oymaları olduğunu gördü. Kapının önünde bir nöbetçi duruyordu ve
çemberler ve trompetlerle çok sayıda asker vardı. Ve saraya
girdiğinde, her şeyin saf mermer ve
altından, ve altın püsküllü damask perdelerin olduğunu gördü. Sonra salonun
kapıları ardına kadar açıldı ve orada tüm Mahkeme, altın ve elmaslardan yapılmış yüksek bir tahtta oturan karısının etrafında duruyordu; büyük bir
altın taç takmıştı ve elinde altın ve değerli taşlardan yapılmış bir asa vardı,
ve onun yanında her iki yanında altı sayfadan oluşan bir sıra duruyordu, her biri diğerinden bir baş daha uzundu. Sonra onun önüne geçti ve şöyle dedi:

'Ah, karım! Şimdi kral mısın?'

'Evet,' dedi karısı; 'şimdi ben kralım.'

Ona bakarak durdu ve bir süre baktıktan sonra şöyle dedi:

'Yeter artık, karıcığım, artık kralsın! Şimdi daha fazla
dileyeceği hiçbir şeyimiz yok.'

'Hayır, koca,' dedi karısı huzursuzca, 'benim dilek güçlerim
sınırsız; onları daha fazla engelleyemem. Pisi balığına git;
ben kralım, şimdi imparator olmalıyım.'

'Ah! karıcığım,' dedi balıkçı, 'neden imparator olmak istiyorsun?'

'Koca,' dedi, 'pisi balığına git; ben imparator _olacağım_.'

'Ah, karıcığım,' dedi, 'seni imparator yapamaz; ona bunu sormak istemiyorum. Krallıkta sadece bir imparator var. Gerçekten de ve gerçekten de seni
imparator yapamaz.'

'Ne!' dedi karısı. 'Ben kralım ve sen benim kocamsın. Hemen
gidecek misin? Git! Eğer kral yapabiliyorsa imparator da yapabilir ve ben imparator olmalıyım
ve olacağım. Git!'

Bu yüzden gitmek zorundaydı. Ama giderken oldukça korktu ve
kendi kendine şöyle düşündü, 'Bu doğru olamaz; imparator olmak çok
hırslı; pisi balığı sonunda yorulacak.'

Bunu düşünerek kıyıya geldi. Deniz oldukça siyah ve yoğundu,
ve sahilde yüksekte dalgalanıyordu; köpükler uçuşuyordu ve
rüzgar esiyordu; her şey kasvetli görünüyordu. Balıkçı korkudan
üşüyordu. Ayağa kalktı ve şöyle dedi:

'Bir zamanlar prenstin, ama
denizde pisi balığına dönüştün.
Gel! karım Ilsebel için,
Söylemeye cesaret edemediğim şeyleri istiyor.'

'Şimdi ne istiyor?' diye sordu pisi balığı.

'Ah! pisi balığı,' dedi, 'karım imparator olmak istiyor.'

'Eve git,' dedi pisi balığı; 'o zaten o.'

Böylece balıkçı evine gitti ve oraya vardığında tüm
şatonun cilalı mermerden yapıldığını, alçı heykellerle ve altınla süslendiğini gördü. Kapının önünde askerler yürüyor, trompet çalıyor ve
davul çalıyorlardı. Sarayın içinde baronlar, kontlar ve dükler yürüyordu,
hizmetçi olarak hareket ediyorlardı; dövülmüş altından yapılmış kapıyı açtılar. Ve
içeri girdiğinde, karısını tek bir altın bloktan yapılmış ve yaklaşık altı arşın yüksekliğinde bir tahtta gördü. Üç yarda yüksekliğinde ve pırlantalarla ve ışıltılı mücevherlerle süslenmiş büyük bir altın taç takmıştı. Bir elinde bir asa, diğerinde ise
imparatorluk küresi tutuyordu ve her iki yanında, yedi fitlik bir devden
küçük parmağımdan daha uzun olmayan en küçük cüceye kadar, her biri diğerinden daha küçük iki sıra teberci duruyordu. Birçok prens ve dük
önünde duruyordu. Balıkçı sessizce yanına yaklaştı ve şöyle dedi:

'Karım, şimdi imparator musun?'

'Evet,' dedi, 'Ben imparatorum. '

O, ihtişamına bakarak durdu ve bir süre onu
izledikten sonra şöyle dedi:

'Ah, karıcığım, artık imparator olduğuna göre bu kadarı yeterli olsun.'

'Koca,' dedi, 'neden orada duruyorsun? Ben artık imparatorum ve
ben de papa olmak istiyorum; pisi balığına git.'

'Ah! karıcığım,' dedi balıkçı, 'daha ne istiyorsun? Sen
papa olamazsın; Hıristiyanlıkta sadece bir papa var ve o seni
o yapamaz.'

'Koca,' dedi, 'Ben papa _olacağım_. Hemen aşağı in; bugün
papa olmalıyım.'

'Hayır, karıcığım,' dedi balıkçı; 'Ondan bunu isteyemem. Bu doğru değil;
çok fazla. Pisi balığı seni papa yapamaz.'

'Koca, ne saçmalık!' dedi karısı. 'Eğer imparator yapabiliyorsa, papa da yapabilir. Hemen aşağı in; ben imparatorum ve sen benim
kocamsın. Hemen gidecek misin?'

Bu yüzden korktu ve dışarı çıktı; ama kendini oldukça bitkin hissetti, titredi ve sarsıldı ve dizleri ve bacakları altında çökmeye başladı. Rüzgar
karada şiddetle esiyordu ve gökyüzünde uçan bulutlar
sanki geceymiş gibi kasvetli görünüyordu; yapraklar ağaçlardan
uçuruluyordu; su köpürüyor, kaynaşıyor ve kıyıya çarpıyordu ve uzakta gemilerin büyük bir sıkıntı içinde olduğunu,
dans ettiğini ve dalgaların üzerinde
sallandığını gördü. Yine de gökyüzü ortada çok maviydi,
ancak yanlarda büyük bir fırtınada olduğu gibi öfkeli bir kırmızıydı. Bu yüzden
endişeyle titreyerek durdu ve şöyle dedi:

'Bir zamanlar prenstin, ama değiştin
Denizdeki bir pisi balığına.
Gel! Karım Ilsebel için,

Benim söylemeye cesaret edemediğim şeyleri istiyor.'

'Peki, şimdi ne istiyor?' diye sordu pisi balığı.

'Ah!' dedi balıkçı, 'Papa olmak istiyor.'

'O zaman evine git; o zaten o,' dedi pisi balığı.

Sonra eve gitti ve oraya vardığında, sanki saraylarla çevrili büyük bir
kilise gördü. Halkın arasından kendine yol açtı.
İçeride binlerce ve binlerce mum vardı ve karısı altın kumaştan bir giysi giymişti ve çok daha yüksek bir
tahtta oturuyordu ve üç büyük altın taç takmıştı. Etrafında bir sürü Kilise ileri geleni vardı ve her iki tarafında iki sıra mum duruyordu, en büyüğü bir çan kulesi kadar uzun ve en küçüğü bir
Noel ağacı mumu kadar minikti. Tüm imparatorlar ve krallar önünde diz çökmüşlerdi ve ayağını öpüyorlardı.

'Karım,' dedi balıkçı ona bakarak, 'şimdi papa mısın?'

'Evet,' dedi; 'Ben papayım.'

Böylece durup ona baktı ve sanki parlak
güneşe bakıyormuş gibiydi. Bir süre onu izledikten sonra şöyle dedi:

'Ah, karım, artık papa olman yeterli olsun.'

Ama kadın bir ağaç kadar dik oturdu ve en ufak bir
hareket bile etmedi veya eğilmedi. Tekrar şöyle dedi:

'Karım, artık papa olduğun için memnun ol. Artık hiçbir şey
olamazsın.'

'Bunu düşüneceğiz,' dedi karısı.

Bu sözlerle yatağa girdiler. Ama kadın memnun değildi;
açgözlülüğü uyumasına izin vermiyordu ve daha ne olabileceğini düşünmeye devam etti. Balıkçı iyi ve derin bir uyku çekti, çünkü o gün çok şey yapmıştı, ama karısı hiç uyuyamadı ve bütün gece boyunca bir yandan diğer yana döndü, daha fazla ne olabileceğini düşündü. Sonra güneş doğmaya başladı ve kızıl şafağı görünce yatağın ucuna gidip baktı ve güneşin doğuşunu pencereden izlerken, 'Ha! Güneşi ve insanı uyandıramaz mıyım?' diye düşündü. 

[İllüstrasyon] 

'Koca,' dedi dirsekleriyle kaburgalarını dürterek, 'uyan. 'Palmiye balığına git; ben bir tanrı olacağım.' 

Balıkçı hala yarı uykudaydı, ama o kadar korkmuştu ki yataktan düştü. Doğru duymadığını düşündü ve gözlerini kocaman açıp şöyle dedi: 

'Ne dedin karıcığım?' 

'Kocam,' dedi, 'eğer ben göründüğümde güneşi ve insanı
doğuramazsam dinlenemem. Güneşi ve insanı
doğurana kadar asla sessiz bir anım olmayacak.'

Kocası ona dehşet içinde baktı ve bir ürperti onu sardı. 'Hemen aşağı in; ben bir tanrı olacağım.'

[Resim]

'Ah! Karıcığım,' dedi balıkçı, önünde diz çökerek, 'pisi balığı bunu yapamaz. İmparator ve papa yapabilir seni. Yalvarıyorum, memnun ol ve papa olarak kal.'

Sonra öfkeye kapıldı, saçları yüzüne doğru çılgınca sarktı, ayağıyla onu itti ve bağırdı:

'Memnun değilim ve memnun olmayacağım! Gidecek misin?'

Bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde giysilerini giydi ve sanki delirmiş gibi
kaçtı.

Ama fırtına o kadar şiddetliydi ki ayakta durmakta zorlanıyordu.
Evler ve ağaçlar devriliyordu, dağlar sarsılıyordu
ve kaya parçaları denizde yuvarlanıyordu. Gökyüzü mürekkep kadar siyahtı,
gürültü ve şimşekler çakıyordu ve deniz büyük dalgalarla
kilise kuleleri ve dağlar kadar yüksekteydi ve her birinin beyaz bir köpük tepesi vardı.

Bu yüzden kendi sesini duyamayarak bağırdı:

'Bir zamanlar prenstin, ama
denizde bir pisi balığına dönüştün.
Gel! Çünkü karım Ilsebel,
söylemeye cesaret edemediğim şeyleri istiyor.'

'Peki, şimdi ne istiyor?' diye sordu pisi balığı.

'Ah!' dedi, 'bir tanrı olmak istiyor.'

'Eve git o zaman; yine kulübede oturuyor.'

Ve bugün bile orada oturuyorlar.

Grimm.

_ÜÇ MÜZİSYEN_

Bir zamanlar üç müzisyen evlerini terk edip seyahatlerine çıktılar. Hepsi aynı ustadan müzik öğrenmişlerdi ve
birlikte kalmaya ve yabancı topraklarda servetlerini aramaya karar verdiler.
Neşeyle bir yerden bir yere dolaşıp iyi para kazandılar ve
kendilerini çalan herkes tarafından çok beğenildiler. Bir akşam
güzel müzikleriyle tüm topluluğu eğlendirdikleri bir köye geldiler. Sonunda çalmayı bıraktılar ve yemeye, içmeye
ve etraflarında olup biten konuşmaları dinlemeye başladılar.
Yerle ilgili tüm dedikoduları duydular ve birçok harika şey anlatıldı ve
tartışıldı.
Sonunda sohbet,
yakınlardaki bir şatoya geldi ve bu şato hakkında birçok garip ve harika şey anlatıldı.
Bir kişi orada gizli bir hazinenin bulunduğunu söyledi; bir diğeri
şatonun ıssız olmasına rağmen
en zengin yiyeceklerin her zaman orada bulunduğunu; ve üçüncüsü, surların içinde kötü bir ruhun yaşadığını, o kadar korkunç olduğunu, şatoya zorla giren herkesin
diriden çok ölü olarak çıktığını söyledi.

Üç müzisyen yatak odalarında yalnız kaldıkları anda, gizemli şatoyu incelemeye ve mümkünse gizli hazineyi bulup götürmeye karar verdiler. Ayrıca, yaşa göre, birbiri ardına ayrı ayrı deneme yapmaya karar verdiler ve her maceracıya şansını denemesi için bir gün verilmesine karar verdiler. Kemancı maceralarına ilk çıkan kişiydi ve bunu en iyi ruh haliyle ve cesaretle yaptı. Şatoya ulaştığında, sanki beklenen bir misafirmiş gibi dış kapıyı açık buldu, ancak girişe adımını atar atmaz, ağır kapı arkasından gürültüyle kapandı ve sanki bir nöbetçi görevini yapıyor ve nöbet tutuyormuş gibi, ancak hiçbir yerde insan görünmüyormuş gibi, kocaman bir demir çubukla kilitlendi. Kemancı korkunç bir dehşete kapıldı; ama geri dönmeyi veya hareketsiz durmayı düşünmek umutsuzdu ve
altın ve diğer hazineleri bulma umutları ona kaleye doğru daha fazla ilerlemek için güç ve cesaret verdi. Yukarı ve aşağı katlarda dolaştı,
yüce salonlar, görkemli odalar ve sevimli küçük yatak odalarından geçti,
her şey güzelce düzenlenmiş ve her şey en mükemmel düzende tutulmuştu.
Ama her yerde ölüm sessizliği hüküm sürüyordu ve hiçbir canlı,
bir sinek bile, görülmüyordu. Buna rağmen, genç adam kalenin alt bölgelerine girdiğinde ruhunun
geri döndüğünü hissetti, çünkü
mutfakta en baştan çıkarıcı ve lezzetli yiyecekler seriliydi,
mahzenler en pahalı şaraplarla doluydu ve depo odası
hayal edebileceğiniz her çeşit reçelle
doluydu. Mutfakta neşeli bir ateş yanıyordu, önünde görünmeyen eller tarafından bir rosto soslanıyordu ve her çeşit sebze ve diğer zarif yemekler aynı şekilde hazırlanıyordu. Kemancı düşünmeye vakit bulamadan, görünmeyen eller tarafından küçük bir odaya alındı ​​ve orada mutfakta
pişirildiğini gördüğü tüm lezzetli yiyeceklerle
bir masa
hazırlandı.

Genç önce kemanını aldı ve sessiz salonlarda yankılanan güzel bir melodi çaldı, sonra yere yığıldı ve doyurucu bir
yemek yemeye başladı. Ancak çok geçmeden kapı açıldı ve üç fitten daha uzun olmayan, bir sabahlık giymiş, küçük kırışık bir yüze ve ayakkabılarının gümüş tokalarına kadar uzanan gri bir sakala sahip küçük bir adam odaya girdi. Ve küçük adam kemancının yanına
oturdu ve yemeğini paylaştı. Oyun alanına vardıklarında kemancı cüceye bir bıçak ve çatal uzattı ve ondan önce kendisine
almasını, sonra da tabağı ona vermesini rica etti. Küçük yaratık
başını salladı, ama o kadar beceriksizce kendine aldı ki
oyduğu et parçasını yere düşürdü.

İyi huylu kemancı onu almak için eğildi, ama küçük adam göz açıp kapayıncaya kadar
sırtüstüne atladı ve başı ve vücudu morarana kadar
onu dövdü. Sonunda, kemancı
neredeyse ölmek üzereyken, küçük zavallı bıraktı ve zavallı adamı birkaç saat önce çok iyi bir ruh haliyle girdiği demir kapıdan dışarı itti. Temiz hava onu biraz canlandırdı ve kısa bir süre sonra uzuvları ağrıyarak sendeleyerek arkadaşlarının kaldığı hana geri dönebildi. Oraya vardığında gece olmuştu ve
diğer iki müzisyen derin uykudaydı. Ertesi sabah kemancıyı yanlarında yatakta görünce çok şaşırdılar ve onu sorularla boğdular; ancak arkadaşları sırtını ve yüzünü sakladı ve onlara çok kısa bir şekilde cevap verdi, 'Siz gidin ve görülecek şeyleri görün! Sizi temin ederim ki bu hassas bir konu.'

[İllüstrasyon]

Trompetçi olan ikinci müzisyen şimdi kaleye doğru yola koyuldu ve her şey kemancının başına gelenle aynı oldu.

O da ilk başta aynı misafirperverlikle ağırlandı ve sonra aynı şekilde acımasızca dövüldü ve hırpalandı, öyle ki ertesi sabah o da yaralı bir tavşan gibi yatağında yattı ve arkadaşlarına perili kaleye girme görevinin kıskanılacak bir şey olmadığına dair güvence verdi. Arkadaşlarının uyarılarına rağmen, flüt çalan üçüncü müzisyen hala şansını denemeye kararlıydı ve cesaret ve cüret dolu bir şekilde yola çıktı, mümkünse gizli hazineyi bulup güvence altına almaya kararlıydı.

Korkusuzca tüm kaleyi dolaştı ve
harika boş dairelerde dolaşırken
hep orada yaşamanın ne kadar güzel olacağını düşündü, özellikle de emrinde dolu bir kiler ve mahzen varken.
Onun için de bir masa hazırlandı ve
bir süre etrafta dolaştıktan, şarkı söyleyip flüt çaldıktan sonra, arkadaşlarının yaptığı gibi oturdu ve önüne serilmiş
lezzetli yemeğin tadını çıkarmaya hazırlandı. Sonra sakallı küçük adam daha önce olduğu gibi içeri girdi ve flütçünün yanına oturdu, flütçü onun görünüşünden hiç tedirgin olmamıştı, ama sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi onunla sohbet ediyordu. Ama arkadaşını pek konuşkan bulmadı. Sonunda oyuna geldiler ve her zamanki gibi küçük adam
parçasını yere düşürdü. Flütçü
iyi huylu bir şekilde onu almaya gidiyordu ki, küçük cücenin
sırtüstü sıçramak üzere olduğunu fark etti. Sonra
aniden döndü ve küçük yaratığı sakalından yakalayarak öyle bir sarstı ki sakalını kopardı ve cüce inleyerek yere
çöktü. Ama genç adam sakalı eline alır almaz kendini o kadar güçlü hissetti ki her şeye hazırdı ve kalede daha önce fark etmediği her türlü şeyi algıladı, ama öte yandan, küçük adamdan tüm güç çekilmiş gibiydi. Sızlandı ve hıçkırdı: 'Ver, ah, sakalımı bana tekrar ver, sana bu kaleyi
çevreleyen tüm büyü sanatını öğreteceğim ve seni sonsuza dek zengin ve mutlu edecek gizli hazineyi
taşımana yardım edeceğim.'

Ama kurnaz flütçü cevap verdi: 'Sana sakalını geri vereceğim,
ama önce söz verdiğin gibi bana yardım etmelisin. Bunu yapana kadar sakalını elimden bırakmayacağım.'

Sonra yaşlı adam sözünü yerine getirmek zorunda kaldı, gerçi böyle bir niyeti yoktu ve sadece sakalını geri almak istiyordu. Genç adamı karanlık gizli geçitlerden, yeraltı mahzenlerinden ve gri kayalardan takip ettirdi ve sonunda bizimkinden daha güzel bir dünyaya aitmiş gibi görünen
açık bir alana geldiler. Sonra akan bir su akıntısına geldiler; ama küçük adam
bir asa çıkardı ve dalgalara dokundu, bunun üzerine sular ayrıldı ve
durdu ve ikisi kuru ayaklarla nehri geçtiler. Ve diğer taraftaki her şey ne kadar da güzeldi!
Ormanların ve çiçeklerle kaplı tarlaların arasından geçen güzel yeşil patikalar, ağaçlarda şarkı söyleyen altın ve gümüş tüylü kuşlar, güzel kelebekler ve parıldayan böcekler
uçup uçuşuyor ve sürünüyordu ve sevimli küçük hayvanlar çalıların ve çitlerin
içinde saklanıyordu. Üstlerindeki gökyüzü mavi değildi, saf altın ışınları gibiydi ve yıldızlar normal boyutlarının iki katı ve bizim dünyamızdakinden çok daha parlak görünüyordu.

[Resim]

Genç, küçük gri adam onu
kendilerinden çok daha büyük ve görkemli bir şatoya götürdüğünde giderek daha da şaşırdı.
Burada da en derin sessizlik hüküm sürüyordu. Şatonun her yerini
dolaştılar ve sonunda ortasında ağır perdelerle çevrili bir yatağın
olduğu bir odaya geldiler. Yatağın üzerinde bir kuş kafesi asılıydı ve
içindeki kuş sessiz alana güzel şarkılar söylüyordu.
Küçük gri adam yatağın perdelerini kaldırdı ve genci yaklaşmaya
çağrıda bulundu. Altın işlemeli zengin ipek yastıkların üzerinde güzel bir kız uyuyordu. Bir melek kadar güzeldi,
altın saçları mermer omuzlarına bukleler halinde düşüyordu ve alnında elmas bir taç parlıyordu. Ama sanki ölüm uykusu onu büyülüyordu ve hiçbir ses uyuyanı uyandıramıyordu.

Sonra küçük adam şaşkın gence döndü ve şöyle dedi: 'İşte, işte
uyuyan çocuk! O kudretli bir Prenses. Bu muhteşem şato
ve bu büyülü topraklar onun, ama o yüzlerce yıldır
bu büyülü uykuyu uyudu ve tüm bu zaman boyunca hiçbir insan
buraya yolunu bulamadı. Ben tek başıma onu korudum ve
her gün kendi şatoma gidip yiyecek aldım ve evime zorla giren açgözlü altın arayıcılarını
yendim. Tüm bu yıllar boyunca
Prenses'i dikkatlice gözetledim ve hiçbir yabancının ona
yaklaşmadığını gördüm, ama tüm büyülü gücüm sakalımdaydı ve şimdi onu
aldığınız için çaresizim ve artık güzel
Prenses'i büyülü uykusunda tutamıyorum, ama değerli
sırrımı size açıklamak zorundayım. Öyleyse işe koyulun ve size söylediğim gibi yapın.
Prenses'in başının üzerinde asılı duran ve şarkısıyla onu bu büyülü uykuya
götüren kuşu alın--o zamandan beri devam ettirmek zorunda olduğu bir şarkı; al
ve öldür, ve küçük kalbini kesip toz haline getir, ve
sonra Prenses'in ağzına koy; o zaman o anında uyanacak,
ve sana kalbini ve elini, krallığını ve kalesini ve
tüm hazinelerini bahşedecek.

Küçük cüce oldukça bitkin bir şekilde durakladı ve genç adam onun emrini yerine getirmek için uzun süre beklemedi. Kendisine söylenen her şeyi dikkatlice ve hemen yaptı ve
küçük kuşun kalbini kesip onu bir
toz haline getirmeye başladı. Prenses'in ağzına koyar koymaz, güzel gözlerini açtı ve mutlu gencin yüzüne bakarak onu şefkatle öptü, onu büyülü uykusundan kurtardığı için teşekkür etti
ve karısı olacağına söz verdi. Aynı anda, tüm kalede gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu ve tüm merdivenlerde ve her odada sesler duyuluyordu. Sonra, erkek ve kadın bir hizmetçi grubu, mutlu çiftin oturduğu daireye akın etti ve Prenses'e ve damadına mutluluk diledikten sonra, kalenin her yerine dağıldılar
farklı işlerine.

Ama küçük gri cüce şimdi gençten sakalını tekrar talep etmeye başladı, çünkü kötü yüreğinde tüm mutluluklarına son vermeye kararlıydı; sakalı bir kez daha çenesinde olsaydı, hepsiyle istediğini yapabileceğini biliyordu. Ama kurnaz flütçü kurnazlıkta küçük adamla oldukça iyi başa çıkabiliyordu ve şöyle dedi:
'Tamam, korkmana gerek yok, ayrılmadan önce sakalını geri alacaksın; ama gelinim ve benim eve dönüş yolunda sana biraz eşlik etmemize izin vermelisin.'

Cüce bu isteği reddedemezdi ve böylece hepsi birlikte güzel yeşil patikalardan ve çiçekli çayırlardan geçerek sonunda Prenses'in topraklarının etrafında millerce akan ve krallığının sınırını oluşturan nehre geldiler. Hiçbir yerde köprü veya feribot yoktu ve diğer tarafa geçmek imkansızdı, çünkü en cesur yüzücü bile şiddetli akıntıya ve kükreyen sulara cesaret edemezdi. Sonra genç cüceye şöyle dedi: 'Asanı bana ver ki dalgaları ayırabileyim.'

[Resim]

Ve cüce söyleneni yapmak zorunda kaldı çünkü genç hala sakalını ondan saklıyordu; ama kötü küçük yaratık neşeyle kıkırdadı ve kendi kendine şöyle düşündü: 'Aptal genç, nehri geçer geçmez sakalımı bana verecek ve o zaman gücüm geri dönecek ve asamı alıp ikisinin de güzel ülkelerine geri dönmesini engelleyeceğim.'

Ama cücenin kötü niyetleri hayal kırıklığına mahkûmdu.
Mutlu genç, asasıyla suya vurdu ve dalgalar hemen ayrıldı
ve durdu ve cüce önüne geçip dereyi geçti.
Bunu yapar yapmaz sular arkasından kapandı ve genç ve güzel gelini diğer tarafta güvende durdular. Sonra sakalını nehrin karşısındaki yaşlı adama fırlattılar ama asasını sakladılar, böylece kötü cüce bir daha asla krallıklarına giremedi. Böylece mutlu çift kalelerine döndü ve orada sonsuza dek huzur ve bolluk içinde yaşadılar. Ama diğer iki müzisyen, arkadaşlarının dönüşünü boşuna beklediler; ve hiç gelmeyince dediler ki: 'Ah,
flüt çalmaya gitti,' ta ki bu söz bir atasözüne dönüşene ve
asla geri dönmediği bir görevi yerine getirmek için yola çıkan herkes için her zaman söylenmiş olana kadar.

Grimm.

_ÜÇ KÖPEK_

Bir zamanlar bir oğlu ve bir kızı olmak üzere iki çocuğu olan bir çoban varmış. Ölüm döşeğindeyken onlara dönüp, 'Size üç koyun ve küçük bir evden başka bırakacak hiçbir şeyim yok; bunları
istediğiniz gibi aranızda paylaşın, ama ne yaparsanız yapın bunlar için kavga etmeyin.'

Çoban öldüğünde, erkek kardeş kız kardeşine hangisini daha çok istediğini sordu, koyunu mu yoksa küçük evi mi; ve kız kardeşi evi seçtiğinde, 'O zaman koyunu alıp
dünyada servetimi aramaya gideceğim.' dedi. Aynı arayışa çıkan birçok kişi kadar şanslı olmamam için bir neden göremiyorum ve bir Pazar günü doğmuş olmam
boşuna değildi.'

Ve böylece yolculuğuna başladı, önünde üç koyunu sürerek ve uzun bir süre sanki şans ona hiç yanaşmıyormuş gibi göründü. Bir gün, bir kavşakta üzgün bir şekilde otururken,
birdenbire önünde üç siyah köpekle bir adam belirdi, her biri diğerinden daha büyüktü.

'Merhaba, iyi dostum,' dedi adam, 'Üç şişman koyunun olduğunu görüyorum. Sana ne diyeceğim; eğer onları bana verirsen, ben de sana üç köpeğimi veririm.'

Genç adam üzüntüsüne rağmen gülümsedi ve cevap verdi, 'Köpeklerinle ne yapacağım? Koyunlarım en azından kendilerini beslerler, ama köpekler için yiyecek
bulmak zorundayım.'

'Köpeklerim diğer köpekler gibi değil,' dedi yabancı; 'onlar seni besleyecek
sen de onları besleyecekler ve servetini yapacaklar. En küçüğünün adı 'Tuz' ve istediğin zaman sana yiyecek getirecek; ikincisinin adı 'Biber' ve sana zarar vermeyi teklif eden herkesi parçalara ayıracak;
ve kocaman ve güçlü olanın adı 'Hardal' ve o kadar güçlü ki dişleriyle demiri veya çeliği kıracak.'

Çoban sonunda ikna oldu ve koyunlarını yabancıya verdi. Köpeklerle ilgili ifadesinin doğruluğunu test etmek için hemen, 'Tuz, açım' dedi ve daha ağzından kelimeler çıkmadan köpek ortadan kayboldu ve birkaç dakika sonra en lezzetli yiyeceklerle dolu büyük bir sepetle geri döndü. Sonra genç, yaptığı pazarlık için kendini tebrik etti ve yolculuğuna en iyi ruh haliyle devam etti.

[İllüstrasyon]

Bir gün, hepsi siyahlara bürünmüş bir araba ve bir çiftle karşılaştı; atlar bile siyah koşumlarla kaplıydı ve arabacı tepeden tırnağa krepe bürünmüştü. Arabanın içinde siyah elbiseli güzel bir kız oturuyordu ve acı acı ağlıyordu. Atlar yavaşça ve kederle ilerliyordu,
başları yere eğikti.

'Arabacı, bütün bu kederin anlamı ne?' diye sordu çoban.

İlk başta arabacı hiçbir şey söylemedi, ancak genç ona
bastığında ona civarda büyük bir ejderhanın yaşadığını ve her yıl güzel bir kızın kurban edilmesini istediğini söyledi. Bu yıl kura
Kralın kızına düşmüştü ve bunun sonucunda tüm ülke keder ve ağıtla
dolmuştu.

Çoban güzel kız için çok üzüldü ve arabayı takip etmeye karar verdi. Kısa bir süre sonra araba yüksek bir dağın eteğinde durdu. Kız arabadan indi ve korkunç kaderiyle karşılaşmak için yavaşça ve üzgün bir şekilde yürüdü. Arabacı çobanın onu takip etmek istediğini anladı ve hayatına değer veriyorsa bunu yapmaması konusunda onu uyardı; ancak çoban onun tavsiyesini
dinlemedi. Tepeye yaklaşık olarak yarı yola kadar tırmandıklarında, yılan gövdeli, kocaman kanatlı ve pençeli, kendilerine doğru gelen, ateş alevleri
üfleyen ve kurbanını yakalamaya hazırlanan korkunç görünümlü bir canavar gördüler. Sonra çoban
'Pepper, kurtarmaya gel' diye seslendi ve ikinci köpek
ejderhaya saldırdı ve şiddetli bir mücadeleden sonra onu boynundan öyle sert bir şekilde ısırdı ki
canavar yuvarlandı ve birkaç dakika içinde son nefesini verdi. Sonra
köpek cesedi yedi, çobanın alıp cebine koyduğu iki ön dişi hariç.

Prenses dehşet ve sevinçle tamamen yenildi ve
kurtarıcısının ayaklarının dibine bayıldı. Bilincini geri kazandığında
çobandan kendisiyle birlikte babasının yanına dönmesini rica etti, babası da onu bol bol ödüllendirecekti. Fakat genç kız dünyadan bir şeyler görmek istediğini ve üç yıl sonra tekrar döneceğini ve hiçbir şeyin onu bu kararından
vazgeçiremeyeceğini söyledi. Prenses bir kez daha arabasına oturdu ve birbirlerine veda ederek çobanla ayrıldılar, o eve dönmek için, çoban da dünyayı görmek için.

Fakat Prenses bir köprüden geçerken araba aniden durdu ve arabacı ona dönüp şöyle dedi, 'Kurtarıcınız gitti ve minnettarlığınız için size teşekkür etmiyor. Zavallı bir adamı mutlu etmek sizin için güzel olurdu; bu yüzden babanıza ejderhayı öldürenin ben olduğumu söyleyebilirsiniz ve eğer reddederseniz sizi nehre atacağım ve hiç kimse bundan daha fazla haberdar olmayacak çünkü ejderhanın sizi yediğini düşünecekler. '

Kız bu sözleri duyduğunda korkunç bir durumdaydı; ama yapabileceği tek şey, arabacıyı kurtarıcısı olarak vereceğine ve sırrı kimseye söylemeyeceğine yemin etmekti. Böylece
başkente geri döndüler ve
Prenses'in zarar görmeden döndüğünü gören herkes çok sevindi; tüm saray kulelerinden siyah bayraklar indirildi ve yerlerine renkli olanlar dikildi ve
Kral, kızını ve onu kurtaracağını düşündüğü kişiyi sevinç gözyaşlarıyla kucakladı ve arabacıya dönerek, 'Sadece çocuğumun hayatını kurtarmakla kalmadın, aynı zamanda ülkeyi korkunç bir beladan da kurtardın; bu nedenle, cömertçe ödüllendirilmen çok uygun. Bu nedenle, kızımı eşin olarak al; ama o hala çok genç olduğu için, evliliğin bir yıl daha kutlanmasına izin verme.'

Arabacı, Kral'a nezaketinden dolayı teşekkür etti ve sonra
yeni pozisyonuna yakışan tüm sanat ve zarafet konusunda zengin bir şekilde giydirilmek ve eğitilmek üzere götürüldü. Fakat zavallı Prenses, acısını kimseye açmaya cesaret edemese de, acı acı ağladı. Yıl bittiğinde,
bir yıl daha dinlenmek için o kadar çok yalvardı ki,
bu ona
verildi. Fakat bu yıl da geçti ve babasının ayaklarına kapandı ve o kadar acıklı bir şekilde bir yıl daha yalvardı ki, Kral'ın
kalbi
eridi ve Prenses'in büyük sevincine, onun isteğine boyun eğdi, çünkü gerçek kurtarıcısının üçüncü yılın sonunda ortaya çıkacağını biliyordu. Ve böylece yıl diğer ikisi gibi geçti ve
düğün günü belirlendi ve tüm insanlar ziyafet çekmeye ve
eğlenmeye hazırdı.

Fakat düğün gününde, üç siyah köpekle birlikte şehre bir yabancı geldi. Bütün bu ziyafet ve yaygaranın ne anlama geldiğini sordu ve ona Kral'ın kızının korkunç ejderhayı öldüren adamla evleneceğini söylediler. Yabancı hemen arabacıyı yalancı olarak suçladı; ama kimse onu dinlemedi,
ve yakalanıp demir kapılı bir hücreye atıldı.

[İllüstrasyon]

Saman yatağında yatarken, kaderini kederle düşünürken, köpeklerinin dışarıdaki alçak sesle inlediğini duydu; sonra aklına bir fikir geldi ve olabildiğince yüksek sesle, 'Hardal,
yardıma gel,' diye bağırdı ve bir saniye sonra hücresinin penceresinde en büyük köpeğinin pençelerini gördü ve iki sayıya kadar yaratık demir parmaklıkları ısırıp yanında durdu. Sonra ikisi de pencerenin yanındaki hapishaneden dışarı çıktılar ve zavallı genç bir kez daha özgür kaldı, ancak başka birinin kendisine ait olan ödülün tadını çıkaracağını düşündüğünde çok üzüldü. O da aç hissetti, bu yüzden köpeğine 'Tuz' adını verdi ve eve biraz yiyecek getirmesini istedi. Sadık yaratık dörtnala uzaklaştı ve kısa süre sonra en lezzetli yiyeceklerle dolu bir masa peçetesiyle geri döndü ve peçetenin kendisi bir kral tacıyla işlenmişti.

Kral, tüm saray halkıyla birlikte düğün ziyafetine yeni oturmuştu ki, köpek belirdi ve Prenses'in elini çekici bir şekilde yaladı. Prenses sevinçle irkilerek canavarı tanıdı ve
kendi masa peçetesini onun boynuna doladı. Sonra cesaretini topladı ve babasına tüm hikayeyi anlattı. Kral hemen köpeği takip etmesi için bir hizmetçi gönderdi ve kısa bir süre sonra yabancı Kral'ın huzuruna çıkarıldı. Eski arabacı çobanı gördüğünde bembeyaz kesildi ve dizlerinin üzerine çökerek merhamet ve af diledi. Prenses kurtarıcısını hemen tanıdı ve cebinden çıkardığı iki ejderha dişinin kanıtına ihtiyacı yoktu. Arabacı karanlık bir zindana atıldı ve çoban Prenses'in yanındaki yerini aldı ve bu sefer, emin olabilirsiniz ki, düğünün ertelenmesi için yalvarmadı. Genç çift bir süre büyük bir huzur ve mutluluk içinde yaşadı, ta ki
bir gün eski çoban zavallı kız kardeşini düşünüp onu tekrar görmek ve onun iyi talihini paylaşmak istediğini dile getirene kadar. Böylece onu almak için bir araba gönderdiler ve kısa süre sonra kız
saraydaydı ve kendini bir kez daha kardeşinin kollarında buldu.
Sonra köpeklerden biri konuştu ve şöyle dedi, 'Görevimiz tamamlandı; artık bize ihtiyacınız yok.
Sadece refahınızda kız kardeşinizi unutmadığınızı görmek için bekledik.' Ve bu sözlerle üç köpek üç kuş oldu
ve göklere uçtular.

Grimm.

Spottiswoode & Co. Ltd., Matbaacılar, New-street Meydanı, Londra.

=Yazıcının Notları:=
Sayfa 31, "Burada mısınız?" "Burada mısın?" olarak değiştirildi
Sayfa 47, "böyle güzel şeyler" "böyle güzel şeyler" olarak değiştirildi
Sayfa 78, "senin iyiliğin için." "senin iyiliğin için." olarak değiştirildi
Sayfa 81, "sana söyleyemem." "sana söyleyemem." olarak değiştirildi
Sayfa 108, "ben yapardım" "olurdu" olarak değiştirildi
Sayfa 113, "Leaty Palace" "Leafy Palace" olarak değiştirildi
Sayfa 126, "o yön" "o yönler" olarak değiştirildi
Sayfa 129, "'Merhaba. iyi köpek!'" "'Merhaba, iyi köpek!'" olarak değiştirildi
Sayfa 155, "mo ile birlikte dinlenir" "benimle birlikte dinlenir" olarak değiştirildi
Sayfa 181, "John'u bitirdi" "John'u bitirdi" olarak değiştirildi.
Sayfa 191, "unutmayacaksın" "unutmayacaksın" olarak değiştirildi
Sayfa 205, "ondan önce. bu yüzden" "ondan önce, bu yüzden" olarak değiştirildi
Sayfa 210, "elbette" "elbette" olarak değiştirildi
Sayfa 211, "olmayacaklar" "olmayacaklar" olarak değiştirildi
Sayfa 219, "çok iyi" diye cevap verdi "çok iyi" diye cevap verdi
Sayfa 222, "Prens Milan diye düşündüm" "Prens Milan diye düşündüm" olarak değiştirildi
Sayfa 229, "ev değişti" "ev değişti" olarak değiştirildi.
Sayfa 234, "sürü kızı olarak" "sürü kızı olarak" olarak değiştirildi
Sayfa 251, "KOLTUĞUMDA!" "KOLTUĞUMDA!" olarak değiştirildi
Sayfa 277, "bir kadının yanında" ifadesi "bir kadının yanında" olarak değiştirildi
Sayfa 326, "adam, ben" ifadesi "adam, 'benim'" olarak değiştirildi
Sayfa 347, "senindir. " ifadesi "senindir." olarak değiştirildi. "

Çeşitli yazarlar tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 33571.txt or 33571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/7/33571/

Produced by David Edwards, Ross Cooling and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
