*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Last Words (Son Sözler)
Yazar: Stephen Crane
Yayın Tarihi: August 30, 2010 [EBook #33579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Last Words, by Stephen Crane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Last Words

Author: Stephen Crane

Release Date: August 30, 2010 [EBook #33579]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST WORDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

SON SÖZLER

STEPHEN CRANE

YAZARI

"RED BADGE OF COURAGE", "ACTIVE SERVICE", "PICTURES OF WAR",

"THE THIRD VIOLET", "THE OPEN BOAT",

"WOUNDS IN THE RAIN", VB.

Londra

DIGBY, LONG & CO.

18 Bouverie Street, Fleet Street, E. C.

1902

İÇERİK

SAYFA

İSTEKSİZ YOLCULAR 1

SPITZBERGEN HİKAYELERİ--
TEKMELEYEN ON İKİNCİ 35
YUKARI DÖNÜK YÜZ 52
ARKADAŞLARININ ŞARAPNELİ 59
"VE O İSTİYORSA, ÖLMELİYİZ" 69

WYOMING VADİSİ HİKAYELERİ--
KIRK KALE'NİN TESLİM OLMASI 81
"OL' BENNET" VE KIZILDERİLİLER 88
KIRK KALE SAVAŞI 99

LONDRA İZLENİMLERİ 110

NEW YORK TASLAKLARI--
BÜYÜK KEDER'İN TATİL YEMEĞİ 133
GÜMÜŞ GÖSTERİ 145
A SOKAK SAHNESİ 148
MINETTA LANE 154
ÇATI BAHÇELERİ 166
BROADWAY ARABALARINDA 173

MODERN SAVAŞLARDAKİ SUİKASTÇILAR 181

İRLANDA NOTLARI--
YAŞLI BİR ADAM KUR YAPMAYA GİDİYOR 193
BALLYDEHOB 198
İRLANDA KRALİYET POLİSLİĞİ 203
BİR BALIKÇI KÖYÜ 207

SULLIVAN İLÇESİ ÇİZİMLERİ--
BİR MAĞARADAKİ DÖRT ADAM 217
BÜYÜLEYİCİ DAĞ 225

ÇEŞİTLİ--
SQUIRE'IN DELİLİĞİ 231
BİR TERK 245
EŞEK TEPELERİ NASIL KALDIRDI 252
ÇAMUR ADINDA BİR ADAM 258
BİR POKER OYUNU 263
YILAN 268
KENDİNİ YETİŞTİRMİŞ BİR ADAM 273
SADECE ŞANSIN HİKAYESİ 282
CLANCY'NİN UYANIŞINDA 288
BİR SAVAŞ BÖLÜMÜ 294
DAĞIN SESİ 301
GENÇ KATİP NEDEN KÜFÜR ETMİŞTİ? 306
AY'IN ZAFERİ 315

SON SÖZLER

İSTEKSİZ YOLCULAR

BÖLÜM I.

İki adam deniz dalgalarının yanında oturuyordu.

"Yakışıklı olmadığımı biliyorum," dedi biri kasvetli bir şekilde. Hoşnutsuz bir bastonla kumda delikler
açıyordu.

Yol arkadaşı dalgaların oyununu izliyordu. Başka bir adamı düzeltmeye kararlı bir adam gibi terleyen bir rahatsızlıkla boğuşuyor gibiydi.

Birdenbire ağzı düz bir çizgiye döndü. "Kesinlikle değilsin," diye bağırdı hararetle. "Gök gürültüsüne benziyorsun. Rahatsız etmek istemiyorum ama çilli cildinin seyircilere sürekli olarak üzerinde yaldızlı güller olan beyaz duvar kağıdını hatırlattığını temin etmeliyim. Başının tepesi küçük bir tahta tabak gibi görünüyor. Ve vücudun da cennet!"

Bir süre sessiz kaldılar. Ayaklarının dibinde uykulu deniz kedileri gibi mırıldanan dalgalara baktılar.

Sonunda ilk adam konuştu.

"Eh," dedi meydan okurcasına, "ne olmuş?"

"Ne olmuş," diye patladı diğeri. "Yani, mayo giymiş alevlere
benziyorsun."

Tekrar sessizleştiler. Çilli adam utanmış gibiydi. Uzun boylu arkadaşı manzaraya dik dik bakıyordu.

"Kararımı verdim," dedi çilli adam aniden. Kumdan
kalkıp uzaklaştı. Uzun boylu adam alaycı bir şekilde yürüyerek onu takip etti
ve önündeki yuvarlak, kararlı figüre dik dik baktı.

Bir banyo görevlisi, bir tahtadaki delikten dünyaya üstün gözlerle bakıyordu.
Çilli adam ona başvurdu, ellerini
sıkı bir uyumun örneği olarak vücudunun üzerinde salladı. Banyo görevlisi derin derin düşündü. Sonunda, çilli adamın boyutlarını olağanüstü bir şekilde çözmüş gibi bir havayla mavi bir paket verdi.

Sonraki kararlı yürüyüşüne devam etti. "Bakın," dedi uzun boylu adam onu ​​takip ederek, "Bahse girerim ki normal bir togan var, biliyorsunuz. O adam söyleyemezdi--"

"Evet, söyleyebilirdi," diye sözünü kesti çilli adam, "gözlerinde doğru
matematik gördüm."

"Peki, diyelim ki senin bedenini kaçırdı. Diyelim ki--"

"Tom," diye sözünü kesti diğeri, "gururlu giysilerini çıkar ve
içeri girelim."

Uzun boylu adam acı bir şekilde küfür etti. Bir sıra küçük ahşap kutudan birine gidip kendini
kapattı. Arkadaşı da benzer bir kutuya yöneldi.

İlk başta çok küçük bir hücredeki zengin bir keşiş gibi hissetti ve
iki veya üç kez dönüp bakabildi. Sonunda
yüzme
elbisesine ulaştı. Hemen üç köşeli bir
banka soluk soluğa düştü. Elbisesi uzanmış vücudunun etrafında kat kat düştü. Dışarıdaki dalgaların okşayan çağrıları dışında sessizlik vardı.

Sonra küçük kümeslerden birinde iki ayakkabının yere düştüğünü duydu.
Acımasız bir kapıda tövbe eden biri gibi tahtalara bağırmaya başladı.

"Tom," diye seslendi, "Tom--"

Duvarlardan, kumaşla boğulmuş bir öfke sesi geldi. "Ateş

edersin!"

Çilli adam homurdanmaya başladı, tüm kümes sıralarının sakinlerini kendine sır olarak kabul etti.

"Gürültüyü kes," diye bağırdı uzun boylu adam gizli ininden öfkeyle. "Mayoyu
kiraladın, değil mi? O zaman--"

"Bu bir mayo değil," diye bağırdı çilli adam tahtalara. "Bu bir
oditoryum, bir balo salonu veya başka bir şey. Bu bir mayo değil."

Uzun boylu adam kutusundan çıktı. Takım elbisesi mavi tenine benziyordu.
Konut sıraları arasındaki sokakta ihtişamla yürüdü.
Arkadaşının kapısının önünde durup, tutkulu
parmak eklemleriyle kapıyı tıklattı.

"Çık oradan, aptal herif," dedi öfkeli bir fısıltıyla. "Bu sadece
senin lanetli kibrin. Yine de giy. Ne fark eder?
Bu kadar kendini beğenmiş bir aptal görmedim!"

Hiçbir zaman böyle kibirli bir aptal görmemiştim!"

Hiçbir şey fark etmezken kapı açıldı ve arkadaşı onunla yüzleşti.
Uzun boylu adamın bacakları büküldü ve karşıdaki kapıya düştü.

Çilli adam ona sertçe baktı.

"Sen bir eşeksin," dedi.

Sırtı alaycı bir şekilde eğildi. Sokakta görkemli bir şekilde yürüdü.

Tombul ayaklarının tahtalara vurma biçiminde gurur vardı. Uzun boylu adam zayıfça onu takip etti, gözleri öndeki figüre dikilmişti.

Çilli adam bir kılık değiştirme olarak önemli bir mide takınmıştı. Bir tür alay havasıyla bir tahta kaldırımdan geçip birkaç basamak aşağı indi ve kumun üzerine çıktı.

Bir pug köpeği ve bir bankta üç yaşlı kadın, bir adam ve bir hizmetçi, bir kitap ve bir şemsiye, rüzgarda yüksekte süzülen bir martı ve denizle gökyüzünün
uzakta, muazzam bir buluşması vardı. Islak kumun üzerinde, dalgalar tarafından baştan çıkarılan bir kız duruyordu.

Çilli adam sahil boyunca ağırbaşlı adımlarla ilerledi. Uzun boylu adam, şaşkınlıktan uyuşmuş bir şekilde arkadan geldi. Kıza yaklaştılar.

Birdenbire uzun boylu adam kasılmalara tutuldu. Güldü ve kız başını çevirdi.

Mayo giymiş çilli adamı fark etti. Şaşkınlık ifadesi büyüleyici yüzüne yayıldı. Bir anda
incimsi bir gülümsemeye dönüştü.

Bu gülümseme çilli adamı vurmuş gibiydi. Belli ki şişmeye
ve takım elbisesine uymaya çalışıyordu. Sonra arkadaşına büzülen bir bakış
attı ve sahile doğru kaçtı. Uzun boylu adam onun peşinden koştu,
böcek sokmaları gibi etini karıncalandıran alaycı çığlıklarla onu takip etti.
Dünyadan çıkış yolunu göstermeye çalışıyor gibiydi. Ama sonunda
durdu ve etrafına baktı.

"Tom Sharp," dedi dişlerinin arasından, "sen
anlatılamaz bir sefilsin! Kemiklerini topuğumun altında ezebilirim."

Uzun boylu adam trans halindeydi, donuk gözleri mayoya
dikilmişti. Sanki şöyle mırıldanıyordu: "Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Böyle bir takım elbise hiç görmedim!"

Çilli adam bir suikastçının hareketini yaptı.

"Tom Sharp, sen--"

Diğeri hala mırıldanıyordu: "Aman Tanrım! Daha önce hiç böyle bir takım elbise görmemiştim!
Daha önce hiç--"

Çilli adam denize doğru koştu.

BÖLÜM II. Soğuk, dönen sular onun öfkesini aldı ve okyanusta kaybolan bir şeye dönüştü. Uzun boylu adam çırpınarak içeri girdi ve ikisi
unutup dalgalarda eğlendiler.

Çilli adam, insanlardan kaçmaya çalışırken,
büyük bir şapka takmış yalnız bir balıkçı ve eski direklerden yapılmış bir salda gülüp sıçrayan mayo giymiş üç çocuk dışında her şeyi geride bırakmıştı.

İki adam yumuşak bir şekilde yer dalgalarının üzerinden yüzdüler.

Üç çocuk sallarından atladılar ve neşeli yüzlerini
kıyıya doğru çevirdiler. Yavaşça döndü ve döndü ve bilinmeyen bir yolculukta denize doğru hareket etmeye başladı. Çilli adam yüzünü suya koydu ve pratik bir
hareketle sala doğru yüzdü. Uzun boylu adam onu ​​takip etti, bükülmüş kolu bir makinenin hassasiyetiyle
bir görünüp bir kayboluyordu.

Tekne yavaşça ve yorgun bir şekilde, sanki cezbediyormuş gibi uzaklaştı. Çilli adamın başındaki küçük tahta levha kıyıya yuvarlak, kahverengi bir göz gibi bakıyordu, ama bakışları sinsice bekleyen sala sabitlenmişti. Uzun boylu adam küçük tahta levhayı bir işaret fişeği olarak kullandı.

Sonunda çilli adam sala ulaştı ve üzerine çıktı. Sırt üstü uzandı ve nefes aldı. Mayosu ölü bir
balon gibi etrafına yayıldı. Uzun boylu adam geldi, homurdandı, karışık saçlarını salladı ve arkadaşının yanına uzandı.

Lezzetli bir uyuşuklukla kaplanmışlardı. Salın tahtaları yorgun uzuvlarına uyuyor gibiydi. Yazın engin gökyüzüne hayal gibi baktılar.

"Bu harika," dedi uzun boylu adam. Arkadaşı mutlulukla homurdandı.

Denizden gelen nazik eller teknelerini salladı ve onları huzura kavuşturdu.
Yağmurlu dalgalar etraflarında küçük dalgalı deniz şarkıları söylüyordu. İki adam
memnun inlemeler çıkardı.

"Tom," dedi çilli adam.

"Ne?" dedi diğeri.

"Bu harika."

Yattılar ve düşündüler.

Yükselen bir balık atmacası aniden döndü ve dalgalara doğru fırladı. Uzun boylu
adam tembelce başını çevirdi ve kuşun pençelerini
suya daldırmasını izledi. Gümüş rengi parlayan bir balıkla ağır ağır ayağa kalktı.

"Bu kuşun ayakları yine ıslandı. Yazık," diye mırıldandı uzun boylu adam uykulu bir şekilde. "Başında bitmek bilmeyen bir soğuk algınlığı olmalı.
Lastik çizme giymeli. Onlar da harika görünürdü. Ben olsam,
Ben--Harika Scott!"

Yarı yarıya ayağa kalkmıştı ve kıyıya bakıyordu.

Çığlık atmaya başladı. "Ted! Ted! Ted! Bak!"

"Ne oldu?" diye sordu çilli adam düş gibi. "Bana
bacağına kuş saçmalarını
soktuğum zamanı hatırlatıyorsun." Hafifçe kıkırdadı.

Telaşlı uzun boylu adam üstün bir belagat hareketi yaptı. Arkadaşı
kalktı ve kıyıya doğru şaşkın bir bakış çevirdi.

"Tanrım," diye kükredi, sanki bıçaklanmış gibi.

Kara, yeşil bir kenarı olan uzun, kahverengi bir çizgiydi ve
büyük otellerin teneke çatıları parlıyordu. Denizden gelen eller onları
itmişti. İki adam ayağa fırladı ve küçük bir huzursuzluk dansı yaptılar.

"Ne yapacağız? Ne yapacağız?" diye inledi çilli adam, ölü balonunda
fantastik bir şekilde kıvranarak.

Değişen kıyı uzun boylu adamı büyülemiş gibiydi ve bir süre
konuşmadı.

Birdenbire dehşet dolu dakikalarını sonlandırdı. Döndü ve
çilli adama baktı. Kollarını özenle kavuşturdu.

"Öyleyse," dedi, yavaş ve korkutucu bir tonla. "Öyleyse! Bunların hepsi senin
lanetli kibrinden, mayondan, aptallığından kaynaklanıyor; en
iyi arkadaşını öldürdün."

Arkasını döndü. Arkadaşı sanki beklenmedik bir
kol tarafından vurulmuş gibi sendeledi.

Ellerini uzattı. "Tom, Tom," diye yalvararak inledi, "bu kadar
aptal olma."

Arkadaşının geniş sırtı aşağılayıcı bir alayla doluydu.

Ufuktan üç gemi düştü. Karaya doğru, renkler birbirine karışıyordu. Bir lokomotifin düdüğü sonsuz bir mesafeden sanki cennette ötüyormuş gibi duyuldu.

"Tom! Tom! Sevgili oğlum," diye titrek bir sesle çilli adam, "bana böyle
konuşma."

"Ah, hayır, tabii ki hayır," dedi diğeri, hâlâ yüzünü çevirmiş ve kelimeleri omzunun üzerinden
atarak. "Bütün bunları sakince kabul edeceğimi mi sanıyorsun, değil mi? En ufak bir itirazda bulunmayacağım? Hiç itiraz
etmeyeceğim, değil mi?"

"Şey, ben--ben--" diye başladı çilli adam.

Uzun boylu adamın öfkesi aniden patladı. "Beni kaçırdın! Hepsi bu! Beni kaçırdın!"

"Ben değilim," diye itiraz etti çilli adam. "Aptal olduğumu düşünüyor olmalısın."

Uzun boylu adam küfür etti ve oturup bacaklarını öfkeyle
suya sarkıttı. Doğal yasa, arkadaşını salın diğer ucuna oturmaya zorladı.

Suların üzerinde küçük balık sürüleri tıslayarak minik fırtınalar yaratıyordu.
Yavaşça yüzen denizanası, binlerce bacağını titrek bir şekilde sallıyordu. Bir sıra yunus, dişli çarklar alayı gibi ilerliyordu. Gökyüzü, karada gün batımı renklerinin bir araya geldiği yerler hariç grileşti.

Sırt sırta ve salın iki ucunda duran iki yolcu uzun uzun tartıştılar.

"Beni neden takip etmek istedin?" diye sordu çilli adam öfke dolu bir sesle.

"Eğer vücudun bir şişeye bu kadar benzemeseydi, burada olmazdık," diye yanıtladı uzun boylu adam.

BÖLÜM III.

Batıdaki ateşler söndü ve ciddiyet denize yayıldı.
Elektrik ışıkları gözler gibi yanıp sönmeye başladı. Gece, yolcuları tehlikeli bir karanlıkla tehdit etti ve korku ruhlarını birbirine bağladı.

Salın ortasında kardeşçe toplandılar.

"Kendimi bir molekül gibi hissediyorum," dedi çilli adam kısık bir sesle.

"Bir puro için iki dolar verirdim," diye mırıldandı uzun boylu adam.

V şeklinde bir ördek sürüsü, gezginlerle sarı gökyüzünün kalıntıları arasında Barnegat'a doğru uçtu. Gölgeler ve rüzgarlar kaybolan
doğu ufkundan geldi.

"Sanırım sesler duyuyorum," dedi çilli adam.

"O Dollie Ramsdell çok hoş bir kızdı," dedi uzun boylu adam.

Deniz gecesinin soğukluğu onlara geldiğinde, çilli adam
bacaklarını ve kollarını tuhaf bir şekilde hareket ettirerek
kendini mayosunun içine saklayabildiğini fark etti. Uzun boylu adam ıslık çalmaya ve titremeye zorlandı.
Gece sonunda denizin üzerine çökerken, kırmızı ve yeşil ışıklar karanlığı noktalamaya başladı. Dalgaların arasında gizemli gölgeler vardı.

"Bir şeylerin geldiğini görüyorum," diye mırıldandı çilli adam.

"Keşke yarın geceki hop için o yeni elbiseyi sipariş etmeseydim," dedi uzun boylu adam düşünceli bir şekilde.

Deniz huzursuz oldu ve kayıp bir göğüs gibi acıyla kabardı,
küçük unutulmuş kalp çanları saf bir sesle
çınlamaya çalıştığında.
Seyahat edenler uzaktaki dalga tepelerindeki büyümüş köpüklere ürperdiler. Bir ay geldi
ve onlara baktı.

"Burada biri var," diye fısıldadı çilli adam.

"Keşke bir takvim olsaydı," diye belirtti uzun boylu adam, aya bakarak.

Şu anda etraflarında parıldayan kırmızı ve yeşil ışıklara bakmaya başladılar.

"İlahi takdir bizi terk etmeyecek," diye iddia etti çilli adam.

"Ah, yakında alınacağız. Borcum var," dedi uzun boylu adam.

Hayali bir banjoda tıngırdamaya başladı.

"Duydum ki," dedi aniden, "ayaklarının altında sağlıklı gemiler olan kaptanlar bir kez yola çıktıktan sonra asla geri dönmeyecekler. Bu durumda güneyin altın denizlerine giden bir gemi tarafından kurtarılacağız. Sonra, o lanet olası
şeytanlıklarından bazılarını yapacaksın ve biz vazgeçeceğiz. Bizi mahsur bırakacaklar! Bunu yapacaklar! Bizi mahsur bırakacaklar! Palmiye ağaçlarının ve güneş öpücüğü almış kızların ve tüm bunların olduğu bir adada. Güneş öpücüğü almış kızlar, ha? Harika! Onlar--"

Birdenbire durdu ve taşa döndü. Uzakta büyük, yeşil bir göz
deniz gezginlerini seyrediyordu.

Ayağa kalktılar ve bir dans daha yaptılar. İzlerken göz büyüdü.

Doğrudan hayalet benzeri bir geminin şekli göründü. Büyük, yeşil gözün
etrafında küçük sarı noktalar belirdi. Gezginler
görünmeyen donanımların gıcırdamasını ve gölgeli yelkenlerin çırpınmasını uzaktan duyabiliyorlardı.
Geminin pruvası yolunu açarken suların melodisi duyuldu.

Uzun boylu adam bir söylev verdi.

"Ha!" diye haykırdı, "kurtarıcılarımız geliyor. Cesur adamlar! Erkek kaptanın elinden tutmayı ne kadar da çok istiyorum! Yakında pruvasında bir yıldız olan beyaz bir
teknenin geminin yanından düştüğünü göreceksiniz. Mavi ve beyaz giysili nazik denizciler
tekneye girmemize yardım edecek ve
çöpe atılmış iskeletlerimizi güverteye götürecek, orada yakışıklı, sakallı kaptan, her tarafı altın bantlarla
bizi karşılayacak. Sonra sert meşe kamarada,
şarap şırıldarken ve Havana parıldarken,
tehlike ve yoksunluk hikayemizi anlatacağız."

Gemi, ağzı köpük dolu, aceleci siyah bir hayvan gibi geldi.
İki gezgin ayağa kalktı ve el ele tutuştu. Sonra denizin ıssızlığında yankılanan
çılgınca bir düet bağırdılar.

Çığlıklar gemiye çarpmış gibiydi.

Çizmeli adamlar bağırıp güvertede koştular. Ağır
eşyaları alıp aşağı attılar. Daha çok bağırdılar. Korkunç gıcırtıların ve çırpınmaların ardından gemi hareketsiz kaldı.

Bu arada gezginler yardım için şarkılarını söylüyorlardı.
Karanlığın içinde gemiye işaret edip ikna etmeye çalıştılar.

Bir ses onlara geldi.

"Merhaba," dedi.

Yanaklarını şişirdiler ve bağırmaya başladılar. "Merhaba! Merhaba! Merhaba!"

"Ne istiyorsun?" dedi ses.

İki gezgin birbirlerine baktılar ve aniden
sala oturdular. Bir örtü gökyüzünü süpürerek geldi ve yıldızlarını söndürdü.

Ama neredeyse uzun boylu adam ayağa kalktı ve çeşitli bilgiler verdi.
Ayağını yere vurdu ve geceye kaşlarını çatarak tehditkar bir şekilde küfür etti.

Gemi, suyun gizli bir mağarasından gelen bu inleyen seslerden korkuyor gibiydi. Ve şimdi bir ses tehditle doluydu.
Fenerler titrerken denizin üzerine geniş gölgeler düşüren devasa uzuvlara sahip bir grup adam
bir tartışma yürüttü ve el kol hareketleri yaptı.

Karanlıkta, uzun boylu adam bir kalabalık gibi bağırmaya başladı.
Çilli adam, bacakları zayıflamış bir şekilde şaşkın bir sessizlik içinde oturdu.

Bir süre sonra devasa uzuvlara sahip adamlardan biri kıç tarafını
çeken bir ipi yakaladı ve gölgelerden küçük bir tekneyi çekti. Üç dev
içeri girdi ve dikkatlice sala doğru kürek çekti. Kürekler
alçaldıkça karanlıkta gümüş su parladı.

Sala yaklaşık elli fit kala tekne durdu. "Sen kimsin?" diye sordu bir ses.

Uzun boylu adam kendini hazırladı ve açıkladı. Canlı resimler çizdi, dönen parmakları canlı fırçalar gibi resmediyordu.

"Ah," dedi üç dev.

Yolcular salı terk ettiler. Geriye baktılar, kalplerinde ıslak tahtalara karşı bir nebze şefkat hissediyorlardı. Daha sonra, geminin
yanından yukarı kıvrılıp korkuluktan atladılar.

Güvertede bir adamla karşılaştılar.

Yüzlerine bir fener tuttu. "Çiğnen tewbacca var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi uzun boylu adam, "yok."

Adamın bronz bir yüzü ve tek başına bıyıkları vardı. Ağzındaki tuhaf çizgiler, alaycı bir gülümsemeye dönüşmüştü. Ayakları çıplaktı ve çatlaklara sıkıca tutunuyordu.

Korkunç pantolonu, göğsünün yanlış tarafından yukarı çıkıp sırtının sağ tarafından aşağı inen ve onu üçgenlere bölen bir askı parçasıyla destekleniyordu.

"Ezekiel P. Sanford, kaptan, 'Mary Jones' adlı yelkenli, N'yack, N.Y., general," dedi.

"Ah!" dedi uzun boylu adam, "çok memnun, eminim."

Birkaç dakikalık sessizlik oldu. Devler karanlıkta
havada asılı duruyor ve bakıyorlardı.

Birdenbire kaptan şaşkınlıkla patladı.

"Ne şeytan--" diye bağırdı, "ne şeytan giydin?"

"Mayo," dedi uzun boylu adam.

BÖLÜM IV.

Şhun yoluna devam etti. İki yolcu oturup izledi. Bir
zaman sonra titremeye başladılar. Yaz gecesinin yumuşak karanlığı geçti ve gri sisler denizin üzerinde kıvrandı. Kısa süre sonra erken şafak ışıkları
gökyüzünde değişmeye başladı ve yaylalardaki ikiz işaret fişekleri
bir canavar ölüyormuş gibi
soluklaştı ve hafifçe parladı. Şafak
yüzlü iki adamın iliklerine işledi.

Kaptan onların karşısında durur, bir elini
askısına geçirir ve gülerdi.

"Ben köpek tarafından asılırım," derdi sık sık.

Uzun boylu adam öfkelendi. Arkadaşına çılgınca bir
sesle hırladı. "Bu kurtarma doğru değil. Eğer bilseydim--"

Birdenbire durdu, kaptanın askısına kilitlenmişti. "Kırılacak," diye haykırdı coşkulu bir fısıltıyla. Kaptanın gülüşünü
izlerken gözleri heyecanla büyüdü. "Bir dakika içinde kırılacak,
elbette."

Ancak yelkenlinin komutanı kendine geldi ve onları içmeye
ve yemeye davet etti. Onu güverte boyunca takip ettiler ve kare şeklinde siyah bir
delikten kabine düştüler.

Bu, kaybolmuş beyazlıkta duvarları olan küçük bir indi. Bir lamba turuncu bir
ışık yayıyordu. Bir tür girintide iki küçük yatak saklanıyordu.
Sanki tekne onun etrafında inşa edilmiş gibi hareketsiz duran ahşap bir
masa, zeminin ortasında duruyordu. Kare deliğin üstünde bir düzine yıldız vardı. Ayakla aşınmış bir merdiven gökyüzüne çıkıyordu.

Kaptan ağır krakerler ve biraz soğuk ızgara jambon çıkardı. Sonra
fantastik bir kuyrukluyıldız gibi gökkubbede kayboldu.

Çilli adam battaniyeye sarılmış tıknaz bir Kızılderili gibi oldukça memnun bir şekilde oturuyordu.
Uzun boylu adam kulübenin etrafında dolaşıp kokladı. Kurtarmanın kabalığına öfkelenmişti ve küçülen
giysileri kendisini çok
büyük hissettiriyordu. Mutsuz halini düşündü.

Birdenbire patladı. "Buna dayanamayacağım, söylüyorum! Gökler ve
yer, bakın--söyleyin, beni bu şeye
neden sokmak istediniz ki? Siz iyi bir ihtiyarsınız, siz! Şu jambona bakın!"

Çilli adam homurdandı. Biraz mutlu görünüyordu. Bir
bankta oturmuştu, rahatça mayosuna sarınmıştı.

Uzun boylu adam kulübenin etrafında fırtına gibi esti.

"Bu bir rezalet! Kaptanı göreceğim! Ona ne düşündüğümü söyleyeceğim--"

Yıldızların arasında beliren bir çift bacak tarafından sözü kesildi.
Kaptan merdivenden aşağı indi. Gökyüzünden bir kahve makinesi getirdi.

Uzun boylu adam öne doğru fırladı. Her şeyi kınayacaktı.

Kaptan kahve makinesine odaklanmıştı, dikkatlice dengeliyor ve
yönlendirilmemiş ayaklarını merdivenin basamaklarını bulmak için bırakıyordu.

Ama uzun boylu adamın öfkesi azaldı. Heyecanla parmaklarını
çevirdi ve çilli adama coşkulu fısıltılarını yeniledi.

"Kırılacak! Bak, çabuk, bak! Bir dakika içinde kırılacak!"

İlgiyle büyülenmişti, tehlikeli geçide bakarak
haksızlıklarını unuttu.

Ama kaptan zafer kazanmış askılarla yere indi.

"Pekala," dedi, "yemek yedikten sonra, belki biraz uyumak istersin! Öyleyse, yataklarda uyuyabilirsin."

Uzun boylu adam, gergin bir
ses tonu dışında hiçbir cevap vermedi. "Bir dakikaya kadar
açılır! Bak, Ted, çabuk bak!"

Çilli adam, üzerinde yığılmış çizmeler ve
yağlıklar olan küçük bir yatağa baktı. Nazik bir hareket yaptı.

"Sevgili beyefendi, sizi yataklarınızdan mahrum etmeyi düşünemeyiz. Hayır,
gerçekten. Eğer varsa sadece birkaç battaniye ve bu
sıralarda çok rahat uyuyabiliriz."

Kaptan, sırtını nazikçe bükerek ve başını sallayarak itiraz etti.
Askılar çekiştirildi ve gıcırdadı. Uzun boylu adam bir çığlığı kısmen bastırdı ve bir adım öne çıktı.

Çilli adam uykulu bir şekilde ısrarcıydı ve kısa süre sonra kaptan küçümseyici
kıvrımlarından vazgeçti. Çilli adama üzerinde sarı noktalar olan pembe bir yorgan, uzun boylu adama ise üzerinde kırmızı güller olan siyah bir yorgan getirdi.

Yine gökkubbede kayboldu. Uzun boylu adam pantolonunun son kalıntısı gökyüzünden kaybolana kadar baktı.
Sonra yorganına sarıldı ve uzandı. Çilli adam, bir bebek gibi
sarılmış bir şekilde, memnuniyetle nefes alıyordu. Sarı puantiyeler, göğsünün uçsuz bucaksız pembesinde yükselip alçalıyordu.

Gezginler uyuyordu. Sessizlikte, deniz onları birbirine çarpıyormuş gibi
odunların inlemeleri duyulabiliyordu. Geminin yan tarafındaki suyun
şakırtısı soluk soluğa kalmış gibiydi. Yüzlerce rüzgar ruhu
kanatlarını halatlara dolamıştı ve yumuşak seslerle,
gevşetilmek için yalvarıyorlardı.

Çilli adam yabancı bir sesle uyandı. Gözlerini açtı ve
yoldaşının kanepenin yanında durduğunu gördü.

Yoldaşının yüzü acıdan solgunlaşmıştı. Gözleri karanlıkta parlıyordu. Kollarını kaldırdı, bir mezar başındaki din adamı gibi iki yana açtı. Göğsünün derinliklerinde inledi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı çilli adam, ayağa kalkarak. "Tom, Tom, ne oldu?"

Uzun boylu adam korku dolu bir sesle konuştu. "New York'a," dedi, "Mayolarımızla New York'a."

Çilli adam geriye doğru çöktü. Kulübenin gölgeleri, üzerinde kırmızı güller olan siyah yorganı giymiş, eski ve güçlü bir astrolog gibi giyinmiş uzun boylu adamın figürüne gizemler
yarattı.

BÖLÜM V.

Uzun boylu adam hemen gidip uzandı ve inlemeye başladı.

Çilli adam dünyanın acılarını üzerinde hissetti. Uzun boylu adamın onu uyandırmasına
öfkelendi. Kavga ettiler.

"Şey," dedi uzun adam sonunda, "bir çıkmazdayız."

"Bunu biliyorum," dedi diğeri sertçe.

Sessizce tavana baktılar.

"Ne yapacağız gök gürültüsünde?" diye sordu uzun adam bir süre sonra. Arkadaşı hala sessizdi. "Söyle," diye tekrarladı öfkeyle, "ne yapacağız gök gürültüsünde?"

"Bilmiyorum," dedi çilli adam kasvetli bir sesle.

"Bir şey düşün," diye kükredi diğeri. "Bir şey düşün, seni
aptal. Kendini daha fazla aptal yerine koymak istemiyorsun, değil mi?"

"Ben kendimi aptal yerine koymadım."

"Şey, düşün. Şehirde tanıdığın biri var mı?"

"Harlem'de bir adam tanıyorum," dedi çilli adam.

"Harlem'de bir adam tanıyorsun," diye bağırdı uzun adam. "Harlem'de!
Nasıl yani, delirmişsin diyelim!"

"Taksiye binebiliriz," diye bağırdı diğeri, öfkelenerek.

Uzun boylu adam aniden sakinleşti. "Başka birini tanıyor musun?" diye sordu,
ölçülü bir şekilde.

"Park Place'de bir yerlerde birini tanıyorum."

"Park Place'de bir yerlerde," diye tekrarladı uzun boylu adam, doğal olmayan bir şekilde.
"Park Place'de bir yerlerde." Yüce bir teslimiyet havasıyla
yüzünü duvara çevirdi.

Çilli adam dik oturdu ve arkadaşına doğru kaşlarını çattı. "Şimdi, sanırım somurtacaksın. Beni hasta ediyorsun!
Yapabileceğimiz en iyi şey bu, değil mi? Bir taksi kirala ve Park'taki o adamı
ara--Ne o? Bunu karşılayamıyor musun? Ne saçmalık! Sen
alıyorsun--Oh! Peki, belki kaptandan biraz kıyafet dilenebiliriz. Eh? Onu
gördüm. Kesinlikle, onu gördüm. Evet, böyle pantolonlar
giyen bir adamın ödünç verecek kıyafetleri olması pek olası değil. Hayır, muşamba ve sou'-wester giymeyeceğim. Atina'ya mı? Elbette hayır! Nerede olduğunu
bilmiyorum. Sen biliyor musun? Ben bilmiyordum. Başkaları hakkında bu kadar homurdanmanla, sen kendin hiçbir zaman önemli bir şey bilmiyorsun. Ne? Broadway mi? Önce ben
asılırım. Harlem'de inebiliriz, dostum. Harlem'de taksi yok. Bizi götürmesi için bir denizciye rüşvet verebileceğimizi sanmıyorum kıyıya çıkıp
rıhtıma bir taksi getirin, çok basit bir sebepten dolayı
ona rüşvet verecek hiçbir şeyimiz yok. Ne? Hayır, tabii ki hayır. Bak, Tom Sharp,
bana böyle küfür etme. Ben buna izin vermem. Bu ne? Ben de değilim. Ben de değilim. Ne? Ben değilim. Öyle bir şey değil. Ben değilim. Benim
senden daha fazlam var, zaten. Eh, sen de pek parlak bir şey yapmıyorsun - sadece orada yatıp küfür ediyorsun." Sonunda uzun boylu adam müthiş bir şekilde horluyormuş gibi yaptı. Çilli adam öyle bir
canlılıkla düşündü ki uykuya daldı.

Bir süre sonra, bas davulların ağaçlarda yetiştiği bir ormanda olduğunu
rüya gördü. Meyveleri boş baklalar gibi
vurarak çarpan güçlü bir rüzgar geldi. Kulaklarında korkunç bir uğultu vardı.

Uyandığında, teknenin kaptanının tepesinde durduğunu gördü.

"Şimdi New York'tayız," dedi kaptan, güvertede yapılan
gümbür gümbür seslerin üstünde sesini yükselterek, "ve sanırım siz
adamlar kıyıya çıkmak istiyorsunuz." Sinir bozucu bir şekilde kıkırdadı. "Gitmek istediğinizde şarkı söylüyorsunuz," diye ekledi, çilli adama bakarak.

Uzun boylu adam uyandı, yanına geldi ve kaptanı yakaladı boğazından.

"Bir daha gülersen seni öldürürüm," dedi.

Kaptan homurdandı ve bacaklarını ve kollarını salladı.

"Öncelikle," diye devam etti uzun boylu adam, "bizi
çok çirkin bir şekilde kurtardın. Bunu düşünmek beni hasta ediyor. Sadece bunun için
seni paspaslamak istiyorum. İkinci olarak, gemin Atina, New York'a gidiyor ve bunun hiçbir anlamı yok. Şimdi, bu gemiyi çevirip bizi
giysilerimizin olduğu yere veya ait olduğumuz
Philadelphia'ya geri götürecek misin, götürmeyecek misin?"

Kaptanı öfkeyle sarstı. Sonra tutuşunu gevşetti ve bir
cevap bekledi.

"Yapamam," diye bağırdı kaptan, "Yapamam. Bu gemi bana ait değil. Ben--"

"Peki, o zaman," diye sözünü kesti uzun boylu adam, "bize biraz kıyafet ödünç verebilir misin?"

"Hiçbir şeyim yok," diye hemen cevapladı kaptan. Yüzü kızarmıştı ve
gözleri parlıyordu.

"Peki, o zaman," dedi uzun boylu adam, "bize biraz para ödünç verebilir misin?"

"Hiçbir şeyim yok," diye hemen cevapladı kaptan. Bir şey onu ele geçirdi
ve güldü.

"Gök gürültüsü," diye kükredi uzun boylu adam. Kıvranıp bükülmeye başlayan
kaptanı yakaladı. Uzun boylu adam onu ​​sanki bisküviymiş gibi yoğurdu. "Seni cehennem alçağı," diye bağırdı, "bütün bu olay
bir tür sefil komplo ve sen de içindesin. Seni öldürmek üzereyim."

Kaptanın tek bıyığı, çenesinin üzerinde garip bir iblis gibi akrobatik hareketler yapıyordu. Gözleri tehlikeli bir şekilde başından ayrılıyordu. Askısı hırıltılı bir şekilde 
çekildi ve bir yelkenin halatı gibi çekildi.

Uzun boylu adam aniden tutuşunu bıraktı. Yüz hatlarına büyük bir beklenti
oturttu. "Kırılacak," diye bağırdı, ellerini ovuşturarak.

Ama kaptan uludu ve gökyüzünde kayboldu.

Çilli adam daha sonra öne çıktı. Alaycı bir tavırla dolu görünüyordu.

"Öyleyse!" dedi. "Öyleyse, meseleyi hallettin. Kaptan dünyada bize yardım edebilecek tek kişidir ve şu anda yapabileceği her şeyi yapacağını söyleyebilirim."

"Önemli değil," dedi uzun boylu adam. "Eğer işleri yürütme şeklimden hoşlanmıyorsan, bu yolculuğa hiç gelmemeliydin."

Bir tartışma daha yaşadılar.

Sonunda güverteye çıktılar. Kaptan kıçta durdu
pruvaya aşağılayıcı bir dille hitap etti. Yolcuları fark ettiğinde yumruklarını havaya fırlatmaya başladı.

"Sizi oyalayacağım," diye bağırdı. Gezginler birbirlerine baktılar.

"Hımm," dedi uzun boylu adam.

Çilli adam arkadaşına baktı. "Bizi oyalayacak, anlıyor musun," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde.

Uzun boylu adam yürümeye ve omuzlarını oynatmaya başladı. "Bunu
yapmanı görmek isterim," dedi, meydan okurcasına.

Kaptan bir ipi çekti. Emriyle bir tekne geldi.

"Bunu yapmanı isterim," diye tekrarladı uzun boylu adam, sürekli. Lastik çizmeli, sarsılmaz bir adam tekneye bindi ve kürekleri
aldı. Kaptan aşağı doğru işaret etti. Bıyıkları muzaffer bir
görünüm taşıyordu.

İki gezgin tekneye baktı. "Sanırım içeri girmemiz gerekecek," diye mırıldandı çilli adam.

Uzun boylu adam granit bir sütun gibi duruyordu. "Yapmayacağım," dedi. "Yapmayacağım! Ne yaparsan yap umurumda değil, ama yapmayacağım!"

"Şey, ama--" diye itiraz etti diğeri. Öfkeli bir tartışmaya girdiler.

Bu arada kaptan etrafta koşuşturup uğursuz hareketler yapıyordu,
ama uzun boylu adamın sırtı onu uzak tutuyordu. Mürettebat, sarsılmaz adamın tekneye binmesiyle
çok azalmıştı, pruvadan izliyordu.

"Sen bir aptalsın," çilli adam tartışmasını sonlandırdı.

"Ne olmuş yani?" diye sordu uzun boylu adam, çok sinirlenmiş bir şekilde.

"Ne olmuş yani? Eğer kendini bu kadar zeki sanıyorsan, tekneye binelim ve sonra
göreceksin."

Tekneye bindi ve
kıç tarafına uğursuz bir şekilde oturdu.

"Göreceksin," dedi arkadaşına, arkadaşı ağır ağır
aşağıya doğru sürüklenirken. "Göreceksin!"

Lastik çizmeli adam tekneyi sakince kıyıya doğru kürek çekti.
Giderken, kaptan korkuluktan eğildi ve güldü. Çilli adam
çok muzaffer bir şekilde oturmuştu.

"Eh, sonuçta bu doğru şey değil miydi?" diye sordu hoş bir sesle. Uzun boylu adam hiçbir cevap vermedi.

BÖLÜM VI.

İskeleye yaklaştıklarında çilli adama aniden bir şey
gelmiş gibi geldi.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı. Yaklaşan kıyıya baktı.

"Aman Tanrım, ne kötü bir durum, Tommy," diye titrek bir sesle söyledi. "Öyle mi düşünüyorsun?" diye konuştu uzun boylu adam, "Gerçekten hoşlandığını sanmıştım." Sert bir sesle güldü. "Tanrım, ne kadar da yakışıklısın."

Bu kahkaha çilli adamın ruhunu sarstı. Delirdi.

"Gök gürültüsü, tekneyi çevir," diye kükredi. "Çabuk çevir. Yaşayan adam, yapamayız--döndür, duydun mu?"

Kıçtaki uzun boylu adam arkadaşına parlayan gözlerle baktı.

"Elbette hayır," dedi. "Devam ediyoruz. Sen ısrar ettin." Arkadaşını kelimelerle dürtmeye başladı.

Çilli adam ayağa kalktı ve kollarını salladı.

"Otur," dedi uzun boylu adam. "Tekneyi devireceksin."

Diğer adam bağırmaya başladı.

"Otur," dedi uzun boylu adam tekrar.

Çilli adamın ağzından kelimeler fışkırıyordu. Neredeyse onu boğacak küçük bir cümle selinin
çıkması vardı. Ve elleriyle hararetle itiraz etti.

Ama tekne rıhtımın gölgesine doğru ilerledi. Uzun boylu adam, yoldaşının konuşması sırasında tehlikeli bir şekilde sallanırken tekneyi dengelemeye kararlıydı.

"Otur," diye tekrarladı sürekli.

"Oturmayacağım," diye öfkelendi çilli adam. "Hiçbir şey yapmayacağım." Tekne bu sözlerle
sallandı.

"Söyle," diye devam etti kürekçiye hitap ederek, "sadece şu tekneyi döndür, olur mu. Bizi nereye götürüyorsun, gök gürültüsünde?"

Kürekçi gökyüzüne baktı ve düşündü. Sonunda konuştu. "Kaptanın dediğini
yapacağım."

"Peki, kaptanın dediğini ne umursuyorum?" diye sordu çilli adam. Şiddetli bir adım attı. "Sadece bunu çevir yoksa--"

Küçük tekne sendeledi. Bir taraftan su şimşek gibi çaktı.
Çilli adam korkuyla bağırdı ve diğer tarafa atladı.
Uzun boylu adam emirler yağdırdı ve kürekçi çabaladı. Tekne bir an için gevşemiş bir
teldeki hayvan gibi davrandı. Sonra devrildi.

"Otur," dedi uzun boylu adam suya
daldırılırken son bir kükremeyle. Kürekçi küpeşteyle boğuşmak için küreklerini indirdi.
Bilinmeyen
sözler söyleyerek aşağı indi. Çilli adamın açıklaması veya
özürleri su tarafından boğuldu.

İki veya üç römorkör şaşkınlık ıslıklarını çıkardı ve yollarına devam ettiler. İskelede uyuklayan bir adam uyandı ve zıplamaya başladı.
Bir feribotun yolcuları yakındaki korkuluğa koştular.

Küçük bir teknedeki mucizevi bir kişi iskelelerin yakınındaki dalgaların üzerinde sallanıyordu. Hızla sahneye doğru kürek çekti. Ortasında teknenin koyu tabanının balina gibi göründüğü bir su girdabıydı.

Birdenbire iki kafa belirdi. "839," dedi çilli adam boğularak.
"İşte bu! 839!"

"Nedir?" dedi uzun boylu adam.

"Park Place'deki o adamın numarası bu. Az önce hatırladım."

"Sen en çiçek açansın--" dedi uzun boylu adam.

"Benim hatam değildi," diye sözünü kesti arkadaşı. "Eğer yapmasaydın--" El kol hareketleri yapmaya çalıştı ama bir eli teknenin omurgasını tutuyordu ve
diğeri kürekçinin şeklini destekliyordu. Kürekçi devasa lastik çizmeleriyle bir mücadele vermiş ve yenilmişti.

Diğer küçük teknedeki kurtarıcı sertçe geldi. Teknesi yukarı doğru kayarken, uzanıp uzun boylu adamı yakasından yakaladı ve tekneye
sürükledi, bu koşullar altında çilli adama yöneltilen
çok parlak bir retorik akışını kesintiye uğrattı.
Enkaz halindeki teknenin kürekçisi nazikçe küpeşteden alındı ​​ve
teknenin tabanına yatırıldı. Çilli adam nefes nefese
tırmandı.

"Biz kıyıya varmadan önce bunu altüst edeceksin," dedi diğer yolcu.

Karaya doğru döndüklerinde en yakın iskelenin insanlarla
dolmuş olduğunu gördüler. Çilli adam hafifçe inledi.

Ancak kalabalığın dik dik bakan gözleri lastik çizmeli adamın cansız bedenine sabitlenmişti. Yüzlerce el aşağı uzanıp cesedi kaldırmaya yardım etti.

İskelede birkaç adam onu ​​yakaladı ve dövmeye ve yuvarlamaya başladı. Bir polis memuru seyircileri
birbirine fırlattı. Kalabalığın içindeki her birey gözlerini lastik çizmeli adamın mavimsi yüzüne dikmeye çalıştı. Polis memuru onları ayrım gözetmeksizin döverken, ileri geri hareket ettiler. Gezginler mütevazı bir şekilde iskeleye geldiler ve kalabalığa çekinerek baktılar. Bir an durdular, kendilerine yöneltilen ilk hayret parmağını görmek için nefeslerini tuttular.

Ama kalabalık eğildi ve yüzü onları büyüleyen lastik çizmeli adamı görmek için endişeyle
dalgalandılar. Deniz gezginleri
sanki orada değilmiş gibiydiler.

Sıkışıklık olmadan durdular ve aceleyle fısıldadılar.

"839," dedi çilli adam.

"Tamam," dedi uzun boylu adam.

Kürekçinin kürek çeken ellerinin altında yaşam belirtileri gösterdi. Gezginler, kalabalığın bacağına protesto edercesine tekme attığını ve bu arada öfkeli inlemeler çıkardığını izlediler.

"Daha iyi," dedi uzun boylu adam yumuşak bir sesle; "Hadi gidelim."

Birlikte sessizce iskeleye doğru yürüdüler. Tam önünde
altı kişilik bir sıra araba buldular.

Üstteki sürücüler büyük bir merakla doluydu. Bir kazanın ilk kaçma
işaretini gördüklerinde, yan taraftaki feribot evinden aceleyle
gitmişlerdi. Ayak parmaklarının ucunda zorlanıyor ve kalabalığın içindeki adamların
sarsıntıya uğramış sırtlarına bakıyorlardı.

Gezginler küçük bir sapma yapıp sonra hızla bir taksiye doğru gittiler. Önünde durup yukarı baktılar.

Uzun boylu adam yumuşak bir sesle, "Şoför," diye seslendi.

Adam dikkatliydi.

Çilli adam, "Şoför," diye soludu. Bir an durdular ve yalvarırcasına baktılar.

Taksi şoförü aniden ayaklarını hareket ettirdi. "Jimmy adına, eminim o gidecek," dedi, bir coşkuyla ve tekrar bir heykele dönüştü.

Çilli adam inledi ve ellerini ovuşturdu. Uzun boylu adam taksiye
bindi.

"Buraya gel," dedi arkadaşına. Çilli adam içeri girdi
ve uzun boylu adam uzanıp kapıyı çekti. Sonra
başını pencereden dışarı çıkardı.

"Sürücü," diye kükredi sertçe, "839 Park Place--ve çabuk."

Sürücü aşağı baktı ve uzun boylu adamın gözleriyle karşılaştı. "Eh?--Oh--839?
Park Place? Evet efendim." İsteksizce atının sırtına bir şaplak attı.
Taşıma aracı hareket ederken gezginler karanlık minderlerin arasına
toplanıp derin bir rahatlama nefesi aldılar.

"Eh, her şey bitti," dedi çilli adam sonunda. "Neredeyse
çıkıyoruz. Ve beklediğimden daha hızlı. Çok daha hızlı. Bana bazen mahvolmuş gibi geliyordu. Öyle olmadığını gördüğüm için minnettarım. Seviniyorum. Ve umuyorum ve güveniyorum ki siz--yani, istemem--belki de uygun bir zaman değil--yani, uygunsuz bir anda ahlaki bir şey söylemek istemiyorum, ama sevgili, sevgili dostum, inatçılığınızın, bencilliğinizin, kötü huylu mizacınızın ve diğer çeşitli kusurlarınızın, diğer insanlar için sık sık yaptıkları gibi, sizin için de aynı derecede tatsız olabileceğini size söylemenin zamanı geldi, sevgili oğlum. Bizi nereye getirdiğinizi görebilirsiniz ve en içten dileklerimle, sevgili, sevgili dostum, yakında sizde daha akıllı bir adam olduğunuza inanmamı sağlayacak işaretleri göreceğim."

SPITZBERGEN HİKAYELERİ

TEKME ATAN ON İKİNCİ

Spitzbergen ordusu yüzyıllar süren zafer geleneğiyle destekleniyordu.
Kroniklerinde, ara sıra yaşanan yenilgiler italik olarak basılmıyordu, ancak
muazzam zorluklara karşı görkemli duruşlar olarak görünmeleri muhtemeldi. Bunlardan kurtulmanın en
favori yolu, onları açıkça
sivil hükümet başkanlarının hatalarına bağlamaktı. Bu ordu için çok iyiydi ve muhtemelen hiçbir ordunun daha fazla özgüveni yoktu.
Rostina'ya küstah bir halkı cezalandırmak için bir sefer kuvvetinin gönderileceği duyurulduğunda, heyecanlı adamlarla dolu yüzlerce kışla meydanı ve yüz başçavuş sessizce grupların arasından
geçti ve sanki imparatorluğun sırlarının
deposuymuş gibi görünmeyi başardı. İzinli subaylar sevinçle koşumlarına geri döndüler ve yeni askerler, albaylardan deneyimli erlere kadar her adam tarafından bitmek bilmeyen bir bağlılıkla aşağılandılar.

On İkinci Hat Alayı -Tekmeleyen On İkinci- sefere dahil edilemeyeceği korkusuyla dolmuştu ve alay, gayrı resmi bir öfke toplantısına dönüştü. Tam da büyük bir rezaletin işlenmek üzere olduğunu kanıtladıkları anda, yurtdışında -Rostina'da- aktif hizmete hazır olmaları için uyarı emirleri geldi. Kışla bahçesi bir anda mavi-sarı bir karmaşaya dönüştü ve resmi borunun kendisi bile bu hoş kargaşayı bastırmaya
güç yetmedi.

Böylece, ilkbaharın başlarında Kicking Twelfth (hizmet teçhizatlı on altı yüz adam) kendini Rostina'daki bir yolda sürünürken buldu. Ana kuvvetin bir parçası değillerdi, ancak dört piyade alayından, iki sahra topu bataryasından, bir dağ obüs bataryasından, bir atlı alayından ve bir mühendis şirketinden oluşan bir kola aittiler.
Hiçbir şey olmamıştı. Uzun kol, geniş yeşil bir vadide hiçbir eğlence olmadan sürünerek ilerlemişti. Büyük beyaz çiftlik evleri yamaçları noktalıyordu; ancak ne bir insan ne de bir hayvan belirtisi vardı ve bacalardan duman
çıkmıyordu. Kolordu kendi üssünden hareket ediyordu ve generalinin ana gövdeyle belirli bir noktada birleşme noktası oluşturması bekleniyordu.

Bir süvari bölüğü önden yelpaze gibi açılmıştı, keşif yapıyordu ve gün geçtikçe yürüyen piyadeler atlıların mavi üniformalarını gelip geçerken izliyordu. Bazen birkaç atışın hafif gümlemeleri duyuluyordu ama süvariler saldıracak bir şey bulamıyordu.

On İkinci Alay'ın dış hizmet kaydı yoktu ve Majesteleri Kral'ın Pretender'ı kırbaçladığı büyük iç savaşta bir birim olarak hizmet ettiği söylenemezdi. O zamanlar alay iki görüşten muzdaripti, bu yüzden her iki tarafın da ona güvenmesi imkansızdı. Birçok adam Pretender'ın sancağına sığınmıştı ve birkaç subay onun için kılıçlarını çekmişti. Kral, tam bir asker olarak, kalanlara baktığında, tahtı için verdiği muazzam savaşlarda kendisine büyük yardımda bulunacak ruhtan yoksun olduklarını gördü. Ve böylece bu zayıflamış On İkinci, bir tersaneyi korumak için krallığın bir köşesine gönderildi. Oradaki subaylardan bazıları bu politikayı o kadar açık bir şekilde onaylamadıklarını dile getirdiler ki, alay, Tekmeleyen On İkinci olarak anılmaya başlandı.

Yazdığım sırada On İkinci'nin birkaç kıdemli subayı ve iyi yetişmiş çavuşları vardı; ancak alayın gövdesi, tüfek atış poligonundan başka hiçbir yerde ateş sesi duymamış adamlardan oluşuyordu. Ancak bu, özlemle bekledikleri bir deneyimdi ve birliklerin "Kim ayağa, Tekmeleyenler" diye haykırma zamanı geldiğinde, liderlerinin peşinden yuvarlanmayacak bir adam
olması pek mümkün değildi.

Genç Timothy Lean, üçüncü taburun birinci bölüğünde ikinci teğmendi ve tam bu sırada adamların yan tarafında yürüyordu, canını acıtan çizmelere ve sarkan çantalara babacan bir şekilde göz kulak oluyordu. Çok sıkılmıştı. Uzaklardan gelen düzensiz atış sesleri, ona inandırıldığı gibi savaş değildi. O çilli yüzün ve o kızıl saçların ardında kan hayal eden bir zihin varmış gibi görünmüyordu. Birini öldürmek için aşırı istekli değildi ama askerliği çok seviyordu - babasının ve büyükbabasının kariyeriydi - ve silah mesleğinin, bir adam insanlara ateş etmediği ve insanlar ona ateş etmediği sürece anlamını büyük ölçüde yitirdiğini anlamıştı. Neredeyse ıssız bir ülkede güneşte dolaşmak, tatilde olan bir ilahiyat öğrencisi için uygun bir uğraş olabilirdi ama Timothy Lean'in ruhu buna isyan ediyordu. Bazı zamanlar
geceleri asık suratla süvari kampına gider ve küçük devriyelerle birlikte dışarı çıktıkları maceraların komik tarafını gülerek abartan
bebek subaylarını duyardı. Lean
oturur ve bu hikayeleri kasvetli bir sessizlikte dinlerdi ve genç subayların--çoğu eski askeri okul arkadaşları--modern savaşta
deneyim sahibi olmalarından hoşlanmazdı.

"Neyse," dedi vahşice, "şu anda çok fazla belaya bulaşacaksın ve sonra Piyade gelip seni oradan çıkarmak zorunda kalacak. Biz
her zaman bunu yaparız. Bu tarih."

"Ah, kendimize bakabiliriz," dedi Süvari, onun ruh halini iyi niyetli bir şekilde anlayarak.

Ama ertesi gün Lean bile süvarileri kutsadı, çünkü heyecanlı askerler
ön taraftan hızla dönen atlarının üzerine eğilerek
ve piyadelerin yolu açması için çılgınca ve boğuk bir sesle bağırıyorlardı. Adamlar, kuryeler kuryeleri takip ederken yol kenarından onlara bağırıyordu ve
uzaktan, tarla toplarından hızlı bir şekilde altı patlama sesi duyuluyordu. Kuryelerin sahip olduğu bilgi artık değerli değildi.
Herkes, bir bataryanın konuştuğunda ne anlama geldiğini biliyordu. Borular haykırdı
ve uzun sütun sarsılarak durdu. Yaşlı Albay Sponge, generali görmek için eyerinde zıplayarak geri döndü ve alay, yol kenarındaki çimenlere
oturdu ve sessizce bekledi. Şu anda süvarinin ikinci
bölüğü, toz bulutu içinde yol,
ve zamanı gelince yaşlı Albay Sponge geri döndü ve üç binbaşısı ve emir subayıyla
konuştu. Sonra binbaşılar arasında daha fazla konuşma oldu,
ve doğru kanallar aracılığıyla zamanla Timothy Lean'e ulaşan bilgiler yayıldı.

5000 kişilik düşman, vadinin başında yaklaşık dört mil ötede bir geçidi işgal etti. İyi konumlanmış üç bataryaları vardı. Piyadeleri
siperlere
yerleşmişti. Önlerindeki zemin çaprazlanmış ve birçok hendek ve çalıyla
çizilmişti; ancak düşmanın bataryaları öyle konumlanmıştı ki
bir hendeğin Spitzbergen piyadesi için uygun bir sığınak
olup olmayacağı şüpheliydi.

Spitzbergen topçuları için düşmandan 2300 yard uzaklıkta iyi bir konum vardı. Süvariler düşmanın muharebe birliklerini ana gövdeye
geri püskürtmeyi başarmıştı; ancak elbette onları sadece biraz endişelendirmeye çalışmıştı. Düşmanın sağındaki pozisyon, küçük piyade grupları tarafından taçlandırılmış dik tepeler nedeniyle neredeyse erişilemezdi. Düşmanın solu, çok daha büyük bir güç tarafından korunuyor olsa da, yaklaşılabilirdi ve
yanlardan kuşatılabilirdi. Süvarilerin söyleyecekleri buydu ve
kısaca iki askerin öldürüldüğü ve beşinin yaralandığı raporunu ekledi.

Bunun üzerine Majesteleri Spitzbergen'in 7500 kişilik bir kuvvetine komuta eden Tümgeneral Richie, birkaç basit kelimeyle ordusunu düşmana fırlatacak makineleri harekete geçirdi. On İkinci
birlik, zeki genç yardımcının yaşlı Albay Sponge'a yaklaştığını gördüklerinde emirleri anladı ve görünüşe göre geç kalacaklarından korkarak tek bir adam gibi ayağa kalktılar. Teçhizat sesleri duyuldu. Erkekler omuzlarını çantalarına daha sıkı bastırdılar ve baş parmaklarını kemerleri ile tunikleri arasına sokarak ağır mühimmat ekipmanına daha sıkı bir şekilde
sıkı sarıldılar. Neredeyse her erkeğin şapkasını çıkarıp, bir üreticinin adını okur gibi düşünceli bir şekilde içine baktığını belirtmek ilginçtir. Sonra şapkalarını büyük bir özenle tekrar taktılar. Çok az konuşuluyordu ve tek bir askerin bir jeton verdiği veya öldürülmesi durumunda iletilmesi gereken bir mesaj bıraktığı gözlemlenmiyordu. Öldürülmeyi düşünmüyorlardı; ne olacağını ve olduğunda nasıl görüneceğini bilme arzusuna dalmış gibiydiler. Erkekler subaylarına sürekli olarak, verilecek ilk emri hemen anlamak için açık bir arzuyla
bakıyorlardı; ve subaylar adamlarına ciddi bir şekilde bakıyor, onları ölçüyor, öfkelerini hissediyor, onlar için endişeleniyorlardı.

Bir boru sesi duyuldu; keskin çığlıklar duyuldu ve Kicking Twelfth savaşa
gitti.

Alay, piyade tugayında hat sağındaydı ve adamlar
beyaz yolda gürültülü bir şekilde yürüyorlardı, her göz ileriye dikilmişti; ama,
sonuçta, görülecek bir şey yoktu sadece bir düzine çiftlik--kısacası, bir
kırsal alan. Spitzbergen'deki manzaraya benziyordu; Kicking Twelfth'deki her adam, sık sık bir düzine çiftlikle, kayıtsızlığa varan bir soğukkanlılıkla
karşı karşıya gelmişti. Ama yine de yolun aşağısında dörtnala giden askerler geldi, Albay Sponge'a bilgi verdiler ve sonra dörtnala devam ettiler. Zamanla On İkinci Birlik bir yükseltinin tepesine geldi ve altlarında ovada bir Spitzbergen filosunun ağır siyah çizgisi vardı ve filonun arkasında Rostina mevzisinin gri çıplak tepesi belirdi.

Biraz çatışma ateşi oldu. On İkinci Birlik bir tepeye ulaştı,
subaylar bunu süvarilerin Spitzbergen silahları için uygun olarak tanımladığı yer olarak kolayca tanıdılar.
Adamlar tuhaf bir şekilde oraya doğru ilerlediler. Bir yarış pistinden çıkan bir kalabalığa benziyorlardı; ama
yine de başıboş koyun yoktu. Sadece gerçek savaşların yapıldığı zemin bir satranç tahtası gibi değildi. Ve onlardan sonra altı toplu bir batarya sallanarak geldi, uzun hat yoldan çıkarken toplar bir yandan diğer yana sallanıyordu ve sürücüler öndeki atlar tepeye doğru
çarpışırken kırbaçlarını kullanıyorlardı. Duran On İkinci
sesini yükseltti ve bataryaya dostça ama nokta atışı yaparak konuştu.

"Hadi, Toplar! Sizinle ilgileneceğiz. Korkmayın. Onlara verin!"
Takımlar -önderlik, sallanma ve dümen- dik ve engebeli zeminde mücadele etti ve kaydı; ve yaysız pozisyonlarına tutunan topçular her zamanki ve doğal mutsuzluk havalarını takındılar. Piyadeye hiçbir
cevap vermediler. Ancak tepenin zirvesine vardıklarında, bu toplar bir anda serbest bırakıldı ve piyade doğrudan bir subayın fünyeler için zaman uzattığını duyabiliyordu. Bir an
sonra ilk 3.2 kükredi ve bir kaç merminin hışırtısı ve hırıltısı duyuldu.

Albay Sponge ve birkaç subay bataryanın
pozisyonuna tırmandı; ancak alayın adamları tepenin sığınağında oturuyorlardı,
gözleri bağlı birçok insan gibi, ve subay olsalardı ne görebileceklerini merak ediyorlardı. Bazen düşmanın mermileri
tepenin üzerinden hızla
geçiyor ve arkadaki tarlalarda büyük kahverengi
patlamalarla patlıyordu. Adamlar arkalarından bakıyor ve
gülüyorlardı. Arkada ayrıca dağ bataryasının komik bir tırısla geldiği görülebiliyordu, her adam her katıra karşı derin bir öfke içindeydi. Eğer
bir adam bir katır bataryasında uzun süre hizmet verebilir ve oradan cana yakın bir tavırla çıkabilirse, ona
birçok ons ​​ağırlığında bir madalya
verilmeliydi. Katır bataryasından sonra uzun, siyah, kıvrımlı bir şey geldi, üç Spitzbergen piyade alayıydı; ve arkalarında ve sağda mürekkep gibi bir kare vardı, kalan Spitzbergen toplarıydı. General Richie ve personeli tepeye doğru
çarpıntıyla ilerledi. Gözleri bağlı On İkinci hareketsiz oturuyordu. Mürekkep gibi kare aniden uzun bir yarış hattına dönüştü. Obüsler küçük havlamalarını tepedeki topların
gürültüsüne bağladılar ve üç piyade alayı
harekete geçti. On İkinci hareketsiz oturuyordu.

Birdenbire bir boru uyarısını çaldı ve subaylar bağırdı. Bazıları eski haykırışı kullandı, "Dikkat! Kim ayağa, Kickers!" - ve On İkinci
devam etmesinin söylendiğini biliyordu. Adamların çoğu, tepenin omzunu döner dönmez büyük şeyler görmeyi bekliyordu; fakat
görülebilecek tek şey karmaşık bir ova ve düşmanın işgal ettiği gri tepeciklerdi. Birçok bölük komutanı alçak sesle
adamlarıyla ilgilendi ve yazılı
raporlarda yer almayan şeyler söyledi. Sakinleştirici bir şekilde konuştular; öfkeyle konuştular; ve
her zaman babalar gibi konuştular. Ve adamlar hiçbir cümleyi tam olarak duymadılar;
bu kocaman gözlü adamlar, hiçbir özel talimat duymadılar.
Öğrenildikleri gibi yapmaları için bir tür öğüt verildiğini anladılar ve ayrıca üstün bir zekanın
davranışları ve refahları konusunda endişeli olduğunu anladılar.

Çalıların arasında çok fazla bocalama, duvarlara tırmanma
ve hendeklerden atlama vardı. Garip bir şekilde orijinal erler, önlerindeki adamları takip etmek yerine kendileri için yeni ve daha kolay yollar bulmaya çalıştılar. Subaylar bu insanlara karşı kısa süreli öfke nöbetleri geçirdiler. Ne kadar
özgünlükleri varsa, şirketlerinden ayrılma olasılıkları o kadar yüksekti. Albay Sünger büyük bir şarjörde heyecan verici bir ilerleme kaydediyordu. Mermilerin ilk şarkısı yukarıdan geldiğinde, adamlar neden bu kadar yüksekte oturduğunu merak ettiler; şarjör Eyfel Kulesi kadar uzun görünüyordu. Ama eğer havada yüksekteyse, güzel bir görüşü vardı ve insanların Eyfel Kulesi'ne çıkmasının sebebinin bu olduğu düşünülüyordu. Çoğu zaman onlar için bir şakaydı, ama bu şişman, yaşlı beyefendinin havada vızıldayan garip yeni füzelere bu kadar soğuk davrandığını gördüklerinde, aniden ona ciddi bir şekilde haksızlık ettiklerini anladılar; ve bir Spitzbergen alayının komutasını alabilecek bir adam genel bir saygıyı hak ediyordu. Ve ona aniden, hızlı bir sevgi gösterdiler - onu yürekten, güvenle, görkemli bir şekilde takip etmelerini sağlayacak bir sevgi - bu şişman, yaşlı beyefendi, çok büyük bir atın üzerinde oturuyordu. Bir anda
darmadağınık gri kafası, kısa, kalın bacakları, hatta göbeği bile
onlara özel ve esprili bir şekilde sevimli gelmişti. Ve bu askerlerin
yoludur.

Ama On İkinci Alay henüz yuvarlanan bedenlerin bir alayın tam kalbini test etmeye başladığı yere gelmemişti. Daha fazla çalılıktan
geri çekildiler, daha fazla hendekten atladılar, daha fazla duvardan kaydılar.
Rostina topçuları uyuyor gibi görünüyordu; ama aniden silahlar
köpekler gibi kulübelerinden uyandılar ve On İkinci Alay'ın etrafında vahşi,
hızlı bir çığlık başladı. Acele edin, gelin diye haykırışlar yükseldi; ve tüfek mermileri onlara saplanmaya başladığında, adamlar düşmanın sağındaki yüksek,
korkunç tepeleri gördüler ve
bunlara saldırmaya mahkum olduklarını çok iyi anladılar. Sevinç veren şey, düşmanın solunda aniden başlayan muazzam bir kargaşaydı.

Her adam, sert, gergin, nefes nefese koştu. Tepelerin eteğine ulaştıklarında, hücumu çoktan kazandıklarını düşündüler, ancak üstlerindeki subayların kılıçlarını sallayıp öfke, şaşkınlık ve utançla bağırdıklarını görünce elektriklendiler. Uzun bir mırıldanmayla On İkinci, tepeye tırmanmaya başladı; ve gidip düşerken, çılgınca bağırışlar duyabiliyorlardı: "Kim yukarı, Kickers!" Tempo yavaştı. Bir gelgitin yükselmesi gibiydi; kararlıydı, neredeyse amansız görünüyordu, ancak yavaştı. Bir adam düşerse, vurulduğu noktanın yirmi yarda altına inme ihtimali vardı. Kickers, sol ellerinde tüfekleriyle sürünerek, sağ elleriyle kendilerini yukarı çekip çekiştiriyorlardı. "Kim yukarı, Kickers!" diye bağırış her zaman duyuluyordu. Timothy Lean, yüzü alev alev, gözleri vahşi, sanki müjdeyi iletiyormuş gibi bağırdı.

Kickers geldi. Düşman -küçük bir kuvvetleydi, tepelerin saldırıdan yeterince güvende olduğunu düşünüyorlardı- bu saçma ilerlemeden hızla geri çekildi ve On İkinci Alay'daki hiçbir süngü kan görmedi;
süngüler çok nadiren kan görür.

Bu başarılı hücumun hedefi romantik olmayan bir görünüme sahipti. Yaklaşık
yirmi rüzgarsız adam aniden geldi ve tepenin
üstüne atladılar ve nefes aldılar. Ve bu yirmi kişiye başkaları da katıldı,
ve daha başkaları, ta ki On İkinci Alay'ın yaklaşık 1100 adamı tepenin üzerinde yatana kadar, alayın izi gruplar halinde ve tek tek cesetlerle işaretlendi. İlk subay -belki de ilk adam, asla emin olamazsınız- tepeye ulaşan ilk subay Timothy Lean'di ve durum öyleydi ki albayını utangaç bir selamla karşılama şerefine erişti. Alay ne yaptığını tam olarak biliyordu; Spitzbergen gazetelerinin kendisine söylemesini beklemek zorunda değildi. Yaklaşık beş yüz adam kaybıyla
müthiş bir pozisyon almıştı ve bunu biliyordu. Ayrıca, bunun Kicking Twelfth için büyük bir zafer olduğunu da biliyordu; ve adamlar karınları üzerinde yuvarlanırken, vahşi bir çığlıkla sevinçlerini dile getirdiler - "Kim, Kickers!" Bir an için sadece sevinç vardı ve sonra aniden bölük komutanları, hücum yolundan gitmek ve arkadaşlarını aramak isteyen adamlar tarafından kuşatıldı. Cevaplar
merhamet niteliğinden yoksundu; kısa, sert, hızlı sözlerdi,
"Hayır; yapamazsın."

Düşmanın solundaki saldırı büyük yuvarlanan çarpma sesleri çıkarıyordu.
Havada uçuşan mermiler kızgın demirin suya
batması gibi bir ses çıkarıyordu ve başıboş mermiler Kickers'ın
kulaklarına yakın bir yerde sıyrılıyordu.

Kickers baktı ve gördü. Savaş aşağıdaydı. Düşman, uzun, gürültülü bir incecik duman hattıyla belirtiliyordu, ancak
toplarda minik adamların görev yaptığı bir oyuncak batarya görülebiliyordu.
Tüm alanda şarapneller patlıyor, beyaz dumandan hızlı ampuller oluşturuyordu.
Uzaklarda, Spitzbergen piyadelerinin iki alayı hücum ediyordu ve bu hücum uzaktan bakıldığında sıradan bir yürüyüş gibi görünüyordu. Küçük siyah adam gruplarının Rostina siperlerine doğru düşünceli bir şekilde yürüdükleri anlaşılıyordu.

On İkinciye daha erken emirler verilebilirdi, ancak
ne yazık ki Albay Sünger vücudunda bir nefes
olmadan tepeye ulaştı. Alayı yeryüzünden silinmekten kurtarmak için bir emir veremezdi. Sonunda bir şeyler
söyleyip düşmanı işaret edebildi. Timothy Lean hat boyunca koştu
adamlara 800 yarda mesafeden nişan almalarını bağırarak; ve alay yavaş ve ağır bir
makine gibi tekrar işe koyuldu. Ateş, düşman siperlerinin büyük bir kısmını
çevirdi.

Adamların tepeye zaferle varmalarından sonra sadece iki belirgin bakış açısı olduğu söylenebilirdi. Biri
kolordunun coşkulu haykırışında tanımlanıyordu. Diğeri ise bir
kavgadan sonra her zaman duyulan kederli bir mırıltıydı--"Aman Tanrım,
hepimiz paramparça olduk!"

Albay Sponge yere oturdu ve sabırsızlıkla rüzgarının geri dönmesini bekledi. Rüzgar geri döner dönmez ayağa kalktı ve bağırdı, "Hazırlanın ve tekrar saldıracağız! Onlara vurabildiğimiz anda bu savaşı kazanacağız!" Subayların haykırışları, bir fırtınada gemide bağıran adamlar gibi vahşice duyuluyordu. Ve itaatkar Kickers görevleri için ayağa kalktı. Bu sefer yokuş aşağı koşuyordu. Nefes nefese adamlardan oluşan kalabalık taşların üzerine döküldü.

Ancak düşman, On İkinci'nin elde ettiği büyük avantajın farkındaydı ve şimdi onlara umutsuzca küçük silahlarla ateş açtılar.
Adamlar akla gelebilecek her şekilde düştüler ve teçhizatları kayalık zeminde şakırdadı. Bazıları büyük bir gürültüyle yere düştü, muazzam darbelerle yere serildi; diğerleri un çuvalları gibi yavaşça düştü; diğerlerinde ise kesinlikle bir ruhun aniden ayak bileklerinden yakalayıp bacaklarını altlarından çektiği ortaya çıktı. Birçok subay yere yığılmıştı, ama Albay Sünger kekeleyerek ve üfleyerek hala ayaktaydı. Hücumdaki neredeyse son adamdı, ama bu onun utancı değil, bodur bacakları içindi. Bir ara saldırının kaybedileceği gibi görünüyordu.
Ateşin etkisi, sanki korkunç bir kasırga adamların yüzlerine çarpıyormuş gibiydi. Başlarını eğip omuzlarını zayıfça öne eğerek, sanki savaş rüzgarına karşı ilerlemek imkansızmış gibi sallanıyorlardı. Savaş tanrısının seçtiği kişiye gelen umutsuzluk anı, kahramanlık anıydı.
Albayın çığlığı kesildi ve mutlak nefret çığlıkları attı; diğer subaylar sadece uluyordu; ve sessiz, alçalmış adamlar son bir çaba için kaslarını sıkıyor gibiydiler. Tekrar havanın bu gizemli gücüne karşı koydular ve alay bir kez daha hücum ediyordu. Çevik ve güçlü Timothy Lean çok öndeydi; ve sonradan
kendisine en yakın olan adamların
alayın onuru için cehenneme gidecek olan yaşlı, kır saçlı bir çavuş ve orduya girebilmek için yaşı hakkında yalan söylemek zorunda kalan pasta suratlı bir çocuk olduğunu düşündü.

Karşılaşmanın şokunu yaşamadı. On İkinci Alay siperlerin bir köşesine
indi ve düşman On İkinci Alay'ın
kesinlikle geleceğini anladığı anda, yere yakın bir şekilde koşarak ve
geriye bakmakla vakit kaybetmeden
dışarı fırladılar. Bu günlerde bir hücumun eve gelmesini beklemek ihtiyatlılık değildir. Saldırıyı gözlemlersiniz, durdurmaya çalışırsınız ve eğer durduramayacağınızı
gördüğünüzde, hemen başka bir yere çekilmeniz daha iyidir. Rostina askerleri kahraman değildi,
belki de, ama sağduyulu insanlardı. Çıldırmış ve çok korkmuş bir Kicker kalabalığı
siperlere yuvarlanarak geldi ve kaçan adamların
arkalarına ateş etti. Ve tam o anda eylem kazanıldı ve Kicker'lar tarafından
kazanıldı. Düşmanın yan tarafı tamamen sakatlanmıştı ve bunu bildiğinden,
daha fazla ve daha feci bilgi beklemedi. On İkinci
kendilerine baktılar ve bir sicile sahip olduklarını anladılar. Oturdular ve bataryaların geri çekilmeyi bombalamak için dörtnala ilerlemek üzere
pozisyon aldıklarını gördüklerinde küçümseyici bir şekilde sırıttılar ve süvariler
gürültülü bir şekilde ileri doğru süpürülürken gerçekten güldüler.

On İkinci'nin artık savaşla ilgisi kalmamıştı. Kazanmışlardı ve
sonraki işlemler sadece eğlenceliydi.

Yandan bir çağrı geldi ve adamlar yorgun bir şekilde kendilerini ayarladılar
General Richie, bir Romalı kadar sert ve asık suratlı, düz bakışıyla çekiçlenmiş, ince ve kirli bir figürler dizisine baktı, bu Majestelerinin On İkinci Hat Alayıydı. Yaşlı Albay
Sponge'un karşısında, dikkat kesilmiş şişman bir figür, generalin yüzü daha da sert ve asık bir ifadeye büründü. Miğferini çıkardı. "Kim yukarı, Kickers!" dedi. Miğferini tekrar taktı ve uzaklaştı. Küçük şişman albayın yanaklarından aşağı gözyaşları süzüldü. Uzun bir süre taş gibi durdu ve şaşkın emir subayına büyük bir öfkeyle döndü.
"Delahaye, seni aptal herif, orada durup maymun gibi bakma! Git, genç Lean'e onu görmek istediğimi söyle." Emir subayı sanki
yaylardaymış gibi
sıçradı ve Lean'in peşinden gitti. O genç subay kendini
doğrudan gösterdi, yüzü utanç verici lekelerle kaplıydı ve ayrıca
pantolonunu yırtmıştı. Albayı hiç bu kadar öfkeli görmemişti. "Lean,
seni genç köpek yavrusu! Sen--sen iyi bir çocuksun." Ve general albaydan
başka tarafa döndüğünde, albay da teğmenden
başka tarafa döndü.

YUKARI DÖNÜK YÜZ.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi emir subayı, sıkıntılı ve heyecanlı bir şekilde.

"Onu gömün," dedi Timothy Lean.

İki subay yoldaşlarının cesedinin yattığı yere, ayak parmaklarına kadar baktılar. Yüz tebeşir mavisiydi; parlayan gözler gökyüzüne bakıyordu. İki dik figürün üzerinden rüzgarlı bir mermi sesi duyuluyordu ve tepenin tepesinde Lean'in yere serilmiş Spitzbergen piyade birliği ölçülü yaylım ateşi açıyordu.

"Daha iyi olmaz mıydı sizce--" diye başladı emir subayı, "onu yarına kadar
bırakabiliriz."

"Hayır," dedi Lean. "O mevkide bir saat daha kalamam. Geri çekilmeliyim ve yaşlı Bill'i gömmemiz gerek."

"Elbette," dedi emir subayı hemen. "Adamlarınızın siper kazma aletleri var mı?"

Lean küçük hattına geri bağırdı ve iki adam yavaşça geldi, birinin kazması, diğerinin küreği vardı. Rostina keskin nişancılarına doğru yola koyuldular. Mermiler kulaklarının yakınında çatladı. "Burayı kazın," dedi Lean sertçe. Böylece bakışlarını çimlere doğru indiren adamlar, sadece mermilerin nereden geldiğini göremedikleri için telaşlandılar ve korktular. Toprağa çarpan kazmanın donuk sesi, yakın mermilerin
hızlı şakırtısı arasında duyuldu. Hemen diğer er
küreklemeye başladı.

"Sanırım," dedi emir subayı yavaşça, "giysilerini arasak daha iyi olur--şeyler."

Lean başını salladı. Birlikte meraklı bir soyutlama içinde cesede baktılar.

Sonra Lean aniden omuzlarını kıpırdatarak kendini uyandırdı.

"Evet," dedi, "ne bulduğuna baksak iyi olur." Dizlerinin üzerine çöktü ve elleri ölü subayın bedenine yaklaştı. Ama elleri tuniğin düğmelerinin üzerinde titriyordu. İlk düğme kuruyan kanla tuğla kırmızısıydı ve ona dokunmaya cesaret edemiyor gibiydi.

"Devam et," dedi emir subayı boğuk bir sesle.

Lean tahta elini uzattı ve parmakları kanlı
düğmelerle uğraştı. Sonunda korkunç bir yüzle ayağa kalktı. Bir saat, bir düdük, bir pipo, bir tütün kesesi, bir mendil, küçük bir
kutu kart ve kağıt toplamıştı. Emir subayına baktı. Bir
sessizlik oldu. Emir subayı, Lean'e tüm bu grizzly işlerini yaptırdığı için korkak olduğunu hissediyordu.

"Eh," dedi Lean, "sanırım hepsi bu. Kılıcı ve
revolveri sende mi?"

"Evet," dedi emir subayı, yüzü buruştu ve sonra iki er'e
ani ve garip bir öfkeyle bağırdı. "Neden o mezarı aceleyle yapmıyorsunuz? Ne yapıyorsunuz? Acele edin, duydunuz mu? Hiç bu kadar
aptal-- görmedim"

Tutkuyla haykırırken bile iki adam canları için çabalıyorlardı. Kurşunlar her zaman tepelerinde tükürüyordu.

Mezar bitmişti. Bir şaheser değildi--zavallı, küçük, sığ bir şeydi. Lean ve emir subayı tekrar birbirlerine tuhaf bir
sessiz iletişimle baktılar.

Birden emir subayı garip bir kahkaha attı. Bu korkunç bir kahkahaydı ve kökeni, sinirlerin şarkı söylemesiyle ilk hareket eden zihnin o kısmından geliyordu. "Pekala," dedi Lean'e esprili bir şekilde,
"Sanırım onu ​​içeri yuvarlasak iyi olur."

"Evet," dedi Lean. İki er, aletlerinin üzerine eğilmiş bir şekilde bekliyorlardı. "Sanırım," dedi Lean, "onu kendimiz
yatırsak daha iyi olur."

"Evet," dedi emir subayı. Sonra görünüşe göre Lean'in cesedi aradığını hatırlayarak, büyük bir cesaretle eğildi ve ölü subayın
giysilerini tuttu. Lean ona katıldı. İkisi de parmaklarının cesedi hissetmemesi konusunda dikkatliydi. Çekip gittiler; ceset
kaldırıldı, kabartıldı, devrildi, mezara düştü ve iki subay
doğrulup tekrar birbirlerine baktılar--her zaman birbirlerine
bakıyorlardı. Rahat bir nefes aldılar.

Emir subayı, "Sanırım--bir şeyler söylemeliyiz.

Ayin törenini biliyor musun, Tim?" dedi.

"Mezar doldurulana kadar ayini okumuyorlar," dedi Lean,
dudaklarını akademik bir ifadeye bastırarak.

"Öyle değil mi?" dedi emir subayı, hata yaptığı için şok olmuştu.

"Ah, peki," diye bağırdı aniden, "hadi--bir şeyler söyleyelim--o bizi duyabilirken."

"Tamam," dedi Lean. "Ayin törenini biliyor musun?"

"Hiçbir satırını hatırlayamıyorum," dedi emir subayı.

Lean son derece kuşkuluydu. "İki satırı tekrar edebilirim, ama--"

"Hadi, yap," dedi emir subayı. "Gidebildiğin kadar git. Hiç yoktan iyidir. Ve hayvanlar tam olarak menzilimize girdi."

Lean iki adamına baktı. "Dikkat," diye bağırdı. Erler bir tık sesiyle dikkat kesildiler, çok incinmiş görünüyorlardı. Emir subayı miğferini
dizine kadar indirdi. Lean, başı açık bir şekilde mezarın üzerinde duruyordu. Rostina
keskin nişancıları hızla ateş ettiler.

"Ah Baba, dostumuz ölümün derin sularına gömüldü, ama
ruhu boğulanların dudaklarından yükselen kabarcık gibi Sana doğru
sıçradı. Algıla, yalvarıyoruz, Ah Baba, uçan küçük kabarcık,
ve--"

Lean, boğuk ve utanmış olmasına rağmen, bu noktaya kadar hiç tereddüt etmemişti, ama umutsuz bir hisle durdu ve cesede baktı.

Emir subayı huzursuzca hareket etti. "Ve Senin yüce yüksekliklerinden--" diye başladı,
ve sonra o da sona erdi.

"Ve Senin yüce yüksekliklerinden," dedi Lean.

Yaver aniden Spitzbergen cenaze töreninin arka tarafındaki bir cümleyi hatırladı ve her şeyi hatırlamış ve devam edebilen bir adamın zafer dolu tavrıyla bunu kullandı.

"Aman Tanrım, merhamet et--"

"Aman Tanrım, merhamet et--" dedi Lean.

"Merhamet," diye tekrarladı yaver, hemen başarısızlığa uğrayarak.

"Merhamet," dedi Lean. Ve sonra bir duygu şiddetiyle hareketlendi,
çünkü aniden iki adamına döndü ve kaplan gibi "Çirkinliği
içine atın," dedi.

Rostina keskin nişancılarının ateşi isabetli ve sürekliydi.

* * * * *

Mağdur erlerden biri küreğiyle öne çıktı. İlk kürek dolusu toprağı kaldırdı ve açıklanamayan bir tereddüt anı boyunca, bu cesedin üzerinde sabit tutuldu; tebeşir mavisi yüzünden mezardan dışarıya dikkatle bakıyordu. Sonra asker
küreğini ayaklarına boşalttı.

Timothy Lean sanki alnından tonlarca yük hızla
kalkmış gibi hissetti. Erin belki de küreği
yüzüne boşaltabileceğini hissetmişti. Ayaklarına boşaltılmıştı. Orada büyük bir
kazanılmıştı--ha, ha!--ilk kürek ayaklarına boşaltılmıştı. Ne kadar da tatmin edici!

Emir subayı gevezelik etmeye başladı. "Elbette--yıllardır uğraştığımız bir adam--imkansız--biliyorsun, yakın arkadaşlarını
sahada çürümeye bırakamazsın. Hadi, Tanrı aşkına, küreği sen çek."

Küreği tutan adam aniden eğildi, sağ eliyle sol kolunu
tuttu ve emir almak için subayına baktı. Lean küreği
yerden aldı. "Arkaya git," dedi yaralı adama. Ayrıca
diğer er'e de hitap etti. "Sen de siper al; ben bu işi bitireceğim."

Yaralı adam, mermilerin geldiği yöne hiç bakmadan sırtın tepesine doğru güçlükle ilerledi ve
diğer adam da aynı hızda onu takip etti; ama o farklıydı, çünkü
üç kez endişeyle geriye baktı.

Bu, yalnızca isabet eden ve isabet etmeyenlerin yoludur.

Timothy Lean küreği doldurdu, tereddüt etti ve sonra
tiksinti dolu bir hareketle toprağı mezara fırlattı ve
toprak yere düştüğünde bir ses çıkardı--plop. Lean aniden durdu ve alnını sildi--yorgun bir işçi.

"Belki de yanılmışızdır," dedi emir subayı. Bakışları aptalca dalgalandı. "Onu tam bu anda gömmemiş olsaydık daha iyi olabilirdi. Elbette, yarın ilerlersek ceset
olurdu--"

"Kahretsin," dedi Lean, "çeneni kapa." Kıdemli subay değildi.

Kürekleri tekrar doldurdu ve toprağı fırlattı. Toprak her zaman o sesi
--plop diye çıkardı. Lean bir süre çılgınca çalıştı, kendini tehlikeden
kurtarmaya çalışan bir adam gibi.

Çok geçmeden tebeşir mavisi surattan başka görülecek bir şey kalmadı. Lean küreği
doldurdu. "Aman Tanrım," diye haykırdı emir subayına. "Neden onu
içine koyduğunda bir şekilde döndürmedin? Bu--" Sonra Lean kekelemeye başladı.

Emir subayı anladı. Dudaklarına kadar solgundu. "Hadi, dostum," diye haykırdı, yalvarırcasına, neredeyse bağırır gibi. Lean küreği geriye doğru savurdu. Kürek bir
sarkaç eğrisi şeklinde ileri doğru gitti. Dünya yere indiğinde bir
ses çıkardı--plop.

DOSTLARININ ŞARAPNELİ.

Tepeciklerin üzerinden bir süvari borusunun sesi duyuldu,
geri çağırmayı söyledi ve daha sonra, Majestelerinin 2. Süvarilerinin ayrı birlikleri, Spitzbergen piyadelerinin ele geçirilen Rostina pozisyonunda
rahatça oturduğu yere geri döndüler. Atlılar çok memnundu ve
kaçan düşmanın
engelsizce arasından üç kez nasıl geçtiklerini anlattılar. Sonunda büyük gerçek tarafından durdurulmuşlardı ve iyi bir düşman gün ışığında kaçtığında er ya da geç
bir sarsıntıyla ayağa kalkıp yüzünü takibe çevirdiği bir yer bulurdu--özellikle de bu bir süvari
takibiyse. Süvariler ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmişlerdi, o sırada
birliklerin aptalca gururunu göstermiyorlardı.

Kicking Twelfth'in günün en büyük onurunu aldığına dair genel bir kabul vardı, ancak topçular, toplar bu kadar isabetli bir şekilde
bombalamasaydı, Twelfth'in hücumunun bu kadar başarılı bir şekilde yapılamayacağını ve tabii ki diğer üç piyade alayının, düşmanın solundaki saldırılarının, Twelfth'e
atılacak olan birçok tüfeği geri çektiğine dair duygularını gizlemediklerini ekledi.
Süvariler, onlar olmasa zaferin
tamamlanmayacağını basitçe söyledi.

Kolordu'nun gururları her adımda karşı karşıya geldi, ancak Kickers
kolayca ve hoşgörüyle gülümsedi. Birkaç acemi övündü, ancak övündüler
çünkü onlar acemiydi. Yaşlı adamlar, alayın performansına şaşırmış ve sevinmiş gibi görünmek istemediler. Eğer
tebrik edildilerse, sırıtarak, On İkinci'nin
yeteneğinin uzun zamandır onlar tarafından bilindiğini ve hücumun
küçük bir şey olduğunu, bilirsiniz, bir öğleden sonra
çalışmasıyla kapatıldığını ima ettiler.

Tümgeneral Richie, birliklerini düşmandan aldıkları
pozisyona yerleştirdi. On İkinci'den Yaşlı Albay Sponge subaylarını yeniden dağıttı ve kayıplar o kadar büyüktü ki Timothy Lean bir bölüğün komutasını
aldı. Pek de büyük bir bölük değildi. Elli üç lekeli ve terli adam yeni komutanlarıyla karşı karşıyaydı. Bölük, seksen altı kişilik bir güçle harekete geçmişti. Timothy Lean'in kalbi gururla
yüksekten atıyordu. Bir gün general olmayı planlıyordu ve eğer bir gün general olursa, terfi anı, elli üç serserinin yeni
sahip olduğu şeye baktığı anın verdiği sevinçle aynı değildi. Yüzleri taradı ve memnuniyetle yaşlı bir çavuş ve iki zeki genç onbaşıyı tanıdı. "Şimdi," dedi kendi kendine, "burada bir şeyler yapabileceğim küçük, rahat bir adam grubum var." İçinde, onları alayın en iyi bölüğü yapacak olağan şiddetli ateş yanıyordu. Onları evlat edinmişti; onlar onun adamlarıydı. "Sizin için elimden geleni yapacağım," dedi. "Siz de benim için aynısını yapın." 

On İkinci, sırtta kamp kurdu. Küçük ateşler yakıldı ve orada, adamların arasında sayısız kararmış teneke bardak belirdi; bunlar o kadar değerliydi ki, birinin kaybıyla ilgili hafif bir şüphe, en korkunç kavgaları başlatabilirdi. Bu arada, erlerden bazıları, çavuşlar tarafından isimleri seslendikçe sessizce takımlarını yeniden ayarlıyorlardı. Bunlar, zorlu bir yürüyüş ve savaş gününün ardından nöbet görevine mahkum edilen adamlardı. Alacakaranlık yavaş yavaş çöktü ve sırtı ve ovayı
işaretleyen sayısız ateşin rengi, çöken
karanlıkta büyüdü. Uzaktaki nöbetçiler bir şeye ateş açtılar.

Adamların başları tek tek yere indirildi, ta ki sırt iki uzun gölgeli adam sırası tarafından işaretlenene kadar. Burada ve orada bir subay, kılıcının kabzasında zayıflayan bir ateşin ışığı parıldarken koyu pelerininin içinde oturmuş, düşüncelere dalmıştı. Ovadan zaman zaman batarya atlarının bağlarında huzursuzca hareket ettiği duyuluyordu ve sürücünün gırtlaktan gelen, homurdanan küfürlerini duyduğunu hayal edebiliyordu. Ay, uçan hafif bulutların arasından hızla
öldü. Uzaktaki nöbetçiler bir şeye ateş açtılar.

Sabahleyin piyade ve toplar, vadinin birkaç mil yukarısında gerçekleşen süvari ve düşman arasındaki bir gürültünün müziği eşliğinde kahvaltı ettiler.

Hırslı Süvariler görünüşe göre bir tür eşek arısı yuvasını karıştırmışlardı ve yakınlarda müdahale edecek kadar resmi bir
arkadaşları olmadan iyi bir mücadele veriyorlardı. Ordunun geri kalanı, teneke bardakların tepelerinden düşünceli bir şekilde mücadeleye doğru baktı. Zamanla, sütun görmek için tembelce
ileriye doğru süründü.

On İkinci, sürünürken, bir alayın sağa konuşlandığını ve bir bataryanın
pozisyon almak için koştuğunu gördü. Süvariler gururla sırıtarak ve büyük hayranlık
duyarak geri döndüler. Şu anda On İkinci'ye yol kenarına oturması ve sırasını beklemesi emredildi. Anında
bilge adamlar--ve üçten fazlaydılar--doğudan çıktılar ve
tüm planı tahmin ettiklerini duyurdular. Tekmeleyen On İkinci,
mücadelenin kritik anına kadar yedekte tutulacaktı ve sonra
bir zafer kazanmak için ileri gönderileceklerdi. Doğrulamak için, komutan generalin, uygun anda hemen söz vermek için yanlarında durduğunu belirttiler. Ve gerçekte, sağdaki küçük bir tepede, Tümgeneral Richie
atının üzerinde oturmuş ve gözlüklerini kullanıyordu, arkasında ise asası ve görevliler
zıplayan, dans eden bineklerini sürüyorlardı.

Bir generale dikkatlice bakmak her zaman iyidir ve Kickers ilgiyle
büyülenmişti. Bilge adamlar yine doğudan geldiler ve
Richie kafasının içinde ne olduğunu söylediler, ama bilge adamlar bile
Richie kafasının içinde ne olduğunu merak ediyorlardı.

Birdenbire heyecan verici bir şey oldu. Solda ve önde, vuran bir Spitzbergen bataryası vardı ve aniden topların arkasındaki yamaçta bir oyuncak belirdi. Oyuncak, bayraklı bir adamdı - bayrak beyazdı, ortada kırmızı bir kare hariç. Ve bu oyuncak sallanmaya başladı ve bataryanın kaptanının yetkisi altında General Richie'ye konuştu. Şöyle dedi: "88. Alay, merkezimde ve sağımda sürülecek."

Şimdi, Kicking Twelfth Spitzbergen'den ayrıldığında her bölükte ortalama altı sinyal görevlisi vardı. Bu sinyal görevlilerinin bir kısmı ilk çatışmada yok edilmişti, ancak Kicking Twelfth'in bir birim olarak 88. Alay'ın haberlerini okuması için yeterli sayıda sinyal görevlisi kalmıştı. Sözcük hızla yayıldı. "88. Alay, merkezimde ve sağımda sürülecek."

Richie, Albay Sponge'un büyük atının üzerinde oturduğu yere doğru sürdü ve bir an sonra bir haykırış kolon boyunca duyuldu: "Kim, Kickers." Çok sayıda adam çoktan yola çıkmış, kemerlerini ve çantalarını bağlayıp büküyorlardı. Kickers ilerledi.

Yerleştiler ve bataryanın içinden ve
sağından ve solundan dağınık bir hat halinde geçtiler. Topçular onlara dikkatlice seslendiler,
korkmamalarını söylediler.

Önlerindeki manzara ürkütücüydü. Çok sayıda dik yamaçlı vadiyle
bölünmüş bir ülkeyle karşı karşıyaydılar ve ortaya çıkan tepelerin üzerinden 88.'nin küçük birlikleri geri çekiliyordu. On İkinci, sevinçle
güldü. Adamlar artık ateşin yoğunluğundan 88.'nin Rostina'nın atış sesinde yeterince ifade edilmeyen sebeplerden dolayı geri çekildiğini anlayabiliyorlardı. Borunun tuttuğu Kickers, ilk tepeye
salındı ​​ve tepeye yerleşti. 88.'nin partileri
sahalarından geçti ve On İkinci onlara kaba bir şekilde birkaç
fikir söyledi. Nişangahlar 600 yarda kadar tıklandı ve şiddetli bir
yayılmayla alay ikinci savaşına girdi.

Sağda bin metre ötede süvariler ve bir piyade alayı
sürünüyordu. Sünger geri çekilmemeye karar verdi ve
boru On İkinci'ye bir kez daha ilerlemesini söyledi. On İkinci hücum etti,
ardından 88.'nin toparlanmış adamlarından oluşan bir güruh geldi, yüksek sesle her şeyin bir hata olduğunu haykırıyorlardı.

Bu günlerde hücum, koşarak yapılan bir maç değil. Düşmanın kapalı saflarına doğru hızla ilerleyen, süngüleri hizalanmış o muhteşem resimler,
şimdiki gerçekle karıştırıldığı anda saçmadır. Bu günlerde hücumların en azından yarım mil kat etmesi muhtemeldir ve resimlerde gösterilen hızda gitmek için bir adamın
içinde küçük bir buharlı motor olması gerekir.

Kicking Twelfth'in hücumu, bir nedenden dolayı oyunu
başlatmak için tutkuyla arzulayan büyük bir vurucu kalabalığının ilerlemesine benziyordu.
Adamlar tökezledi; adamlar düştü; adamlar küfür etti; haykırışlar vardı:
"Bu taraftan!" "Bu taraftan gel!" "O taraftan gitme!" "O taraftan çıkamazsın!" Kayaların üzerinden Twelfth, yüzleri kıpkırmızı, terli ve öfkeli bir şekilde
tırmandı. Askerler düştü çünkü kurşunlarla vurulmuşlardı ve
içlerinde bir gram güç kalmamıştı. Albay Sponge,
kırmızı bir yastık gibi bir yüze sahip, sadık ve atletik adamlar tarafından
rüzgarsız bir şekilde dik yamaçlardan yukarı sürükleniyordu. Yaşlı kaptanlardan üçü uzakta yatıyordu
ve dilleri geçici olarak hizmet dışı kaldığı için
gözleriyle küfür ediyorlardı.

Ve yine de-ve yine de, hücumun hızı yavaştı.
Batarya konumundan, Kickers'ın son derece
zorlu bir arazide yürüyüşe çıktığı gibi görünüyordu.

Alay üstün bir yüksekliğe çıktı ve siperler ve ölü adamlar buldu. Ölülerin yanına oturdular,
rüzgarlarını alabilene kadar bu topluluktan memnundular. Otuz dakika boyunca mor yüzlü serseriler
arkadan tekrar katıldı. Albay Sponge arkasına baktı ve
Richie'nin, asasıyla birlikte, başka bir yoldan yaklaştığını ve Kickers'ın çabalarının tam kapsamını görebilecek kadar
yakın olduğunu gördü. Şu anda Richie, atı için ele geçirilen
pozisyona doğru bir yol seçmeye başladı. İki tepe arasındaki bir çukurda kayboldu.

Şimdi en sağdaki bir Spitzbergen bataryası Kicking Twelfth'in kimliğini karıştırmak için fırsat buldu ve bu topların kaptanı, önünde onu meşgul edecek hiçbir şeyi olmadığı için, altı 3.2'sini yorgun Kicker'ların Rostina'lı ölülerle yan yana yattığı sırtlara yöneltti. Kicker'ların üzerinden bir şarapnel savrularak geldi,
kaynayıp duman çıkardı. Doğrudan siperlerin üzerinden patladı ve şarapnel,
elbette, öne doğru dağıldı ve kimseye zarar vermedi. Ama bir adam subayına bağırdı: "Aman Tanrım, efendim, bu bizim bataryalarımızdan biri!" Tüm hat
korkuyla titredi. Beş mermi daha tepeden geçti ve biri 3. taburun hattının ortasına
fırlattı ve Tekmeleyen
On İkinci, kalbinin tam merkezine kadar titredi ve tek bir adam gibi ayağa kalktı ve kaçtı.

Albay Sponge, aydan köpürerek, yumruklarıyla sağa sola vurarak, kendini at sırtında bir öfkeyle karşı karşıya buldu.
Richie ölüm kadar solgundu ve gözleri kıvılcımlar saçıyordu. "Bu davranış ne anlama geliyor?" diye sordu dişlerinin arasından.

Sünger sadece gırtlakladı: "Batarya--batarya--batarya!"

"Batarya mı?" diye bağırdı Richie, tabanca atışlarına benzeyen bir sesle.
"Dün neredeyse aldığınız silahlardan mı korkuyorsunuz? Geri dönün,
siz beyaz korkaklar! Siz domuzlar! Siz köpekler! Lanet olsun! Lanet olsun! Geri dönün!"

Çoğu adam durdu ve çıldırmış generallerinin
kırbaçlayan dilinin altında çömeldi. Fakat bir adam çaresizce konuşabildi ve bağırdı:
"General, bize ateş eden bizim bataryamız!"

Birçok kişi General'in yüzünün bir maske gibi görünene kadar gerildiğini söylüyor.
Tekmeleyen On İkinci, rahat bir yere çekildi ve orada sadece
Rostina topçularının ateşi altındaydılar. Adamlar bir kurmay subayının
engelleri aşarak boynunu doğrudan kıracak şekilde at sırtında gittiğini gördüler.

Tekmeleyenler incinmişti fakat albayın kalbi ikiye
ayrılmıştı. Hatta binbaşısına gevezelik etti, basit bir öfkeden ölmek üzere olan bir adam gibi konuşuyordu. "Bana ne dediğini duydun mu?
Bize ne dediğini duydun mu? _Bize ne dediğini duydun mu?_"

Binbaşılar derin bir yarayı iyileştirecek kelimeler bulmak için zihinlerini yokladılar.

On İkinci Alay, hakarete uğradıkları tepedeki kampa gitme emri aldı. Yaşlı Sünger, yaveri eyerden
düşürecekmiş gibi görünüyordu, ancak selam verdi ve alayı Rostina ölülerinin geçici arkadaşlığına geri götürdü.

Tümgeneral Richie, Albay Sünger'den asla özür dilemedi. Bir
komutan olduğunuzda, astlarınıza yapılan
haksızlık için özür dileme
âdetini benimsemezsiniz. Siz uzaklaşırsınız; onlar da anlar ve
onur için geri ödeme yapılacağından emin olurlar. Richie, Rostina ölülerinin tepesinin yakınındaki sahneye atıfta bulunarak Sünger'e asla sert, genç dudaklarını
açmadı, ancak zamanla Majestelerinin 12. alayının ve albayının yiğitliğinden kesin olarak bahseden 20 numaralı genel bir emir çıktı. Sonunda Sünger'e yüksek bir nişan verildi,
çünkü o gün Richie tarafından kötü bir şekilde kullanılmıştı. Richie,
insanların arkadaşlarının şarapnellerine dayanmasının zor olduğunu biliyordu.

Birkaç gün sonra, yolda bir kol halinde yürüyen Kicker'lar,
bir tarlada duran arkadaşları bataryayla karşılaştılar; ve bataryaya
başvurdular ve bataryanın kaptanı kulaklarının ucuna kadar
beyaz kesildi. Fakat bataryanın adamları Kicker'lara şeytana gitmelerini söylediler - dürüstçe, özgürce, sakin bir şekilde Kicker'lara şeytana gitmelerini söylediler.

Ve bu hikaye bazen er olmanın daha iyi olduğunu kanıtlıyor.

"VE O İSTERSE, ÖLMELİYİZ."

On İkinci Hat Alayı'ndan bir çavuş, bir onbaşı ve on dört adam, ana otoyoldaki bir evi işgal etmek için gönderilmişti. Kendi adamlarından oluşan herhangi bir diğer nöbetçiden en az yarım mil önde olacaklardı. Çavuş Morton bu göreve gönderildiği için çok öfkeliydi. Aşırı çalıştığını söyledi. En azından iki çavuş vardı, diye öfkeyle iddia etti, bu zorlu göreve gitme sırası onlarda olmalıydı. Kendisine haksızlık yapıldı; üstleri tarafından kötü muamele gördü; neden
bir aptal orduya katılırdı ki? Ona gelince, en kısa
zamanda oradan çıkacaktı; bıkmıştı; bir köpeğin hayatı. Tüm bunları
onbaşıya söyledi, o da dikkatle dinledi ve saygılı onay homurtuları çıkardı. Bu görev yerine giderken iki er,
arkaya atlayıp terk edilmiş bir plantasyonun meyve bahçesini çalmak için fırsat buldu.
Çavuş bu yokluğu fark ettiğinde, tüm sinirlerinin biriktiği bir öfkeyle
siyaha döndü. "Koş, sen!" diye bağırdı.
"Onları buraya getirin! Onlara göstereceğim--" Bir er hızla arkaya koştu. Takımın geri kalanı, meyve bahçesinin koyu gölgesinde gördükleri iki suçluya sinirli bir şekilde bağırmaya başladı, aceleyle yerden meyve toplayıp gömleklerinin içine, kabuklarının yanına tıkıştırıyorlardı. Yoldaşlarının yalvaran haykırışları, suçluları çavuşun havlamasından daha fazla harekete geçirdi. Göğüslerini tutarak ve ağızları açık bir şekilde incinmiş açıklamalarla takıma katılmak için koştular. Jones, sol tarafında şişliklerle belirginleşmiş korkunç bir kanserle çavuşun karşısına çıktı. Patterson'ın hastalığı, belinin ön tarafında birçok çıkıntı halinde kendini gösteriyordu. "İyi bir çift!" dedi çavuş, aniden soğuk bir şekilde. "Sizler, bir adamın tehlikeli bir karakol görevi için seçmek isteyeceği türden askerlersiniz, değil mi?" İki er, hala çok incinmiş gibi görünerek dikkatle dikiliyordu. "Biz
sadece--" diye başladı Jones boğuk bir sesle.

"Ah, sen 'sadece!'" diye bağırdı çavuş. "Evet, sen 'sadece.' Bunu
çok iyi biliyorum. Ama benimle dalga geçeceğini düşünüyorsan--"

Bir an sonra ekip istasyonuna doğru ilerledi. Çavuşun arkasından Jones ve Patterson arkadaşlarına sinsice elma ve armut veriyorlardı, çavuş ise onbaşıya güzel bir dille şunları anlatıyordu: "Şimdi orduda ne tür adamlar olduğunu görüyorsun. Alay'a katıldığımda çok farklı bir şeydi, sana söyleyebilirim. O zamanlar bir çavuşun bir otoritesi vardı ve bir adam emirlere itaatsizlik ederse, son derece ciddi bir şeyden kurtulma şansı çok düşüktü. Ama şimdi! Aman Tanrım! Eğer bu adamları ihbar edersem, yüzbaşı bir sürü iğrenç düzenli
sayfaya bakıp şöyle diyecek: 'Haw, eh, peki, Çavuş Morton, bu adamların çok iyi
sicili var gibi görünüyor; gerçekten çok iyi sicili var. Onlara karşı çok sert olamam; hayır, çok sert olamam.'" Çavuş devam etti: "Sana söylüyorum, Flagler,
ordu düzgün bir adam için uygun bir yer değil." Onbaşı Flagler,
kendisi için bir bilim haline gelmiş olan
bir takdir samimiyetiyle cevap verdi. "Sanırım haklısın, çavuş," diye cevapladı.

Arkalarındaki erler ihtiyatlı bir şekilde mırıldandılar. "Lanet olsun bizim çavuşumuza. Bizim tahtadan yapıldığımızı düşünüyor. Aktif görevdeyken tüm bu katılığın hiçbir sebebini göremiyorum. Kışlada olmak gibi değil! Yirmi gündür düzgün bir yemek yemediğimizi tüm dünya bilirken, birkaç adamın düşmanın meyve bahçesine baskın yapmak için
çıkmasında büyük bir zarar yoktur."

Çavuş Morton'un kızarmış yüzü aniden arkada belirdi. "Biraz daha yürüyüş ve daha az konuşma," dedi.

Eve geldiğinde, çavuş küçümseyerek burnunu çekti. "Bu insanlar sığırlar gibi yaşamış olmalı," dedi öfkeyle. Elbette, yer çekici değildi. Zemin kat sığırların barınması için kullanılmıştı ve karanlık ve korkunçtu. Bir dizi merdiven, çıplak ama saygın olan yüksek birinci kata çıkıyordu. Çavuşun yüzü, taş ve çimentodan yapılmış güçlü duvarları gördüğünde aydınlandı. "Bize silah doğrultmazlarsa, bizi buradan asla çıkaramazlar," dedi neşeyle mangaya. Onu cana yakın bir ruh halinde tutmak isteyen adamlar, aceleyle sırıttı ve çok
minnettar ve memnun görünüyorlardı. "Burayı bir kaleye çevireceğim," diye duyurdu. Jones ve Patterson adlı iki meyve bahçesi hırsızını nöbet görevine gönderdi. Sonra, onlara söyleyecek başka bir şey bulamayana kadar diğerlerini çalıştırdı. Daha sonra, bir tümgeneralin ciddi
kaşıntısıyla dışarı çıktı ve mevzisinin önündeki zemini inceledi. Geri döndüğünde, bir nöbetçi olan Jones'un bir elma çiğnediğini gördü. Ona sert bir şekilde onu atmasını emretti.

Adamlar battaniyelerini çıplak odaların zeminine serdiler ve
çantalarını başlarının altına koyup pipolarını yakarak
rahat bir şekilde yaşadılar. Arılar bahçede vızıldıyordu ve açık pencereden bir çiçek kokusu geliyordu. Bir adamın yüzüne büyük bir yelpaze şeklinde güneş ışığı çarptı ve ilkel yatağını daha gölgeli bir yere taşırken tembelce küfür etti.

Başka bir er bir yoldaşa şöyle açıkladı: "Bunların hepsi saçmalık zaten. Bu görevi işgal etmenin bir anlamı yok. Onlar--"

"Ama tabii ki," dedi onbaşı, "bana kendisi benden daha çok
önemsediğini söylediğinde,
onun konuşmalarına
dayanamayacaktım--" Onbaşının dinleyicisi o kadar uykuluydu ki sadece
hoşnutluğunu
hoşça
söyleyebildi.

Birdenbire ufak bir silah sesi duyuldu. Jones'tan bir çığlık
çınladı. Arada bir kıpırdanma olmadan, çavuş hemen ayağa fırladı. "Şimdi," diye bağırdı, "neden yapıldığına bir bakalım! Eğer," diye ekledi acı bir şekilde, "herhangi bir şeyden yapılmışsan!"

Bir adam bağırdı: "Aman Tanrım, fişek kemerime dolandığını görmüyor musun?"

Başka bir adam bağırdı: "Bacaklarımdan uzak dur! Yerde yürüyemez misin?"

Pencerelere doğru, tüfeklerini hazırlarken bile
saçlarını gözlerinden çeken uykulu adamların kör bir hücumu vardı. Jones ve
Patterson korkunç bilgiler haykırarak basamakları sendeleyerek çıktılar.
Düşmanın mermileri çoktan evin üzerine tükürüp şarkı söylüyordu.

Çavuş aniden, şeyin öneminin farkına vararak
tutuştu ve üşüdü. "Bir tane görene kadar bekle," diye yüksek sesle ve sakin bir şekilde konuştu,
"sonra ateş et."

Bir süre düşmanın mermileri, kimsenin bir hedef bulamadan
evin üzerinden yıldırımdan daha hızlı savruldu. Bu sırada bir adam boğazından vuruldu. Hırıltılı bir ses çıkardı ve sonra yere uzandı. Kan, yoldaşlarına uysalca bakarken boynunun kahverengi derisinden aşağı doğru yavaşça aktı.

Bir uluma duyuldu. "İşte oradalar! İşte geliyorlar!" Tüfekler
çıtırdadı. Hafif bir duman, odalardan boş boş dolaşıyordu. Yanmış kağıt ve havai fişek tozundan gelen güçlü bir koku vardı.
Adamlar sessizdi. Pencerelerden ve evin etrafından tamamen görünmez bir düşmanın mermileri inliyor, uğulduyor, tükürüyor, patlıyor ve şarkı söylüyordu.

Adamlar küfür etmeye başladı. "Neden onları göremiyoruz?" diye dişlerinin arasından mırıldandılar.
Çavuş hala buz gibiydi. Sanki düşmanın bu davranışından dolayı
doğrudan kınanması gereken biriymiş gibi yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi. "Bir dakika. Yakında onları görebileceksin. İşte! Onlara ver." Bir tarlada siyah figürlerden oluşan küçük bir etek belirmişti. Gerçekten de
bir balo salonunun tüm uzunluğundan dik bir iğneye ateş etmek gibiydi.
Ancak düşman --bu gizemli düşman-- elle tutulur bir şeye dönüştüğünde ve çok uzaklarda olduğunda adamların morali düzeldi.
Düşmanın yan bahçeden kendilerine ateş ettiğine inanmışlardı.

"Şimdi," dedi çavuş hırsla, "eğer siz yeterince iyiyseniz onları kolayca alt edebiliriz."

Bir adam hızlı ve büyük bir ilgiyle seslendi. "Şu at sırtındaki adamı görüyor musun, Bill? At sırtında değil miydi? Ben at sırtında olduğunu sanıyordum."

Evin diğer tarafına doğru bir yaylım ateşi vardı. Çavuş o durumu kontrol eden odaya
hızla daldı. Yerde ölü bir asker buldu. Bağırarak dışarı fırladı: "Knowles ne zaman öldürüldü?
Knowles ne zaman öldürüldü? Kahretsin, Knowles ne zaman öldürüldü?" Bu adamın tam olarak ne zaman öldüğünü bulmak kesinlikle şarttı. Siyahlaşmış bir er çavuşuna dönüp sordu: "Ben nereden bilebilirdim ki?" Çavuş Morton'un öfkesi o kadar kısa sürdü ki bir sonraki saniyede bağırdı: "Patterson!" Hatta Knowles'ın ölümüyle ilgili hayati ilgisini bile unutmuştu.

"Evet?" dedi Patterson, yüzünde kökleşmiş bir kararlılık ifadesiyle. Yine de o sıradan bir çiftlik çocuğuydu.

"Knowles'ın penceresine git ve o insanlara ateş et," dedi çavuş kısık bir sesle. Sonra öksürdü. Kavganın dumanlarından bazıları ciğerlerine kadar ulaşmıştı.

Patterson diğer odanın kapısına baktı. Sanki ölüm odası olduğundan şüpheleniyormuş gibi baktı. Sonra içeri girdi ve Knowles'ın cesedinin karşısına dikildi ve bir grup erik ağacına şiddetle ateş etti.

"Bu evi alamazlar," diye ilan etti çavuş aşağılayıcı ve tartışmacı bir tonda. Görünüşe göre birine cevap veriyordu. Boğazından vurulan adam ona baktı. Sekiz adam pencerelerden ateş ediyordu. Çavuş bir köşede üç yaralı adamın zayıfça konuştuğunu fark etti. "Yapılacak bir şey olduğunu düşünmüyor musun?" diye bağırdı. "Git ve Knowles'ın fişeklerini al ve onları kullanabilecek birine ver! Simpson'ınkini de al." Boğazından vurulan adam ona baktı. Konuşan üç yaralı adamdan biri, "Bacağım altımda ikiye katlandı, çavuş." dedi. Özür dilercesine konuştu. Bu arada çavuş tüfeğini yeniden dolduruyordu. Ayağı, boğazından vurulan adamın kanında kaydı ve askeri bot yerde yağlı kırmızı bir çizgi oluşturdu.

"Neden, burayı tutabiliriz," diye bağırdı çavuş sevinçle. "Kim diyor ki tutamayız?"

Çavuş Flagler aniden penceresinden uzaklaştı ve bir yığın halinde düştü.

"Çavuş," diye mırıldandı bir adam tehlikeden kaçarak yere çökerken, "Buna dayanamıyorum. Yemin ederim dayanamıyorum. Kaçmamız gerektiğini düşünüyorum."

İyi bir çobanın şefkatli gözleriyle Morton adama baktı. "Korkuyorsun, Johnston, korkuyorsun," dedi yumuşak bir sesle. Adam ayağa kalkmaya çalıştı, çavuşa hayranlık, sitem ve umutsuzluk dolu bir bakış fırlattı ve görevine geri döndü. Bir an sonra öne doğru eğildi ve ardından vücudu pencereden sarktı, kolları düz ve yumrukları sıkılmıştı. Bu arada bu ceset daha sonra düşmanın kurşunlarıyla üç kez şans eseri delindi.

Çavuş tüfeğini pencere çerçevesinin taş işçiliğine dayadı
ve şarjörü bitene kadar dikkatlice ateş etti. Arkasında, sadece dirseğine
dokunmuş bir adam, bir kız gibi çılgınca hıçkırıyordu. "Kahretsin,
sus," dedi Morton, başını çevirmeden. Önünde bir bahçe, tarlalar, ağaç kümeleri, ormanlar vardı, o sırada küçük, geçici figürlerle doluydu.

Öfkelendi. "Neden bana emir göndermedi?" diye bağırdı yüksek sesle. "O" kelimesinin vurgulanması etkileyiciydi. Yoldan bir mil geride, Süvarilerin dörtnala giden bir atlısı, ölü atının yanında ölü yatıyordu.

Dirseğine sıyrılan adam hala melemeye devam ediyordu.
Morton'un öfkesi bu askere yöneldi. "Çeneni kapatamaz mısın? Çeneni kapatamaz mısın? Çeneni kapatamaz mısın? Dövüş! Yapılması gereken bu. Dövüş!"

Bir kurşun Morton'a isabet etti ve boğazından vurulan adamın üzerine
düştü. Mide bulandırıcı bir an yaşandı. Sonra çavuş yuvarlanarak
kanlı zemine doğru bir pozisyon aldı. Yaralılara bakabilene kadar
son bir çabayla döndü.

"Kim up, Kickers," dedi kalın bir sesle. Kolları zayıfladı ve
yüzüstü
düştü.

Bir süre sonra düşman piyadesinin genç bir astsubayı, hevesli adamlarının
ardından bu pis kokulu iç mekana daldı. Ama eşiğin hemen ötesinde kan ve ölüm sahnesinin önünde durdu. Omuzlarını silkerek
çavuşa döndü. "Aman Tanrım, en azından
yüz kişi olduklarını tahmin etmeliydim."

WYOMING VADİSİ HİKAYELERİ

I.--KIRK KALESİNİN TESLİM OLMASI.

3 Temmuz savaşından hemen sonra annem, "En iyisi
çocukları alıp Kaleye girelim. "

Ama babam, "Gitmeyeceğim. Malımı terk etmeyeceğim" diye cevap verdi. Dünyada sahip olduğum her şey burada ve vahşiler onu yok ederse, beni de yok edebilirler."

Annem başka bir şey söylemedi. Evimiz her zaman katı bir sessizliğe alışmıştı ve benim eğitimim öyleydi ki, babam malına değer veriyorsa, bunun benim malım olmadığını ve hayatıma biraz olsun değer verme hakkım olduğunu
düşünmek aklıma bile gelmedi.

Albay Denison, savaştan önce Kale'de bana verdiği söze sadıktı. Babama bir haberci gönderdi ve bu haberci oturma odamızın ortasında durup net, kayıtsız bir sesle konuştu. "Albay Denison buraya gelip John Bennet'in kötü bir adam olduğunu ve kendi çocuklarının kanının onun başına geleceğini söylememi istiyor." Babam her zamanki gibi hiçbir şey söylemedi. Haberci gittikten sonra saatlerce şöminenin yanındaki sandalyesinde sessiz kaldı ve bu sessizlik ailesi için o kadar etkileyiciydi ki annem bile ayak ucunda yürüyordu. işine koyuldu. Bu uzun zamandan sonra babam,
"Mary!" dedi.

Annem durdu ve ona baktı. Babam yavaşça ve sanki her kelime ondan şiddetli sancılarla
zorla koparılmış gibi konuştu. "Mary, kızları al
ve Kale'ye git. Ben, Solomon ve Andrew dağın üzerinden Stroudsberg'e gideceğiz."

Annem hemen hepimizi çağırdı ve Kale'ye götürülebilecek şeyleri
toplamaya başladık. Ve akşam karanlığında onları
palisadın içinde gördük ve babam, ben ve henüz on bir yaşında olan küçük kardeşim Andrew, Delaware yerleşimlerine doğru uzun bir yürüyüşe çıktık. Babam ve ben tüfeklerimizle geldik ama Kızılderililerin dolaşan grupları yüzünden nadiren ateş etmeye cesaret
edebildik. Böğürtlen ve ahududuyla
yaşadığımız kadar iyi yaşadık. Çoğunlukla, zavallı küçük Andrew önce babamın sırtında, sonra da benim sırtımdaydı. O iyi bir küçük adamdı ve sadece gece yarısı çok üşümüş ve çok aç uyandığında ağlardı. Sonra babam onu ​​Wyoming bölgesinde o kadar meşhur olan eski gri bir paltoya sarardı ki, bunu bilmeyen bir Kızılderili bile yoktu. Ama bunu doğrudan bir şefkat gösterisi olmadan yaptı, sanırım küçük Andrew'un büyüyen erkekliğini zayıflatacağından korktuğu için. Şimdi, bu güvenlik ve hatta lüks günlerinde, gençliğimdeki insanların demir ruhuna sık sık hayret ediyorum. Paltosu olmayan ve şüphesiz çok üşüyen babam, bazen çölde Tanrısına dua etmeye başlardı, ama alçak sesle, Kızılderililer yüzünden. Temmuz ayıydı ama Temmuz geceleri bile çam dağlarında soğuktur, doğrudan kemiklere işleyen bir ürperti soluyor. Ama bu bölümde ailemin erkek kısmının sıradan maceralarını anlatmak niyetinde değilim. Aslında, annem ve kızlar, yolculuğumuzda olup bitenleri önemsizleştiren Kırk Kale'deki yargılamalardan geçiyorlardı ve bu da güvenle sonuçlandı.

Annem ve küçük sürüsü, palisadın içindeki kaba saba karargâha yerleşir yerleşmez, Amerikan tarafında Albay Denison ve Albay Zebulon Butler ile İngiliz tarafında "Kızılderili Butler" arasında, Kale'nin, içerdiği silahlar ve askeri malzemelerle teslim edilmesi ve yerleşimcilerin hayatlarının kesinlikle korunması için müzakereler başladı. Ancak "Kızılderili Butler", Kıta Butler'ının ve düzenli birliklerin zavallı küçük parçasının hayatları için güvenlik vaat etmekte kendini özgür hissetmiyor gibiydi. Bu adamlar her zaman Kızılderililere karşı o kadar iyi savaştılar ki, Kızılderililer onları insaflarına bırakabildiklerinde, katliamdan başka bir şey olma ihtimali çok düşüktü.
Bu yüzden her düzenli asker teslim olmadan önce ayrıldı; ve Albay Zebulon Butler'ın kendisini çok kötü muamele görmüş bir adam olarak gördüğünü düşünüyorum, çünkü eğer kendimizi tamamen onun yönetimine bıraksaydık
şüphesiz vadiyi kurtarabilirdik. 3 Temmuz'da bizi dışarı çıkarmıştı çünkü milis subaylarımız onu neredeyse tehdit etmişti. Sonunda, "Pekala, ben de sizin kadar ileri gidebilirim." demişti. Ben her zaman Butler'ın tarafındaydım, ancak koşulların tuhaf bir şekilde düzenlenmesi nedeniyle, on altı yaşında fikrim ne bir tarafı ne de diğerini hesaba katıyordu. Kale, Albay Denison'ın sorumluluğunda bırakıldı. Teslimden önce, hiçbir Kızılderilinin, babaları ve kardeşleri ölmüş veya dağlardan kaçmış olan bu zavallı kadın ailelerine, fiziksel zayıflıkları ne savaşta öldürülebilecek ne de Delaware'e giden uzun yolu takip edebilecek kadar güçlü olmadıkça, kaleye girmesine ve taciz etmesine izin verilmeyeceğini şart koşmuştu. Elbette, Washington'la birlikte olan erkekler hariç. Birkaç gün boyunca, İngiliz subaylara itaat eden Kızılderililer, Kale'den uzak durdular, ancak kısa süre sonra küçük gruplar halinde içeri girmeye başladılar ve yağma bulmak için her köşeyi koklayıp dürttüler. Halkımız her şeyi
ellerinden geldiğince saklamıştı ve bir süre
çok az şey çalındı. Annem bana, gitmesi gereken ilk önemli şeyin
Albay Denison'ın "ince kırk" keteninden yapılmış avcılık gömleği olduğunu söyledi.
Çift pelerini vardı ve pelerinin ve bilek bantlarının etrafında püsküller vardı.
Albay Denison o sırada annemin kulübesindeydi. Bir Kızılderili içeri girdi ve
çevrede hırsızca bir bakış atarak, ilk önce Albay Denison'ın giydiği
dikkat çekici gömleği gördü. Gömleği yakaladı
ve çekiştirmeye başladı, Albay ise geri çekilerek aynı anda çekiştirip itiraz etti. Kadınlar, Albay'ın gömleğini vermezse
tomahawk'la öldürüleceğini hemen anladılar ve bunu yapması için yalvardılar. Sonunda tomahawk'la öldürülmemeyi seçti ve gömleğini çıkardı. Annem bileklikleri açarken, Albay zekice Polly Thornton adında birinin kucağına büyük bir paket Kıta banknotu bıraktı ve parası böylece yerleşimciler için saklandı.

Albay Denison "Kızılderili Uşağı" ile birkaç fırtınalı görüşme yaptı ve
İngiliz komutan sonunda Kızılderililerle hiçbir şey yapamayacağını açıkça ilan etti. Onlar kontrolden çıkmıştı ve Kaledeki savunmasız insanlar bunun sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaktı. Albay Denison'ın gömleğini geri almaya çalıştığını kastetmiyorum; artık neredeyse dayanılmaz hale gelen bir duruma itiraz ettiğini kastediyorum. Ayrıca Albay'ın büyük bir kunduz şapkasını kaybettiğini de kaydetmek istiyorum. Her iki durumda da aşağılanmaya maruz kalmaktansa tomahawk ile vurulup öldürülmeyi
istedi, ancak annesi ona üstün geldi. Bu ihtiyatlı yaşta annemin bir kızılderiliyle yumruk yumruğa kavga ettiğini itiraf etmeliyim. Bu
kadın
kulübeye girdi ve önceden bir tartışma yapmadan
annemin giydiği etekliği çıkarmaya çalıştı.
Annem, Albay Denison'a verdiği güzel tavsiyeyi unuttu.
Kadını kulübeden kovmaya devam etti ve kadın
savaşçıların dışında duran bazı savaşçılara
sadece
gülmesine rağmen, annem etekliğini sakladı.

Kızılderililer insanların tüy yataklarını aldılar ve onları yırtarak
tüyleri etrafa saçtılar. Sonra bu çuvalları ganimetlerle doldurdular ve bulabildikleri yerleşimcilerin atlarının sırtlarına
attılar. Eskiden annemin bir yan eyeri vardı ve toplantıya bindiğinde bununla çok gurur duyardı. Ayrıca o günlerde her hanımın sahip olduğu parlak kırmızı bir pelerini vardı ve bunu çocukluğumun hayranlıklarından biri olarak hatırlayabilirim. Bir
gün annem, bu değerli eyeri ters takmış küçük bir atla kaleden uzaklaşan bir squaw'ı ve bu şekilde binen gururlu squaw'ın da ters takılmış kırmızı pelerini giydiğini görmenin mutluluğunu yaşadı. Kız kardeşim
Martha daha sonra bana talihsizliklerine rağmen güldüklerini söyledi.
Biraz sonra, evimizden ve ahırımızdan çıkan dumanın ağaçların tepelerinden
yükseldiğini görmenin mutluluğunu yaşadılar.

Kızılderililer ilk yağmalamaya başladıklarında, yaşlı bir Bay Annemin kulübesinin yakınındaki bir kulübede oturan Sutton, en iyi
giysilerini giyerek onları önceden haber verdi. Amerikalıların giydikleri
giysileri saklamakta özgür olacaklarına dair bir teorisi vardı. Ve en iyi giysisi de, kunduzdan çizmeye kadar Quaker grisi bir takım elbiseydi ve bu takım elbiseyi giymişti. Çok geçmeden annem ve kız kardeşlerim kapıdan geçerken, kunduzdan çizmeye kadar Quaker grisi giyinmiş bir Kızılderili gördüler. Onları etkileyen tek garip şey, Kızılderilinin elbiseye uzun bir Yankee saç derisi dizisi iliştirmiş olmasıydı. Sutton iyi bir Quaker'dı ve eğer o takımı giymiş olsaydı,
bir saç derisi dizisi olmayacaktı.

Aslında, Kızılderililer tarafından o kadar açıkça taciz edildiler, hakarete uğradılar ve soyuldular ki, İngiliz subaylar kaleye hiç giremediler. Kamplarında kaldılar ve olup bitenden habersizmiş gibi davrandılar. Yapabildikleri tek şey buydu. Kızılderililerin tek bir savaş fikri vardı ve
zafer ve çalınmış romla sarhoş olduklarında onlarla mantık yürütmek imkansızdı.

Kaderin eli, amacı Kale'nin içindeki her şeyi içmek olan bir haydutun üzerine ağır bir şekilde düştü. Bir gün istemeden
bir şişe kafur ruhu buldu ve birkaç saat içinde öldü.

Ancak General Washington'un vadiye güçlü bir sefer göndermeyi, istilacıları temizlemek ve onları pataklamayı düşündüğü biliniyordu.
Kısa süre sonra ülkede, tarlalarda çalışmayı engelleyen ve daha önceki meşalelerin kaçırdığı kulübeleri
yakalayan küçük gezgin Kızılderili grupları dışında düşman kalmadı.

Vadiye gelen ilk büyük grup, esas olarak
Kaptan Spaulding'in düzenli birliklerinden oluşuyordu ve başında Albay
Zebulon Butler vardı. Babam, ben ve küçük Andrew bu grupla birlikte geri döndük ve hemen işe koyulduk, yoktan var olana benzer bir refahı
yoktan inşa etmek için.

II.--"OL' BENNET" VE KIZILDERİLİLER.

Babam Kızılderililer tarafından o kadar iyi tanınıyordu ki, dediğim gibi, eski gri ceketi kuzey ülkesinde bir işaretti. Bunun tek sebebi dürüst olması ve kendi işlerini gözetmesi ve en iyi Kızılderiliden daha iyi bir tomahawk fırlatabilmesiydi. Bir adamın dürüst olmasının ve kendi işlerini gözetmesinin ne kadar zor olduğunu
söylemeyeceğim, ancak babamın fırlattığı gibi bir tomahawk fırlatmanın, düello tabancasından çıkan bir mermiden daha
zor olduğunu çok iyi biliyorum. Kızılderililere karşı her zaman adil davranmıştı ve neden onu bu kadar acımasızca solgunlaştırdıklarını anlayamıyorum, ancak bir Kızılderili aptalca sarhoş olduğunda babam sarhoşluğun bizim kabinimizde yapılmış olması durumunda bunu ayağıyla kınardı. Savaş başladığında, tekmelenmiş çok sayıda Kızılderilinin tekmeleme sahnelerini meşale ve bıçakla tekrar ziyaret etmek için Kanada'dan yola çıktığını söylemek doğrudur.

İnsanlar babamı iyice tanısalardı, düşmanı olmazdı.
O en iyi adamdı. Kendisi ve tüm dünya için bir davranış kuralı vardı. İnsanlar onun iyi fikrini istiyorlarsa, sadece onun yaptıklarını yapmaları ve onun görüşlerine sahip olmaları gerekiyordu. Bir keresinde kız kardeşim Martha'nın bana tavşan derisinden bir yelek yaptığını ve bunun genel olarak büyük bir süs olarak kabul edildiğini hatırlıyorum. Fakat bir gün babam beni bununla gördü ve onu sonsuza dek çıkarmamı emretti. Görünüşü uygunsuzdu, dedi ve böyle bir giysi onu giyenin ruhunu lekeliyordu. Sonraki iki haftada Delaware'den, karda büyük talihsizlikler
yaşamış zavallı bir seyyar satıcı geldi. Babam onu ​​besledi ve ısıttı ve minnettar bir şekilde ayrıldığında ona tavşan derisi
yeleğini verdi ve zavallı adam ruhunu lekeleyecek
bir giysi
giyerek uygunsuz bir şekilde gitti. Daha sonra, cüretkar bir ruh haliyle, babama bu seyyar satıcıyı neden bu kadar lanetlediğini sordum ve bana İncil'imi daha yakından incelememi ve orada büyüklerimin aydınlanmış eylemlerini yargılamadan önce kendi dolambaçlı
yollarımın düzeltilmesi gerektiğini okumamı önerdi. Beni üstteki on iki dönümlük araziyi sürmeye gönderdi ve her karık çizilene kadar
saban saplarını bırakmama neredeyse izin verilmedi.

Kızılderililer babama "Yaşlı Bennet" derlerdi ve o, kızılderililer onu yakaladığında
sonunun mühürlendiği bir adam olarak bilinirdi. Daha önce de söylediğim gibi, bu his benim için açıklanamaz. Ancak, düpedüz kabadayılar tarafından
kötü muamele görmüş ve onlara karşı intikamın bir tür uygunlukla yönlendirilebileceği Kızılderililer - bu Kızılderililerin çoğu, babamın kafa derisinin alınmasına daha fazla dikkat çekmek için gerçek bir haksızlığı açıkça terk ettiler. Kızılderililerin bu son derece adaletsiz tutumu, General Sullivan ve intikamcı ordusu vadiden geçip işkencecilerimizi
uzaklara süpürene kadar hepimiz için büyük, derin bir endişeydi.

Ve yine de General Sullivan'ın gelişi ve gidişinden sonra bile vadimizde büyük felaketler yaşanabilirdi. Sevincimizde kısmen yanılmıştık. Sadıklar ve Kızılderililerden oluşan İngiliz kuvvetleri Sullivan'la tek bir savaşta karşılaştı ve kendilerini güçsüz ve yenilmiş bularak her yöne dağıldılar. Sadıklar çoğunlukla evlerine döndüler, ancak Kızılderililer akıllıca küçük gruplara ayrıldılar ve General Sullivan'ın ordusu Wyoming Vadisi'nin ötesine geçer geçmez bu küçük gruplardan bazıları vadiye geri döndüler ve çevredeki kulübeleri yağmaladılar ve tarlaların sınırındaki çalılıklardan ve ormanlardan insanları vurdular. General Sullivan, Wilkesbarre'de bir garnizon bırakmıştı ve o sırada biz onun güçlü gölgesinde yaşıyorduk. Kızılderililerin saldırması için çok zorluydu ve kanatları altında kalmaya değer veren herkesi koruyabilirdi, ancak uçan küçük gruplara karşı pek bir şey yapamazdı. Babam garnizonun sığınağında huzursuzlanıyordu. En iyi toprakları
Kırk Kale'nin ötesindeydi ve o saban sürmek istiyordu. Saban sürmeyle ilgili birkaç kısa gönderme yaptı ve bu da saban sürmenin hayatın temel ilkesi olduğuna inanmamızı sağladı. Hiçbirimiz onunla mücadele etmenin bir yolunu göremedik. Kız kardeşim Martha ağlamaya başladı ama gülmeye başlamasından daha önemli değildi. Annem hiçbir şey söylemedi. Evet, harika annem hiçbir şey söylemedi. Babam Kırk Kale'nin üstündeki
biraz toprağı süreceğini söyledi. Bu hemen bizim için bir tür
yasa oldu. Yağmur, rüzgar veya kuraklık gibiydi.

Elbette gitti. Küçük kardeşim Andrew da onunla gitti ve yeni bir öküz çifti ve bir at aldı. Kırk Kale'nin üstündeki nehrin bir kıvrımında bulunan bir çayırı sürmeye başladılar. Andrew öküzlerin önüne koşulmuş
ata bindi. Belli bir çalılıkta at öyle ürktü ki
küçük Andrew neredeyse yere serildi. Babam o sırada bir
endişe dönemine girmiş gibi görünüyordu, ama bu işe yaramadı. Dört
Kızılderili aniden çalılıktan belirdi. Hızla ve sessizce,
tomahawk, tüfek ve bıçakla babama ve
kardeşime saldırdılar ve bir anda kızılderililerin esiri oldular - bu kader ki
bu ifadenin kendisi her sömürgecinin
kalbinde bir heyecan uyandırıyordu.
Ölüm veya o korkunç basit yokluk, boşluk, gizem anlamına geliyordu ki bu ölümden
daha zordu.

Bizim içinse, o ve Andrew gün batımında geri dönmezlerse
annemin bir felakete yol açabileceğini söylemişti. Bu yüzden gün batımında haberi Kale'ye verdik ve doğrudan babamın ölümüne bir selam gibi
alacakaranlıkta yankılanan alarm silahını duyduk, ciddi, son bir
bildiri. Bu silahın sesiyle kız kardeşlerimin hepsi yeniden ağlamaya başladı. Bu talihsizliğimizi açıkça tanımladı. Sabah bir grup gönderildi, terk edilmiş sabana, öküzlerin sakince çiğnemesine ve atların hala heyecanlı ve korkmuş olmasına rastladılar. Askerler dört Kızılderilinin izini
buldular. İzi dağların üzerinden biraz takip ettiler,
ama esirleriyle birlikte Kızılderililer uzun bir başlangıç ​​yaptı ve takip
ama işe yaramadı. Bu seferin sonucu en azından
babam ve Andrew'un hemen katledilmediğini bilmemizdi. Ama o günlerde bu çok yetersiz bir teselliydi. Onlara iyi dileklerimizi iletmek daha iyiydi.

Babam ve Andrew dört Kızılderili tarafından korkunç bir hızla tepelerden aceleyle götürüldüler. Andrew daha sonra bana bazen goblinler tarafından kaçırıldığını hayal ettiğini söyledi.
Kızılderililer tek kelime etmedi ve mokasenli ayakları ses çıkarmadı. Onlar kötü ruhlar gibiydi. Ama babasının solgun yüzünü gördüğünde, yüzündeki her kırışıklık derinleşip sertleştiğinde, Andrew her şeyi kendi ışığında gördü. Ve Andrew henüz on üç yaşındaydı. Kazıkta yakılmak için
erken bir süre.

Zaman içinde grup iki Kızılderiliyle daha karşılaştı, bunların esiri Lebbeus Hammond adında bir adam vardı.
Atını kaybetmiş bir adamı aramak için Wilkesbarre'den ayrılmıştı. Kızılderililer onu yakaladığında hayvanı Kale'ye geri götürüyordu. O ve babam birbirlerini iyi tanıyorlardı ve
selamlamaları da onlar gibiydi.

"Ne! Hammond! Sen burada mısın?"

"Evet, buradayım."

Yürüyüş yeniden başladığında, baş Kızılderili Hammond'un atına bindi,
ama at çok gergin ve korkmuştu ve dizgin sadece
geçici bir ceviz ağacından yapılmıştı. Eyer yoktu. Ve böylece
sonunda baş Kızılderili bir gürültüyle
başladı, aşırı bir şiddetle
başının üstüne indi. Ayağa kalktığında öyle bir
öfke içindeydi ki üç esir onun titreyen atın
kafasına tomahawk'ını
vurduğunu sandılar ve aslında kolu darbe için
kalktı, ama aniden bundan vazgeçti. Gerçek bir Kızılderili ilhamı
noktasından etkilenmişti. Grup o sırada bir bataklıktan geçiyordu, bu yüzden atı neredeyse gözlerine kadar
çamurladı ve onu uzun bir ölüme terk etti.

Babamın Kızılderililer tarafından iyi tanındığını söylemiştim, ancak altı esir alan kişiden hiçbirinin onu tanımadığını duyurmalıyım. Onlar için o tamamen bir
yabancıydı, çünkü kamp yaptıkları ilk gece babamı serbest bıraktılar. Eğer onun "Yaşlı Bennet" olduğunu bilselerdi, onu asla serbest bırakmazlardı. Hammond'a o gece kaçmayı denemelerini önerdi, ancak Hammond henüz denemeye yanaşmıyor gibiydi.

Bir süre sonra, bir Sadık tarafından yönetilen kırkın üzerinde Kızılderiliden oluşan bir grupla karşılaştılar.
O grupta babamı tanıyan çok kişi vardı.
Onu gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar. "Ha!" diye bağırdılar, "Yaşlı Bennet!"
Çevresinde dans ettiler, işkenceyi ifade eden hareketler yaptılar. Günün ilerleyen saatlerinde babam yanlışlıkla ceketinden bir düğme çekti ve bir Kızılderili düğmeyi ondan aldı.

Babam tekrar izin istedi, çünkü çok dikkatli bir adamdı ve o günlerde tüm iyi kocalar gevşek düğmeleri eve getirmek için eğitilirdi. Kızılderililer güldüler ve Wyallusing'de -bir günlük yürüyüş mesafesinde- ölecek olan bir adamın düğme konusunda seçici olması gerekmediğini açıkladılar. Üç mahkum artık yedi Kızılderilinin bakımına gönderilmişti, Sadık ise kalan adamlarını vadiden aşağı, yerleşimcileri daha fazla taciz etmek için götürüyordu. Yedi Kızılderili artık babama karşı çok dikkatliydi, ona neredeyse hiç göz kırpmalarına izin vermiyorlardı. Tomahawk'ları en ufak bir işarette beliriyordu. O gece kampta mahkumlara yatmalarını söylediler ve sonra üzerlerine direkler yerleştirdiler. Bu direklerin her iki ucunda bir Kızılderili yatıyordu. Ancak babam Hammond'a kaçmaya kararlı olduğunu bildirmeyi başardı. Kendisiyle kazık arasında sadece bir gece vardı ve onu elinden geldiğince kullanmaya kararlıydı. Hammond en başından beri kuşkulu görünüyor, ancak o zamanın adamları geniş risklerden yılmıyordu. Ona göre ayaklanma
başarısızlık olurdu, ancak bu onun arkadaşıyla
ayaklanmayı kabul etmesini engellemedi. Kardeşim Andrew hiç düşünülmüyordu. Kimse ona
Kızılderililere karşı ayaklanmak isteyip istemediğini sormadı. O sadece bir çocuktu ve
büyüklerine itaat etmesi gerekiyordu. Yani, hiç kimse ona görüşlerini sormadığı için, bunları kendine sakladı; ama eminim ki, gizli istişareleri, bazen sıradan ifadeler olan istişareleri, bazen de fısıltıyla söylenen kısa, hızlı cümleleri tüm kulaklarıyla dinledi. Yedi Kızılderiliden oluşan grup, kendi ülkelerine yaklaşırken uyanıklıklarını gevşetti ve Wyallusing'den kampın Kızılderili kısmına kadar olan son gece, uzun ve hızlı yolculuğun ardından derin bir uykuya dalmaya çok meyilli görünüyordu. Tutsaklar, önceki gece olduğu gibi, direklerle yere bağlandı ve sonra Kızılderililer battaniyelerini başlarının üzerine çektiler ve derin bir uykuya daldılar. Yaşlı bir savaşçı, ateşin yanında nöbetçi olarak oturuyordu, ama son derece verimsiz bir adam gibi görünüyordu, çünkü sürekli uyukluyordu ve tutsaklar göğüslerindeki ve bacaklarındaki direklerden kurtulabilselerdi, daha erken kaçarlardı. Kamp, yüksek çam ağaçlarıyla dolu bir ormanın ortasındaki bir dağ yamacındaydı. Gece
çok soğuktu ve rüzgar esintileri çıtırdayan, reçineli ateşin üzerine
dokunuyordu. Tüy gibi çam dallarının arasından birkaç yıldız görünüyordu.
Bir vadinin derinliklerinde bir dağ deresinin uğultusu duyulabiliyordu. Sabahın birinde üç Kızılderili kalktı ve tutukluları serbest bırakarak
ateşi onarmalarını emretti. Tutuklular ölü
çam dalları getirdi; nöbetteki eski savaşçı uykulu bir şekilde
bıçağıyla
kızarttığı geyiğin başını kopardı; diğer Kızılderililer
tekrar battaniyelerine çekildiler, belki de her biri önlemler almak için
birbirine bağlıydı. Bu çok gevşek bir işti;
Kızılderililer kendilerini güvende hissediyorlardı çünkü tutukluların kaçmaya
çalışmayacak kadar akıllı olduklarını biliyorlardı.

Nöbetteki savaşçı geyiğin başını koparırken sakin bir şekilde kendi kendine mırıldanıyordu. Sonra tekrar uyukladı, çok uzun süre ayakta kalmış bir adamın kısa uykusuydu bu. Babam hızla bir mızrağa doğru yürüdü ve Kızılderiliden uzaklaştı; sonra mızrağı doğrudan göğsüne sapladı. Kızılderili kasılarak doğruldu ve sonra esirlerin o kadar parlak bir şekilde
yaktığı kamp ateşinin içine
çöktü ve düşerken
çığlık attı. Anında battaniyesi, saçları, kendisi yanmaya başladı ve
üzerinde babam mızrağı tekrar çıkarmak için çılgınca çekiştiriyordu.

Babam mızrağı kurtaramadı. Eski savaşçının içinden öylesine geçmişti ki kolayca geri çekilemedi ve babam onu ​​bıraktı.

Bekçinin çığlığı diğer savaşçıları anında uyandırdı, battaniyelerine
karışırken üzerlerinde baltası olan
beyaz dudaklı korkunç bir yaratık buldular - bir balta, en korkunç derecede vahşi silahlardan biri. Hammond, Kızılderililerin lideri ilk büyük çığlığını atarken silahını kafasına gömdü. İkinci darbe çevik bir savaşçının
başını ıskaladı ama ensesine isabet etti ve
yüzünü ateşin kenarındaki kızıl küllere gömmek için
sallandı.

Bu arada kardeşim Andrew boş silahları cesurca kırıyordu.
Aslında, saf bir panik içinde olan Kızılderililere üç boş silah fırlattı.
Dördüncü silahı kırmadı, namlusundan tuttu ve
bir savaşçının yanından hızla geçtiğini görünce, sopalı silahla kafatasını
çattı. Ancak bana boş silahları kırmasının çok etkili olduğunu, çünkü Kızılderililerin
sıçrayıp kaçmalarına neden olduğunu söyledi.

Eh, bu katliam, ıssız dağ yamacındaki ateşin kızıl parıltısında, iki çığlık atan yaratık ağaçların arasından kaçana kadar devam etti, ancak o zaman bile babam tüm gücüyle bir tomahawk fırlattı.
Kaçan Kızılderililerden birinin omzuna çarptı. Battaniyesi
üzerinden düştü ve neredeyse çıplak bir şekilde koşmaya devam etti.

Üç beyaz birbirlerine baktı, derin nefesler aldılar. Ayaklarının altında beş ölü ve ölmekte olan Kızılderilide yaptıkları iş açıkça görülüyordu. Aceleyle silah ve mokasen topladılar ve babamın Kızılderili nöbetçisine mızrağı fırlatmasından altı dakika sonra yerleşim yerlerine geri dönmeye başladılar ve kamp ateşini ölüler arasında kısa yolculuğunu yalnız başına bırakmaya başladılar.

III.--KIRK KALE SAVAŞI.

Philadelphia'da oturan Kongre, Wyoming ülkemizi Kızılderililere karşı korumak için iki piyade bölüğüne oy verdi, tek bir koşulla, adamları kendimiz yetiştirip silahlandırmamız. Bu çok cesur bir hediye değildi, ancak kimse zavallı Kongre'yi suçlayamazdı ve aslında, o sırada her beyefendinin ceketinin kuyruğunu elinde toplayıp Baltimore'a kaçmaya hazır olması nedeniyle, bizi düşünme fırsatı bulmalarına şaşırabilirdi. Ancak iki piyade bölüğümüz daha talim yaptırıp, donatılıp koloniyi savunmaya hazır hale gelir gelmez, General Washington'a katılmak üzere Jersey'lere doğru yola çıktılar. Böylece Kongre'nin bize koruma konusunda ne gibi hizmetlerde bulunduğu görülebilir. Böylece, vahşi doğada altmış mil derinlikteki Wyoming Vadisi, anneler, hizmetçiler ve çocuklar dışında pek az şeyle dolu kütük evlerini korudu. Bu duruma karşı gelen yaygaraya, taciz edilen Kongre ancak cömert bir emir daha vererek karşılık verebildi, Westmoreland kasabasında söz konusu kasabanın savunması için tam bir piyade bölüğünün toplanması ve söz konusu bölüğün kendi silahlarını, mühimmatını ve battaniyelerini bulması talimatını verdi. Bizim mizah anlayışımıza sahip insanlar bile bu şakaya gülemedi.

İlk iki bölük kurulurken, birine katılmayı düşünmüştüm,
ama babam bana çok genç olduğumu söyleyerek yasakladı, oysa tam on altı yaşında, uzun boylu ve çok güçlüydüm. Böylece Butler, korucuları ve Kızılderilileriyle Wyoming'e baskın düzenlediğinde Washington'ın ordusuyla savaşmadığım ortaya çıktı. Belki de görevimi yapmak için daha iyi bir yerdeydim, eğer yapabilseydim.

Gezgin Kızılderililer yerleşim yerlerini ziyaret ettiğinde sarhoşlukları ve küstahlıkları aşırıydı, ancak birkaç beyaz adam sakin kaldı ve çoğu zaman eşleri ve aileleri yüzünden intikam almaya cesaret edemedikleri hakaretlere karşı duyarsızmış gibi davrandılar. Kendi ailemde, babamın sarsılmazlığı annemin soğukkanlılığından daha üstün değildi ve onlara olan inancımız o kadar fazlaydı ki biz on iki çocuk da korkusuz görünüyorduk. Komşu komşu, vadinin savunmasız durumundan dolayı umutsuzluk içinde babama gelip her şeyi bırakıp dağların üzerinden Stroudsberg'e kaçacaklarını söylediler. Babam onlara her zaman Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledi ve başka bir şey söylemedi. Eğer onu kaçmaya zorlasalardı
o da genellikle onlardan uzaklaşırdı.

Sonunda bütün Kızılderililerin ortadan kaybolduğu bir zaman geldi. Yerleşim yerlerinde onları sarhoş ve küstahça görmek isterdik; kaybolmalarının neye işaret ettiğini biliyorduk. Bu ciddi bir işaretti. Çok geçmeden "Kızılderili Butler"ın yolda olduğu haberi geldi.

Vadi çok heyecanlıydı. Daha küçük eşyaları olan insanlar blok evlere akın etti ve milis subayları her yerde her adamı toplamak için at sırtındaydı. Küçük bir Kıta kuvveti -hatta düzenli askerler- halkımıza katılmıştı ve küçük ordu artık bir Kıta subayı olan Binbaşı Zebulon Butler'ın komutası altındaydı.

Vadide yaklaşan bir ölüm kalım mücadelesinin tüm bu karmaşasıyla babamın çiftliğimizin işlerinin gevşemesine izin vereceğini düşünmüştüm. Ama bunda oldukça yanılmışım. Süt sağma,
besleme ve tarladaki çalışma, sanki Kanada'nın güneyinde hiç Kızılderili olmamış gibi devam etti. Annem ve kız kardeşlerim yemek pişirmeye,
yıkamaya, çalkalamaya, eğirmeye, boyamaya, onarmaya, sabun yapmaya, akçaağaç
şekeri yapmaya devam ettiler. Her günün başlangıcından hemen önce, küçük kardeşim Andrew ve
ben yaklaşık on sekiz saatlik bir çalışma için dışarı çıktık ve eğer babamızın koyduğu yasalardan bir köpek kuyruğu kadar uzaklaşırsak vay halimize. Alışık olduğum bir hayattı ama bana öyle geliyordu ki Kızılderililer neredeyse yanımızdayken en azından Kale'ye gidip adamlarımızı talim yaparken görmeme izin verebilirdi.

Ama bir sabah her zamanki gibi merdivenin dibinde onun çağrısıyla uyandık ve Andrew'dan daha hızlı giyinerek çatı katından aşağı indiğimde babamı yanan bir ateşin başında oturmuş, ateşin ışığında İncil'ini okurken buldum.

"Oğlum," dedi.

"Evet, baba?"

"Git ve savaş."

Tek kelime etmeden aceleyle hazırlandım. Hayatımda ilk kez babamın fikrini değiştireceği hissine kapılmıştım. Bu korku o kadar güçlüydü ki anneme ve kız kardeşlerime veda etme riskini bile göze alamadım. Açıklığın sonunda arkama baktım. Evin kapısı açıktı ve ateşin parlak ışığında babamı bıraktığım gibi otururken gördüm.

Kırk Kale'de silahlı üç ila dört yüz kişi buldum,
kenarlık yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklarla doluydu.
Birçok tanıdığım beni karşıladı; aslında, Kıta subaylarından birkaçı hariç herkesi tanıyor gibiydim. Albay Zebulon Butler başkomutandı, onun hemen altında ise vadinin bir adamı ve çok saygı duyulan Albay Denison vardı. Albay Denison, huyunu iyi bildiği
babamla ilgili haberleri sordu. Bana şöyle dedi: "Tanrı Nathan Denison'ı korursa
o inatçı yaşlı aptala onun hakkındaki gerçek fikrimi söyleyeceğim.
Kendisi ve tüm ailesi katledilecek ve kafa derisi yüzülecek."

Yüzbaşı Bidlack'in bölüğüne katılmamın sebebi, birkaç arkadaşımın orada olmasıydı. Her sabah Kalenin önündeki açık alanda geçit törenine çıkarılıp talim yaptırıldık ve silahları göstermeyi ve topuklarımı bir arada tutmayı öğrendim, ancak bugüne kadar bu başarıların hiçbir anlamı
olmadığını ve bu talimleri izleyen savaşta silahları göstermenin veya topukları bir arada tutmanın çok az olduğunu
gördüm. Gerçekten şunu söyleyebilirim ki, eğer bize vahşi bir at gibi koşmayı
öğretseydi, Yüzbaşı Bidlack'e çok daha minnettar olurdum.

Milislerimizin subayları ile Kıta subayları arasında önemli bir sürtüşme vardı. Kıta subaylarının ihtiyatlı bir politikadan yana olduklarını belirttiklerine inanıyorum, oysa vadinin adamları "Kızılderili Uşağı" ile yarı yoldan fazla bir mesafede buluşmak konusunda neredeyse hemfikirdi. Ülkeyi ve Kızılderilileri tanıdıklarını söylediler ve uygun planın vadinin başında İngiliz kuvvetlerine saldırmak olduğu sonucuna vardılar. Daha ateşli olanlardan bazıları Kıtalıları açıkça alaya aldı, ancak Washington ordusunun bu kıdemlileri az çok vahşi konuşmalar arasında sessiz ve sakin kaldılar. Benim gizli görüşlerim, halkımız cesur ve kararlı olsa da, vadinin işlerini Kıta subaylarının yönetmesine izin vermeleri gerektiğiydi. Haziran sonunda, Albay John Butler'ın yaklaşık dört yüz İngiliz ve Koloni askeriyle, ki bunlara Rangers adını veriyordu, ve yaklaşık beş yüz Kızılderiliyle birlikte vadiye girdiğini ve yüzeysel bir muhalefetin ardından Fort Wintermoot'u ele geçirdiğini duyduk. Silahlarımı gayet iyi sunabiliyordum, ancak henüz topuklarımı bir arada tutabileceğimi sanmıyorum. Ancak "Kızılderili Butler" üzerimize doğru yürüyordu ve hatta Yüzbaşı Bidlack bile benim inatçı topuklarımdan rahatsız olmaktan kaçındı. Subaylar savaş konseyleri düzenlediler, ama gerçekte hem kale hem de kamp herkesin büyük bir canlılık ve dayanıklılıkla katıldığı bir tartışmayla çınladı. Bize ne yapmamız gerektiğini
düşündüklerini söyleyen ve sonra söylenecek başka bir şey olmadığını
söyleyen Kıta subaylarını saymazsak, bence oldukça kasvetli bir sessizlik içinde kaldılar. Sonuç olarak, 3 Temmuz'da yaklaşık 300 kişilik kuvvetimiz, davul sesleri ve bayrakların gururlu uçuşu arasında "Kızılderili Butler" ve onun iki tür vahşisiyle buluşmak üzere yola çıktı. Hala aklımda kalan canlı bir anı var: Kırk Kale'nin palankasının üstündeki, ayrılışımızı yalnızca yakın bir cinayet ve saç derisi yüzme tehlikesinin üretebileceği derin bir kaygıyla izleyen yakın bir sıra yüz. Ben kendim asla Kızılderililerden özellikle korkmadım, çünkü bana göre Kızılderililerin en büyük ve neredeyse tek askeri erdemi ormanda sessiz adamlar olmalarıydı. Eşitliğe yaklaşan şartlarda karşı karşıya gelirlerse, her zaman kırbaçlanabilirlerdi. Ancak kadınlar, çocuklar ve sakatlarla dolu bir kale için bu başka bir konuydu, Kızılderililerin gelişi onlara yağma, kundaklama ve katliamı hatırlatıyordu. İngilizler o günlerde bize karşı Kral'ın onurunu savunan meraklı bazı kişiler gönderdiler ve her zaman onlara önderlik eden Kızılderili Butler, sonradan her şeyin nezaketle ve kurallara uygun şekilde yapıldığını iddia etse de, cesetlerini kurtardığımız ölülerimizin başlarının üstünde her zaman saç olmadığını gördük ve onlara daha kötüsü yapılmasaydı, sakat bırakmak kelimesini bile kullanmazdık.

Bir kez su almak için durduğumuzda Albay Zebulon Butler, sütun boyunca ilerliyordu. Yüzünde fikirlerinin bir işaretini okumayı umarak ona hevesle baktım. Ama asker maskesinde hiçbir şey okuyamadım, ama şimdi aramızdaki aptalların bizi iyice dövdüreceğini hissettiğinden eminim. Ama yürüyüşümüzün yönünde hiçbir tereddüt yoktu. Ormanın içinden geri çekilen Kızılderili izcilerine yönelik öncü grubumuzun seyrek atışlarını duyana kadar düz gittik.

Albay Butler daha sonra en iyi dört subayını öne gönderdi, onlar da düşman cephesindeki araziyi birçok mühendis gibi keşfe çıktılar, bir burç için yer belirlediler. Sonra altı bölüğün her birine sıradaki yerleri söylendi. Biz Yüzbaşı Bidlack'in bölüğünden olanlar en sağdaydı. Sonra sıraya girdik ve savaşa girdik, ben Kızılderili Butler'ı öldürmek ve kılıcını Kırk Kale'ye götürmek için yüksek bir kararlılıkla yanıyordum, aynı zamanda Kızılderili Butler'ın Kızılderililerinden birinin asil plana müdahale edebileceğinden çok sarsılmıştım. Çam ağaçlarının arasında gizlice ilerledik ve herkesin bu ilerleme konusunda aynı fikirde olduğundan emin olmak için sürekli sağa sola bakmaktan kendimi alamadım. Yüzbaşı Bidlack'le birlikte düzenli birliklerden Yüzbaşı Durkee de vardı. O da bir vadi adamıydı ve her arkama baktığımda bu subayın sakin bakışlarıyla karşılaşıyordum ve
arkama bakmaktan kaçınıyordum.

Yine de Kızılderilileri vurmak için çok istekliydim ve bu yöndeki yeteneğimden şüphe etseydim
kendime büyük bir haksızlık etmiş olurdum,
çünkü saygın bir mesafeden bir tüfek mermisiyle kafama çivi çakabilirdim. Düşmandan hiç korkmadığımı iddia ediyorum,
ama yoldaşlarımdan bazılarının 3 Temmuz 1778'de savaşın uygunluğu konusunda fikirlerini
değiştirmelerinden çok korkuyordum.

Ama bizim bölüğümüz bir çit kadar sabit ve dümdüzdü. Önümüzdeki ağaçların gölgelerinde kaçan figürleri ilk kimin gördüğünü bilmiyorum. Ancak aldığımız ilk ateş, bazı gizli Kızılderililerin bağırıp ateş ettiği, ateş edip bağırdığı yan tarafımızdandı. Savaş çığlıklarını
umursamıyorduk. Savaştan önce yerleşim yerlerinde çok fazla sarhoş Kızılderili duymuştuk. Bizimkinin yanındaki bölüğün teğmenini yaraladılar ve bir an sonra Yüzbaşı Durkee'yi öldürdüler. Ama biz istikrarlı bir şekilde ilerliyorduk ve önümüzdeki figürlerin hareket eden frizine düzenli olarak yaylım ateşi açıyorduk. Kızılderililer sanki Hades'in cinleri duygularını dile getirmiş gibi çığlıklarını
attılar. O kadar hızlı ve o kadar akıllıca geri çekildiler ki, Kızılderililer ağaçtan ağaca
sürtünürken insan şansını kollamak zorundaydı. Onların dövülmüş olmasıyla aniden bir coşku yaşadım ve bu, alnında sanki daha önce yer
incelenmiş gibi tam ortada bir delik olan bir Kızılderilinin üzerinden geçtiğimde daha da belirginleşti. Kısacası, son derece iyi gidiyorduk. Kısa süre sonra ağaçların arasından beyaz adamların daha yavaş figürlerini görmeye başladık ve
onları vurmanın daha kolay olduğunu söylemek dürüstlük olur. Ben kendim
yeşil ve bej gibi görünen bir üniforma giymiş iyi bir subay gördüm. Kılıç kemeri büyük, parlak bir pirinç plakayla tutturulmuştu ve
artık nişancılığın zarafetini hissetmediğimden pirinç plakaya ateş ettim. Aramızdaki zemin öyle bir yapıya sahipti ki
sanki denize batmış gibi
kayboldu. Hepimiz ağaçların arkasına
yükleniyorduk ve sonra tam bir güvenle ilerliyorduk.

Ancak aniden solumuzdan adamlarımızdan vahşi çığlıklar geldi, aynı zamanda
aynı anda Kızılderililerin o yöne doğru haykırışları ikiye katlandı. Hücumumuz içgüdüsel olarak
kendisini durdurdu. Çığlıklar bize doğru yuvarlandı. Bir keresinde "Quarte" gibi bir kelime duydum. Sonra, dürüst olmak gerekirse, safımız sallandı. Yüzbaşı Bidlack'in öfkeli ve umutsuz bir şekilde bağırdığını duydum ve sanırım
bitirmeden önce öldürüldü.

Tek kelimeyle, sol kanadımız parçalanmıştı. Tamamen bozguna uğramıştı.
Olayın aslını bilmiyorum; ama Albay Denison'un
geri çekilme emri olarak yanlış yorumlanan bir emir verdiği anlaşılıyor. Her neyse, sol kanadın ne kadar hızlı kaçtığı konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Biz de kaçtık. Hemen solumuzdaki bölük düzenli askerlerden oluşan bir bölüktü ve bana
küçümseyerek bağıran bazı kırmızı yüzlü ve barut lekeli adamları hatırlıyorum. O bölük kaldı ve çoğunlukla öldü.
Kaleden ayrıldığımızda ne topladıklarını bilmiyorum ama savaştan
on bir yıpranmış ve perişan adam çıktı. Koşumda bilgelik vardı.
Ülke aniden tomahawk'larla üzerimize gelen çevik Kızılderililerle doldu. Koşarken arkamda yere çakılmış adamların çığlıklarını duyabiliyordum.
Sanırım çoğumuzun ilk attığı şeyler tüfeklerimizdi.
Daha sonra, ciddi bir şekilde düşündüğümde, tüfeğimi çimenlere
verdiğimi hatırlayamadım.

Nehre doğru koştum. Kendi adamlarımızdan bazılarının önümde koştuğunu gördüm ve onları kıskandım. Nehirle temas noktam yüksek bir
sahilin tepesiydi. Ama tüm kaslarımla suya atlamak konusunda tereddüt etmedim. Diğer kıyıya doğru güçlü bir şekilde ilerledim. Suda vurulacağımı
bekliyordum. Akıntının yukarısında ve aşağısında, tüfeklerin
çatlamasını duyabiliyordum ama düşmanlardan hiçbiri bana doğrudan dikkat etmiyor gibiydi. O kadar iyi
yüzüyordum ki, kısa sürede kaygan yuvarlak taşlara ayaklarımı koyup
yürüyebildim. Belirli bir kumlu sahile ulaştığımda uzandım ve yorgunluğumu
üfleyip üfledim. Nehirdeki manzarayı izledim. Kızılderililer
karşı kıyıda gruplar halinde belirdi, benim gibi Susquehanna'yı sığınak olarak seçmiş olan yoldaşlarımın çeşitli başlarına ateş ettiler.
Birden fazla elin yukarı fırladığını ve başın yana dönüp battığını gördüm.

Eve doğru yola koyuldum.
Babama ve anneme karşı her zaman hissettiğim o mükemmel bağımlılık ruhuyla eve doğru yola koyuldum.

Oturduğumda
oturma odasında babamdan başka kimseyi bulamadım, büyük koltuğunda oturmuş ve İncil'ini okuyordu, ben onu
bırakmışken bile.

İşin tüm utancı birden üzerime çöktü. "Baba," diye boğuk bir sesle
seslendim, "dövüldük."

"Evet," dedi, "bekliyordum."

LONDRA İZLENİMLERİ.

BÖLÜM I.

Londra ilk başta dünyadaki en çekici tavırlara sahip bir hamal ve üstün zekaya sahip bir arabacıdan oluşuyordu, ikisi de tavırlarında herhangi bir küçümseme veya mizah olmadan
derin cehaletimi gözlemliyordu. Çok sayıda insanın eve geldiği büyük, yankılanan bir yerdi ve ben
onların işin ayrıntılarını bilmelerinden rahatsızdım, oysa ben
anlaşılmaz olanla
karşı karşıyaydım. Bu, onların, varlığından tamamen habersiz oldukları birinin
acılarına karşı çok taş kalpli görünmelerine neden oldu ve ben de bu yüzden onları içtenlikle sevmediğimi hatırlıyorum. Bagajım, bagajım veya belki de bu korkunç uluslararası sorudan kaçınmak iyi bir şey; ama hatırlıyorum ki
çocukken bana bagaj yerine bagaj diyen bir ulus olduğunu söylemişlerdi ve çocuk aklım o zamanlar
inanmazlık ve küçümsemeyle
dolmuştu. Mevcut durumda bunun benim tarafımdan en iğrenç aptallık itiraflarını içerdiğini anladığım bir şeydi, çünkü belli ki belirsiz bir noktaya gidip onu görmem, sahiplenmem ve bunun için zahmete girmem gerekiyordu; ve ceplerimin ekmek ve peynirle dolu olmasını ve hiç bagajımın olmamasını tercih ederdim.

Unutmayın, bu Londra'ya yaptığım bir saygı duruşu değildi. Ben
yeni bir oyuna saygı duruşunda bulunuyordum. Gerçekten tembel bir adam, eskiyene kadar yeni deneyimlerden hoşlanmaz. Üstelik, bana öğretilen şey, bir adam, herhangi bir adam, benden bin kat daha fazla bilgi noktasına sahipse, bu yüzden beni zorbalıkla sindireceği ve üstünlükleriyle sırılsıklam olana kadar
avantajlarını eğik kafamın üzerine dökeceğidir.
Bu durumda bu tür bir serbestliği kabul etmek benim eğitimimde vardı,
ama bir hamalın kutsal babası ve aziz arabacı orta mesafeyi sarsılmaz bir şekilde işgal ettiler ve
beni bilgiyle
doldurmak için tepelerinden aşağı inmediler. Bu gerçek yüzünden suçlu bir
coşku yaşadım.
Birleşik Devletler'in bir ucundan diğer ucuna kadar hamallar ve arabacılar tarafından sindirilsem,
bundan sıcak bir şekilde hoşlanacağım fikrini kaybettim, çünkü onlar sayıca benden üstündürler ve
toplu olarak, bana gizli bir kasabın neşesini
verecek bir konudan çok eğlenebilirler.

Bir hamal ve bir arabacıdan oluşan bu Londra, bana karşı gizlice bir hayırsever gibi duruyordu. Dramı taradım ve adamların ruh halinin, benim kare inç karemde onların kare inç karesinde olduğundan
muhtemelen daha fazla şilin olması özelliğinden
aşırı bir şekilde
yayıldığına inanmadığımı gördüm. Ayrıca bu, elle tutulur bir sıcakkanlılık veya başka bir doğal erdem de değildi. Ama bu mükemmel bir
yapay erdemdi; bir tatbikattı, düpedüz, basit bir tatbikattı. Ve şimdi onların tatbikatlarından memnundum ve bunu canlı bir şekilde onaylıyordum, çünkü bunun benim için
iyi olduğunu görüyordum. Hamal ve arabacı için iyi mi kötü mü olduğunu
bilemedim; ama bu nokta, dikkat edin, benim
saygıdeğer düşüncemin sınırları içindeydi.

St. Paul'e inip Thames Nehri Kıyısı ve Parlamento Binası'na
dayana kadar hiçbir duyguyu tarif etmemem daha doğru olurdu eminim. Ama aslında
birkaç gün boyunca onları görmedim ve o zamanlar beni hiç ilgilendirmiyorlardı. Londra'da bir tren istasyonunda doğdum ve yeni vizyonum
bir hamal ve bir arabacıyı kapsıyordu. Beni yeni fenomenlere
derinden kaptırdılar ve o zamanlar Thames Nehri Kıyısı'nı veya Parlamento Binası'nı görmek istemiyordum. Hamal ve arabacıyı daha önemli
görüyordum.

BÖLÜM II.

Araba sonunda gazla aydınlatılmış tonozdan geniş bir karanlık alana doğru yuvarlandı. Bu, korkunç bir mağaradaki bir geçit gibi olan bir sokağın gölgeli çizgilerine dönüştü. Burada ve orada göz kırpan lambalar, madencilerin şapkalarındaki küçük parıltılara benziyordu. Bunlar en iyi ihtimalle çok yetenekli aydınlatmalar değildi, sadece en kahramanca dönemlerinde bu tünelle ilgili tek bir gerçeği -genel yön gerçeğini- gösterebilen küçük soluk gaz fişekleriydi. Ama her halükarda, bu atmosferi delmeye çalışmak için çağrılmış olsaydı, bir projektörün umutsuzluğunu gözlemlemek isterdim. İçinde, tabiri caizse, her adam kendi küçük görüş silindirinde oturuyordu. Bir nöbetçi kulübesi kadar küçük değildi, bir sirk çadırı kadar da büyük değildi, ama duvarlar opaktı ve silindirinin boyutlarının ötesinde ne olduğunu kimse bilmiyordu. Kaldırımın çok yağlı olduğu açıktı, ancak silindirimden geçen tüm taksiler dörtnala gidiyordu, lastikle kaplı tekerlekler ise bisikletler gibi vızıldıyordu. Hayvanların toynakları bile benim çok iyi bildiğim o vahşi takırtıyı çıkarmıyordu. Aslında New York her zaman on bin şeytan gibi kükrer. New York'ta gürültü yapmanın, yabancının her vatandaşın kanun gereği bir çift zil ve bir davul bulundurmak zorunda olduğu sonucuna varmasına neden olan
sahte ve basit yollarımız var. Eğer bir şey şans eseri bir
gürültüye dönüştürülebiliyorsa, hemen dönüştürülür. Çok büyük, sağlam ve iki kat güçlendirilmiş kulaklara sahip bir insan yaratığının gelişimiyle meşgulüz.

Gece çok geç olmamıştı, ancak bu Londra bir cenaze levazımatçısının nezaketi ve temkiniyle hareket ediyordu. Bir sessizlik vardı, ancak
hiç sessizlik yoktu. Alçak bir uğultu vardı, belki de yakın bir şekilde toplanmış binlerce kişi tarafından kaçınılmaz olarak eklenen bir uğultu, ama ikinci düşüncelerimde bana sessizlik gibi geldi. Londra'nın notasını duymak için kulaklarımı dikmiştim, sadece tek bir yerde beş milyon insanın varlığından kaynaklanan ses. Derin, çok derin bir şey hayal etmiştim, efsanevi bir orgun bas sesi, ama benim açımdan sadece bir sessizlik buldum. New York, sayılarla ifade edildiğinde güçlü bir şehirdir ve bütün gün ve bütün gece yüksek, vahşi, istekli
çığlığını haykırır, varillere vuran adamların sesi, tenekeye vuran adamların sesi, sefil gökyüzüne saldıran korkunç bir gürültü. Hiçbirimiz bu kavgayı üç veya dört milyon insanın bir arada yaşamasının ve para için mücadele etmesinin kesin bir sonucu olarak sorgulamamış gibiydi, belki daha çevik bir şekilde, ama bunun dışında her zamanki gibi. Ancak,
Londra'nın bu rahat sessizliğinden sonra, ki sayılar açısından daha güçlü bir şehirdir,
bu zorunluluk fikrinde bir baştan çıkarıcılık olduğunu hissetmeye başladım.
New York'taki gürültümüz hiç de hızımızın bir sonucu değildi.
Kötü kaldırımlarımızın bir sonucuydu.

Avrupa'da bataryalarını toplayıp sonra da dörtnala topraklarda, gürleyerek ve
gürültülü bir şekilde koşmak isteyen herhangi bir topçu tugayı, eğer Tim Mulligan'ın Arnavut kaldırımlı New York'un yan sokaklarından birinde bir bira arabası sürdüğünü duyabilseydi,
gök gürültüsü fikrinden hemen vazgeçerdi.

BÖLÜM III.

Sonunda, harika bir şey oldu. Keskin bir tırısla ilerleyen faytoncu at, kendini aniden bir yamacın tepesinde buldu,
yağmurda kaldırım bir buz kütlesi gibi parlıyordu. Bana
bir düşüş olacakmış gibi geldi. Böyle bir kazada, bir araba, bir adamın mermi görevi görme ayrıcalığı için şilinler ödediğini gördüğü bir top haline gelir. Uçuşumda tarif edeceğim yayı hızla hesaplıyordum ki,
at krizini hayal bile edemeyeceğim ustaca bir
düzenle karşıladı. Dört ayağını bir kazık demeti gibi sakin bir şekilde destekledi,
sonra, nazik bir neşeyle, sanki bir kızakmış gibi hızla ve zarifçe tepenin dibine kaydı. Eğim sona erdiğinde, büyük bir ustalıkla tekrar yürüyüşünü yakaladı ve
başka bir tünelden hızla uzaklaştı.

Hemen kendimi bu manzaradan dolayı eşsiz bir şekilde kutsanmış olarak gördüm.
Bu at, bu paten sistemini, bir eğlence olarak veya daha muhtemelen kaygan kaldırıma karşı bir önlem olarak ortaya çıkarmıştı; ve tabii ki o, mucit ve tek mal sahibiydi--her zaman birlikte olmayan iki terim. Dünyada onun gibi iki patencinin
olabileceği kesinlikle düşünülemezdi. Bu
başarısı için tanınmayı ve alenen övülmeyi hak ediyordu. Birçok
rekor ve sergiye layıktı. Ancak taksi, bazı eğimli sokakların birleştiği bir yere
vardığında ve bir müzikholün alev alev ön cephesi silindirimi geçici olarak genişlettiğinde, bakın, birçok taksi vardı ve
zorunluluk anı geldiğinde atların hepsi patenciydi. Her yöne doğru
kayıyorlardı. Bir pist olabilirdi. Bir şemsiyenin altında kaldırımda duran bir el büyük bir omnibüse el salladı ve dörtnala koşmaya devam etmeleri emredilen onurlu atlar vahşi ve yakışıksız kasılmalarla zaman kaybetmediler. Onlar da bacaklarını desteklediler ve ivmelerinin sonuna kadar ciddi bir şekilde kaydılar.

Bu bir başarı değildi, ama o zamanlar ay ışığında göllerde buz üzerinde kahkahaların yankılandığı ve kıyıda köknarların arasında büyük kırmızı bir şenlik ateşinin olduğu
paten partilerinin anılarını canlandırma gücüne sahip olan kelimeydi.

BÖLÜM IV.

Doğada korkunç bir şey, bir atın koşum takımında düşmesidir. Bu bir
trajedidir. Paten kaymadaki becerilerine rağmen, yağmurlu akşamda kaldırımda beni atların baş aşağı gitmesiyle ilgili beklentilerle dolduran bir şey vardı. Sonunda tam önümde oldu. Karanlıkta bir
bağırış ve bir karmaşa oldu ve hemen ardından yere yığılmış bir fayton atı
silindirimin içine girdi. Kaza tamamen başarılı olmuş ve
tamamen sona ermişken, kaldırımdan bir ses, "_Dikkat_ et, şimdi!
_Daha_ dikkatli ol, olmaz mı?" dedi.

Washington'daki bir Kongre Üyesinin bir seçmeninin, bu Kongre Üyesini bir tür çılgın projeyle
sıkmaya boşuna çalıştığını hatırlıyorum. Kongre Üyesi onu ustalıkla atlattı ve öfkesi ve çaresizliği sonunda Kongre Üyesine Hades'e gitmesini söyleyecek kadar yaklaşamadığı
en büyük şikayetle sonuçlandı.

Bu taksici de kaldırımdan konuşan bu adamı boğmak için aynı isteği hissetmeliydi. Açıkça acizdi;
dışarı bakma gücünden mahrumdu. Artık dışarı bakacak hiçbir şey yoktu. Kaldırımdaki adam bir göletten bir ceset sürüklemiş ve ona, "Daha dikkatli ol, olmaz mı, yoksa boğulursun?" demişti. Arabacım arabayı yanaştırdı ve diğerine birkaç sitem sözcüğü yöneltti. Silindirime üç veya dört figür belirdi ve göründüklerinde felaketin yazarına veya kurbanına çeşitli hoşnutsuzluk ifadeleriyle hitap ettiler. Bu sitemlerin her biri, durumu yaklaşan olarak tanımlayan terimlerle dile getirilmişti. Hiçbir kör adam, olayın aceleci ifadesinin kesinlikle kapalı olduğunu düşünemezdi. "Şimdi_ dikkat et, anlıyor musun?" Ve zihninde bu duygulara Hades'e gitmelerini söyleyecek kadar yaklaşan hiçbir şey yoktu.

Ancak, bu ifadelerin formüller olduğunu hemen anlamak için sadece bir kulağa ihtiyaç vardı. Bu, Kızılderililerin savaşa gitmeden önce yapmak zorunda oldukları zorunlu danstı. Bu adamlar yardım etmeye gelmişlerdi, ancak normal ve geleneksel bir ön hazırlık olarak önce bu arabacıya onun rezilliği hakkındaki fikirlerini göstermeleri gerekiyordu.

Olaydaki farklı şey, kurbanın sessizliğiydi. O
hiçbir zaman tek kelime etmedi. Bana göre bu da tanınan bir biçime itaat etmek gibi görünüyordu. Eğer bir suçlu varsa, o görünürdeki suçluydu ve bundan onlar için bir ayrıcalık doğmuştu.

Uygun kayışları çözdüler ve arabayı geri çektiler.
Belirsiz bir yardım yerinden bir hasır getirip dikkatlice yere serilmiş şeyin altına ittiler. Bu soluk soluğa, titreyen kütlenin içinden aniden ve
kesinlikle bir at yeniden oluşturdular. Her adam kendi yoluna gitmek için döndüğünde, arabacıya biraz daha fazla dikkat gösterdi ve arabacı da koşumunu bağladı.

BÖLÜM V.

Bu kurtarıcılar grubunda gece kıyafetleri ve silindir şapka giymiş genç bir adam fark edildi. Şimdi, Amerika'da gece kıyafetleri ve silindir şapka giymiş genç bir adam korkunç bir nesne olabilir. Şiddete başvurması pek olası değildir, ancak şiddetten daha kötü hale gelecekleri noktaya kadar duyarsızlık ve kayıtsızlık gösterme olasılığı yüksektir. Amerika'nın henüz uyanmadığı medeniyetin daha boş evreleri vardır ve eğer farkında değilse bu hiç önemli değildir. Şapka meselesi bunlardan biridir. Saygıdeğer bir arkadaşımın, Nevada'daki Tin Can'in eski Şerifi'nin bana anlattığı bir efsaneyi hatırlıyorum. Şehrin en iyi silahşörlerinden biri olan Jim Cortright, Chicago'ya bir yolculuğa çıktı ve orada bir silindir şapka edindi. Tin Can'in bu yeniliği nasıl kabul edeceğinden oldukça emindi, ancak altıpatları harekete geçirebileceği hıza güveniyordu. Bir Pazar günü Jim, silahlarını her zamanki özeniyle inceledi, silindir şapkasını başının arkasına koydu ve Tin Can sokaklarına doğru sakince yürüdü.

Şimdi, Jim Chicago'dayken ilerici bir vatandaş Tin Can'in bir bowling salonuna ihtiyacı olduğuna karar vermişti. Marangozlar ertesi sabah işe gittiler ve Denver'a toplar ve pinler için bir sipariş telgrafla iletildi.
Üç gün içinde tüm nüfus yeni salonda toplandı ve kıyafetlerini ve hayatlarını bahse girdi.

Jim Cortright'ın annesinin dizinin dibinde veya daha sonra madenlerde bowling salonlarını öğrenmemiş olması o zamandan beri çok talihsiz olarak kabul edildi.
Zihninin bu kısmı oldukça gecikmişti. Bowling salonları hakkında bildiği her şeye rağmen bir Apaçi olabilirdi.

Kasabada dikkatsizce yürürken, elleri kemerinden çok uzakta değil ve gözleri şapkaya ilk kimin ateş edeceğini görmek için yanlara doğru kayıyorken, Tin Can'ın Excelsior Hose Şirketi No. 1'in saflarından bir takım ile "Kırmızı Işık" salonunun _alışkanlıklarından_ oluşan bir takım arasındaki bir oyun için kısık sesle bahis oynadığı bu uzun, alçak kulübeye geldi. Jim, bowling fenomenlerine dair hiçbir şey bilmeden, bowling salonunun her zaman yanlış tarafı olarak adlandırılan yere, küçük bir kapıdan rahatça geçti. Elbette, en büyük anın geldiğini gördü. Sadece şapkaya ve ona ateş etmiyorlardı, aynı zamanda alçak küfürler en sıra dışı ve cehennemi mühimmatı kullanıyorlardı. Yine de, Jim yine de yılmadan iki Colt'uyla karşılık verdi ve Tin Can'daki en iyi üç bowling oyuncusunu öldürdü. Eski Şerif bu hikayeye kefil oldu. Kendisi, ilk atışta, Batılı erkeklerin savaşçılara bolca yer açmasına yol açan o basit nezaketle kapıdan içeri dalmıştı. Daha sonra şapkanın bir dizi başka kavgaya sebep olduğunu ve en sonunda önde gelen vatandaşlardan oluşan bir heyetin Cortright'ı beklemek ve ona o şeyi bir yere götürüp gömmesini isteyip istemediğini sormak zorunda kaldığını söyledi. Jim onlara bunun kendi şapkası olduğunu ve başlığı konusunda onların diktelerine boyun eğerse bunu korkakça bir taviz olarak göreceğini söyledi. Silindir şapka takmanın kendisi için bir neşe ve teselli olduğunu hissettiği her fırsatta silindir şapkasını takmaya devam etmeyi amaçladığını ekledi. Heyet üzgün bir şekilde geri çekildi ve kasabaya Jim Cortright'ın açıkça onlara meydan okuduğunu ve istediği zaman silindir şapkasını Tin Can'ın acı dolu dikkatini
zorlayacağını ilan ettiğini duyurdu. Jim Cortright'ın fişli şapkası, önemli bir anlam taşıyan bir ifade haline geldi.

Ancak, tüm olay büyük bir tutkulu halk devrimi patlamasıyla sona erdi. Spike Foster, Cortright'ın bir arkadaşıydı ve bir gün, Cortright rahatsızlandığında, Spike yanına geldi ve şapkayı ödünç aldı.
"Kırmızı Işık"ta çok içmişti ve son derece pervasız bir ruh halindeydi. Korkunç teçhizatı neşeyle gözünün üstünde asılı ve iki silahını çekmiş halde, doğrudan Palace Hotel'in önündeki meydanın ortasına yürüdü ve dağ aslanının ulumasının kan donduran bir taklidiyle tüm Tin Can'ın dikkatini çekti.

Uzun süredir acı çeken halk tek bir adam olarak ayağa kalktığında. Silindir şapka
bir zamanlar fazla gösterişli olmuştu. Spike Foster'ın arkadaşları onu götürmek için geldiklerinde, yaklaşık yüz elli adamın bir hedefe
ateş ettiğini gördüler ve hedef şapkaydı.

Muhbirim bana, Tin Can'daki popülaritesini ve ardından Şeriflik makamına seçilmesini, davada aldığı aktif ve önemli rolden kaynaklandığına inandığını söyledi. İkna edici anekdotta ifade edilen silindir şapkaya karşı düşmanlık, şu anda Amerikan Batısı'nda, bence, gücünün mükemmelliğinde var; ancak onaylamama, en sinir bozucu durumlar dışında, vatandaşların yaylım ateşiyle artık gösterilmiyor. Şu anda genellikle sadece alay ve genel bir küçümseme meselesi. Ancak Doğu, çok fazla tekme ve oymaya rağmen, silindir şapkayı yavaşça ve dikkatlice boğazından aşağı tıkıştırıyor ve şu anda bu mobilya olmadan hayatlarını başarılı bir şekilde sürdüremeyeceklerini düşünen birçok genç adam var. Genel olarak konuşmak gerekirse, başlığın onlara bir tür kayıtsızlık vahşeti sağladığını söylemeliyim. Sadece kendilerine dikkat etme biçiminde ateş, kılıç ve salgın var. Felsefe, kayıtsızlığın militan bir şey olduğunu her zaman bilmelidir. Şehirlerin duvarlarını
yıkıyor ve alevler ve sunak kaplarının
çalınması arasında kadınları ve çocukları öldürüyor. Gittiğinde dumanlı harabeler bırakıyor,
burada vatandaşlar boğazlarından süngülenmiş olarak yatıyor. Bu, sıradan bir
yol soygunu gibi çocukların eğlencesi değil.

Sonuç olarak Amerika'da bu genç adamlardan çok korkuyor olabiliriz.
Kow-tow yapmamak için
vadilerden aşağı dalıyoruz. Bu korkutucu bir şey.

Gençlik üzerindeki etkisinden dolayı silindir şapkadan bu kadar derin bir korku öğrendiğim için,
araba atı düştüğünde bu genç adamın hareketine hazırlıklı değildim. Aslında, onun geçişinin acımasız ihtişamını
görmemek için köşemde diz çöktüm. Ama bu arada
sokağı geçmişti ve sırtının gücünü ve
biraz tavsiye ve resmi bir konuşmayla birlikte arabacıya hemen dışarı bakmanın önemi konusunda katkıda bulunmuştu.

Dikkat çekici bir koleksiyon yaptığımı hissettim. Yeni bir
tür hamalım, bir görüş silindiri, kayabilen atlar vardı ve şimdi de etrafındaki varlıkların
canlı olduğunu zımnen kabul eden silindir şapkalı genç bir adam ekledim. Aşağılık mezar taşlarıyla dolu bir
mezarlıkta dolaşmıyordu. İnsanların, birçok
insanın olduğu dünyada yürüyordu.

Ama daha sonra onu koleksiyondan çıkardım. Bir sınıfın
törenine karşı isyan ettiğini düşünmüştüm, ama kısa süre sonra silindir şapkanın
bir sınıfın malı olmadığını keşfettim. O, düzenbazların, katiplerin,
tiyatro ajanlarının,
lanet olası baştan çıkarıcıların, zavallı adamların, soyluların ve diğerlerinin malıydı. Aslında, evrensel bir donanımdı. Tek şapkaydı; diğer tüm biçimler
jambon, pirzola veya istiridye olarak adlandırılabilirdi. Genç adama olan hayranlığımı geri çektim çünkü o sadece bir düzenbaz olabilirdi.

BÖLÜM VI.

Girişimci bir adamın iki tabeladan ve bir takvimden kaçarak genç bir kadını görmeye hak kazandığı bir pencere vardı. Kadın üzgün bir şekilde büyük bir kitaba yazıyordu. Sonunda pencereyi biraz açmaya ikna edildi. "Ne nyme lütfen?" dedi yorgun bir şekilde. Ondan bu dili duyduğuma şaşırdım. Bir denizaltı
konusu hakkında hitap edileceğini bekliyordum. Kasvetli bir akvaryumun dibinde büyük kitaplara üzgün bir şekilde yazan kabuklu balıklar gördüm, bana "nyme"min ne olduğunu soramadılar.

Koridorun sonunda "Kaldır" yazan kasvetli bir kapı vardı.
Elektrikli bir düğmeye bastım ve gökyüzünden cevap veren bir şıngırtı duydum.
Yakınlarda döşemeli bir
yer vardı ve nedenini keşfettim.
Her şeyin üzerine bir geyik avı huzuru çökmüştü ve bunun içinde bir adam hayatının
yirmi yıllık tembel bir geçit töreninin geçmesini çağrıştırabilirdi.

Bir tabutun mezara indirilmesinin onuru, asansörün nihai görünümünü çevreliyordu. Amerika'da asansör çocuğu olarak adlandırdığımız uzman, arabadan indi, üç adım öne çıktı, dikkat
konusuna döndü ve selam verdi. Bu asansör çocuğu en az altmış yaşında olabilirdi; büyük beyaz bir sakal kemerine doğru uzanıyordu. Asansörün yolculuğunun benim tahmin ettiğimden daha uzun sürdüğünü gördüm.

Daha sonraki yukarı doğru ilerlememizde doğal bir olay, toplumsal ilişkilerin kurulması olurdu. Bir balon yolculuğunun durgun saatlerinde birlikte hapsedilen iki düşman, inanıyorum ki, zihinsel bir
birleşme yaşardı. Ortak bir kaderin, büyük bir temel gerçeğin çıkıntısı, herhangi bir çift arasında bir eşitlik ve bir ateşkes yaratabilir. Yine de,
indiğimde, gri sakalın son bir incelemesi, çocuğa bu asansörde muhtemelen üç yolculuk yapıp yapmadığını
sormayı bile başaramadığımı hatırlattı.

Pencerelerim, içinde küçük gaz balıklarının
yüzdüğü büyük bir gece denizine bakıyordu.

BÖLÜM VII.

Son zamanlarda, çizerlerin çoğunun çok
zeki olduğunu hüzünle düşünmeye yöneltildim. Giyimde belirli bir tasarrufla gösterilen bir sabırsızlıkla, gün ışığıyla
aydınlanmış Londra'ya bakmak için bir pencereye gittim. Sokaklarda fil yüzücülüğüyle
gezen otobüsler vardı. Polisler tam da baskılardan öğrendiğim gibi bakıyorlardı. Sandviççiler vardı. Neredeyse her şey vardı.

Ama sanatçılar bana Londra'nın sesini anlatmamışlardı. Şimdi, New York'ta
sanatçılar ses çıkarabiliyorlar, çünkü New York'ta bir araba
araba hiç de araba değil; iki veya daha fazla at tarafından çekilen büyük ve güçlü bir ses. Bana New York sokaklarının resimlerini içeren bir dergi gönderildiğinde, bunu her zaman önceden bilirim. Posta yoluyla geldiğini duyabiliyorum. Daha önce de söylediğim gibi, Londra'nın sesi demem gereken şey benim için sadece bir sessizlikti.

Daha sonra, otelin önünde selamladığım bir taksici bana şöyle dedi: "Uzaklara mı gidiyorsunuz, efendim? Burada bir yolum var ve birazcık üfürmek istiyorum." Bu, muhtemelen erken dönem Mısır şairlerinden birinin bir alıntısı olarak beni etkiledi, ancak çok geçmeden "byby" kelimesinin bir tür veya atın durumu olduğunu öğrendim. Arabacının bir sonraki sözü, byby'nin burnuyla önündeki bir araba arasına tehlikeli bir dalış yapan bir çocuğa yönelikti. "Bu doğru. Kafanı oraya koy ve sıkıştır - bence bunun için çok iyi bir yer." Ses tonu alçak ve ihtiyatlı olmasına rağmen, bundan daha iyi bir
dolaysız nutuk duymamıştım. Her kelime, komşularıyla olan itibarsız ittifaklardan arındırılmıştı. Her şey bir sıra kalay kupa kadar temizdi. Sesteki öfkenin etkisi, Anglosakson ırkının mirası olan
bu soytarılar takımyıldızında bazılarını kışkırtmak için mekanik bir yol
bulabileceğimizi düşünmeme neden oldu.

Sonra iki polisin araçları delmesini gördüm. Bir noktada birleşen dört
sel vardı ve dört
sel bir noktada birleştiğinde
mühendislik uzmanları başka bir yer için bilet alırlar.

Ama burada yine bir tatbikat, düpedüz, basit bir tatbikattı. Trafiğin yönetiminin -deyim yerindeyse- belirgin bir şekilde aydınlatıcı ve harika olduğunu söylemekten çekinmemeliyim. Polisler
huzursuz ve bezgin değildi. Bir meradaki iki inek kadar huzurluydular.

Bir keresinde, tüm övündüğü modern
ilerlemesine rağmen insanlığın henüz kesirli bir şekilde gidip gelebilecek bir turnike icat edemediğini söylediğimi hatırlıyorum. Şimdi 756 geçiş hakkının aynı anda bir noktada çalışamayacağını öğrendim. Geçiş hakkı, kavga eden kadınlar gibi, alan gerektirir. İki geçiş hakkı bile yalnızca eski bir halkın zevkine uygun bir sahne yaratabilir.

Bu gerçek çok açık bir şekilde kabul edildi. Aynı anda yalnızca bir geçiş hakkı vardı. Polis, emirlerinin yerine getirilip getirilmeyeceğini görmek için arkalarına bakmadı; yerine getirilmeleri gerektiğini biliyorlardı. Bu dört sel, dört tabur gibi talim yapıyordu. İki mavi giysili adam, onları Londra'nın sessizliği olan ciddi, kalıcı bir huzur içinde manevra ediyordu.

İlk başta bunun bireyin zekası olduğunu düşündüm, ancak bir polis memuruna yakından baktığımda yüzü
bir flanel iğne yastığı kadar zekayla alev alev yanıyordu. Polis değildi ve kalabalık da değildi. Polis ve kalabalıktı. Tekrar ediyorum, tatbikattı.

BÖLÜM VIII.

Hiçbir zaman tabela okuma alışkanlığım olmadı. Tabela okumayı sevmem. Tabela okumayı seven bir adamla hiç tanışmadım. Bir zamanlar
piyanoyu çekiçle çalabilen bir yaratık icat ettim ve ondan
Harvard Üniversitesi'nde Sanskritçe olan bir profesöre bahsettim. O da
benim icadıma, benim belirli bir hardal türüne duyduğum ilgiyle aynı ilgiyi duyuyordu. Ve yine de bu hardal benim bir parçam oldu. Ya da ben bu hardalın bir
parçası oldum. Dahası, bir mürekkep, bir jambon markası,
bir tür sigara ve bir romancı hakkında yaşayan herhangi bir insandan daha fazla şey biliyorum. Trenle
taşradaki bir arkadaşımı görmeye gittim ve bir patentli
mucilage, birkaç jambon, bir Güney Afrika Yatırım Şirketi, bir Paris
tuhafiye firması ve bir çizgi roman dergisinden geçtikten sonra yeni ve orijinal bir
tür korseye denk geldim. Dönüş yolculuğumda yol neredeyse sürekli olarak
sabunla geçiyordu.

Bu şeylerle ilgili üstün bilgiler biriktirdim, çünkü
onların insafına kaldım. Nerede olduğumu bilmek istiyorsam
kesin işareti bulmalıyım. Bu, benim mucilage kelimesini ve diğer temel ürünlerin isimlerini yüzeysel bir şekilde kullanmamı açıklıyor.

Sanırım hayatını karıştıran bir İngiliz bile bazen 'otobüsler, sokaklar ve istasyonlar' üzerindeki etiketlere, tıpkı bir kimyagerin şişelerinin ve kutularının üzerindeki etiketlere bakması gibi, danışıyor olmalı. Cesur bir adam muhtemelen
bunun etiketlerin varlığıyla ima edildiğini doğrulayabilir.

New York'ta jambonlar ve mucilage hakkında daha fazla şey öğrenmememin sebebi bana göre kısmen İngiliz reklamcının yeni korsesi veya başka bir şeyle savunmacı halka saldırısında dizginsiz bir strateji uygulamasına izin verilmesinden kaynaklanıyor. Savunmasız noktanın, vatandaşın elbette rehberliği için kullanması gereken bilgilendirici işaret olduğunu biliyor ve sonra at, ayak, silahlar, korseler, jambonlar, mucilage, yatırım şirketleri ve her şeyle kendini o noktaya fırlatıyor.

Bu arada, Sanskrit bilgininin piyanoyu çekiçle çalan
yaratığımı dikkate almasını sağlayacak bir yol keşfettim.

NEW YORK ÇİZİMLERİ

NEW YORK'TA BİR SANATÇININ ANLATILAN HİKAYELER

"BÜYÜK KEDER"İN TATİL YEMEĞİNİ NASIL ALDIĞINA DAİR BİR HİKAYE.

Kırışıklıklar, dolap görevi gören küçük kuru gıda kutusuna bakıyordu.

"Sadece iki yumurta ve yarım somun ekmek kaldı," diye
acımasızca duyurdu.

"Aman Tanrım!" dedi Warwickson, yatakta sigara içerek yattığı yerden.
Her zamanki kasvetli sesiyle
konuştu. Bu sayede popüler lakabı olan
Büyük Keder'i kazanmıştı.

Kırışıklıklar tutumlu bir ruhtu. Neredeyse bomboş bir dolap görmek onu
çileden çıkarıyordu. Aç olmasa bile, dikkatli atalarının hayaletleri
ona isyan etmesine neden oluyordu. Erdemli bir tavırla oturdu. "Peki,
ne yapacağız?" diye sordu diğerlerine. Başarısız sanatçılardan oluşan bir kalabalığın
içinde tutumlu bir adam olmak iyidir, çünkü o zaman
diğerlerinin huzur içinde açlıktan ölmesini önleyebilirsiniz. "Ne yapacağız?"

"Ah, sus, Kırışıklıklar," dedi Keder yataktan. "Beni düşündürüyorsun."

Küçük Pennoyer, başını iyice öne eğmiş bir şekilde, bir kalem ve mürekkeple çizim
yapmakla meşguldü. Tahtasından başını kaldırıp hüzünlü iyimserliğini dile getirdi.

"_Aylık Şaşkınlık_ yarın bana ödeme yapabilir. Yapmalılar. Üç aydan fazla bekledim. Yarın oraya gidiyorum ve
belki de alırım."

Arkadaşları onu hoşgörüyle dinlediler, ama sonunda Kırışıklıklar alaycı bir
kıkırdamadan edemedi. O kadar yaşlı bir adamdı ki, neredeyse yirmi sekiz yaşındaydı ve
birçok küçük çocuğun cesur olduğunu görmüştü. "Ah, hiç şüphe yok, Penny, ihtiyar." Yatağın üzerinde Keder boğazının derinliklerinden hırıldadı. Bundan sonra uzun bir süre hiçbir şey
söylenmedi.

New York sokaklarının gürültüsü belli belirsiz geldi. Bazen, iki yüce ticari yapının arasında çömelmiş, uyuklayan ve yaşlı bu pis binanın karmaşık koridorlarında ayak sesleri duyulabiliyordu. Hafif kar, pencere köşelerine
vurarak vuruyor ve bacaların ve çatıların manzarasını belirsiz ve gri hale getiriyordu. Rüzgar sıklıkla hızla
esiyor ve uzun bir çığlık atıyordu.

Büyük Keder dirseğine yaslanıyordu. "Ateşe bak, olur mu,
Wrinkles?"

Wrinkles kömür kutusunu yatağın altından çekip çıkardı ve biraz yakıt
küreklemek için
sobanın kapısını açtı. Alacakaranlığın ilk belirsiz gölgesine kırmızı bir parıltı
gömüldü. Küçük Pennoyer kalemini yere attı ve
çizimini masayı gizleyen
harika yığına fırlattı. "Çalışmak için çok karanlık." Piposunu yaktı ve
çabası değerli bir adam gibi omuzlarını uzatarak yürüdü.

Alacakaranlık çöktüğünde bu gençler üzülürdü. Karanlığın ciddiyeti
her zaman düşünmelerine neden olurdu. "Gazı yak, Wrinkles," dedi Keder.

Turuncu ışık seli, çiziklerle kaplı donuk duvarları, bir köşedeki darmadağınık yatağı, diğer köşedeki kutu ve sandık yığınını, küçük, ateşli sobayı ve harikulade masayı açıkça gösteriyordu. Ayrıca,
bazı yerlere fırlatılmış şarap rengi perdeler vardı ve
yüksekte, bir rafta, kıvrımlarında toz olan koyu bir sıva vardı.
Uzun bir soba borusu yanlış yöne doğru uzanıyordu ve sonra
düşmanca duvardaki bir deliğe doğru kıvrıldı. Tavanlarda bazı geniş örümcek
ağları vardı.

"Hadi, yiyelim," dedi Grief.

Daha sonra, kapı hüzünlü bir şekilde çalındı.
Ocağın üzerine teneke bir kova yerleştiren Wrinkles, küçük Pennoyer ekmeği dilimlemekle meşguldü ve
Büyük Grief lastik boruyu gaz ocağına takarken bağırdı: "Gir!"

Kapı açıldı ve Corinson üzgün bir şekilde içeri girdi. Paltosu çok
yeniydi. Wrinkles ona kıskanç bir bakış attı, ama hemen
hemen bağırdı: "Merhaba, Corrie, ihtiyar!"

Corinson oturdu ve iyi bir tane bulana kadar boruların arasında dolaştı. Büyük Keder kahveyi gaz ocağında kaynatmaya ayarlamıştı ama yakından izlemesi gerekiyordu çünkü lastik boru kısaydı ve bir sandalye bir sandığın üzerinde dengelenmişti ve sonra gaz ocağı sandalyenin üzerinde dengelenmişti. Kahve yapmak bir beceriydi.

"Eh," dedi Keder sırtını dönerek, "nasıl gidiyor, Corrie? Sanat nasıl, ha?" Kelimeye korkunç bir vurgu yaptı.

"Boya portreleri," dedi Corinson.

"Ne?" Sanki bir kaldıraç bağlantısından geliyormuş gibi tek bir hareketle ona doğru döndüler. Küçük Pennoyer bıçağını düşürdü.

"Boya portreleri," diye tekrarladı Corinson. Derin bir alaycılıkla sigarasını
tüttürdü. "Bu yılın bu zamanlarında haftada on beş dolar veya daha fazla, biliyorsun."
Cesur bir adam gibi onlara gülümsedi.

Küçük Pennoyer bıçağını tekrar aldı. "Eh, patlayacağım," dedi
Wrinkles. Düşünmenin kendisine görev olduğunu hissederek bir
sandalyeye çöktü ve gitarıyla serenatlar çalmaya ve yumurtaların suyunun ne zaman
kaynayacağını izlemeye başladı. Alışkanlık haline gelmiş bir pozdu.

Ancak Büyük Keder, bu işte acı bir şeyler fark etmiş gibiydi.
"Ne zaman resim çizemediğini keşfettin?" dedi sertçe.

"Henüz keşfetmedim," diye cevapladı Corinson, sakin bir tavırla. "Sadece
yemek yemeyi tercih ettiğimi keşfettim."

"Oh!" dedi Grief.

"Yumurtaları bana ver, Grief," dedi Wrinkles. "Su kaynıyor."

Küçük Pennoyer sohbete daldı. "Seni yemeğe davet ederdik,
Corrie, ama sadece üçümüz var ve iki yumurta var. Ben de yere bir
parça ekmek düşürdüm. Bir tanesinden utanırdım."

"Sorun değil, Penny," dedi diğeri; "kendini yorma. Siz
sanatçılar asla misafirperver olmamalısınız. Ben yine de gidiyorum. Bir
ziyaret etmem gerek. Hadi, iyi geceler, çocuklar. Bir ziyaret etmem gerek. Uğrayın ve beni görün."

Kapı üzerine kapandığında, Grief şöyle dedi: "Kahve bitti; o adamdan nefret ediyorum. O palto otuz dolara mal oldu, kırmızısı bile olsa. Onun bencilliği çok sakin. Seninki gibi değil, Kırışıklıklar. O--"

Kapı tekrar açıldı ve Corinson kafasını içeri soktu. "Söyleyin, siz
arkadaşlar, yarın Şükran Günü olduğunu biliyorsunuz?"

"Ee, ne olmuş yani?" diye sordu Grief.

Küçük Pennoyer şöyle dedi: "Evet, biliyorum, Corrie, bunu bu sabah düşündüm."

"Hadi, yarın gece dışarı çık ve benimle bir masa d'hote ye. Seni
iyi bir şekilde
atacağım."

Wrinkles gitarıyla coşkulu bir hava çalarken, küçük Pennoyer
bir balenin parçasıydı. Coşkuyla bağırdılar: "Gidecek miyiz? Sanırım evet?"

Tekrar yalnız kaldıklarında, Grief dedi ki: "Ben gitmiyorum, zaten. O adamdan
nefret ediyorum."

"Ah, keman," dedi Wrinkles. "Sen cehennem azabı bir manyaksın. Ayrıca,
gitmezsen
yarın akşam yemeğin nereden gelecek? Bana söyle."

Küçük Pennoyer dedi ki: "Evet, öyle, Grief. Gitmezsen
yemeğin nereden gelecek?"

Grief dedi ki: "Neyse, ondan nefret ediyorum."

* * * * *

KİRANIN ÖDENMESİNE GELİNCE.

Küçük Pennoyer'in dört doları sonsuza kadar dayanamazdı. Bunu aldığında, Wrinkles ve Büyük Grief ile birlikte bir tabldot yemeğe gittiler. Daha sonra, küçük Pennoyer sadece iki buçuk doların kaldığını keşfetti. Şehir merkezindeki küçük bir dergi, onun çektiği altı çizimden birini kabul etmiş ve daha sonra ona dört dolar vermişti.
Penny, parasının sonsuza kadar sürmeyeceğini gördüğünde o kadar cesareti kırılmıştı ki, cebinde iki buçuk dolar olmasına rağmen, parasızken olduğundan çok daha kötü hissediyordu, çünkü o zamanlar yirmi dört bekliyordu.
Wrinkles "Finans" hakkında ders veriyordu.

Büyük Keder hiçbir şey söylemedi, çünkü çizgi roman haftalıklarından altı dolarlık çek aldığında ayda yetmiş beş dolara stüdyo kiralamayı hayal ettiği ve muhtemelen dışarı çıkıp beş dolarlık ikinci el perde ve alçı kalıpları satın alacağı biliniyordu.

Parası olduğunda Penny, eski binadaki dağınık inden her zaman nefret ederdi. Dışarı çıkıp bir erkek gibi övünerek nefes almak istiyordu. Ama o, yaşlı ve bilge olan Wrinkles'a itaat etti ve eğer o odayı sabah saat on civarında veya akşam saat yedi civarında ziyaret etseydiniz, İkinci Cadde'den gelen çavdar ekmeği, sosis ve patates salatasının dünyadaki tek yiyecekler olduğunu düşünürdünüz.

Purple Sanderson da orada yaşıyordu ama o zamanlar gerçekten yemek yiyordu. Böylesine büyük bir sanatçı olmadan önce gaz tesisatçılığı mesleğinin bazı kısımlarını öğrenmişti ve görüşleri New York'taki her sanat yöneticisinin görüşleriyle uyuşmadığında, görüşüne büyük saygı duyduğu bir tesisatçıyı, bir arkadaşını görmeye giderdi. Sonuç olarak, Yirmi Üçüncü Sokak'taki çok büyük bir restorana sık sık giderdi ve bazen cumartesi geceleri arkadaşlarını açıkça küçümserdi.

Grief, Purple'ın iyi bir adam olduğunu söyledi ama onun tek kötü özelliklerinden biri her şeyi her zaman hatırlamasıydı. Bir gece, küçük Pennoyer'in büyük keşfinden kısa bir süre sonra, Purple içeri girdi ve ceketini düzgünce asarken, "Eh, kira dört gün sonra ödenecek." dedi.

"Öyle mi?" diye sordu Penny, şaşkınlıkla. Penny, kiranın ödenmesi
gerektiğinde her zaman şaşırırdı. Ona bu en sıra dışı olay gibi gelirdi.

"Elbette ödenecek," dedi Purple, üstün bir mali adamın sinirli havasıyla.

"Ruhum!" dedi Wrinkles.

Büyük Keder yatakta yatmış, pipo içiyor ve şöhreti bekliyordu. "Ah, eve git, Purple. Bir şeye kızıyorsun. Ben değildim, takvimdi."

"Bir an ciddi olmaya çalış, Grief."

"Sen aptalsın, Purple."

Penny, iş yerinde olduğu yerden konuştu. "Şey, eğer o _Amazement
Dergisi_ çalışanları bana söyledikleri zaman ödeme yaparlarsa o zaman param olur."

"Öyle yapacaksın canım," dedi Keder, alaycı bir şekilde. "Yakacak
paran olacak. _Amazement_ ekibi sana söyledikleri zaman ödeme yaptılar mı hiç? Bana öyle geliyor ki, aniden harikulade derecede önemli oldun. Bir sanatçı gibi
konuşuyorsun."

Kırışıklıklar da küçük Pennoyer'a gülümsedi. "_Established Magazine_ ekibi Penny'nin modeller tutmasını ve onlar için de bir deneme yapmasını istiyordu. Bu ona
sadece büyük bir mavi çipe mal olacak. Sahip olmadığı
tüm parayı yatırdığında ve kira iki hafta geciktiğinde, ev sahibine yayından sonraki pazartesi sabahına kadar yedi ay beklemesini söyleyebilecek. Hadi, Penny."

Küçük Pennoyer'la oyun oynamak bir alışkanlıktı. Her zaman muhteşem fırsatlar yakalıyordu, ancak fırsatlarından yararlanma fırsatı yoktu.

Penny onlara gülümsedi, o küçücük, küçücük cesaret gülümsemesiyle. "Sen kendine güvenen küçük bir pisliksin," diye gözlemledi Grief, alakasız bir şekilde.

"Eh, dünyanın senin de kendine güvenmene itirazı yok, Grief," dedi Purple.

"Öyle değil mi?" dedi Grief. "Eh, bilmek istiyorum."

Kırışıklıklar uzun süre neşeli kalamazdı. Fırsat buldukça
umutsuzluğa kapılmak zorundaydı. Sonunda bir sandalyeye çöktü ve gitarını aldı.

"Eh, ne yapmalı?" dedi. Kederle çalmaya başladı.

"Purple'ı dışarı at," diye mırıldandı Grief yataktan.

"O zaman paran olacağından oldukça emin misin, Penny?" diye sordu Purple.

Küçük Pennoyer tedirgin görünüyordu. "Eh, bilmiyorum," dedi.

Ve sonra dört zihinde de büyük olan o unutulmaz tartışma başladı. Tütün "Long John" markaydı. Yanan mumyalar gibi kokuyordu.

PAZAR AKŞAMI AKŞAMI.

Bir keresinde Purple Sanderson, biraz kır havası almak ve tesadüfen hayatındaki başarısızlığı halkına anlatmak için St. Lawrence bölgesindeki evine gitti. Daha önce, Büyük Keder ona planladığından daha erken döneceğine dair bahisler vermişti ve herkes Kederin iyi bir
bahis olduğunu söyledi. Bu, hayat başarısızlıklarını açıklamak için muhteşem bir eğlence değil.

Daha sonra, Büyük Keder ve Kırışıklıklar, Kederin kuzenini ziyaret etmek ve çizim yapmak için Haverstraw'a gittiler. Küçük Pennoyer cesaretini kaybetmişti, çünkü kulağınız uzaktan yaz güneş ışığının yaprak ve yeşil yaprak üzerindeki uyumunu duyabildiğinde tuğla, toz ve kaldırım taşlarının arasında hapsedilmek kötüdür. Ayrıca, Kırışıklıklar ve Kederin ininde tartıştığını ve tartıştığını ve Mor'un saat altıda aşağılamayla içeri girdiğini duymadı.

Cuma öğleden sonra, cumartesi sabahına kadar yetecek sadece elli senti olduğunu keşfetti. O zaman _Gamin_'den çekini alacaktı. Ancak artık kurnaz bir küçük adam olmuştu ve cumartesi günü _Gamin_ ofisine doğru yürürken yirmi sentinin kaldığı gökyüzü kadar doğruydu.

Kasiyer pişmanlığını dile getirerek başını salladı, "Çok üzgünüm, Bay--şey--Pennoyer, ama bizim
maaş günümüz, biliyorsunuz, pazartesi. Saat ondan sonra herhangi bir zamanda gelebilirsiniz."

"Ah, önemli değil," dedi Penny. Geri dönerken, yirmi sentini pazartesi sabahından sonra herhangi bir zamanda yetecek
yiyeceklere nasıl yatırabileceğini derin derin düşündü. Üçüncü caddedeki bir fırından iki tane kahve keki aldı. Çok güzellerdi. Her birinin ortasında bir delik ve
kenarlarında güzel bir deniz tarağı vardı.

Penny o keklere çok iyi baktı. Garip zamanlarda
işinden kalkıp, kaçıp kaçmadığını kontrol etmeye giderdi. Pazar günü öğlen kalktı ve kahvaltıyı ve öğleni tek bir öğüne sıkıştırdı. Sonrasında, pastanın neredeyse dörtte üçü hala elindeydi. Stratejiyle
pazartesi sabahına kadar, saat ondan sonra herhangi bir zamana kadar dayanabileceği için kendini tebrik etti.

Öğleden sonra üçte, korkakça bir vuruş geldi. "İçeri gir," dedi Penny. Kapı açıldı ve model olmaya çalışan yaşlı Tim Connegan, endişeyle içeri baktı. "Özür dilerim, efendim," dedi hemen.

"İçeri gir, Tim, seni yaşlı hırsız," dedi Penny. Tim yavaşça ve utangaç bir şekilde içeri girdi. "Otur," dedi Penny. Tim oturdu ve
dizlerini ovmaya başladı, çünkü romatizma onu çok etkiliyordu.

Penny piposunu yaktı ve bacak bacak üstüne attı. "Ee, nasıl gidiyor?"

Tim kare çenesini yukarı doğru kaldırdı ve Penny'ye küçük bir bakış attı.

"Kötü mü?" dedi Penny.

Yaşlı adam elini etkileyici bir şekilde kaldırdı. "Hull şehrindeki
her stüdyoya gittim ve hayatımda böyle bir yokluk görmedim.
Deniz kıyısı, dağlar ve şu veya bu tatil köyüyle birlikte, sanırım
tüm
modeller sonbaharda aç kalacak. Elli Yedinci Cadde'de bir adam buldum. Bana şöyle dedi: 'Salı günü gel--isteyebilirim de istemeyebilirim de.' Bu geçen haftaydı. Biliyor musun, Bowery'de yaşıyorum, Bay.
Pennoyer ve Salı günü oraya gittiğimde şöyle dedi: 'Kahretsin, yine mi buradasın?' ses he. Parka gidip oturdum, çünkü geri
yürümek için çok
yorgundum. Ve işte buradasın, Bay Pennoyer. Binlerce
mil ötedeki adamları aramak için etrafta dolanmakla, neredeyse
ölüyorum. "

"Zor," dedi Penny.

"Öyle, efendim. Umarım yakında geri dönerler. Yaz hepimizin
ölümüdür, efendim; öyle. Elbette, bir sonraki yemeğimin
nerede olacağını onu alana kadar asla bilemem. Bu doğru."

"Bugün bir şey yedin mi?"

"Evet, efendim, biraz."

"Ne kadar?"

"Şey, efendim, bir hanımefendi bu sabah bana bir fincan kahve verdi. O da güzeldi, söylüyorum."

Penny dolabına gitti. Geri döndüğünde, "İşte biraz
kek." dedi.

Tim ellerini öne doğru uzattı, avuçları dik. "Ah, hadi, Bay Pennoyer, ben
yemem. Siz--"

"Devam et. Olasılık nedir?"

"Ah, hadi."

"Hadi, ihtiyar yarasa."

Penny sigara içiyordu.

Tim dışarı çıkarken, tekrar güzel konuşmaya başladı. "Eh, sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam, Bay Pennoyer. Sen--"

"Bunu söyleme, ihtiyar."

Penny sigara içiyordu.

GÜMÜŞ YARIŞMASI.

"Çürümüş," dedi Grief.

"Ah, adil, ihtiyar. Yine de, buna Amerikan sanatına büyük bir katkı demezdim," dedi Wrinkles.

"Doğru yaparsan iyi bir şeye sahipsin, Gaunt," dedi küçük
Pennoyer.

Bunların hepsi gönüllü konuşmalardı. Çocuklar tek tek gelip
fikirlerini dile getirmişlerdi. Gaunt onları sanki çok sayıda kibritçiymiş gibi dinledi. Yakından hiçbir şey duymadı ve
gizemli, geniş bir denizde olup bitenler dışında hiçbir şey görmedi. Düşüncelerinin gölgesi gözlerindeydi, küçük gri bir sis ve ona söyledikleriniz aklınızdan çıktığında, "Ne--a--at?" diye sordu. Gaunt'un gürültülü ve kendisiyle ilgilenen evrenin varlığına tahammül etmekte çok iyi olduğu anlaşılıyordu. İnanç içgüdüsüyle hareket eden tüm genç adamlar, bir piramitten daha hızlı hareket ederse
bir gün büyük bir sanatçı olacağını ilan ettiler. bu arada onların seslerini duymadı.
Bazen bir adamın hayattan canlı bir zevk aldığını gördüğünde, hafifçe
bir hayranlık
gösteriyordu. Bu ona bir başarı gibi geliyordu. Ona gelince, o
bir denizin ötesindeki o gümüş geçit törenini izliyordu.

Paris'ten New York'a geldiğinde biri ona geçimini sağlaması gerektiğini
söyledi. Birkaç kitap yayıncısını görmeye gitti ve onlarla
kendi tarzında konuştu - sanki yeni sersemlemiş gibi. Sonunda içlerinden biri ona
yapması için çizimler verdi ve bu onu şaşırtmadı. Sanki
yağmur yağmış gibiydi.

Büyük Keder onu stüdyosunda görmeye gitti ve inine geri dönüp şöyle dedi:
"Gaunt uykusunda çalışıyor. Birisi onu yakmalı."

Diğerleri de tam o sırada gidip sigara içtiler ve bir çizim hakkındaki
fikirlerini söylediler. Wrinkles dedi ki: "Gerçekten bakıyor musun,
Gaunt? Sanırım daha önce görmedin, Gaunt?"

"Ne?"

"Neden bakmıyorsun?"

Wrinkles ayrıldığında, o sırada dinlenen model
onu salona kadar takip etti ve öfkeyle kollarını salladı. "Bu adam
çılgın. Görmelisin--" ve modellerin başına gelebilecek tüm
haksızlıkların listesini okudu.

İnde batıl inançlı küçük bir grup vardı. Sık sık
Gaunt'tan bahsediyorlardı. "Gözlerinde resimler var," dedi Wrinkles. Dünyanın
yüzeyine ve törenlerine körü körüne tökezleyecek bir deha beklemişlerdi ve Gaunt'un her yeni pisi balığı inde bir hareketlenme yaratıyordu. Onları hayrete düşürüyordu ve
bekliyorlardı.

Sonunda bir sabah Gaunt odaya daldı. Hepsi ölü adamlar gibiydi.

"Bir resim çizeceğim." Gözlerindeki sis, Coverian bir parıltıyla
delinmişti. Hareketleri vahşi ve abartılı idi. Keder,
yatakta duman
tüttürerek uzanıyordu, Kırışıklıklar ve küçük Pennoyer,
masaya yaslanmış çizim tahtalarında çalışıyorlardı--birdenbire donup kalmışlardı. Bronz
heykeller gelip önlerinde ağır ağır dans etseydi, daha fazla
heyecanlanamazlardı.

Gaunt onlara bir şey anlatmaya çalıştı, ama boğazında düğümlendi ve sonra aniden tekrar dışarı fırladı.

Daha sonra ciddiyetle Gaunt'un stüdyosuna gittiler. Belki de onlara
denizin ötesinde gördüklerini anlatırdı.

Yerde ölü yatıyordu. Gözlerinin önünde küçük gri bir sis vardı. O gece sonunda eve vardıklarında yatağa girmek için soyunmaları uzun zaman aldı ve sonra birinin gazı söndürmesini bekledikleri an geldi. Keder sonunda, beyni umutsuzca çalışan bir adamın havasıyla şöyle dedi: "Acaba - ben - ne çizeceğini sanıyorsun?"

Kırışıklıklar uzanıp gazı kapattı ve aniden oluşan derin karanlıktan şöyle dedi: "Bir hata var. Gözlerinde resim olamazdı."

NEW YORK'TA BİR SOKAK SAHNESİ.

Adam ve çocuk İtalyanca konuşuyor, yumuşak heceleri mırıldanıyor ve küçük, hızlı egoist hareketler yapıyorlardı. Adam aniden dik dik baktı ve bir anlığına sanki görüşünün önünde kör edici bir ışık
çakmış gibi uzuvları üzerinde sallandı; sonra sarhoş bir adam gibi sallandı ve düştü. Çocuk kolunu kasılarak kavradı ve arkadaşını desteklemeye çalıştı, böylece ceset denize batan bir ceset gibi
kolay bir hareketle kaldırıma kaydı. Çocuk çığlık attı.

Birdenbire her yönden gelen insanlar bakışlarını kaldırımda yatan o figüre çevirdi. Bir anda adamın etrafında kaçan, bakan, iten bir kalabalık oluştu. Tüm sallanan kafalar arasında bir soru, cevap, spekülasyon dalgası uçuştu.

"Ne oldu? Ne oldu?"

"Ah, sanırım bir jag!"

"Ah, nöbet geçiriyor!"

"Ne oldu? Ne oldu?"

Farklı yönlerden gelen iki insan akışı bu noktada bir araya gelerek
büyük bir kalabalık oluşturdu. Diğerleri sokağın karşısından geldi.

Ayaklarının altında, bu insan kalabalığının altında neredeyse kaybolmuş bir adam yatıyordu,
şekillerinin oluşturduğu gölgelerde gizlenmişti, ki bu aslında aralarından bir ışık zerresinin geçmesine bile zar zor izin veriyordu. Öndekiler
hevesle eğildiler, her şeyi görmek için endişeliydiler. Arkalarındakiler
aç adamlar gibi vahşice kalabalıktı, ekmek için kavga ediyorlardı. Her zaman, havada uçuşan bir soru duyuluyordu. "Ne oldu." Bazıları,
cesedin yakınındaydı ve belki de üzerine zorla bindirilme tehlikesini hissediyorlardı, başlarını çevirdiler ve arkada itişip kakışanlara şiddetle itiraz ettiler: "Söyle, itişmeyi bırak, olmaz mı?
Ne istiyorsun, zaten? Bırak!"

Kalabalığın içinde biri aniden şöyle dedi: "Söyle, genç adam, o itişmeyi kes! Ben şeftali değilim!"

Başka bir ses şöyle dedi: "Eh, sorun değil--"

İtalyan'la birlikte olan çocuk çaresizce duruyordu, gözlerinde
korkmuş bir bakış ve adamın elini tutuyordu. Bazen etrafına aptalca, belirsiz bir umutla bakıyordu, sanki bulutlardan aniden bir yardım gelmesini bekliyordu. Etrafındaki adamlar sık ​​sık onu itiyorlardı, ta ki dengesini korumak için elini vücudun göğsüne koymak zorunda kalana kadar. Kaldırımda adama en yakın olanlar ilk başta vücudunun tuhaf bir şekilde büküldüğünü gördüler. Sanki görünmez bir el yerden uzanıp onu saçlarından yakalamıştı. Yavaşça, acımasızca geriye doğru sürükleniyor gibiydi, vücudu kasılarak
kasıldı, elleri sıkıldı ve kolları sertçe yukarı doğru savruldu. Soluk, yarı kapalı göz kapaklarının arasından, canlı olanlara bir cesedin bakışı gibi mistik bir ışıkla parlayan çelik renkli, suikastçıya benzer göz parıltısı görülebiliyordu. Yakınlarındaki adamlara gelince, sanki bir cesedin dikilip onları yakalamasını bekliyormuş gibi geride duruyorlardı. Ancak gözleri büyülenmiş gibiydi. Nefes almıyor gibiydiler. Bir insanın
içine battığı bir derinliği düşünüyorlardı ve bu yaşam veya ölüm gizeminin harikası onları zincirlemişti. Bazen arkadan bir adam, korkuyla
yolunu keserek geliyordu, görülecek bir dehşet olduğunu düşünerek tatmin olmuştu ve bunu görmek için delirmiş gibi görünüyordu. Daha fazla kendi kendine yeten adam, bu kişiler ayaklarına bastığında küfür ediyordu. Tramvaylar bu sahnenin önünden sonsuz bir geçit töreniyle geçiyordu. Bazen,
yükseltilmiş yolun caddeyi kestiği yerde,
bazen aniden başlayan ve aniden sona eren bir gök gürültüsü duyulabiliyordu. Kalabalığın başlarının üzerinde sabit bir
kanvas tabela asılıydı: "Normal Akşam Yemeği yirmi sent."

Kaldırımdaki ceset, bu insan okyanusuna
batmış bir moloz parçası gibi görünüyordu.

Ancak ilk merak spazmı geçtikten sonra, kalabalığın içinde kendilerine yardım etmenin bir yolunu düşünmeye başlayanlar oldu. Bir
ses bağırdı: "Bileklerini ov." Çocuk ve cesedin diğer tarafındaki bir adam, adamın bileklerini ovmaya ve avuçlarına vurmaya başladılar. Uzun boylu bir
Alman aniden belirdi ve kararlı bir şekilde kalabalığı geri itmeye başladı. "Geri çekilin--geri çekilin," diye tekrarladı sürekli olarak onları iterken. Otoritesi varmış gibi görünüyordu; kalabalık ona itaat etti. O ve başka bir adam karanlıkta adamın yanına diz çöktüler ve gömleğini
boğazından gevşettiler. Bir keresinde bir kibrit çaktılar ve adamın yüzüne yakın tuttular. Kibritin sarı parıltısının ışığında ayaklarının altında aniden beliren bu soluk yüz, kalabalığın ürpermesine neden oldu. Yarı anlaşılır ünlemler duyulabiliyordu. O şeyi görme arzularının çılgınlığıyla neredeyse isyan çıkaran adamlar vardı.

Bu arada diğerleri çocuğu sorguluyordu. "Adı ne? Nerede
yaşıyor?"

Sonra bir polis belirdi. Bu küçük dramanın ilk kısmı onun yardımı olmadan devam etmişti, ama şimdi hızla yürüyerek geldi, miğferi kalabalığın üzerinde
yükseliyor ve o geçilmez polis yüzünü gölgeliyordu.
Kalabalığa sanki İrlandalı Mızraklı Süvarilerden oluşan bir filoymuş gibi saldırdı. İnsanlar bu saldırı karşısında
oldukça solgunlaştılar. Ara sıra bağırıyordu: "Gelin,
oraya doğru yol alın. Hadi, şimdi!" Belli ki hayatı, sokaklarda yürümekte ısrar edecek kadar mantıksız
ve aptal insanlar tarafından yarı yarıya taciz edilmiş bir adamdı. Onlara karşı, sakin bir ineğin bulutların arasında dolaşıp huzurunu kaçıran sineklere karşı hissettiği öfkeyi hissetti. Kalabalığın merkezine vardığında önce tehditkar bir şekilde şöyle dedi: "Burada ne var?" Ve sonra, insan denizinin dibindeki o insan enkazını gördüğünde, ona şöyle dedi: "Hadi, çık oradan! Çık şuraya!"

Bunun üzerine kalabalıkta eller havaya kalktı ve süslü bilgilerle dolu bir yaylım ateşi açıldı.

"Ah, nöbet geçiriyor, görmüyor musun?"

"Sinirleniyor!"

"Ne yapıyorsunuz? Onu rahat bırakın!"

Polis memuru, meydan okuyan seslerin yükseldiği güvenli bölgelerinden kalabalığı bir bakışla tehdit etti.

Bir doktor gelmişti. O ve polis memuru adamın yanına eğildiler. Polis memuru ara sıra yer açmak için ayağa kalktı. Kalabalık, onun uyarıları, tehditleri, alaycı soruları ve o iki kocaman geyik derisi eldivenin savrulmasıyla birlikte dağıldı.

Sonunda, bakanlar kaldırımdaki adamın derin bir sudan yüzeye yeni çıkmış gibi
ağır ağır, gergin bir şekilde nefes almaya başladığını gördüler.
Kendine özgü bir şekilde alçak bir çığlık attı.
Bir bebeğin ciyaklaması veya fırtınada savrulan küçük bir kedi yavrusunun yan çığlığı gibiydi. Bu çığlık tüm o hevesli kulaklara ulaştığında, itişme, kalabalık
yine öfkeyle başladı, ta ki doktor bir düzine kez
uyarıcı bir şekilde bağırmak zorunda kalana kadar. Polis memuru ambulans çağırmaya gitmişti.

Sonra bir adam bir kibrit daha çaktı ve doktor, onun zayıf ışığında, yere serilmiş adamın kafatasını dikkatlice yoklayarak, taş kaldırıma düşmesinin
neden olduğu herhangi bir yara olup olmadığını anlamaya çalıştı. Kalabalık tekrar bastırdı ve
ezdi. Sanki kibritin ışığında kan görmeyi tamamen bekliyorlardı ve bu arzu onları neredeyse deli gibi gösteriyordu. Polis geri döndü ve onlarla kavga etti. Doktor ara sıra azarlamak ve yer talep etmek için yukarı baktı.

Sonunda, sokağın yukarısındaki hafif ışık pusundan,
hızla çalan bir gongun sesi duyuldu.
Gökyüzüne kadar varillerle dolu devasa bir kamyon, harikulade bir çeviklikle bir kenara doğru koştu. Ve sonra, altın harflerle parlayan ve parlak pirinç gongu olan siyah vagon,
at dörtnala koşarken görüş alanına girdi. Genç bir adam,
sanki piknikteymiş gibi, sarsılmaz bir şekilde arka koltuğa oturdu. Cansız bedeni kaldırdıklarında, küçük inlemeler ve ulumalar duyuluyordu, kalabalık neredeyse bir kalabalığa dönüştü. Ambulans çarpmaya ve çınlamaya başladığında, ayakta durup tamamen gözden kaybolana kadar baktılar. Bazıları rahatlamış bir şekilde yollarına devam ettiler. Diğerleri ise kaybolan ambulansın ve yükünün ardından sanki aldatılmışlar gibi, yarı tamamlanmış bir trajedinin üzerine perde çekilmiş gibi bakmaya devam ettiler; ve bir acı çekenle merakları arasına giren bu aşılmaz örtü, onlara bir haksızlık hissettiriyor gibiydi.

MINETTA LANE, NEW YORK.

EN KÖTÜ GÜNLERİ ARTIK GERİDE KALDI. AMA SAKİNLERİ ARASINDA HÂLÂ KÖTÜLÜKLER VAR.

MAMMY ROSS'UN ÜNLÜ TATİL YERİ.

Minetta Lane, tepeler ve karanlık tuğlalar arasında küçük ve çakıl taşlı bir vadidir. Geceleri, loş bir şekilde yanan sokak lambaları gölgelerin önemli olmasına neden olur ve karanlıkta, arada sırada geçen bir homurtunun parıltısıyla, sessizce konuşan zenci grupları görülür. Her şey belirsiz bir şekilde çizilmiştir ve kimliği belirsizdir, tabii ki, sahilindeki polisin yanıp sönen düğmeleri ve kalkanı hariç. Altıncı Cadde'deki at arabaları sokağın bir ucundan geçer ve bir blok doğuya doğru, küçük anayol M'Dougall Caddesi'nin karanlığında sona erer.

İnsan böylesine önemsiz bir sokağın nasıl bu kadar büyük bir üne kavuşabildiğini merak ediyor, ancak gerçekte, Minetta Lane ve oradan güneye doğru Bleecker Caddesi'ne giden Minetta Caddesi, birkaç yıl öncesine kadar New York'taki en coşkulu ve katil anayollardan ikisiydi. Bleecker Sokağı, M'Dougall Sokağı ve civardaki hemen hemen tüm sokaklar
şüphesiz kötüydü; diğer sokaklar
gitti ve saklandı. O günlerde Minetta Lane'de ün kazanmak için bir adam
bir dizi öfkeli suç işlemek zorundaydı ve hiçbir şöhret
hakkında iyi ve dürüst bir cinayet olan adamdan daha önemli değildi.
Sakinlerin çoğu zenciydi ve ırklarının en
kötü unsurunu temsil ediyorlardı. Jilet alışkanlığı
bir salgının inatçılığıyla onlara yapışmıştı ve her gece engebeli kaldırımlar
kan hissediyordu. Minetta Lane o dönemde halka açık bir cadde değildi.
Suçlular için ayrılmış bir sokak, bir sığınaktı. Hırsızlar buraya
tercihen kazançlarıyla gelirdi ve neredeyse her gün sakinler arasında tuhaf cezalar
geçerdi. "Büyük Jim dün gece bin yaşına girdi."
"No-Toe bir ganimet daha yaptı." Ve saygılı vatandaşlar,
sonraki şenliğe katılmak için acele ederlerdi.

Söylendiği gibi, Minetta Yolu o zamanlar ana yol değildi. Barışçıl bir vatandaş, şehrin en tehlikeli insanlarıyla dolu olan bu yerden geçmek yerine bir tur atmayı seçerdi. Gerçekten de, bölgedeki hırsızlar şöyle derdi: "Bir kere yola gir ve iyisin." Hatta bir suçlunun peşindeki bir polis bile muhtemelen onu yola
sokmak yerine kaçardı. Tek bir memurun şansı çok düşüktü.

Denizciler ve yanlarında para olduğu anlaşılan herhangi bir adam, yolun korkunç inlerinde uygun bir törenle karşılanırdı. Ayrılırken dişlerini hala koruyabilirlerse şanslı sayılırlardı. Onlara çok az şey bırakmak
âdetti. Madeni para yakalamak için tuzak kapılardan sıradan nakavt
atmalarına kadar her türlü olanak vardı.

Ve yine de Minetta Lane, Minetta Brook'un mezarı üzerine inşa edilmiştir, eski zamanlarda aşıklar kıyıdaki söğütlerin altında yürürdü ve Minetta Lane, daha sonraki zamanlarda, kasabanın en iyi ailelerinden çoğunun eviydi.

Bloodthirsty adında bir zenci, belki de Minetta Lane'in umutsuzlar topluluğunun en parlak figürüydü. Bloodthirsty'nin şu anda hayatta olduğu varsayılıyor, ancak şeritten kayboldu. Polis onu cinayetten arıyor. Bloodthirsty iri yarı bir zenci ve çok iğrenç. Yanlış zamanda beyaz görünen yuvarlanan bir gözü var ve çenesinin altındaki boynu korkunç şekilde yara izleriyle dolu ve çukurlu. Bloodthirsty sarhoşken özellikle belagatliydi ve çılgın bir çılgınlığın ortasında kan hakkında o kadar grafiksel bir şekilde övgüler yağdırırdı ki eski zamanların
yaşadığı yün bile dik dururdu.

Bloodthirsty de bunun çoğunu kastediyordu. Bu yüzden konuşmaları
etkileyiciydi. Sözlerinin ardından genellikle tıraş bıçağının geniş, şimşek gibi
sürülmesi gelirdi. Hiçbiri Bloodthirsty ile lakaplar takas etmek istemezdi.
Kazan demiri giysili bir adam, tek fikirli ve
safkan Bloodthirsty'ye günün saatini sormadan önce Belediye Binası'na yürür ve saate bakardı.

Bloodthirsty'den sonra, dövüş açısından önemli olan No-Toe Charley gelirdi.
Tuhaf bir şekilde, Charley'e No-Toe Charley denirdi çünkü ayaklarında bir ayak parmağı yoktu. Charley ufak tefek bir zenciydi ve eğlence tarzı daha ufak tefek bir adama yakışırdı. Charley diğer adamdan daha bilge, daha kurnaz, daha
dolambaçlıydı. Suçlarının yolu mimarideki bir tirbuşon gibiydi ve yöntemi onu birçok tünel yapmaya yöneltti.
Ancak tüm zekâsına rağmen, No-Toe sonunda nehrin yukarısındaki kasvetli, gri binadaki beyefendileri ziyaret etmeye ikna oldu--Sing
Sing.

Black-Cat, bu toprakları evi yapan bir diğer ünlü hayduttu.
Black-Cat öldü. Jube Tyler hapse gönderildi ve Yaşlı Adam Spriggs'in yakın zamanda ortadan kaybolmasından bahsettikten sonra,
sokak şeridinin bir zamanlar onu bir suç şanıyla taçlandıran adamlardan yoksun olduğu söylenebilir. Guinea Johnson'dan bahsetmek pek de gerekli değil.

Guinea büyük bir figür değil. Guinea sadece sıradan küçük bir dolandırıcı. Bazen Gine arkadaşlarını ziyaret eder, sokakta yuva kuran diğer küçük dolandırıcılar, ama kendisi orada yaşamaz ve
kendisi oradan ayrıldığında, işinin hukuksuzluğu ona henüz bir lakap takma onurunu kazandırmamış kimse kalmadı. Gerçekten de,
sokağın günahla yeni bir far gibi parlamasının üzerinden sadece iki yıl geçmesine rağmen, eski muhteşem günleri hatırlayan
insanları bulmak artık zor. Ama muhabir bir aramadan sonra üç tane buldu.

Mammy Ross, katliam günlerinin orada yaşayan son kalıntılarından biridir.
Garip geçmişi ayrıca Eski Altıncı Mahalle'deki Whyo çetesinin ilk üyelerinin
gelişmesine kadar uzanır ve zihni
kanlı anılarla doludur. Bir zamanlar Tombs hapishanesinin yakınında bir denizci pansiyonu işletiyordu ve o mahallenin eski yıllardaki tüm şenlikli suçlarının anlatımları
dilisinden kolayca
akıp gidiyor. Her gün bir denizciyi öldürüyorlardı ve yayalar
ellerindeki bıçaklardan korktukları için soba takarak sokaklarda dolaşıyorlardı. Günümüzde Mammy'nin evine giden yol, eski ve harap bir ahşap evin dışına yapıştırılmış
kirli bir merdiven uçuşudur. Sonra
bir kurt boğazından daha siyah bir hol vardır ve bu hol Mammy'nin genellikle ateşin yanında inleyerek oturduğu
küçük bir mutfağa çıkar. Elbette çok
yaşlıdır ve ayrıca çok şişmandır. Her zaman büyük bir acı içinde gibi görünür. "De very las' regs of de yaller fever" (Yağlılar ateşinin en son kalıntıları) çektiğini söyler.

Bir muhabirin son ziyaretinin ilk bölümünde, yaşlı Mammy çeşitli hastalıkları yüzünden en kederli şekilde ezilmiş gibi görünüyordu. Uzun ve acı dolu
solunumları sırasında kocaman vücudu titriyordu ve dişleri spazmodik olarak tıkırdıyordu. Zaman zaman titreyen elini uzatıyor ve
bir şalı omuzlarına daha da yakınlaştırıyordu. Sürekli, değişmez, kronik ağrı çeken bir kişinin gerçek bir resmini sundu, tıpkı bir patentli ilaç firmasının mucizevi amaçlar için keşfetmek isteyebileceği gibi. Kıyıya atılmış bir balık gibi nefes alıyordu ve yaşlı başı, son derece yaşlı ve güçsüz bir kişinin sinirsel titremelerinde sürekli titriyordu. Bu arada kızı ocağın üzerine eğilmiş ve sakin bir şekilde sosis pişiriyordu. Yaşlı kadının anısına başvurulmuştu. Çok eski günlerde yüce suç figürleri olan çeşitli kişiler ona
anlatıldı ve hemen gözleri parlamaya başladı. Başı artık
titremiyordu. Hafızasındaki ruhların çağrılmasıyla oluşan
yumuşak heyecanla bir süreliğine acı hissini kaybetmiş gibi görünüyordu.

Apple Mag ile tarihi bir kavgası olduğu anlaşılıyor. Önce
Apple Mag'in hünerlerini anlattı; bu vurgulu hanımın kaldırım taşları, oyma bıçakları ve tuğlalarla
nasıl tartıştığını. Sonra kavgayı anlattı; Mag'in ne dediğini; kendisinin ne dediğini. Görünen o ki birbirlerini günah ve yozlaşmanın gösterileri olarak, yaygın olarak bilinenden daha açıklayıcı terimlerle gösterdiler. Ama bu Mammy'nin
en muhteşem
hatıralarından biriydi ve anlattıkça yüzünde bir gülümseme belirdi.

Sonunda, geçmiş günlerde şehri kutsamış en ünlü haydutlardan birine verdiği meşhur cevabı açıkladı. "Ah ona diyor ki, ah diyor ki: 'Sen--sen Gallopin' Thompson gibi çizmelerinle öleceksin--işte yapacağın bu. Sen bunu yapacaksın, tatlım. Tek bir tane var ve o da sakat; ama sana söyleyeyim, dostum,
o çocuk senin mezarının üzerinde büyüyen otu yiyecek olan kazın tüylerini yolmak için yaşayacak, dostum.' Ben de ona bunu söyledim. Ama--aman Tanrım--bunu üç günden kısa bir sürede nasıl bilebilirim ki, o adam sırtından bir bıçakla
çıkarak çukurda yatıyor olacak. Aman Tanrım, hayır, böyle bir şey olacağını hiç
ummazdım."

Bu anılar, aynı anda sakatlanmış ve yeniden inşa edilmiş olarak, yaşlı Mammy tarafından, sanki erken bir aşkın çeşitli küçük
anahtarlarıymış gibi, aynı özenle, aynı şefkatle
değerlendirilmiştir. Onlara aynı kara elli duyguyu uygular ve ateşin başında inlerken
açıkça görülür ki, eski beyni için tek bir yiyecek vardır ve o da geçmişin güzel kavgalarının ve cinayetlerinin
anısı.

Yolun diğer tarafında, ancak Mammy'nin evinin yakınında, Pop Babcock
bir restoran işletiyor. Pop bunun bir restoran olduğunu söylüyor ve bu yüzden öyle olmalı; ancak
her gün oradan doksan kez geçseniz bile bir restoranın
önünden geçtiğinizi asla anlayamazsınız. Bodrumda belirsiz bir küçük pencere vardır ve yaklaşıp içeri bakarsanız, bir süre sonra, tozlu bir rafta kavanozların arasında yatan küçük, tozlu bir tabelayı
görebilirsiniz. Bu tabelada şöyle yazıyor: "Her tarzda istiridye." Eğer kumarbaz bir zihniyete sahipseniz, muhtemelen sokakta durup yüz metre ötede bir istiridye olmadığına dair yüzünüzü kara bahse girersiniz. Ancak Pop Babcock o tabelayı yaptı ve Pop Babcock yalan söyleyemez. Pop, yaratıcı bir kaderin bizim için yarattığı tüm erdemlerin bir modelidir. O öyle diyor.

Pop'un restoranının yönetimine gelince, Sherry's'den farklıdır. İlk olarak, kapı her zaman kilitli tutulur. On Beşinci bölgenin muhafızları neredeyse her gece restoranda dolaşma alışkanlığına sahiptir ve Pop, muhafızların ziyaretlerine neden olan
sakıncalı insanları dışarıda tutmak için kapıyı kilitli tutar. O öyle diyor. Ocak, restoranın ana odasında yer alır ve o kadar stratejik bir şekilde yerleştirilmiştir ki,
bir masa, bir bank ve iki sandalye tarafından işgal edilmeyen
tüm alanı kaplar. Masa, eğer kalabalıklaşmaya istekli olurlarsa, iki kişinin tabakları için yer sağlar. Pop, dünyanın en iyi aşçısı olduğunu söylüyor.

Şeridin şu anki durumu sorulduğunda, Pop şöyle dedi:
"Sessiz olun! Sessiz olun! Bizi kurtarırdı, belki de kurtaramaz. Sessiz olun! Sessiz olun!" Vurgusu, son kelime gerçekten sesli bir
patlama olana kadar, giderek artıyordu. "Neden, tabak er' şerit hiç de eskisi gibi değil--hayır,
gerçekten değil. Hayır, efendim. 'Deed değil. Neden, onların bütün gece boyunca kesip biçtiklerini hatırlıyorum. 'Deed oydu. Aman Tanrım,
onların zamanları farklıydı. O Kent, Green Gate'teki yeri, senin yaşlı annenin yanında tutuyordu--ve o sert bir bebekti--ve oydu--ve yaşlı Kara Kedi ve yaşlı Kana Susamış, oraya gelip kesiyor, kesiyor, kesiyor ve biçiyorlardı. Üç gündür bir kaz'a boo demeye cesaret edemedin, ki sen de bir parça aradığın için bunu yapmadın. Hayır, efendim. " Sonra o zamanki kendi becerisiyle ilgili bilgi verdi. Pop, küçük bir çitin kazığı kadar uzundu.
"Ama bana söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Hayır efendim, gerçekten de öyle yapmadılar.
Onların hiçbirine boyun eğmezdim. Hayır efendim. Yürüyüşümü biliyorlardı, gerçekten de öyle yaptılar. Adamım, adamım, onlara karşı çok zaman cesaretleniyorum."

Bu sırada Pop'un yerinde üç müşteri vardı, biri bankta uyuyordu, biri iki sandalyede uyuyordu ve biri sobanın arkasındaki yerde uyuyordu.

Ancak Minetta Lane'e gerçek eğimli kenarlı tipte bir onur kazandıran biri var ve o adam Hank Anderson. Hank, elbette, sokakta yaşamıyor ama sosyal mükemmelliklerinin gölgeleri sabah çiyi kadar ferahlatıcı bir şekilde üzerine düşüyor.

Hank, M'Dougall Caddesi'nin hemen yanındaki bir salonda haftada iki kez dans ediyor ve mahallenin esmer aristokrasisi, yol gösterici işaretlerini biliyor. Ayrıca Hank, Kırk Dördüncü Cadde'de yıllık bir balo düzenliyor. Ayrıca her yıl Montezuma Kulübü'ne bir piknik veriyor ve o zaman yine yol gösterici bir işaret olarak görünüyor. Bu piknik genellikle bir mavnada yapılıyor ve gezi çok neşeli biri. Birkaç yıl önce, yukarı şehir polis karakolunun tüm yedek ekibinin, gey piknikçilerin coşkusunu düzgün bir şekilde kontrol etmesi gerekiyordu, ancak bu olağanüstü bir coşkuydu ve Hank'in yönetim yeteneğinin ölçüsü değildi.

Gerçekten harika bir yönetici. Tweed'in siyasi bir prens olduğu günlerde, Patron Tweed'in uşağıydı ve Bill Tweed'i dürbünle gören herkes, adamları cahil tutmak için adamlara liderlik etme, çekme, sürme ve sürükleme bilimini öğrenirdi. Hank bu bilgi kaynağından
öğrendi ve bilgilerini Thompson Caddesi'nde uyguladı. Thompson Caddesi selamlaştı. Şu anda gururlu bir ünvan taşıyordu: "Thompson Caddesi'nin Belediye Başkanı." Şehrin başlıca siyasi örgütlerinden gelen onurlar alnını süslüyordu ve hızla şanlı oldu.

Hank, korkunç günlerinde sokağı iyi tanıyordu. Sakinlere gelince, onlardan uzak durdu ve Altıncı mahallede öğrenmiş olabileceği bir yönteme göre onlarla temas halindeydi. Altıncı mahalle bu numarayı öğrenmek için iyi bir yerdi. Anderson, sokak hakkında birçok garip hikaye ve iyi hikaye anlatabilir ve bunları sınıfının grafiksel üslubuyla anlatır. "Gömleğinizi tek bir kırışıklık bile kıpırdatmadan çalabilirler." Joe Carey'nin öldürülmesi Minetta'larda işlenen son cinayetti. Carey'nin Kenny adında bir adamla karışık bira farkı denebilecek bir şeyi vardı. Minetta Sokağı'nın ortasına gidip sorunu nazikçe tartıştılar ve sorunun adaletini belirlediler. Maçta Kenny bir bıçak çekti, hızla sapladı ve Carey düştü. Kenny yüz fit bile gitmeden bir polisin kollarına
atıldı.

Muhtemelen New York'ta polisin Minetta Sokağı'ndan daha yakın gözetlediği başka bir sokak yoktur. Bir zamanlar
sakinler kamu koruyucularına karşı derin ve makul bir küçümseme duyuyorlardı, ama görünüşe göre artık öyle değil. Herhangi bir vatandaş
herhangi bir zamanda
oradan mükemmel bir güvenlik içinde yürüyebilir, tabii ki, çok
hafif olmadıkça. Kesinlikle doğru olmak gerekirse, değişim
polis Yüzbaşı Chapman'ın
hükümeti altında başladı. On Beşinci bölgenin komutanı Yüzbaşı Groo'nun
hükümeti altında, sokak tamamen yeni bir
kılığa büründü. Sakinleri şimdi barışıyla övünüyor, tıpkı bir zamanlar savaşla övündükleri gibi. Artık kanlı bir sokak değil. Jiletin şarkısı nadiren duyuluyor.
İçinde hala çok sayıda kabadayı ve yarı kabadayı var, ama
polis başka tarafa bakarken onlar bir şans yakalayamıyor. Groo zavallı sokağı
boğazından yakaladı. Eğer bir adam porsuk oyununun kurbanı olmakta ısrar ederse, muhtemelen Minetta
Lane'de arama yaparak başarılı olabilir, gerçekten de büyük caddelerin herhangi birinde bunu başarabilir, ama o zaman Minetta
Lane'in Cennet'in incili bir sokağı olması gerekmez.

Bu arada İtalyanlar, zencilerle sokağın mülkiyeti konusunda tartışmaya başladılar. Green Gate Court artık onlarla dolu ve M'Dougall Street köşesinin yakınındaki bir sıra ev tamamen İtalyan aileleri tarafından işgal edilmiş durumda. Hiçbiri eski Mulberry Bend yaşam tarzına aşırı düşkün görünmüyor ve aralarında bahsetmeye değer hiçbir kavga yok. Sorun olduğunda sorun çıkaran orijinal zenci unsurudur. Ancak bu insanlar bu durumda mutludur. Zencinin en sıra dışı niteliği, en olumsuz koşullar altında bile muazzam bir mutluluk kapasitesidir. Minetta Lane yoksulluk ve günahın olduğu bir yerdir ancak bu etkiler zencinin geniş gülümsemesini yok edemez - kendini beğenmiş ve basit bir çocuk ama mutlu. Hepsi burada gülümsüyor, en kötüleri de en fakirleri de. Zenciyi tanıdığımızda, ne kadar fakir olursa olsun, ondan her zaman kahkaha bekleriz ancak şeytanın yüzünde geniş bir gülümseme görmek yeni bir deneyimdi. Yaşlı Pop Babcock bile, büyük bir katedralin boşluğunun sessizliğinde, düşen camların, yüksek pencerelerden kırılan azizlerin sesi kadar güzel ve yumuşak bir kahkaha
atıyordu.

NEW YORK'UN ÇATI BAHÇELERİ VE BAHÇIVANLARI.

YAKINDAN BİR GÖZLEMCİNİN GÖRDÜĞÜ GİBİ NEW YORK HAYATININ BİR EVRE

Sıcak hava geldiğinde çatı bahçeleri tam anlamıyla çiçek açar ve
eğer Chicago'da yaşayan biri bu şehrin üzerinde kanatlarını çırparak uçarsa, karanlıkta taçlar kadar parlak altı veya sekiz nokta
gözlemlerdi. Bunlar çatı bahçeleridir ve eğer bir dev, kasvetli gölgeli şehre bir avuç devasa altın sikke
atmış olsaydı, metropolden bundan daha fazla yararlanamazdı, ancak çeşitli ticari adaylara her şey için bir buçuk fiyat talep etme fırsatını
vermezdi. Bu fiyatlara aldırmayan iki sınıf erkek var: muhabirler ve merkez ofis dedektifleri çünkü paralarını çok savurganca harcıyorlar.

Şimdi bakır sesli kızın, yuvarlak bıyıklı İrlandalının ve 1833'te ünlenen ozanın zamanı.
Sokağa grubun sesi rüzgarla birlikte düzensiz esintilerle geliyor ve
parlak bir şekilde aydınlatılmış korkulukta birçok hasır şapka olduğu ima ediliyor.

Çatı bahçesinin ana özelliklerinden biri, sahnede ilginç bir şey olduğunda tam önünüzde duran garson. Bu garson üç yüz fit boyunda ve yetmiş iki fit genişliğinde.
Parmağı altın saçlı _soubrette_'i görmenizi engelleyebilir ve
kolunu salladığında sahne sanki bir mucizeyle ortadan kaybolur.
Sizi özellikle büyüleyen şey, onun kendini takdir etmemesidir. Toplam uzunluğunun üç yüz fit ve kirişinin yetmiş iki fit olduğunu bilmiyor. Sadece altın saçlı _soubrette_ ilk kıtasını söylerken, susamış New Yorkluların önünde masaya bira koyduğunu biliyor. Sadece üçüncü kıtada susamış New Yorkluların çatı bahçesi fiyatlarına itiraz ettiğini biliyor. Arkasında, normalde altın saçlı _soubrette_'i görmek için üç kez umurunda olmayacak elli kadar vatandaş olduğunu bilmiyor, ancak bu özel koşullar altında, insan iradesinin gücüyle hızlı bir suikasttan
korunuyorlar. Sonuçları umursamayan, bira sağlamak olan görevi dışında her şeyden habersiz bir adamın etkileyici bir gösterisini yapıyor. Bir gün çatı bahçesi garsonlarının toptan bir katliamı olabilir, ancak şaşkın yüzlerle ve dudaklarında sorularla ölecekler. Kafatasları o kadar kararlı bir şekilde
donuktur ki baltalara veya halkın
bazen devasa aptallığı iyileştirmek için kullandığı diğer yöntemlere meydan okur.

Sıradan bir çatı bahçesi programındaki sayılar arasında, orkestra
bazen kasabanın daha aydınlanmış ve ihtiyatlı vatandaşlarının
"bira uvertürü" dediği şeyi çalar. Ancak, hiçbir kamu hizmeti
komisyonunun veremeyeceği sebeplerden dolayı, garson bu sefer susamışlara servis
etmeyi seçmez. Hayır; altın saçlı _soubrette_ belirene kadar bekler, bitkin seyircilerin olaylara biraz ilgi duymasını
bekler. Sonra yola koyulur. Sonra ortaya çıkar ve sahneyi
kapatır. Savaş durumunda, tüm çatı bahçesi garsonları özel bir alayda işe alınmalı ve her şeyden önce gönderilmelidir.
Onlarda mermiyi bile soluklaştıracak tuhaf bir kurşun geçirmezlik özelliği vardır.

Ruhunuzda yeterince strateji varsa, garsonların çabalarına rağmen sahnenin gizlice bir görüntüsünü
elde edebilirsiniz ve sonra, dikkat mistik rüzgardan, yanıp sönen sarı ışıklardan, müzikten ve uzak sokağın uğultusundan yorulduğunda dikkatini çekecek bir şeyle
mutlu olmalısınız.

Gecenin ilerleyen saatlerinde vahşi bir hava, havada sallanan ağaç dallarını ve çimenlerin hızlı hışırtısını andıran bir öfke vardır. New Yorklu, işi gereği doğaya çıkamayan biri, belki de
doğaya çıkmak için bu küçük fırsatları takdir ediyordur, ancak
şüphesiz ki gösteriyi izlemeye gittiğini düşünüyor.

Bir sezonda iki yeni çatı bahçesi açıldı. Grand Central Palace'ın tepesindeki, alay tatbikat odası için yeterince büyük. Orkestra, kuleli bir şekilde daha da yüksekte hapsedilmiş ve nazik ve göze batmayan eğlenceyi tercih eden biri, bu orkestranın liderinin gökyüzüne el kol hareketleri yapmasını izlemekten derin bir zevk ve tatmin alabilir.
Vücudu gökyüzüne karşı güzel bir şekilde silüet oluşturuyor ve orkestrasından ses çıkardığı her hareket ilginç bir şekilde vurgulanıyor.

Diğer yeni çatı bahçesi, Broadway'de parlayan Oscar Hammerstein'ın Olympia'sıydı.

Oscar, başlangıçta ihtiyati tedbirler çıkarmakla büyük bir üne kavuştu.
New York'taki tüm mahkeme hakimleri, Oscar bu işteyken fazla mesai yapıyordu.
Görüş alanındaki herkese emir veriyordu. Özel bir makine yaptırdı - "Hakime bir nikel at ve ihtiyati tedbir al." Sonra yirmi iki bin dolar değerinde nikel için Washington'a bir adam gönderdi. O zamanlar yaşadığı Harlem'de her gün saat on ikide mahkeme emirleri yağıyordu. Sokak temizleme komisyonu Oscar'ın ihtiyati tedbirleriyle ilgilenmek için özel bir kuvvet görevlendirmek zorundaydı. Sokakta buluşan vatandaşlar asla "Günaydın, bugün nasıl hissediyorsunuz?" demezlerdi. Her zaman "Günaydın, bugün daha önce bir yasaklama aldınız mı?" derlerdi. Bir adam belki de küçük bir çekiliş oyununa katılmak istediğinde, karısına bir not gönderdiğinde evrensel biçim değişirdi: "Sevgili Louise, bu akşam yemeğe eve gelmemi engelleyen bir mahkeme emri aldım. Saygılarımla, George." Ancak Oscar değişti. Makinesini parçaladı, kendini hazırladı ve halka eğlence sağlamaya karar verdi. Ve şimdi bu büyük aklın, daha önce emirlerde kendini ifade eden aynı bitmek bilmeyen çalışkanlık ve sınırsız enerjiyle bir çatı bahçesine kendini adadığını görüyoruz. Yeni çatı bahçesi olan Olympia bir başarıdır. Batılı bir şehrin Union Depot tren istasyonunu andıran bir coşkuya sahiptir. Çatının çelik kemerleri geniş ve görkemli bir eğim oluşturur ve köşede gerçek suda yüzen gerçek kuğular vardır. Tüm yapı, sayısız elektrik ışığıyla bir yangın gibi parlamaktadır. Oscar, duvarlara dekoratif resimlerin yapılmasına neden olmuştur. Dekoratif ressamların yapılmasına neden olsaydı, daha iyisini yapardı; ancak hayatının büyük bir bölümünü emirlerin yayılmasına adamış bir adamın, bir nozulla yapılmış gibi görünen duvar dekorasyonunun hiç olmamasından daha kötü olduğunu anlaması beklenmez. Ancak eğer marangozlar Oscar'ın manzaralarında başarısız olduğunu söylerse, hiç kimse onun halkın zihnini ölçmede başarısız olduğunu söyleyemez. İnsanlar Olympia'ya akın akın gelir. İki asansör onları serin ve sabit gece rüzgarının hasır şapkaya hakaret ettiği yere taşımakla meşguldür; ve akşamın popüler bölümündeki sahne belki de New York'taki diğer yerlerden daha gösterişli ve göz kamaştırıcıdır. Bisiklet, büyük öneme sahip ekonomik bir konuma ulaşmıştır.
Çatı bahçesi de böyle bir konuma ulaşmalı ve şüphesiz ki yakında ulaşacaktır - ona istediği fırsatı verdiğimizde.

Araplar veya Mağribiler muhtemelen çatı bahçesini çok eski yüzyıllarda icat etmişlerdir ve bugünlerde de köklü çatı bahçıvanlarıdırlar.
Amerikalı, kendisi için şaşırtıcı derecede geç kalmış olarak, bu fikri ancak yakın zamanda benimsemiştir ve buradaki gelişimi yalnızca kısmen gerçekleşmiştir.
Çatı bahçesinin
olasılıkları hala bilinmemektedir.

Burası, yazları binlerce insanın yarı boğulduğu,
sürekli hava, daha temiz hava için haykırdığı geniş bir şehirdir. Tam başlarının üzerinde, işgal edilmemiş topraklardan oluşan bir ilçe denebilecek bir şey vardır. New York ilçesinin alanıyla karşılaştırıldığında gülünç derecede küçük değildir. Ancak bu çatı bölgesi bir çöl kadar yalnızdır. Arizona'nın köşeleri kadar ayak basılmamış bir yerdir. Bir adam çatı bahçıvanı olmadıkça, bu topraklar hakkında
pratik olarak hiçbir şey bilmez.

Gecekondu mahallelerinde zorunluluk, sorunların çözümünü zorlar.
İnsanları
çatılara
sürükler. Bir apartman çatısında, gökyüzünde yıldızların büyük altın yürüyüşüyle ​​ve Johnnie'nin bir kova bira almaya gittiği bir akşam, dağları hiç görmediyseniz ve
kalbinizde çamların yavaş, hüzünlü şarkısını
duymadıysanız o kadar da kötü değildir.

BROADWAY VAGONLARINDA.

SABAHIN ŞEHİR MERKEZİ YOĞUNLUĞUNDAN GECENİN KESİNTİSİZ TELEFONUNA KADAR BİR GÜNÜN PANORAMA'SI - ERKEK, KADIN VE ŞEF.

Teleferikler, Lodore'da sular çekilirken Broadway'den aşağı iner.

Yıllar önce Peder Knickerbocker, kutsal anayoluna
dinsiz raylar döşenmesi önerildiğinde kasılmalar geçirmişti. Günümüzde
arabalar, sütun ve sayılarla neredeyse büyük caddeye hakimdir ve yaşlı bir New Yorklunun bile gözü, mistik bir arayışla yukarı aşağı, yukarı aşağı dikkatle dolaşan bu uzun sarı
canavarlar tarafından tutulmaktadır.

Sabahın griliğinde, şehrin yukarısından çıkıp
kapıcılar, hamallar, büyük şehrin canlandırılması için anahtarları taşıyan tüm o sınıfları
taşırlar. Daha sonra, memurları duşa sokarlar. Daha da sonra, daha fazla memuru duşa sokarlar. Ve bir kondüktörün
midesine bağlı termometre sürekli olarak yükselir, yükselir ve herkesin bir kayışa asılıp komşusunun ayak parmaklarına bastığı o mutlu zaman gelir. Saat
on gelir ve Broadway arabaları, ayrıca sayısız yüksek vagonlar, atlı
vapurlar ve feribotlar rahat bir nefes alır. Aşağı New York'u, neredeyse gece yarısına kadar
bir ileri bir geri kovalayıp eğlenecek
çok sayıda adamla doldurdular.

Teleferiğin nabzı normale dönüyor. Ama kondüktörün nabzı artık saniyelerin kesirlerinde atmaya başlıyor. Günün ızdırabında krize
gelmiş. Şimdi kadın alışverişçilerle boğulacak. Hepsi ona
bozması için iki dolarlık banknotlar verecek. Hepsi onu ihbar etmekle
tehdit edecek. Elini alnının üzerinden geçirip
sakalını siyahtan griye, griden siyaha lanetliyor.

Erkekler ve kadınların araba çağırmanın farklı yolları vardır. Bir adam--eğer bu yola değil, başka bir yola sahip olan yaşlı, öfkeli bir beyefendi değilse--ürkek bir parmak kaldırır ve Habeş Kralı'nın savaş arabasıyla
geçtiğine inanır ve onu derin selamlardan alıkoyan tek şey diğer insanların Amerikancılığına dair görüşüdür. Gripman
genellikle başparmağını omzunun üzerinden çeker ve üç mil uzaklıktaki bir sonraki vagonu işaret eder.
Sonra adam son perona
geçer, vagona
gider, birinin ayak parmaklarına
tırmanır, sabah gazetesini açar ve
mutludur.

Bir kadın bir vagonu selamladığında, bunun Habeşistan Kralı'nın savaş arabası olduğu konusunda hiçbir soru yoktur.
Vagonu üç dolar ve
doksan sekiz sente satın almıştır. Kondüktör pozisyonunu ona borçludur ve
gripman'ın annesi çamaşırlarını yıkar. Kraliyet Atlı Topçuları'ndaki hiçbir yüzbaşı, bataryasının bir taş evin içinden geçmesini, o vagonu
arkaya doğru geri getirme şekline eşit bir şekilde engellemez. Sonra
yavaşça öne doğru yürür ve basamağı taradıktan sonra üzerinde çamur olup olmadığını görmek için cebini açıp iki dolarlık bir banknot olduğundan emin olduktan sonra şöyle der: "Yirmi Sekizinci Cadde'de aktarma yapıyor musunuz?"

Bir ara kondüktör bu koşullar altında zil kayışını çekerken kırar. Sonra, araba yoluna devam ederken gidip olayla hiçbir ilgisi olmayan birine
zorbalık yapar.

Araba çapraz yolunda Tenderloin'in otelleriyle, tiyatrolarıyla, çiçekçileriyle, Booth ve Barret ile birlikte oynayan 10.000.000 oyuncusuyla birlikte ilerler. Madison Meydanı'nı geçer ve büyük dükkanların
yüksek duvarlarının oluşturduğu geçide girer. Union Square ve Fourteenth Street'teki çift virajı döner ve bir hayat sigortası acentesi, araba kavşağı geçerken bir kriz geçirir ve üç yaşlı hanımı, iki yaşlı beyefendiyi, yeni evli bir çifti, bir sandviç satıcısını, bir gazeteciyi ve bir köpeği kıl payı kaçırır. Grace Kilisesi'nde kondüktör, kendi arabasında onu gören cesur ve pervasız bir yolcuyla kavga eder ve Canal Street'te sarhoş bir adamı kaldırıma düşürerek korkunç bir intikam alır. Bu arada, makinist sayısız kamyon şoförüyle ilişkiye girmiştir ve adım adım, adım adım, City Hall Park'a doğru mücadele eder. Postane'yi geçtikten sonra araba gider, makinist sürücülerden tavsiye, uyarı, kişisel yorum ve kavga daveti alır, ta ki Battery Park yamacın dibinde belirene kadar ve araba virajı sakin bir şekilde dönerken, koyun cilalı kalkanı ağaçların arasından parlar. Heyecan verici aksiyonlarla dolu harika bir yolculuk. Kızılderililer tarafından kovalanan deneyimsiz kişiler, hayatın onlar için ne kadar dramatik olabileceğini pek bilmezler. Bu insan ve araç ormanları, bu sokak kanyonları, bu yüksek demir ve kesme taş dağları - bunların arasından geçmek bolca heyecan verir. Ve hiçbir panterin uluması, teleferik arka tekerleklerinden birine çarptığında kamyon sürücüsünün ulumasından daha ciddi bir amaca sahip değildir. Rahatımızı sağlayan tanrıların garip bir mizahı sayesinde, hepimiz teleferik kayışlarına asılmakla meşgul olduğumuzda geniş kenarlı denizci şapkaları moda olur. Bilimin bildiği tek bir ciddi kombinasyon daha vardır, ancak bunun denenmesi günümüzde imkansızdır. Büyük fırfırlı bir Elizabeth saray mensubu topluluğu bir teleferiğe binerse, karmaşıklık çok korkunç olur ve küfürler eski İngilizce olur, ancak çok ilham verici olur. Ancak, geniş kenarlı şapkalar ve kalabalık teleferiklerin birleşimi, sabırlı New York halkına sefalet
verme gücü açısından muazzamdır.

Bir teleferikte olduğunuzu ve hayatınız ve aileniz için başınızın üstünden gıcırdayan bir
kayışı
kavradığınızı düşünün. Omzunuzda kırmızı bir bantla çok
geniş kenarlı hasır bir şapka takan küçük bir adam var. Aklınız yerinde olsaydı, bu alevli bandı bir kan alameti olarak tanırdınız. Ama aklınız yerinde değil; bir Broadway teleferiğindesiniz. Aklınızın yerinde olması
gerekmez. Ön taraftan, tutucunun tiz çığlıklar attığını ve vatandaşların üzerinden geçtiğini duyarsınız. Birdenbire vagon bir viraja gelir. Hızlı bir şekilde koşmaya başlar, üç el yayı çevirir, şans için bir
tekerlek fırlatır, havaya sıçrar, altı yolcuyu en yakın binanın üzerinden
atarak rayların üzerinden aşağı iner. New York'ta virajları böyle döneriz.

Bu arada, arabanın zıplaması sırasında, adamın şapkasının oluklu kenarı doğal olarak boynunuzun üzerinden geçti ve başınızın omuzlarınızı bırakmaktan başka yapabileceği hiçbir şey bırakmadı. Araba kükrerken başınız yetkili makamların bekleyen kollarına düştü. Adam öldü; her şey öldü. Arabanın içi Wounded Knee savaşının sahnesine benziyor, ancak bu size pek de tatmin edici gelmiyor.

Bir zamanlar, geçmiş çağlardan tam zırhlı bir şövalye birliği ithal etmek isteyen, tuhaf bir mizah duygusuna sahip bir kişi vardı. Daha sonra savaşçıları bir teleferiğe bindirip onları bir viraja göndermeyi planladı. Çeliğin çeliğe çarptığı vahşi çarpışmanın yanında durup dinleyerek çok zevk alabileceğini düşündü - zırhlı kafaların birbirine çarpmasının yarattığı kargaşa, zırhlı bacakların yanlış yöne bükülmesinin yarattığı acı gıcırtı. Bunun onlara savaşın acımasız olduğunu öğreteceğini düşündü. Akşama doğru, seyahatin gelgitleri kuzeye doğru aktığında,
eleman ve kondüktörün öfkelerini nasıl tersine çevirdiklerini görmek ilginçtir. Mizaçları, açık işaretler gibi sallanır. Aşağıya doğru yaptıkları yolculuk sırasında, Battery Park'ta olmanın avantajlarını hep akıllarında tutarlardı. Battery Park'ın nimetlerinin sürekli bir resmi önlerindeydi ve her gecikme onları öfkelendiriyordu - bu resmi daha da çekici hale getiriyordu. Şimdi şehrin yukarı kesimlerinin zevkleri onlara
görünüyordu. Vagonlardaki işaretleri tersine çevirdiler; özlemlerini tersine çevirdiler. Battery Park kazanıldı
ve unutuldu. Yeni bir hedef var. İşte New York'lu filozofların kullanabileceği sürekli bir örnek.

Tiyatroların ve daha neşeli New York'un yemek yediği restoranın yeri olan Tenderloin'de, akşamları teleferikler yeni bir toplum katmanı taşır, ancak bu katman başka kıyafetler içinde tanıdıktır. Ancak, yeni bir katman kadar iyidir,
çünkü gece kıyafetleriyle ortalama bir adam sosyal ölçekte üç basamak
yükseldiğini hisseder ve akşamları bir Broadway vagonunda hatırı sayılır bir gece kıyafeti vardır. Elektrik lambası olan bir vagon, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salona benzer ve atmosfer biraz daha gerginleşir. İnsanlar daha katı oturur ve belki de sanki her biri sosyal değere sahip olduğundan eminmiş gibi, ancak diğerlerinden şüphe ediyormuş gibi yanlara bakar. Şef şöyle der: "Ah, gwan. Defol git dünyadan." Ancak bu, Canal Street'teki bir adama yöneliktir. Bu onun çok yönlülüğünü gösterir. Platformda duruyor ve mütevazı ve nazik bir şekilde arabaya doğru yürüyor. Kaldırılmış bir parmağı fark ediyor ve zil kayışını hızla tutuyor. Bir kadının binmesine yardım etmek için aşağı uzanıyor. Belki de tavrı, arabadaki insanların tavrının bir yansımasıdır. Kimse çılgınca bir New York telaşı içinde değil; kimse endişelenmiyor ve mırıldanmıyor; kimse komşusunun ayak parmaklarına tünemiş değil. Dahası, Tenderloin geceleri bir ihtişam. Son yıllarda Broadway, kırmızı, mavi, yeşil ve altın elektrik lambalarıyla aydınlatılmış sayısız tabelanın mirasçısı oldu ve insanlar kesinlikle güvelerin bir muma uçtuğu gibi bunlara uçuyor. Ve belki de tanrılar, şefin ruh hali bize özen ve yumuşaklıkla davranana kadar, dünyanın en iyi giyimli kalabalığını gözlemleme ve inceleme fırsatını şefe verdi.

Gece geç saatlerde, lokantacılar ve tiyatro izleyicileri Harlem'de kaybolduktan sonra, çeşitli sarhoş kişiler Altıncı Cadde'nin karanlık bölgelerinden çıkıp kollarını ciddi bir şekilde gardiyanlara doğru sallayabilirler. Eğer Broadway vagonları önümüzdeki 7000 yıl boyunca çalışırsa, bu bir New Yorklunun bir başkasına doğrudan cennetten gönderilmiş bir mazeret olmadan halk içinde hitap edeceği tek zaman olacaktır. Bu vagonlarda gece geç saatlerde korkusuz bir sarhoşun genel bir sohbeti başlatmaya çalışması imkansız değildir. Yeteneğini bu ilişkiye adamaya oldukça isteklidir. Yaşadığını düşündüğü eğlenceden bahseder; duygularını anlatır; karanlık geçmişine dair hikayeler anlatır. Hiçbiri cevap vermez, ancak hepsi her kulakla dinler. Tırmık muhtemelen bir kibrit ödünç alarak,
bir puro yakarak ve şefle bir
_terk edilmişlik_, bir vahşet ve ayık olduğumuzda bize gelmeyen bir cesaretle
bir münakaşaya girerek sona erer.

Bu arada sokaktaki figürler giderek azalır.
Gezici polisler büyük, karanlık cepheli dükkanların kilitlerini test eder.
Gece kuşları arabaların yanından gizemli işlerini halletmek için geçer.
Sonunda
arabalar vatandaşın yolundan ayrılır ve şafaktan önceki birkaç saat boyunca sessiz ana caddeye yeni bir ses gelir - yeraltı kanalında vızıldayan kablo.

MODERN SAVAŞLARDAKİ SUİKASTÇI. "KARANLIKTA PERFORMANS GÖSTEREN TORPİDO BOT YIKIMI. SAVAŞTAKİ ÇOĞU ŞEYDEN DAHA
TUHAF BİR ŞEKİLDE KATİL OLAN" BİR EYLEM.

Geçtiğimiz yüzyılda Londra'nın yiğit aristokrasisi, Thames Nehri'nin güney kıyısından Greenwich Hastanesi'ne seyahat etmeyi severdi. Burada, kraliyetin saygıdeğer emeklileri, her biri bir peniye teleskop kiralamaya hazırdı.
Ve bu teleskoplarla lordlar ve hanımlar, Isle of Dogs'daki darağaçlarından sarkan, kurumuş ve zincirlenmiş korsan cesetlerini daha iyi bir
şekilde görebiliyorlardı. O zamanlar kasvetli bataklık, yalnızca ayakları rüzgarda hareket eden, oldukça kötü inşa edilmiş rüzgar gülleri gibi, şangırdayan figürler tarafından mesken tutuluyordu.

Ancak Isle of Dogs bile, genişleyen Londra'nın iştahından kaçamadı. Binlerce ruh şimdi orada yaşıyor ve karakterini, sisli, ateşle ıslanmış, sonsuza dek çamurdan kıvrılan ve siyah darağaçları arasında dolaşan bir infaz yeri olmaktan, Londra'nın sıradan, pis, mide bulandırıcı bir gecekondu mahallesi olmaya doğru değiştirdi. Sokakları, New York'taki Altıncı Cadde'nin hemen üstünde bulunan Avenue A'nın o kısmına hafifçe benziyor. Su kıyısına yakın bir yerde, üç katlı ve işaretsiz, nehrin tüm manzarasını kapatan uzun bir tuğla bina bulunur. Pencereler ve tuğlalar çok kirlidir ve küçük bir kapıdan içeri kirli bir işçi girmediği sürece hiçbir yaşam belirtisi göremezsiniz. Bu yer, lamba veya merdiven çubuğu veya herhangi bir sıradan ticari şey üreten bir fabrika olabilir. Aslında, bina torpido botları üreticisi, uluslar için bıçak üreticisi, herkese belirli bir tür
etkin silah sağlayan adam olan Yarrow'un tersanesinin önündedir. Sonra, Rusya İngiltere ile savaşırsa, Yarrow'un Yarrow ile karşılaştığını, Almanya Fransa ile savaşırsa, Yarrow'un Yarrow ile karşılaştığını, Şili Arjantin ile savaşırsa, Yarrow'un Yarrow ile karşılaştığını hatırlar.

Yukarıda belirtilen ülkelerin yanı sıra Yarrow İtalya, Avusturya, Hollanda, Japonya, Çin, Ekvador, Brezilya, Kosta Rika ve İspanya için de torpido botları inşa etmiştir. Londra'da Evrensel Tedarikçi olarak bilinen büyük bir dükkanın sahibi vardır. Dünyada genel bir savaş
çıkarsa, Yarrow Evrensel Savaşçılardan biri olarak bilinir, çünkü pratikte Yarrow, Armstrong, Krupp ve birkaç başka firma arasında bir savaş olurdu. Isle of Dogs'daki kantonmanın karanlıklığını ilginç kılan şey budur.

Yarrow'un büyük gücü, 240 tondan fazla olmayan tonajlı hızlı vapurlar inşa etmektir. Bu, pratik olarak sadece yatları, tekneleri,
römorkörleri, torpido botu muhriplerini, torpido botlarını ve son zamanlarda Nil, Kongo ve Nijer'de hizmet için sığ su çekimli topçu botlarını içerir. Nil'in Hartum'un aşağısındaki kıyılarından dervişleri bombalayan topçu botlarının bazıları Yarrow tarafından inşa edilmiştir. Yarrow her zaman bir yerlerde hareket halindedir. Şirketin botları her deniz savaşında görünmese bile, şirketin fikirleri, özellikle Fransa ve Almanya olmak üzere birçok ülke, kendi tersanelerinde çoğaltmak ve çoğaltmak için Yarrow yapımının en iyi modellerinin örneklerini satın almıştır.

Torpido botlarına sahip olma konusunda büyük bir heves Avrupa Güçleri'ne geldiğinde, İngiltere ilk başta çok geride kalmıştı. Almanya veya Fransa'nın filosunda bugün İngiltere'den daha fazla torpido botu var. İngiliz katranı, bir alışkanlıktan
çıkarılması zor bir adamdır. Savaş gemilerinin ve kruvazörlerinin deniz inşasında son şey olduğunu düşünme alışkanlığı vardı. Torpido botunun ortaya çıkışıyla alay etti. Akıllıca alay etmedi, ancak esas olarak, yollarını değiştirmeye zorlanmaktan nefret ettiği için.

Genellikle bir İngiliz'in son ana kadar yeniliğe karşı direndiğini ve tekmelediğini görürsünüz. Bir fikri kafasına yerleştirmesi birkaç yıl alır ve sonunda bir fikir yerleştirdiğinde, ona sadece saygı duymakla kalmaz, aynı zamanda onu yüceltir. Londralılar, yangın söndürme yönteminin iki bin yılda ne kadar yozlaşabileceğinin bir örneği olarak, bir Babil hayaletinin bile ilgisini çekecek bir itfaiye teşkilatına sahipler ve 1897'de, şehrin bir bölümünü harap eden korkunç bir yangın olduğunda, itfaiye teşkilatının verimliliğini sorgulayan bazı sesler yükseldi. Ancak, Birleşik Devletler'deki itfaiye komiserlerine karşılık gelen Londra İlçe Konseyi'nin o kısmı, ellerini kalplerine koydu ve kamuoyuna konuyu araştırdıklarını ve Londra itfaiye teşkilatının dünyadaki en iyi itfaiye teşkilatı olduğunu
gördüklerini ciddi bir şekilde temin etti. Bazı
münferit muhalefet vakaları vardı, ancak İngiliz halkının tamamı, onurlu birliklerin faaliyetleriyle ilgili bu teminatları sakin bir şekilde kabul etti.
Uzun bir süre İngiltere, torpido botları konusunda da aynı şekilde hata yaptı. Yetkili bir şekilde, torpido botları hakkındaki tüm konuşmalarda hiçbir şey olmadığı konusunda bilgilendirildiler. Sonra büyük bir halk ayaklanması başladı,
insanlar Amirallik binasının kapılarını açmak ve torpido botları hakkında bağırmak için birbirlerinin üzerinden
geçtiler. Bu, daha önceki kayıtsızlık ve küçümseme kadar
mantıksız bir uyanıştı. Sonra
İngiltere inşa etmeye başladı. Torpido botu sayısında Fransa veya Almanya'yı asla geçemedi,
ama şimdi deniz mimarisinin o harikası olan torpido botu
destroyer koleksiyonuyla dünyaya öncülük ediyor. Şu anda hizmete girmiş yaklaşık altmış beş tane bu gemi var
ve inşa edilmekte olan yaklaşık bir o kadar daha var.

İnsanlar genellikle bir destroyerin görünümü hakkında yanlış bir fikre sahiptir.
Yaygın tip, sıradan bir topçu botundan daha uzundur--uzun, alçak, zarif bir şey, inanılmaz bir hızla suda uçar, pruvanın birkaç metre gerisinde büyük bir su eğrisi vardır ve üç veya dört bacadan yatay olarak duman
uçar.

Bu şekilde ve o şekilde çalılıklar, daireler çizerek, kaçarak, dönerek,
şeytanlar gibiler.

En iyi türdeki modern muhrip, 220 fit uzunluğunda,
26-1/2 fit genişliğindedir. Beygir gücü yaklaşık 6500'dür ve tekneyi otuz bir knot veya daha fazla bir hızda sürer. Motorlar üçlü genleşmelidir,
su borulu kazanlarla. 70 ila 100 ton kömür taşırlar ve
sekiz veya dokuz knot hızla bir hafta boyunca denizde kalabilirler; bu nedenle
1300 ila 1500 mil arasındaki bir yolculukta kömür ikmalinden bağımsızdırlar.
Üç veya dört subaydan oluşan bir mürettebat ve yaklaşık kırk adam taşırlar.

Genellikle bir on iki librelik top ve üç ila beş altı librelik topla silahlanırlar, ayrıca torpido teçhizatları da vardır. Gövdeleri ve üst sepetleri zeytin, açık kahverengi veya tercihen kayrak rengine boyanmıştır, böylece denizde gözle bulunmaları zorlaşır.

Teorik olarak başlıca işlevleri düşmanın torpido botlarını keşfetmek ve öldürmek, ana filo için koruma ve keşif yapmak ve habercilik hizmeti vermektir. Ancak, aynı zamanda en zorlu türden torpido botlarıdır ve eylemde torpido botu fikrini genişletilmiş bir biçimde uygularken bulunurlar. Yarrow tersanelerinde inşa edilen bu türden dört muhrip Japonya içindi (1898).

Modern Avrupa'da bir torpido botunun ideali 152 fit uzunluğunda, 15-1/4 fit genişliğinde bir teknedir. Tekne tamamen yüklendiğinde 2000 beygir gücündeki motorlarından 24 knot hız elde edilir. Muhripler çift pervanelidir, torpido botları ise genellikle tek pervane ile hareket ettirilir. Yirmi knotluk hız üç saatlik bir koşu içindir. Bu
tekneler denizde uzun süre kalmak için tasarlanmamıştır ve
kömür ve erzak bulunduran bir kruvazörün sürekli katılımı olmadan
uzak bir kıyıya baskın yapamazlar. Öncelikle
savunma amaçlıdırlar. Muhriplerle bile, İngiltere, son zamanlarda dış istasyonlarını takviye ederken, fırtınalı havalarda onlara yardım sağlamak için kruvazörler göndermeyi uygun görmüştür.

Birkaç yıl önce, torpido teknelerini dümenlerle donatmanın, tam hızda giderken kendi uzunluklarında dönmelerini sağlayacak şekilde
uygun bir şey olduğu düşünülmüştü. Yarrow bunun çok fazla kırık dümen takımına yol açtığını keşfetti ve firmanın tekneleri artık daha küçük dümenlere sahip, bu da
daha büyük bir daire içinde dönmelerini sağlıyor.

Bir zamanlar en iyi yürüyüşünde buharlaşan bir torpido botu her zaman dişlerinde büyük bir kemik taşıyordu. Manevralar sırasında bir savaş gemisinin güvertesindeki nöbetçi, genellikle teknenin baş aşağı hücumu sırasında pruvasına yuvarladığı büyük beyaz dalgadan küçük düşmanın yaklaştığını fark ederdi. Bunun başlıca nedeni, eski moda teknelerin pruvaya yerleştirilmiş iki torpido tüpü taşıması ve pruvanın sonuç olarak blöf olmasıydı.

Modern tekne silahlarının büyük bir kısmını geminin ortasında ve kıç tarafında döner mafsallarda taşır ve pruvası bir hançer gibidir. Artık yay dalgaları yokken ve bu hayalet bej, zeytin, şişe yeşili veya arduvaz renkleriyle,
gece güvenli bir saldırının başlıca düşmanı, bacalardan alevlerin sıçramasına neden olabilecek
stok odasındaki kötü ateştir.

Bir İngiliz savaş gemisinin kaptanı yakın zamanda şöyle bir yorumda bulundu: "Şu beş muhripin orada yattığını görüyor musun? Bana saldırsalar dördünü batırırdım ama beşincisi beni batırır."

Bu, Yarrow'un yöneticisine tekrarlandı ve o da şöyle dedi: "Saldırı gece olsaydı ve tekneler kurnazca ve cesurca idare edilseydi dördünü batırmazdı." Her neyse, kaptanın yorumu, büyük savaş gemisinin bu küçük
uçanlara duyduğu sağlıklı saygıyı gösteriyor.

Yarrow halkı, gemiler dışında hiçbir şeye torpido filosu saldırısının bir anlamı olmadığını söylüyor. Modern bir tahkimat, torpido patlamasının ona zarar verebileceği kadar suya yakın inşa edilmez ve suyla aynı hizada olan eski bir taş kale çok buruşmuş olsa da, saldırı tamamen başarılı olsa bile, özellikle kimseye zarar vermez. Elbette, bir torpido botu iskelelere ve rıhtım kapılarına ulaşma şansı yakalayabilirse, bir rahatsızlık yaratırlar, ancak savunucuların olağan bir dikkati ve hızlı ateşli silahları varsa, bu şans son derece düşüktür. Liman savunmasında projektör doğal olarak en önemli rolü oynar,
oysa deniz uzmanları torpido botlarına karşı hızlı ateşli silahlara yardımcı olarak kullanımından şüphe etmeye başlıyor. Yaklaşık yarısı zaman, geminin pozisyonunu ele vermekten biraz daha fazlasını yapar. Öte yandan, bir liman pozisyonunu zaten gizleyemez ve projektörler dar kanalları taramak için paha biçilmez olur.

Saldırının gelebileceği tek bir yön olabilir ve
tüm olasılıklar kıyıdaki silahların lehine olurdu. Bir torpido botu
komutanı bunu çok iyi bilir. İstediği şey, terörün gelebileceği her noktadan
etrafındaki karanlığa bakan gergin bir mürettebatla
denizde açıkta bir gemi.

Merhaba, o zaman, görkemli, cesur, sessiz bir hücum ve suikastçı gibi bir bıçak darbesi için.

Fırtınalı havalarda bir torpido botundaki yaşam eğlenceli değildir.
Özellikle hıza yakın bir şeyle gidiyorlarsa,
sıçrayan broncholar gibi yuvarlanırlar. Her şey lehimlenmiş gibi
yere serilmiştir ve aşağıdaki nöbetçiler, aynı anda her yöne tekmelenen bir futbol topunun içinde yaşadıklarını hissederler.

Ve son olarak, Yarrow ve diğer büyük inşaatçılar hız ve manevra gücü harikaları olan torpido
gemileri yapabilirken,
başarı için olmazsa olmaz olan o yüksek cesaret ve dayanıklılık ruhunu oluşturamazlar.

Bu, eğer tespit edilirse, hızlı ateşli bir silahtan atılan bir veya iki atışın onu tamamen batırmasa bile sakat bırakacağını çok iyi bilen, yine de denize doğru sürünerek ilerleyen ve karanlıkta gizlice hareket eden, savaştaki çoğu şeyden daha tuhaf bir şekilde katilce bir eylemde bulunan genç bir teğmenin zihninde olmalı.

Bir torpido botu gün ışığında menzil içinde yakalanırsa, savaş daha başlamadan biter. Herhangi bir sıradan küçük topçu botu, topçular çok Çinli değilse, onu bir anda yok edebilir.

İRLANDA NOTLARI

I.--YAŞLI BİR ADAM KUR YAPMAYA GİDİYOR.

Hüzünlü balıkçı, çoğunlukla bir tünel kadar karanlık olan bir sokaktan geçiyordu. Bazen açık bir kapı kaldırıma bir ışık dikdörtgeni
yayıyordu ve kulübelerin içinde rahatça sigara içip konuşan çalışan kadın ve erkeklerin sahneleri vardı. Onlardan kahkaha sesleri ve çocukların gevezelikleri geliyordu. Yaşlı adam her seferinde
parlak bölgelerden birinden geçtiğinde ışık, yüzünün profilini
alevli ve kasvetli dokunuşlarla
kazıyordu, ta ki sert ve kederli bir Dante portresine benzeyene kadar.

Bir keresinde ıslık çalan bir çocuk karanlığın içinden geldi. Tanınma amacıyla
dikkatle baktı. "İyi akşamlar, Mickey," diye neşeyle bağırdı.
Yaşlı adam, gencin acıklı
pervasız iyimserliğinin, azizce bir sabır ve sessizlikle katlandığı bir duygunun ifadesini ondan zorla aldığını ima eden bir inlemeyle karşılık verdi.
Köy hanının mutfağına doğru hac yolculuğuna devam etti.

Mutfak harika ve değerli bir yerdir. Uzun menzilli, korkunç
ısısıyla, sürekli olarak ızgara balık, kızarmış koyun eti,
ekmek ve kümes hayvanı kokusu yayıyor. Yüksek siyah tavan jambonlar ve pastırma parçalarıyla süslenmiş. Bir duvara yaslanmış uzun, karanlık bir bank var ve önünde koyu renkli bir masa var, bira bardakları için kullanışlı. Eski bir maun şifonyerin üzerinde, uzaklardaki menzile bakan sıra sıra tabaklar ve turbanın kırmızı parıltısını yansıtıyor. İçinde bir Amerikan orman yangınının kokusu olan duman havada dönüyor. Zeminin büyük taşları, hanın bahçesinden gelen kara çamurla
çizilmiş. Ve burada, ızgara balıkların cızırtısı ve fırından alınan
ekmeklerin yüksek sesle itiraz eden
çıtırtıları arasında bir kırsalın dedikodusu devam ediyor.

Yaşlı adam bu cennetin kapısına ulaştığında, parmağını mandala koyup bir an durdu. Derin bir
iç çekti; belli ki
gözyaşlı bir düşünceye dalmıştı. Çünkü hanın tepesinde bir yerde
yemek yiyen domuz alıcılarının vahşi gürültüsünü duyabiliyordu,
yarın yapılacak olan domuz fuarına gelen adamlar. Belli ki hanın küçük
oturma odasında bu adamlar, bağırarak söylenen şakaların ve kahkahaların arasında yemek yiyorlardı. Şenlik, bir füze yağmuru ve mağaza vitrinlerinin
çarpması arasında iki kalabalığın dövüşmesine benziyordu. Yaşlı adam elini kaldırdı
sanki karanlıkta görünmeden, domuz alıcılarının
akşam yemeğini ciddiyetle lanetleyecekmiş gibi.

Mutfağın içinde Nora, uzun boylu, güçlü, korkusuz, bir boksör gibi ateşli
sobaya yaklaştı. Sol kolu, alevden çoktan kıpkırmızı olmuş yüzünü korumak için yukarıdaydı. Önlüğünü savurarak fırından büyük kahverengi bir uğultulu eklem çıkardı ve buhar, duman ve hızlı ısı oyunundan parlayan ve muzaffer bir figür ortaya çıkarak tavayı masanın üzerine kaydırdı, hatta yaşlı adamın odada durduğunu ve kederli bir şekilde çizmelerinden çamuru temizlediğini
gördü. "Sen misin, Mickey?" dedi.

Uzun sıraya gidene kadar hiçbir cevap vermedi. "Öyle," dedi sonra. Kızın fikrine göre bir tür
stratejik avantaj elde ettiği açıktı. Mutfağının kutsallığı
başarıyla ihlal edilmişti, ancak yaşlı adam hiçbir sevinç belirtisi göstermedi. Bir
dizini kaldırıp diğerinin üzerine koyarak, kendi ocağına dönen saygıdeğer bir işçinin
mutlu yorgunluğuyla homurdandı. Kederli bir şekilde öksürdü. "Ah, bu günlerde bir adamın balık tutmaktan kazandığı bir şey yok. Sanırım
kısa süre sonra
suyun üzerinden atlayıp zıplayacaklarını söylüyorlar, onlar için
o küçük oda vardı. Bir şişe bira içmek isterdim."

"Senden korkmam, Mickey," diye cevapladı kız. Ateşin parıltısında oradan oraya sallanan Nora, heybetli vücudu ve çıplak kaslı kollarıyla bir demirci ocağındaki kadınsı bir demirci gibiydi. Solgun, zayıflamış yaşlı adam, odanın diğer tarafındaki gölgelerden onu izliyordu.
Burnunun kenarlarından ağzının köşelerine kadar uzanan çizgiler, herhangi bir inlemeden daha derin bir umutsuzluk ifadesine dönüştü. Üzerinde kıvrılan söğütler ve gri cübbeli adamların yavaşça ölüm davullarını çaldığı bir mezarın kapısına resmedilmiş olmalıydı. Sonunda konuştu. "Bir şişe bira isterim, Nora, kızım," dedi.

"Senden korkma, Mickey," diye tekrar neşeli bir inatla cevapladı. Şimdi ocağın üzerindeki rafta duran meşhur rostoya hayrandı.
Çalkantılı görevlerinde bir durgunluk vardı. Yaşlı adam
öksürdü ve ayağını taşlara sürterek hareket ettirdi.
Hanın kapılarından ve dolambaçlı koridorlarından duyulan yemek yiyen domuz alıcılarının sesi, uzaklardaki bir fırtınanın sesiydi.

Koyu elbiseli bir kadın mutfağa girdi ve rostoyu ve Nora'nın diğer işlerini dikkatle inceledi. "Mickey burada bir şişe bira isterdi," dedi kız metresine. Kadın karanlıktaki hayalet figüre doğru döndü ve onu net bir gözle sessizce inceledi.
"Paranız var mı, Mickey?" diye tekrarladı evin hanımı.

Derinden öfkelenmiş bir şekilde, kısa ifadelerle, "Ben yaptım." diye cevapladı.

"Hadi bakalım," diye haykırdı Nora, şaşkınlık ve hayranlıkla. Büyük bir demir kaşık tutarak hareketsizdi, ağzı açık yaşlı adama bakıyordu.
Mutfaktaki tam bir sessizlik sırasında yavaşça ceplerini aradı.
İki bakır çıkardı ve onları üzgün, sitemkar ve yine de meydan okurcasına masaya koydu.

"Hadi bakalım," diye haykırdı Nora, şaşkın bir şekilde.

Ona bir şişe siyah içki getirdiler ve Nora, göğsü kadar geniş görünen
kendi kırmızı eliyle ona döktü.
Kadehin tepesinde kahverengi köpükten bir yaka kıvrılmıştı. Yaşlı adam ölçülü anlarla kısa bir pipoyu doldurdu. Hanın başka bir yerinden aniden bir uluma duyuldu. Domuz alıcılarından biri merdivenlerin başında hanıma bağırıyordu. İki kadın aceleyle
kendilerine rosto ve sebzeleri yükleyip
domuz alıcılarını yatıştırmak için
onlarla birlikte atıldılar. Yaşlı adam tek başına, yerdeki ateşin parıltısını
inceledi. Ufuktaki şimşek gibi
sönüp parladı.

Nora döndüğünde, iri yarı el bombacısı kız kızarıyor ve
kıkır kıkır gülüyordu. Domuz alıcıları esprili davranmışlardı. "Sanırım--" diye başladı adam hüzünle. "Sanırım küçücük bir kızdın, Nora, ve alıcılarla
konuşmak istemiyordun."

"Sanırım kendi işlerinle ilgilenebileceksin, becerikli olmalısın," dedi kız hemen. Yeni neslin hafifliğine duyduğu heyecan verici üzüntüyü ifade eden bir hareket yaptı ve sonra başka bir sessizliğe gömüldü.

Dev bir kadın olan, taşıyan, kaldıran, iten, yılmaz emeğin bir enkarnasyonu olan, kocaman kollarını bir anlığına hareket ettirerek tüm mutfağın görünümünü değiştiren kız, uzun süre yaşlı adama kulak asmadı.
Sonunda ona doğru baktığında, kollarında gri yüzüyle öne doğru
çöktüğünü gördü. Ağır bir nefes
hırıltısı duyuldu. Uyuyordu.

Ona doğru yürüdü ve iki elini yakasına koydu. Zayıf ve düşsel itirazlarına rağmen onu masanın arkasından sürükledi ve
yerden çıkardı. Kapıyı açtı ve onu geceye doğru fırlattı.

II.--BALLYDEHOB.

Gezi şirketlerinin sınırsız yaratıcı yetersizliği, İrlanda boyunca birçok dairesel yol oluşturmuştur ve bu iyice dövülmüş yollarda, gezici halkın koruyucuları küçük gezginleri gruplar halinde eğitirken görülebilir. İsyan etmek, bürosundaki üst düzey katiple yüzleşmek, onun acıma ve alay dolu gülümsemesine katlanmak ve sonunda ondan özgürlüğü koparmak, İrlanda'nın bazı bölgelerinde olduğu kadar İsviçre'nin tüm bölgelerinde de zordur. Çeteler halinde zincirlenmiş turistleri görmek ve Killarney Gölleri'ni görmeye götürülmek üzücü bir manzaradır, çünkü bu insanlar, tıpkı insanların Niagara Şelaleleri'ni seyrederken Amerika'yı incelediklerine inanmaları gibi, İrlanda'yı öğrendiklerine inanırlar. Ancak daha sonra, eğer biri kaçarsa, rehbersiz, eğitimsiz ve tek başına dışarı çıkıp İrlanda'ya bakabilir. Domuz pazarının neşesi,
küçük bir musluk odasının
aksanlı konuşmalarla dolu çılgınlığı,
İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı'nın alabalık tutmasını izlemenin şiddetli heyecanı, köylü yaşamının tüm tuhaf ve ilkel makineleri - melankolisi, güneşi, mizahı - tüm bunlar, bir Teksaslı öküz gibi turist acentelerinin ağıllarından ve ağıllarından kaçan adamın malıdır. Çünkü
hangi kızlık zarı sendikası - turist acenteleri gibi davrananlar bunlardır - hangi kızlık zarı sendikası örneğin Ballydehob'un varlığından haberdardır?

Ballydehob adını yazarken insanda bir ifşa hissi uyanır. Gerçekten de değerli bir sırdı. Ballydehob'da, bir kitapta yarı tonluk bir reprodüksiyona layık bir şey olarak yabancıya genellikle işaret edilen tek bir şey yoktur. Şelale, zirve, göl, gereksiz bilgilerle dolu bir rehber, turistleri baştan çıkarmada deneyimli
çocuklar yok. Bir sergi, bir ödül için giriş, bir kavun veya inek yığını gibi değil. Sadece üç yüz İrlandalı ve dört polisin yaşadığı bir İrlanda köyü.

Ballydehob'un üstüne bir veya iki dua kulesi çıksa, mükemmel bir Türk köyü olurdu. İngiltere'nin kırmızı kiremitleri ve kırmızı tuğlaları hiç görünmüyor. Evler alçak, kirli beyaz duvarlı. Kapılar aniden karanlık eski odalara açılıyor. Sokakta burada ve orada bir dere yatağından alınmış yuvarlak taşlarla yapılmış kaba bir parke taşı var. Bazen çok fazla çamur oluyor. Tavuklar kapı eşiklerinde ihtiyatla dolaşıyor ve sokaklardan yağmalamak için istekli domuzlar çıkıyor. Birçok kişinin Ballydehob'u oldukça
pis bulacağını kabul etmek kaçınılmazdır.

Burada parası olan hiç kimse yaşamıyor. Bu sınıfa karşı sırt kıran saygısı, o sınıfa karşı refleksif küçümsemesi, teneke tanrılara olan saygısıyla ortalama bir İngiliz tüccarı burada bir ticaret lordu olabilir ve insanları bir veya iki şekilde zorbalık edebilir, ta ki her zaman yanlarında olan savunmaya, derisini kendisine yabancı bir dil olacak bir zekâyla şeritlere kesme yeteneğine geri atılıncaya kadar. Çünkü
haksızlıkları, hakları ve başarısızlıkları arasında -muazzam başarısızlıkları arasında- İrlandalı bu hassas bıçağı düşmanları, arkadaşları, kendisi için saklıyor, hızlı keskin konuşmanın hızlı keskin görmeden gelen atadan kalma hançeri -dünyayı yerinden oynatabilecek bir miras. Ve Kraliyet İrlanda Polisi bitişikteki atalardan kalma derelerde alabalık avlıyordu.

Bayan Kearney oteli işletiyor. İrlanda'da erkek hancılar genç yaşta ölür.
Görünüşe göre, bir iş görevi kisvesi altında kendilerine sunulduğunda, neşeye yenik düşerler. Doğal olarak dürüst, ılımlı adamlar olan vicdanları, bir meyhanenin başarılı bir şekilde işletilmesi için çok içmenin gerekli olduğu fikriyle sahte bir güvenliğe kapılır. Bu çok
korkunçtur.

Ancak, her zaman arkalarında becerikli dullar, neşeyi bir iş yükümlülüğü olarak görmeyen kadınlar bırakırlar. Ve böylece, İrlanda'nın her yerinde, otelleri neredeyse askeri bir titizlikle işleten bu çevik dullara rastlarsınız.

Kearney'de her zaman, şallara sarılı, Mary Agnes'ten aldıkları küçük şeyleri almak için cılız parmaklarını uzatan, eğilmiş figürlerden oluşan harika bir yaşlı kadın topluluğu vardır. Agnes, bazen barda, ama daha çok aynı odadaki dükkanın önündeki dükkanda başkanlık eder. Öğle sonrasının karanlığında, bu yaşlı kadınlar, gök gürültüsü davulu çalarken ve şimşekler programa göre çakarken, karanlık bir sahnede sallanan, ilahiler söyleyen cadılar kadar gizemlidir. Gri bir yağmur Ballydehob'un dar sokağından geçip, Kearney'nin içki odasında ağır gölgeler oluşturduğunda, bu yaşlı yaratıklar, yüksek, hüzünlü sesleriyle, şallarının gizemiyle, inlemeleriyle ve bir adım atmak zorunda kaldıklarında yaşlı mırıldanmalarıyla, bir adamın zihninin derinliklerinden ölü batıl inançları uyandırırlar. Londra'daki arkadaşım neşeyle, "Oğlum," dedi, "bunlar New York'un büyük şehrinde Belediye Meclisi Üyesi veya Kongre Üyesi olacak oğullar yetiştirebilirdi. "

"Büyük New York şehrinin Belediye Meclis Üyeleri veya Kongre Üyeleri her zaman
annelerine bakarlar," diye uysalca cevapladım.

Bir köşedeki bir fıçıda, yırtık pırtık giysiler içinde sarı sakallı bir İrlandalı çiftçi oturuyordu ve Ermeni katliamları hakkında görüş alışverişinde bulunmak istiyordu.
Bunlarla ilgili çok fazla bilgisi ve bir dizi teorisi vardı. Ayrıca, Rusya'nın şu anki başlıca siyasi hedefinin Çin yönünde olduğu ve diğer Güçlerin Çin'i gözetmesi gerektiği görüşünü ileri sürdü. Küba'daki devrimcilerin İspanya'nın
elinden asla özerklik kabul etmeyeceğini düşünüyordu. Piposu köşesinden rahatça parlıyordu; elindeki iki penilik bira bardağını havaya sallayarak,
dünyanın uzak köşelerindeki işler hakkında, dördüncü bir Elçilik sekreterinin
dolaysızlığıyla konuşuyordu. Burada, ıslak bir toprağın
ıssız bir yerinde erkenden kazı yapan küçük bir çiftçi vardı, aniden iki şilin
bir mucize, zihni kayıp bir diplomatın ruhu gibi
dünyada dolaşan, perişan, bakımsız bir köylü. Bu eğitimsiz adam,
dünyanın, temelde benzer, tavırlarda farklı, zayıflar tarafından çok büyük öneme sahip
olan insanların yaşadığı bir küre olduğuna inanıyordu. Bir dereceye kadar, bir üçgenin tepesinde değil, bir kürenin üzerinde yaşadığını bilme yeteneğine sahipti.

Ve yine de, konuşma başka bir köşeyi döndüğünde, toplanan topluluğa, bir dereye atılan bir atın kuyruğundan bir saçın
kısa sürede bir yılan balığına dönüşeceğini güvenle temin etti.

III.--KRAL İRLANDA POLİSLİĞİ.

Gazeteler buna Gerçek Cephanelik adını verdi. Polis çavuşunun, gizli silahlarla ilgili fısıldanan bilgileri almak için kulağını nasıl eğdiğini ve sonra adamlarını hızla ve geceleyin belirli bir evi
çevrelemek için nasıl yürüttüğünü anlatan bir açıklama vardı. Arama sonucunda çift namlulu namludan doldurulan bir av tüfeği, birkaç boş kovan, barut, saçma ve bir yükleme makinesi bulundu. İşin püf noktası, bazı İrlanda gazetelerinin buna Gerçek Cephanelik demesi ve Hükümeti yuvasında bir başka talihsiz isyanı boğduğu için tebrik ediyor gibi görünmesiydi. Çırpındılar, yanlış isimlendirdiler, yanlış mantık yürüttüler ve gazeteciliğin büyük modern zanaatını bir gösteriye dönüştürdüler, ta ki bu zavallı kaçak avcının olayı acınacak kadar saçma olana kadar ve ertesi sabah kahvelerini
içen İngilizler, Polis Teşkilatı'nın derhal harekete geçmesinin bir ayaklanmayı bastırdığına neredeyse inanmış olmalılar. İrlandalılar İrlandalılarla bu şekilde savaşıyor.

İrlanda'ya doğrudan baktığınızda çok sayıda polis memuru görmeden edemezsiniz. Ülke küçük garnizonlarla dolu. Kesin bir askeri işgal olduğu binlerce kez söylenmiş olmalı. Gerçek çok açık.

Polis memurunun kendisi izolasyonunda ilginç bir figür haline gelir. Çoğu durumda, Teselya'daki bir Türk'ünkine benzer bir toplumsal konumu vardır. Ancak aynı şekilde Türk'ün de Türk ordusu vardır. Taburları yoldaş olarak alabilir ve tugaylarla tanışabilir. Polis memurunun Polis Teşkilatı vardır, bu doğrudur; ancak kasvetli bir kırsal kesimde küçük, beyaz badanalı, demirle çevrili bir evde üç veya dört kişiyle birlikte tıkılıp kalmak Teselya'daki duruma tam olarak paralel değildir. Sonsuz derecede yalnız, münzevi ve çorak bir hayat gibi görünüyor. Uzak bir denizde, karanın acı bir ucundaki bir deniz fenerinin iki bekçisi, eğer uygun şekilde yalnız bırakılırlarsa, zamanla bir cinayet işleyeceklerdir. Yüzünü onlara dönmeyen bir halkın ortasında hapsedilen beş polis memuru, kalabalık bir sessizliğe yerleştirilen beş polis memuru,
keskin ve canlı bir ekonomi geliştirebilir, asık suratlı bir nefret içinde yaşayabilir. Karla kaplı bir dağ geçidindeki dini bir sığınma evi, komplo kuran rahipler yetiştirecektir. Ayrılmış bir halk, neredeyse devasa bir egoizm doğuracaktır.
Uzayda belirgin bir şekilde yüzen bir dünya, kendisine tek dünya diyecektir.
İlerleme mükemmeldir.

Ancak polis memurları ikinci dereceyi alır. Onlar, deniz feneri bekçilerinin yanındadır. Yolda yabancı ve arkadaşla "Tanrı seni korusun" gibi neşeli bir selamlaşmayla karşılaşmanın ulusal geleneği kaçırılmayacak kadar nazik ve insani bir alışkanlıktır. Ancak İrlanda'nın güneyinde, bir köylünün polis memurunun geçişinde gözlerini yolun kenarına doğru gösterişli bir şekilde çevirdiğini görebilirsiniz. Bir polis memurunun varlığını fark etmenin geleneksel bir hata olduğu genel olarak anlaşılmış gibi görünüyordu. Hiçbiri bakmadı, başını sallamadı veya işaret etmedi. O kadar sert bir şekilde çizilmiş bir çizgi vardı ki bir çit gibi yükseliyordu. Elbette, dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir polis gücü, Potomac ordusundan daha büyük bir elin vuruş yetkisine sahip olmasına her zaman yaltaklanan bir grup insanı peşinden sürükleyebilir, ancak bunlardan genellikle çok azını görebilirsiniz. İrlandalıların büyük çoğunluğu bu katı ilkeye sıkı sıkıya uyar. Bir polis memuruyla flört ederken yakalanan bir kızın başına gelen dışlanma veya başka bir cezayı sık sık duyarız.

Polis memuru doğal olarak gururuna çekilir. Genellikle asker görünümlü, dik, zayıf, uzun adımlarla yürüyen, iyi giyimli bir adamdır. Küçük bir yem
tabakası şeklindeki şapkası, İngiliz askerine yaptığı gibi itaatkar bir şekilde kulağının üzerinde durur. Küçük bir baston sallar. İlacını sakin ve sert bir
yüzle alır ve açıkça her gözün içine dik dik bakar. Ancak İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı'nın durumunda acıklı bir nitelik bulmak tuhaftır.

İrlanda'nın güneyindeki bu yerlerin rahatsız bölgeler olarak adlandırılıp adlandırılmadığı bilinmemektedir. Bunların üzerinde Surrey'in huzuru asılıdır, ancak rahatsızlık kelimesi her şeyi kapsayacak şekilde esnek bir düzenlemeye sahiptir. Ziyaret edilen tüm köylerde dört ila on kişilik garnizonlar bulunur. Beyaz evlerinde rahat bir şekilde yaşıyorlardı,
kırsal yollarda çiftler halinde geziyorlardı, böğürtlen topluyorlardı ve alabalık tutuyorlardı. Eğer bir
zaman kriz çıkarsa, onu çevrelemek için bir adam fazlasıyla yeterli oluyordu.
Geri kalan dokuz kişi sahneye onur katıyordu. Kriz, çoğunlukla cumartesi geceleri yerel coğrafyayı anlayamayan sarhoş adamlardan oluşuyordu.

Sürekli dikkat çeken bir not, her polis memuru grubunun küçük bir sosyal adada yaşadığı ve onları götürecek bir teknenin olmadığıydı.
Korsanların
günlerinden beri böyle bir mahsur kalma olmamıştı.
Kulağında minik bir şapka olan bir adamın kızlarla konuşmasına izin verilmediğinde, tecrit tamamlanmış olmalı.

Ama alabalık tutuyorlar. Isaac Walton, İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı'nın babasıdır. Herhangi bir güzel günde, dereleri kaynaktan ağza kadar çırparken görülebilirlerdi. Bir metreden daha kısa bir olta yapan saygıdeğer bir çavuş vardı. Yaklaşık aynı uzunlukta bir misinayı bu oltaya bağlayarak, tepelerdeki küçük akarsuların fundalıklarla kaplı kıyılarını avladı. Fundalık ve fundalık kümeleriyle kaplı sekiz inçlik bir su şeridi, sıradan bir olta kullanan bir balıkçı tarafından aşağılık olarak değerlendirilecektir. Ancak çavuşun böyle bir akarsuyun kenarına karnının üstüne uzanıp, dikkatlice, santim santim, kancasını havuzlarda gezdirmesi büyük bir zevkti. Muhtemelen Cork bölgesindeki herhangi üç kişiden daha fazla alabalık yakaladı. Cork bölgesindeki herhangi on iki kişiden daha fazla balık tuttu. Bazı insanlar onu, bir havuza bakmak için karnının üstünde öne doğru yığılmış haldeyken görmemişti. Bazen bir insan gibi durduğu veya yürüdüğü söylentisine inanmadılar.

IV.--BİR BALIKÇI KÖYÜ.

Dere, kayaların üzerinden aşağı doğru masum ve beyaz bir şekilde kıvrıldı, ta ki pürüzsüz çakıl ve düz taşlardan oluşan küçük bir şeritle karşılaşana kadar. Sonra
sola döndü ve bundan sonra suçlu akıntısı
seyreltilmiş kanın pembesiyle renklendi. Suda boyun hizasında duran kayalar
kırmızıyla çevrelenmişti; üst kısımları akıntının
trajik bir hareketinin en üst anını işaret eden kanlı yakalar takıyorlardı. Koyun kıyısının soluk yeşil sığlıklarında, suçlu küçük dereden dışarı doğru olan akış, suların üzerine uzun kızıl bir halı serilmiş gibi
o kadar güzel bir şekilde işaretlenmişti. Katliamın sahnesi pürüzsüz çakıl ve düz taşlardan oluşan bir şeritti ve katliamın meyvesi temizlenmiş uskumruydu.

Denizin kayrak taşı ile gökyüzünün grisinin birbirine
örülmüş olduğu güneyde, hareket eden,
parıldayan kumaşın üzerinde sadece bir düğme olan Fastnet Kayası görülebiliyordu, bir iğneden daha büyük olmayan bir gemi ise bir duman ipliğini eğiyordu.
Martılar, kükreyen Water Bay'in diğer kıyısının donuk çizgisi boyunca çığlık atarak uçuyorlardı ve derenin ağzının yakınında, demirlemiş balıkçı teknelerinin arasında, kahverengi, kösele yelkenleri boşta ve düz bir şekilde daireler çiziyorlardı. Dönen, çığlık atan, gürültülü kuşlar, Caper'lara--Cape Clear'dan gelen adamlara--iğrenç, hiç kırpmadan bakıyorlardı,--bağırışlar ve takımların
gıcırtısı arasında güvertede bir ileri bir geri dolaşıyorlardı. Shoreward, biraz buruşmuş bir adam, derin bir melankoliyle
yenilmiş, iskelenin ucundan umutsuzca balık tutuyordu. Arkasında, bir yamaçta, Güney İrlanda'nın bu bölümünde yaygın olandan daha fazla ağacın arasında yuvalanmış beyaz bir köy vardı.

Mavi formalı bir gencin kürek çektiği bir sandal iskele başının yanından hızla geçti ve
yosun yeşili, nemli, taş basamakların dibinde durdu,
dalgalar yavaş ama düzenli sıçramalarla daha yükseğe çıkıyordu ve
sonra geri çekilerek gürleyerek, boğarak ve uzun, koyu deniz yosunlarını sallayarak.
Melankolik balıkçı basamakların tepesine yürüdü.
Genç adam teknesinin boyasını bir demir halkaya bağlıyordu. Sandalda
üç tane yuvarlak sepet uskumruyla
yükseğe yığılmıştı. Bazen yeni gümüş para yığınları gibi parıldıyorlardı ve sonra diğer soluk
karmin ve tavus kuşu mavisi ışıklar, gümüşten daha
ince bir parlaklıkla balığın yanlarını kovalıyordu.

Hüzünlü balıkçı bu servete baktı. Başını kederle
saldı. "Ah, hadi, Denny. Bu pek de iyi bir av olmayacak."

Genç adam kasabalısına öfkeyle homurdandı. "Bu yılın en büyük avı olacak, Mickey. Hadi şimdi git."

Hüzünlü yaşlı adam daha da derin bir karanlığa gömüldü. "Elbette, bu sularda balıkların
gümbür gümbür aktığı
m
harika bir gün geçirdim, ama burada artık büyük avlar olmayacak. Artık
olmayacak. Artık olmayacak." Sonunda sesi sadece kasvetli bir vıraklamaydı.

"Hadi oradan çık, Mickey," diye bağırdı genç sabırsızlıkla. "Hadi
git seninle."

"Hepiniz şimdi gitti. Her şey şimdi gi-di-r!" Yaşlı adam gri başını salladı ve balık sepetlerinin üzerinde durarak, Mordecai halkı için inlerken inledi.

"Sen bağırıp çağıracaksın, Mickey, her neyse," dedi genç adam alaycı bir şekilde. Sepetini bekleyen bir eşek arabasına taşımak üzere beş beceriksiz ama neşeli küçük çocuğun eline veriyordu.

"Neden vermeyeyim?" dedi yaşlı adam sertçe. "Ben--ihtiyacım var--"

Genç adam teknesini hızla demirlemiş bir iskeleye doğru çevirirken, daha yumuşak bir tonda cevap verdi. "Elbette, eğer istediğin olursa, sen, Mickey, asla ihtiyaç duymazsın." Hüzünlü yaşlı adam
dizginine geri döndü. Ve bu olaydaki tek ahlaki ders, genç adamın Amerika'nın İrlanda'dan tedarik ettiği tip olması ve yaşlı adamın da ev tipi, eğilmiş, solgun, aç, cesareti kırılmış, talihsizliğin herhangi bir
uçuşunu mikroskopla
büyüten bir görüşe sahip ve kahramanca ve vicdanlı bir şekilde gelecek için felaketler
icat eden tiplerden biri olmasıdır. Genellikle bu tiplerden birine kalan şey,
kendisine duyduğu acıma kadar başkalarına karşı hızlı ve keskin bir sempatidir.

Parıldayan balıklarla dolu arabasıyla eşek,
bağıran ve gülen çocuklar eşliğinde, rıhtım boyunca ve köyün bir sokağında dörtnala gitti, ta ki derenin renginin değiştiği noktada çakıllı kıyıda dönene kadar. Burada her iki cinsiyetten ve her yaştan yirmi kişi balıkları pazara
hazırlıyordu. Uskumrular,
ateşte oyulmuş tepsiler kadar güzel, önce uzun bir masaya,
çevresinde dirsek mesafesi olan birçok kadının çalıştığı masaya geçti. Her biri,
bıçağın iki hareketiyle bir balığı temizleyebilirdi. Sonra, dereden akan suyla dolu yalakların başında duran adamlar, balıkları, çıkış deresi bir anda dereyi tepelerin mutlu bir funda ve funda şeyinden, somurtkan ve kızarmış kötü bir akıntıya dönüştüren uğursuz bir unsur haline gelene kadar ıslattılar. Yıkandıktan sonra, balıklar, her balığın kahvaltı masasında bilinen şekilde düzleşmesini sağlayan kesimleri yapan bıçaklı bir kız grubuna taşındı. Ve kızlardan sonra, her balığı büyük avuç dolusu iri tuzla iyice ovalayan erkekler ve oğlanlar geldi. Tuz, kardan daha beyazdı ve gün ışığında elmas gibi parlayan çok sayıda noktayla parlıyordu. En son, bir fıçıya ne çok az ne de çok fazla uskumru koyma sanatında eğitilmiş, sürekli olarak parlak tuzdan savurgan katmanlar serpen paketleyiciler geldi. Balıkları bir noktadan diğerine taşıyan ve bazen daha önemli işçilerin ellerine uygun şekilde istifleyen birçok ara erkek ve kız birliği vardı.

Buraya büyük bir ağaç dallarını asmıştı. Yapraklar, sanki bu yer emeğe adanmış bir şapelmiş gibi, dini bir etki yaratan bir gölge oluşturuyordu.
Dindarların üzerinde bir sessizlik vardı.
Büyük masadaki kadınlar, başları öne eğik, dikkatle, kararlılıkla çalışıyorlardı.
Eski etekleri yukarı kıvrılmıştı ve giydikleri kaba broganları gösteriyordu.
Ve görünen ayak bilekleri, bir samanın çapının yarım kronun çapına oranı gibi, broganlara göre orantılıydı.
Ulusal kırmızı
iç etek sahnenin temel bir parçasıydı.

Duvarın hemen ötesinde, eğimli sokakta, jarseli
Kapers, kaslı ve sarı sakal tutamlarıyla görülebiliyordu. Kazlar ve çocuklar arasında yavaşça ileri geri yürüyorlardı. Onlar da az konuşuyorlardı, hatta birbirleriyle bile; kısa pipolarını asık suratlı bir vakar ve sessizlikle içiyorlardı. Balıktı. Ağlarla dalgalanan denizde ilerleyenler, ticaretin gizemi ve ciddiyetiyle hareketsizleşiyorlardı. Bretanya'ydı; yılın ilk saygın avı, bu geveze İrlanda köyünü Bretanya'nın bir köyüne dönüştürmüştü.

Caper'lar gelgitin yükselmesini bekliyorlardı. Uzun zamandır, İrlanda'nın güneyi için uskumruların patates eşliğinde kaçtığı düşünülüyordu; ama burada, her neyse, geçici bir başarıydı ve olay önemliydi. Gezen bir Caper piposunu aldı ve sapıyla körfezi işaret etti. Çok az rüzgar vardı ama hırslı bir kaptan
çapasını kaldırmıştı ve gergin kahverengi yelkenleri tembelce sallanan tekne, gelgitin ilk yağlı dönüşünde sürükleniyordu.

İskelenin tepesinde, melankolik yaşlı adamın figürü cilalı suyun üzerinde tasvir edilmişti. Hala
umutsuzca oltasını sallıyordu. Sisli suya baktı. Bir keresinde kıpırdandı ve
"Buna kötü şans" diye mırıldandı. Aksi takdirde saatlerce hareketsiz kalmış gibi görünüyordu. Balıkçı tekneleri birer birer uzaklaştı. Derenin rengi değişti ve alacakaranlıkta
kayaların arasında inci beyazı bir düşüş görüldü.

İskelenin üzerinden çaprazlamasına esen soğuk bir gece rüzgarı, belki de yaşlı adamın kemiklerindeki
romatizmayı uyandırdı. Ayağa kalktı ve mırıldanarak
ve homurdanarak oltasını sarmaya başladı. Dalgalar taşları
vuruyordu. Köy sokaklarının yoğun karanlığına doğru ilerledi.

SULLIVAN İLÇESİ ÇİZİMLERİ

MAĞARADAKİ DÖRT ADAM.

AYNI ŞEKİLDE DÖRT KRALİÇE VE SULLIVAN İLÇESİ MÜNZEVİ.

Ay bir anlığına tepedeki uzun bir çamın tepesinde durdu.

Küçük adam kamp ateşinin önünde durmuş arkadaşlarına
söylevler veriyordu.

"Şehre döndüğümüzde bu şeyi araştırırsak harika bir hikaye anlatabiliriz," dedi sonuç olarak.

Kazanmışlardı.

Küçük adam bir mağarayı keşfetmeye kararlıydı çünkü mağaranın kara ağzı ona
açıktı. Dört adam yanan çam iğnesi aldı ve
kayaların üzerinden bir tepeden aşağı tırmandı. Dağın yamacındaki bir çalılıkta küçük bir
eğik delik vardı. Onun yanında durdular.

"Ee?" dedi küçük adam.

Sonunculuk için mücadele ettiler ve küçük adam bunalmıştı. Şişman, tombul adam peşinden gelirse
kendisini mantarlayacağını söyleyerek
ağlayarak altından mücadele etmeye çalıştı. Ama sonunda omzunun üzerinden bir küfür savurdu ve
deliğe girdi. Arkadaşları dikkatlice takip etti.

Nemli kil ve çakıl taşlarından oluşan bir geçit, duvarları sümüklü,
yeşil yosunlu ve damlayan, aşağı doğru eğimliydi. Mağara atmosferinde
meşaleler kırmızı alev ve siyah dumanla birlikte çalışmalara dönüştü.

"Ho!" diye bağırdı küçük adam, boğulmuş ve perişan bir halde, "geri dönelim." Arkadaşları cesur değildi. En son onlardı. Küçük adama bir sonraki kişi onu itti, bu yüzden küçük adam kükürtlü kelimeler söyledi ve
dikkatli bir şekilde sürünmeye devam etti.

Islak, engebeli tavanda asılı duran şeyler, adamların çıplak boyunlarına düşmeye
hazır gibiydi. Ellerinin altında nemli zemin
canlı ve kıvranıyor gibiydi. Küçük adam dik durmaya çalıştığında
tavan onu aşağı itti. Düğmeler ve sivri uçlar çıkıp ona yumruk attı.
Giysileri ıslak ve çamurluydu ve dumandan neredeyse kör olmuş gözleri
her zaman meşalesinin önündeki karanlığı delmeye çalışıyordu.

"Ah, diyorum ki, beyler, geri dönelim," diye bağırdı. O anda
önündeki bulanık gölgelerde titreyen ışığın parıltısını yakaladı.

"Ha!" dedi, "işte başka bir çıkış yolu."

Geçit aniden döndü. Küçük adam bir elini köşeye koydu, ama hiçbir şeye dokunmadı. Araştırdı ve küçük koridorun bir tepeden aşağı aniden indiğini keşfetti. Altta sarı bir ışık parlıyordu.

Küçük adam acı içinde kıvrandı ve ayaklarını önceden aşağı indirdi.
Diğerleri onun planını izledi. Hepsi endişeli bir şekilde yollarını seçtiler. Hain kayalar küçük adamın ayaklarının altından yuvarlandı ve
aşağısında gürleyerek kükredi. Üstündeki adamlar tarafından gevşetilen küçük taş sırtına çarptı. Görünüşe göre sağlam bir dayanak kazandı ve
yarı yolda dönerek, arkadaşlarına aptal ve dikkatsiz aptallar diye küfretti. Tombul adam, alayda en arkada, soluk soluğa ve terleyerek oturuyordu.
Dört çam kozalağının dumanı ve isi kanındaydı. Kül ve kıvılcımlar gözlerinde ve saçlarında kalın bir şekilde duruyordu.
Küçük adamın duraklaması onu kızdırdı.

"Devam et, aptal," diye bağırdı. "Zavallı, boyalı adam, korkuyorsun."

"Ho!" dedi küçük adam. "Buraya gel ve kendin devam et,
aptal!"

Tombul adam tutkuyla titriyordu. Aşağıya doğru eğildi. "Aptal--!"

Ayaklarından biri fırlayıp önündeki ve altındaki adama çarptığında sözünü kesti. Bilinmeyen aşağıdayken kaygan bir eğimde kavga etmek iyi değildir. Sütun benzeri bir ayağın desteğini
kaybeden şişman adam öne doğru sendeledi. Vücudu bir sonraki adama çarptı, o da bir sonraki adama
fırladı. Sonra hepsi küfür eden küçük adamın üzerine
düştüler.

Bir gövde halinde geçidin kaygan, sümüksü zemini üzerinden kaydılar.
Taş yol, bu karışık adamlar ve boğuk çığlıklar
topunun hücumuyla sallanıp sallanmış olmalıydı. Meşaleler küçük adama yapılan
birleşik saldırıyla söndü. Maceracılar karanlıkta bilinmeyene doğru
döndüler. Küçük adam ölüme doğru yuvarlandığını hissetti, ama kıvrımlarında bile arkadaşlarını ısırdı ve tırmaladı, çünkü bunun onların
suçundan memnundu. Dönen kütle yaklaşık yirmi fit ilerledi ve düz, kuru bir yerde güçlü, sarı bir mum ışığında aydınlandı. Eridi ve gözlere dönüştü.

Dört adam gri bir odanın zemininde bir yığın halinde yatıyordu. Köşede küçük bir ateş için için yanıyordu, duman bir çatlakta kayboluyordu.
Başka bir köşede solmuş köknar dallarından ve iki battaniyeden oluşan bir yatak vardı.
Kutular ve bir fıçı ile birlikte yemek pişirme kapları ve giysiler ortalıktaydı.

Dört adam bunlara pek aldırış etmiyordu. Tombul adam küçük adama küfür etmiyordu, küçük adam da soyut olarak küfür etmiyordu.
Sekiz kocaman göz kayalardan oluşan odanın merkezine dikilmişti.

Bir sunak gibi kare şeklinde kesilmiş büyük, gri bir taş zeminin ortasında duruyordu.
Üzerinde tavandan sarkan sallanan teneke kaplarda üç mum yanıyordu. Önünde, sarı parmaklarında tuttuğu küçük bir cilt gibi görünen bir şeyle bir adam duruyordu. Sabanların ve ineklerin kahverengi kareli gömleği içinde son derece soluk bir adamdı. Giysilerinin geri kalanı çizmelerdi. Çenesinden uzun gri bir sakal sarkıyordu. Parıldayan,
ateşli gözlerini adam yığınına dikti ve hareketsiz kaldı. Büyülenmiş bir şekilde,
dilleri çatlamış, kanları buz gibi, ayağa kalktılar.
Münzevinin
parıldayan bakışı, küçük adamın yüzünü bulana kadar yavaşça grubun üzerinden geçti. Orada kaldı ve yandı.

Küçük adam, camın altındaki kurumuş yaprak gibi büzüldü ve buruştu.

Sonunda, münzevi yavaşça, derinden konuştu. Mağaradan gelen gerçek bir sesti, soğuk, ciddi ve nemli.

"Bu senin bahisin," dedi.

"Ne?" dedi küçük adam.

Münzevi sakalını eğdi ve bir fırtınadaki bir cadının gevezeliği veya bir teneke kutudaki çakıl taşlarının takırtısı olan bir kahkaha attı. Ziyaretçilerinin etleri kemiklerinden düşmeye hazır gibiydi.

Bir araya toplandılar ve omuzlarının üzerinden korku dolu bakışlar attılar.
Fısıldadılar.

"Bir vampir!" dedi biri.

"Bir gulyabani!" dedi bir diğeri.

"Kurban edilmeden önce bir Druid," diye mırıldandı bir diğeri.

"Bir Aztek büyücü doktorunun gölgesi," dedi küçük adam.

Bakarlarken, anlaşılmaz yüz bir değişim geçirdi.

Küçük adama tutkulu çıbanlar gibi
parlayan gözleri için soluk bir arka plan oldu. Sesi vahşi bir ulumaya dönüştü. "Bu
senin
bahsin!" Panter gibi bir hareketle uzun, ince bir bıçak çekti ve eğilerek ilerledi. İki ceset gibi köpek birdenbire ortaya çıktı ve
kaşlarını çatarak ve homurdanarak, küçük adamın bacaklarına umutsuzca numaralar yaptılar.
Titreyen arkadaşları onu öne doğru ittiler.

Titreyerek elini cebine koydu.

"Ne kadar?" dedi, parıldayan bıçağa titrek bir bakış atarak.

Yağlar soldu.

"Üç dolar," dedi münzevi, duvarlarda ve geçitlerde yankılanan, uzun süre önce ölmüş ruhları sesleriyle
uyandıran mezar tonlarında. Titreyen küçük adam cebinden bir tomar banknot çıkardı ve
"üç bir"i sunak benzeri taşın üzerine koydu. Münzevi, gözlerinde saygıyla küçük cilde baktı. Bir deste iskambil kağıdıydı.

Üç sallanan mumun altında, sunak benzeri taşın üzerinde, gri sakallı ve acı çeken küçük adam poker oynuyordu. Diğer üç adam
bir köşeye çömeldi ve dehşetle parlayan gözlerle baktılar.
Önlerinde kırmızı dudaklarını yalayan ceset gibi tazılar oturuyordu.
Mumlar
alçak yanıyordu ve titremeye başladı. Köşedeki ateş
söndü.

Sonunda, oyun küçük adamın elini
koyduğu ve titrediği bir noktaya geldi: "Bu sefer sizi arayamam efendim. Paramparça oldum."

"Ne?" diye çığlık attı münzevi. "Bana deme! Alçak! Alçak! Benim
dört kraliçem var, alçak." Sesi o kadar güçlüydü ki boğazına sığamıyordu. Bir an için ciğerleriyle güreşerek boğuldu. Sonra
vücudunun gücü tek bir kelimede yoğunlaştı: "Hadi!"

Titreyen, sarı parmağını kayadaki geniş bir çatlağa doğrulttu. Küçük adam bir ulumayla ona doğru atıldı. Eskiden donmuş olan
arkadaşları kanlarının tekrar attığını hissettiler. Büyük sıçrayışlarla küçük adamın
ardından daldılar. Bir dakikalık tırmanma, düşme ve itme
onları açık havaya çıkardı. Kamplarına kadar olan mesafeyi çılgınca
tüyler ürpererek tırmandılar.

Doğudaki gökyüzü korkunç bir sarıydı. Batıda, ayrılan gecenin
ayak izleri çam ağaçlarındaydı. Yeniden
doldurulan kamp ateşinin önünde rehber John Willerkins oturuyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı yaklaşırken. "Siz arkadaşlar geyik avına çıkmaya hazır mısınız?"

Cevap vermeden durdular ve kendi aralarında fısıldaşarak tartıştılar.

Sonunda, tombul adam öne çıktı.

"John," diye sordu, "aşağıdaki bu mağara hakkında
tuhaf bir şey biliyor musun?"

"Evet," dedi Willerkins hemen; "Tom Gardner."

"Ne?" dedi tombul adam.

"Tom Gardner. "

"Nasıl yani?"

"Şey, görüyorsun ya," dedi Willerkins yavaşça, piposundan ağır ağır çekerken, "Tom Gardner bir zamanlar buraların
güzel küçük bir çiftlikte yaşayan bir aile adamıydı. Sık sık şehre giderdi ve
bir keresinde o inlerden birinde kumar oynamaya başladı. O
zaman hemen çileden çıktı. Sonunda bir gün eve geldi ve ailesine çiftliği ve dünyadaki her şeyini sattığını söyledi. O zaman küçük karısı öldü. Tom delirdi ve kısa bir süre sonra--"

Anlatım, şeytanların ele geçirdiği küçük adam tarafından kesildi.

"Bana eve dönmem için yeterli para bırakmış olsaydı umursamıyordum, o lanet olası, gri saçlı kızıl korsan," diye bağırdı, öfkeli bir
cümleyle. Tombul adam, küçük adama sakin ve alaycı bir şekilde baktı.

"Ah, peki," dedi, "bu şeyi araştırdıktan sonra şehre döndüğümüzde harika bir hikaye anlatabiliriz."

"Şeytana git," diye cevapladı küçük adam.

BÜYÜLEYİCİ DAĞ.

SULLIVAN İLÇESİ'NİN BİR HİKÂYESİ.

Çam tüylü bir tepeciğin eteğinde, sırtını bir ağaca dayamış küçük bir adam oturuyordu. Ağzından saygıdeğer bir pipo sarkıyordu ve duman çelenkleri yavaşça göğe doğru kıvrılıyordu. Gözleri sabitlenmiş bir şekilde kendi kendine mırıldanıyordu tepenin eteğindeki ormanın yeşil duvarındaki düzensiz siyah bir açıklıkta. İki belirsiz vagon izi gölgelere doğru uzanıyordu.
Küçük adam piposunu eline aldı ve dinleyen çamlara seslendi.

"Acaba nereye gidiyor," dedi.

Gri, şişman bir tavşan çalılıktan tembelce geldi ve açıklığa oturdu.
Patisiyle karnını hafifçe okşayarak, küçük adama düşünceli bir şekilde baktı. Küçük adam bir taş attı ve tavşan
gözünü kırpıştırıp bir açıklıktan koştu. Yeşil, gölgeli kapılar
arkasından kapanıyor gibiydi.

Küçük adam başladı. "O yoldan aşağı gitti," dedi, çamlara karşı coşkulu bir gizemle. Uzun süre oturdu ve ormana açılan kapıyı düşündü. Sonunda ayağa kalktı ve uzuvlarını uyandırarak
uzaklaştı. Ama durdu ve geriye baktı.

"Nereye gittiğini hayal edemiyorum," diye mırıldandı. Çam iğnelerinin kahverengi paspasları üzerinde, defne yapraklarının arasında bir çadırın
kurulduğu ve neşeli alevlerin bazı kütüklerin etrafında dans ettiği yere doğru yürüdü. Tombul bir adam bir
teneke tabak koleksiyonuna öfkeyle bakıyordu. Öne çıktı ve küçük adamın
yüzüne öfkeyle bir tabak salladı.

"Üç gündür bulaşıkları yıkıyorum. Ne olduğumu sanıyorsun--"

Kırmızı bir söylevi bir kükremeyle bitirdi: "Bir daha yaparsam lanet olsun."

Küçük adam donuk gözlerle başka tarafa baktı. "Nereye gittiğini merak ediyordum."

"Ne?"

"Şu dışarıdaki yol. Nereye gittiğini merak ediyordum. Belki de bir
keşif veya başka bir şey," dedi küçük adam.

Tombul adam güldü. "Sen bir aptalsın. Lumberland Pike'daki yaşlı Jim Boyd'a gidiyor."

"Ho!" dedi küçük adam, "Buna inanmıyorum."

Tombul adam küfür etti. "Aptal, o zaman nereye varıyor?"

"Tam olarak neye varacağını bilmiyorum ama eminim ki büyük bir şeye veya
bir şeye varıyor. Öyle görünüyor."

Tombul adam küfür ederken, huş ağacı dallarından sallanan balıklarla iki adam daha karanlıktan geldi. Tombul adam açıkça
herkülvari bir mücadele verdi ve yemek hazırlandı. Kahvesini içerken aniden döktü ve küfür etti. Küçük adam
uzaklaşıyordu.

"Şu deliğe bakmaya gitti," diye bağırdı tombul adam.

Küçük adam çam tüylü tepeciğin kenarına gitti ve
oturarak duman çıkarmaya ve ormana açılan kapıyı incelemeye başladı. Bir saat boyunca sessizlik oldu. Gökyüzünde sıkışık bulutlar kıpırdamadan asılıydı. Çamlar hareketsiz ve düşünceli bir şekilde duruyordu.

Aniden küçük adam dizine vurdu ve dilini ısırdı. Ayağa kalktı
ve kararlı bir şekilde piposunu doldurdu, gözlerini kasenin üzerinden kapıya doğru
yuvarladı. Gözlerini sabit tutarak tehlikeli bir şekilde tepeciğin eteğine
kayarak vagon izlerinden aşağı yürüdü. Bir an sonra
güneş ışığının gürültüsünden ormanın karanlığına geçti.

Yeşil kapılar kapandı, canlı şeyleri dışarıda bıraktı. Küçük adam tek başına yürüdü.

Yolda uzun, karışık otlar yetişmişti ve ağaçlar eğilip dalları tıkıyordu. Küçük adam çamlarla kaplı sırtlardan ve
suya batırılmış çukurlardan aşağı doğru yürüdü. Ayakkabıları dağların kayaları tarafından
kesildi ve bataklıkların çamur ve yosunlarına ayak bileklerine kadar battı. Tam önündeki bir viraj onu millerce cezbetti.

Sonunda, bir sırtın kenarından geçerken, yol ayaklarının altından
kayboldu. Onu davet eden tepeciklere ve
yalnız ağaçlara doğru giderken cahil çalı sürüleriyle mücadele etti. Bir keresinde uzun,
sakallı bir çama geldi. Tırmandı ve uzakta bir tepe gördü.
Bir haykırış
yaptı ve düştü.

Ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Sanırım orası Jones Dağı.
Kampımızdan kuş uçuşu yaklaşık altı mil uzaklıkta."

Yolunu dağdan uzağa çevirdi ve tekrar çalılara saldırdı. Çürüyen altın-kahverengi büyük kütüklerin üzerinden tırmandı ve koyu yeşil defne çalılıkları tarafından karşılandı. Bir dere bataklığın çamurundan akıyordu; sedirler ve köknarlar püskürmelerini göletlerin kenarlarına asmıştı.

Küçük adam yürürken sendelemeye başladı. Bir süre sonra durdu ve alnını sildi.

"Bacaklarım buruşup düşecek," dedi... "Yine de bu yönde devam edersem, gün batımından önce Lumberland Pike'a
vurabilirim."

Bir kızılağaç kümesine daldı ve ortaya çıktığında Jones Dağı'yla karşılaştı.

Gezgin açık bir yere oturdu ve gözlerini zirveye dikti.
Ağzı kocaman açıldı ve vücudu zaman zaman sallandı. Küçük adam ve zirve sessizce baktı.

Tembel bir göl dağın eteğinde uyuyordu. Su otlarının yatağında birkaç kurbağa gökyüzüne bakıp şarkı söylüyordu. Güneş kırmızı bir sessizlikle
battı ve çamların gölgeleri korkutucu hale geldi. Akşamın beklenti dolu sessizliği, sanki bir şey ilahi söyleyecekmiş gibi, zirveye ve küçük adama düştü.

Suyun üzerinde sıçrayan bir turna balığı, siyah gölgelerde kaybolan gümüş bir daire
oluşturdu. Küçük adam kendini silkeledi ve ayağa kalkmaya başladı, haykırarak: "Mike aşkına, bu dağda gözler var! Onları
hissediyorum! Gözler!"

Yüzüstü düştü.

Tekrar baktığında hemen doğruldu ve koştu.

"Geliyor!"

Dağ yaklaşıyordu.

Küçük adam yoğun bitki örtüsünün arasından hıçkırarak koştu.
Beyninin suya döndüğünü hissetti. Güçlü sıçrayışlarla dikenleri yendi.

Ama bir süre sonra tekrar dağın eteğine geldi.

"Tanrım!" diye haykırdı, "beni takip ediyor." Yalvardı.

Gözlerini yukarı doğru çevirmek kanında daireler oluşmasına neden oldu.

"Sanırım zincirlendim," diye inledi. Dağın topuğunun başını ezdiğini hissettiğinde tekrar ayağa fırladı. Bir avuç küçük
taş alıp fırlattı.

"Kahretsin," diye yüksek sesle bağırdı. Çakıl taşları dağın yüzeyinde çınladı.

Küçük adam daha sonra bir saldırı yaptı. Elleriyle ve ayaklarıyla
çılgınca tırmandı. Dikenli çalılar onu geri itti ve taşlar ayaklarının altından kaydı. Zirve sallanıyor ve sendeliyordu ve her an granit bir kolla vurulmak üzereydi. Zirve kızıl bir öfkenin aleviydi.

Ama küçük adam sonunda zirveye ulaştı. Hemen
cesaretle uçurumun kenarına yürüdü. Elleri alaycı bir şekilde
ceplerindeydi.

Sarı bir gökyüzüne keskin bir şekilde yaslanmış batı ufkuna baktı.
"Hey!" dedi. "Boyd'un evi ve Lumberland Pike orada."

Ayaklarının altındaki dağ hareketsizdi.

ÇEŞİTLİ

SQUIRE'IN DELİLİĞİ.

Linton, ev içi seslerin karışmasından uzakta, çalışma odasındaydı.
Şiirler yazıyordu. Kelimenin tam anlamıyla bir şair değildi, çünkü yılda sekiz yüz doları ve Sussex'te bir malikanesi vardı. Ama o her şeye rağmen adanmıştı ve onun için hiçbir mutluluk, bu yalnız çalışma odasında hapis yatmanın mutluluğuna eşit değildi. Onun yeri, her beyefendinin
ya çıplak kılıçla komşularını avladığı ya da
meşe ve demir kapılar ve üç ayaklık duvarların ardında komşuları onu avlarken
yarı müstahkem bir evdi.
Ancak Linton'ın hayatında, evin
müstahkem fikrine sadık kalan tek bölümünün, yalnızca Linton'ın karısına ve bazı teriyerlere açık olan
çalışma odası olduğu söylenebilir. Zaman zaman bir hizmetçinin ortaya çıkması, Linton'ı her zaman
sanki zaman zaman birisi en iyi huylu şekilde
penceresinin küçük camlarından bir tuğla fırlatmış gibi rahatsız ederdi.

Bu pencere, şerbetçiotu tarlaları ve koyun otlaklarının bulunduğu geniş bir vadiye bakıyordu, bu şekilde alçalıp yükseliyordu, ama her zaman bir vadiydi, ta ki üzerinde dik duran bir yel değirmeninin bulunduğu yüksek ve uzak bir sırta ulaşana kadar, genellikle eski gri evi yaklaşan tehlikeden haberdar eden heyecanlı bir nöbetçiymiş gibi hızlı hareketler yapıyordu. Biraz daha sağda, bir tepede, ağaçların arasında kırmızı bacalar ve kırmızı kiremitli çatı parçaları belirdi ve köy kilisesinin saygıdeğer kare kulesi onların üzerinde yükseldi. Linton, on yıldır boş olan Oldrestham Hall'u terk etmişti ve sonunda karısıyla birlikte anlaşılmaz bir gezintiden dönecekleri öğrenildiğinde, dört yüzyıldır feodal bir bakışla Hall'a bakan köy, bir değişim, uygun bir değişim beklentisiyle boğuşuyordu. Oldrestham kilisesindeki büyük aile sırası her pazar sabahı şişman, mutlu yüzlü, tamamen beyefendi görünümlü bir adam tarafından işgal edilirdi ve cemaat bir abonelik listesiyle harekete geçtiğinde görev başında olurdu. Sonra, uzun yıllar sonra ilk kez, avcılar sabahın erken saatlerinde neşeyle parkın içinden geçerlerdi ve ayrıca av partileri düzenlenirdi ve yazın büyüleyici hanımlardan oluşan gruplar terasta yürürken, çimenlerde ve gül bahçelerinde gülerken görülürdü. Köy, kendi soylularının performanslarını tartışmanın tamamen yasal ve büyüleyici ayrıcalığına sahip olmayı bekliyordu. Felaketin ilk belirtisi, Linton'ın tüm avı kiraladığı haberiydi. Bu, insanları darbeye hazırladı ve Oldrestham Hall'un sahibini gördüklerinde darbe düştü. Yaşlı köylüler, genç Linton'ın şişman, mutlu yüzlü, onurlu, avcı, atıcı bir hükümdara vaat edecek hiçbir şeyinin olmadığını hatırladılar, ancak yine de yeni toprak sahibinin görünümüne kızmaktan başka bir şey yapamadılar. Sokaklarda karşılaştığı ilk köylüden altı peni ödünç alsa kimseyi şaşırtmayacak zayıf bir münzevi gibi görünmesinin akla gelebilecek hiçbir nedeni yoktu. Linton aslında altı fitten üç inç daha uzundu, ancak beş fit on bir inç boyuna gelmişti. Saçları saman gibi öne doğru uzamıştı ve altında hiçbir şeye özel bir ilgiyle bakmıyormuş gibi görünen iki gözlüklü göz vardı. Yüzü solgun ve çukurlarla doluydu ve ağzında alt dudağının kronik bir şekilde büzülmesinden başka bir ifade yoktu. Elleri büyük ve kemiksizdi ancak ürkütücü derecede beyazdı. Tüm bükülmüş bedeni uzun bir hasta yatağından kalkmış bir adamınki kadar inceydi ve her şey ilçede boy olarak eşleştirilemeyen iki ayakla tamamlanmıştı. Çok beceriksizdi ama görünüşe göre bu fiziksel bir özellikten çok nereye gittiğini veya ne yaptığını düşünememe zihinsel bir yetersizlikti. Örneğin, bir kapıdan geçerken yanını direklerden birine sertçe çarpması nadir değildi. Bunun nedeni neredeyse her zaman rüya görmesiydi ve eğer arka arkaya kırk kapı olsaydı, onları tek kapıdan daha fazla fark etmezdi. Köylüler ve çiftçiler açısından, bu şekilde asla ortaya çıkmadı, ancak çok uzaklarda, ona ya büyük bir aptallık gösterisi ya da belirsiz bir ikiyüzlülük belirtisi gösterdiğinde ve sonra bu için için yanan adam atalarından kalma bir öfkeyle çevresini kısa bir süre suçlayarak alevlendi. Ancak kayıtsızlığa geri dönüş daha şaşırtıcıydı. Başlangıçtaki parlamadan çok daha hızlıydı. Hissi, gökyüzünü yalayacağından emin olunan anda aniden küle döndü.

Köylülerden bazıları onun deli olduğunu ileri sürdü. Kendi türlerine özgü bir şekilde uzun süre tartıştılar, tekrarladılar, tekrarladılar ve
kafa karıştırıcı derecede mantıklı bir görüş ortaya çıktığında, sadece başlarını salladılar. Her neyse, tarihsel olarak daha önce böyle bir toprak sahibinin Oldrestham Hall'daki Lintons soyundan gelmediği açıktı ve
şu anki görevli bir şoktu.

Hall'daki hizmetçiler -özellikle kırsalda yaşayanlar- çok fazla sorguya çekildi ve hiçbiri kendilerinin bile anlamadığı birçok şeyi açıklamada çok gerici bulunmadı. Ev çok düzensizdi. Hepsi bunun gerçekten o kadar alışılmadık olduğunu itiraf etti ki, sadece bildirmek zorunda kalacakları şeyleri biliyorlardı. Usta muhtemelen
dünyanın en sıra dışı adamıydı. Uşak, Linton'ın
herhangi bir taşıyıcının bir meyhanede dinlenmesi gibi, gün boyu yemekleriyle birlikte bira içeceğini söyledi. Yemeğin akşam yemeği olması bile önemli değildi. Sonra aniden zevklerini
en değerli şaraplara çevirirdi ve on gün içinde şarap mahzenini
denizde enkaz haline getirmiş gibi gösterirdi. Bu tür bir beyefendiyle ne yapılabilirdi? Uşak kendi adına
alışkanlıkları olan bir efendi istediğini söyledi ve Linton'ın
adına bir alışkanlığı olmadığını, en azından, düzgün bir şekilde alışkanlık olarak adlandırılabilecek hiçbir alışkanlığı olmadığını söyledi.

Aşçı hariç, tüm işletme uşağa kesinlikle katılıyordu.
Aşçı katılmadı çünkü gerçekten çok iyi bir aşçıydı ve
bunun kendisini diğer hizmetçilerin salondaki görüşlerinden
son derece uzak tutmaya hak kazandırdığını düşünüyordu.

Kulübenin hanımına gelince, onu da efendiden pek de farklı
olmayan biri olarak tanımladılar. En azından onun en sıra dışı yaşam tarzına destek verdi ve açıkça ne yapmayı seçerse seçsin, bunun oldukça doğru olduğuna inanıyordu.

Linton yazmıştı--

"Saçlarının çelenkleri yılanlar,
Siyah ve acı nefret dolu gözleri,
Rüzgarlı ölüm salonunun haykırdığı bir çığlık,
Ah, aşk, kurtar bizi.
Fırlatılan kupa sandaletinin ucuna yuvarlanıyor,
Kolu--"

Bunun üzerine düşünceleri bir sonraki iki dizede dumanlandı,
dudaklarında zehir köpüğü olan kıvranan bir sevgilinin kadının ayaklarının dibinde ölmesinin ardından, tazılar gibi koştu. Linton ayağa kalktı, bir sigara yaktı,
pencere pervazına koydu, bir sigara daha aldı,
körü körüne kibrit aradı,
odun ateşinin alevine bir kağıt spirali soktu,
ikinci sigarayı yaktı, bir kitabın üzerine düşürdü
ve pipolarının arasında iyi çekecek bir tane aramaya başladı. Resimlerine, raflardaki kitaplara, kırsalın yeşil alanlarına baktı, hepsi de aklında bir şey olmadan. Pencere kenarında ilk sigaraya rastladı ve aslında
unuttuğunu unutmuş gibi dudaklarına geri götürdü.

Çalışma odasına inen şirin küçük koridorun taş zemininde ayak sesleri duyuldu ve pencereden döndüğünde
karısının odaya girdiğini ve ona garip bir şekilde baktığını gördü.

"Jack," dedi alçak bir sesle, "sorun ne?"

Gözleri, basit bir şaşkınlık hissini yalanlayan
bir şiddetle, kabarık saçlarının altından dışarı doğru yanıyordu. "Sorun yok," diye cevapladı. "Neden soruyorsun?"

Çok endişeli görünüyordu, ama endişesini gizlemeye ve azaltmaya gözle görülür bir şekilde çabalıyordu.

"Ben--ben senin tuhaf davrandığını düşündüm."

Cevapladı: "Hayır. Garip davranmıyorum. Tam tersine," diye ekledi
gülümseyerek, "en mantıklı ruh hallerimden birindeyim."

Endişe dolu bakışları azalmadı. Ona aynı bakışla bakmaya devam etti. Bir süre sessiz kaldı ve hareket etmedi. Kendi düşünceleri
zehirlenmiş bir sevgiliyi düşünmeye dönmüştü ve karısının tavrını fark etmedi. Aniden yanına geldi ve elini koluna koyarak, "Jack, hasta mısın?" dedi.

"Hayır canım," dedi ilk sabırsızlıkla, "Hiç hasta değilim. Hayatımda
hiç bu kadar iyi hissetmemiştim." Ve bu anlamsız konuşmayla kuşatılmış zihni, zehirli sevgilinin eski tefekkürüne ulaşmaya çalıştı. "Yazdıklarımı dinle." Sonra okudu--

"Saçlarının çelenkleri yılanlar,
Siyah ve acı nefret dolu gözleri,
Rüzgarlı ölüm salonunun attığı bir çığlık,
Ah, aşkım, kurtar bizi.
Fırlatılan kupa sandaletinin ucuna yuvarlanıyor,
Kolunu--"

Linton dedi ki: "Önündeki yerdeki zehirden ölmekte olan adamı tanımlamak için dizeleri bir türlü bulamıyorum. Gerçekten zorlanıyorum.
Ne kadar sıkıcı. Bazen deli gibi yazabiliyorum ve bazen de
aklımda akıllıca bir fikir yok gibi görünüyor."

Karısının elinin kolunu sıktığını hissetti ve yüzüne baktı.
O kadar dehşetle aydınlanmıştı ki onu rüyalarından aniden
çıkardı. "Jack," diye tekrarladı titrek bir şekilde, "hastasın."

Gözlerini hayretle açtı. "Hasta! hasta mı? Hayır; hiç değil!"

"Evet, hastasın. Bunu gözlerinden görebiliyorum. Sen--çok garip davranıyorsun."

"Garip mi davranıyorsun? Neden canım, ne yaptım? Kendimi gayet iyi hissediyorum.
Gerçekten de hayatımda hiç bu kadar formda olmamıştım."

Konuşurken kendini büyük bir berjer koltuğa attı ve
karısına baktı, Linton'ın dizelerini yazdığı siyah meşe
masasının diğer tarafından ona bakıyordu.

"Jack, canım," diye fısıldadı neredeyse, "Günlerdir fark ediyorum," ve
masanın üzerinden eğilip yüzüne daha dikkatli baktı. "Evet,
gözlerin her geçen gün daha da sabitleşiyor--sen--sen--başın ağrıyor mu canım?"

Linton sandalyesinden kalktı ve büyük masanın etrafından karısına doğru yürüdü. Ona yaklaşırken, yüzünde dehşete benzer bir ifade belirdi ve korku içindeymiş gibi geri çekildi, onu uzaklaştırmak için iki elini uzattı.

Korkmuş bir çocuğu rahatlatan bir adam gibi gülümsüyordu, ama uzattığı elinden çekince şaşkınlıkla durdu. "Neden, Grace, ne oldu? Söyle bana."

Ona dik dik bakıyordu, gözleri acıyla kocaman açılmıştı. Linton sol elini yüzünde gezdirdi, bilinçsizce onu
tedirgin eden şeyi silmeye çalıştı.

"Ah, Jack, birini görmelisin; senin için çok üzgünüm. Hastasın!"

"Neden, sevgili karıcığım," dedi, "Ben oldukça, oldukça iyiyim; bu dizeleri
bitirmek için can atıyorum ama kelimeler bir türlü gelmiyor, adam ölüyor--"

"Evet, bu o, hatırlayamıyorsun, hatırlayamadığını görüyorsun.
Bir doktora görünmelisin. Hemen şehre gideceğiz," diye cevapladı hemen.

"Doğru," diye düşündü, "hafızam eskisi kadar iyi değil. Tarihleri ​​hatırlayamıyorum ve kelimeler bir şekilde uymuyor. Belki de yeterince egzersiz yapmıyorum canım; seni endişelendiren bu mu?" diye sordu.

"Evet, evet canım, yeterince dışarı çıkmıyorsun," dedi karısı. "Bu odaya
sarmaşıkların duvarlara tutunması gibi tutunuyorsun--ama Londra'ya gitmeliyiz, birini
görmelisin_; bana gideceğine, hemen gideceğine söz ver."

Linton, karısının ona yine acıyan bir yaratığa bakar gibi baktığını gördü. Burnundan ağzının köşelerine kadar uzanan belirsiz çizgiler, sanki fiziksel bir acı çekiyormuş gibi derinleşti; sonuna kadar açık olan gözlerinde, ölmekte olan bebeğini izleyen bir annenin ifadesi vardı. Aralarında aniden yükselen bu garip duvar neydi? Hasta mıydı? Hayır; hayatında hiç bu kadar sağlıklı olmamıştı. Kendini kemiklerindeki ağrıları boşuna ararken buldu. Tekrar yüzündeymiş gibi görünen bu şeyi
sildi. Yüzümde bir şey olmalı, diye düşündü, yoksa neden bana gözlerinde bu kadar
umutsuz bir çaresizlikle bakıyor; bu şefkatli gözler şimdiye kadar onun her bakışına
bu kadar duyarlı olmuştu. _Neden_ onun hasta olduğunu
düşünüyordu? Onun her ruh halini iyi bilen o. _Deli miydi?_ Sandalının ucuna yuvarlanan zehirli fincanın bu şeyi--ve gözleri, nefret dolu gözleri, onun--hayır, olamazdı. Masanın üzerindeki kağıtların arasında sigara aradı. Bir tane bile bulamadı. Büyük şömineye doğru yürüdü ve şöminenin üzerindeki küllere miyop gözlerle baktı.

"Ne, ne istiyorsun, Jack? Dikkatli ol! Ateş!" diye bağırdı karısı.

"Ne, ben bir sigara istiyorum," dedi.

Sanki ona sert bir şekilde konuşmuş gibi irkildi. "Sana biraz getireceğim,
bekle, sessizce otur, sana biraz getireceğim," diye cevapladı,
çalışma odasından taş basamaklara çıkan küçük geçitten aceleyle geçerken.

Linton sırtı hâlâ eğik bir şekilde, yerden bir şey toplayan bir adamın duruşunda duruyordu. Karısının taş zemindeki ayak seslerinin yankısı kaybolana kadar şömineden ayrılmadı.
Sonra doğruldu ve "Eh, lanet olsun!" dedi. Ve Linton küfür eden bir adam değildi.

* * * * *

Bir ay sonra Squire ve karısı, büyük beyin uzmanı Doktor Redmond'a danışmak için Londra'ya gidiyorlardı. Linton artık kendisinde "bir şeylerin" yanlış olduğuna inanıyordu. Karısının artık gizleyemediği kaygısı onu bu sonuca zorladı; "bir şeyler" yanlıştı.
Son birkaç haftaya kadar Linton'ın karısı evini ortaçağ zamanlarında bir Şatelaine'in özeni ve bilgeliğiyle idare ediyordu. Her gün evde veya köyde belirli görevler için planlanıyordu. Köy çocuklarının yönetimi ve eğitimiyle ilgili teorileri vardı ve bu iş zamanının çoğunu alıyordu. Kocasının tam tersiydi. Kocası, rüya hikayeleri dokuyan, kadın ise kadınların özgürleşmesiyle ilgili fikirleri olan ve bu sorunun gelecek nesil annelerin zihinlerini eğiterek çözülebileceğine inanan türden bir kadındı. Linton bu sorularla ilgilenmiyordu, ancak karısı cinsiyetler arasındaki zihin eşitliğinden ve geleceğin kadınlarının oynayacağı dünya tarihindeki kamusal rolden bahsederken ona hoşgörüyle gülümsüyordu.

Artık böyle bir konuşma yoktu. Ev yönetimi hizmetçilerin eline geçti.
Karısı gece gündüz Linton'ı izliyordu. Gece uyandığında karısının yüzünün kendisininkine yakın olduğunu, gözlerinin ateşli bir endişeyle
yandığını görüyordu.

"Ne oldu Grace?" diye bağırıyordu, "Bir şey söyledim mi? Beni bu şekilde izlemenin sebebi ne, canım?"

Ve karısı hıçkırıyordu, "Jack, sen hastasın canım, sen hastasın; şehre gitmeliyiz, kesinlikle gitmeliyiz."

Sonra onu sevgi dolu sözlerle rahatlatıyor ve Londra'ya gideceğine söz veriyordu.

Bu yolculuk, Linton'ın karısının zihnindeki o haftalarca süren izleme ve korkunun sonucuydu.

* * * * *

Linton'ın karısı, Doktor Redmond'ın kapısının önünde taksiden inmesine yardım ederken şiddetle titriyordu. Bir randevu almışlardı, bu yüzden
önemli görüşmeden önce çok az gecikme olacağından emindiler.

Mavi üniformalı küçük bir uşak kapıyı açtı ve onları bir
bekleme odasına aldı. Bayan Linton ağır bir şekilde bir sandalyeye çöktü, bir yandan diğer yana
korkmuş bir havayla baktı ve gergin bir şekilde dudağının altını ısırdı.
Yarı yarıya inliyordu, "Ah, Jack, sen hastasın, sen hastasın."

Temiz tıraşlı yüzlü ve seyrek siyah saçlı kısa boylu, tıknaz bir adam odaya girdi. Burnu kocaman ve biçimsizdi ve ağzı düz, sağlam bir çizgiydi. Sarkık siyah kaşlar, delici koyu gözleri, herkese doğru fırlayan sorgulayıcı bakışları gölgelemeye boşuna çalıştı, savaş zamanında bir geminin kumanda kulesinden gelen bir el fenerinin düşmanı araması gibi gizli düşünceleri arıyor gibiydi.

Elini uzatarak Bayan Linton'a doğru ilerledi. "Bayan Linton?" dedi. "Ah!"

Yakına yaklaştığında neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı, "Ah,
doktor, kocam hasta, çok hasta, çok hasta!" diye bağırdı.

Yine Doktor Redmond gözlerini kadının yüzüne dikerek, "Ah!" diye bağırdı.
Linton'a dönerek, "Lütfen burada bekleyin, Squire; önce karınızla konuşacağım. Çalışma odama gelir misiniz, hanımefendi?" dedi Bayan Linton'a, nazikçe eğilerek.

Linton'ın karısı, doktorun çalışma odası olarak işaret ettiği odaya koştu. Linton bekledi. Duvarları süsleyen Yunan kalıntılarının fotoğraflarına bakarak odada yavaşça dolaştı. Sonunda Hadrian Kapısı'nın büyük bir resminin önünde durdu. Bir kez daha
rüya ülkesine doğru yola koyuldu. Hayali, o kapıdan geçmiş erkek ve kadın figürleriyle resmedilmiş. Bu parlak renkleri
canlandırabilecek zihninin silinmesinden duyduğu korkuyu unutmuştu. Kendini
unutmuştu.

Bu rüyadan, kolunun üzerine nazikçe yerleştirilen bir el tarafından
şimdiye kadar hatırlandı. Yarım döndü ve doktorun ona sempatik gözlerle
baktığını gördü.

"Gelin, sevgili beyefendi, çalışma odama gelin," dedi doktor. "Karınızdan bizi burada beklemesini istedim." Linton daha sonra odanın ortasına doğru tamamen döndü ve karısının bir masanın yanında sessizce oturduğunu gördü.
Doktor Redmond, Bayan Linton'ın yanından geçerken ona eğildi ve Linton elini salladı, gülümsedi ve "Bir dakika, canım," dedi. Cevap vermedi. Kapı arkalarından kapandı.

"Oturun, sevgili beyefendi," dedi doktor bir sandalye çekerek, "oturun. Size bir şey söylemek istiyorum, ama önce bunu içmelisiniz."
Linton'a küçük bir bardak brendi uzattı.

Linton oturdu, bardağı mekanik bir şekilde aldı ve brendiyi
tek bir yudumda içti. Doktor şöminenin yanında durdu ve yavaşça, "Size şunu söylemekten mutluluk duyuyorum, beyefendi, sizden daha
sağlam bir zihnen daha sağlam bir adamla hiç karşılaşmadım" dedi.

Linton sandalyesinden yarı doğruldu.

"Dur!" dedi doktor, "Henüz bitirmedim--ama size gerçeği söylemek benim acı görevim--ÇILGIN OLAN KARINIZ! BİR ŞAPKACI
GİBİ ÇILGIN!"

BİR TERK.

Kapının her iki tarafındaki tozlu pencerelerden zorlukla gelen sarı gaz lambası, apartmanın koridorunda gevezelik eden üç kadının yüzlerine ve formlarına garip tonlar veriyordu. Hızlı hareketler yapıyorlardı ve arka planda muazzam gölgeleri müthiş bir çatışmayla karışıyordu.

"Evet, onun düşündüğü kadar iyi biri değil, bahse girerim. Ona göz kulak olabilir ve istediği kadar ilgi gösterebilir, ama onu kandırmak istediğinde, onu kandıracaktır. Ve şimdi onu kandırmadığını nereden biliyor?"

"Ah, onun kötü şeyler yapmasını engellediğini düşünüyor, öyle yapıyor. Ah, evet.
Onun tek başına dolaşmasına izin verilmeyecek kadar güzel olduğunu söylüyor. Çok güzel! Ha! Benim
Sadie--"

"Eh, onu sürekli gözetliyor, emin ol. Geçen hafta, merdivenlerde
oğlum Tim'le karşılaştı ve Tim, yaşlı adam bağırmaya başlamadan önce ona iki kelime bile söylememişti. 'Dorter, dorter, buraya gel, buraya gel!'"

Bu sırada sokaktan genç bir kız içeri girdi ve üç dedikoducunun aniden takındığı incinmiş ifadeden, onun tartışmalarının konusu olduğu açıktı. Hafifçe başını sallayarak yanlarından geçti ve arkalarından bakmak için sıraya girdiler.

Uzun merdivenlerden çıkarken kız duvağını açtı. Kişi
o zaman gözlerinin güzelliğini açıkça görebiliyordu, ancak onlarda etkileri bozmaya yakın bir gizlilik vardı. Sokaktan getirilen tuhaf bir bakıştı, sanki her köşede sıralanmış tehditlerle geçen tehlikelerin ardı ardına geldiğini gören biri gibiydi.

En üst katta, bir kapıyı iterek açtı ve sonra eşikte durdu, bir perde gibi siyah ve düz görünen bir iç mekanla karşılaştı. Belki de o zaman ona bir tür cin fikri saldırdı, çünkü
küçük, nefes nefese bir sesle, "Babacığım!" diye seslendi.

Hiçbir cevap gelmedi. Odadaki ocaktaki ateş spazmodik aralıklarla çıtırdadı. Bir kapak yanlış yerleştirilmişti ve kız şimdi bu gerçeğin tavanda küçük, kızarmış bir hilal oluşturduğunu görebiliyordu.
Ayrıca, ocaktaki bir dizi küçük pencere zeminde kırmızı lekelere neden oldu.
Aksi takdirde, oda yoğun bir şekilde gölgelerle örtülüydü.

Kız tekrar seslendi, "Baba!"

Ama cevap gelmedi.

"Ah, Baba!"

Şu anda yaşlı bir adamın mizahına aşina biri gibi gülüyordu. "Ah, sanırım akşam yemeğin için deliriyorsun, baba," dedi ve odaya neredeyse girecekti, ama aniden sendeledi, bu karanlık
iç mekandan, hayali tehlikelerle dolu bir yerden kaçma içgüdüsüne yenik düştü.

Tekrar seslendi, "Babacığım!" Sesi çekici bir vurguya sahipti. Sanki aptal olduğunu biliyordu ama yine de güvence verilmesi konusunda ısrar etmek zorunda hissediyordu. "Ah, babacığım!"

Birdenbire bir rahatlama çığlığı, yıldızların
hala asılı olduğunu söyleyen bir kadın duyurusu, ondan fışkırdı. Çünkü, gizemli bir işleme göre, ateşin için için yanan kömürleri aniden, şiddetli bir
parlaklıkla alev aldı, duvarların bazı kısımlarına, zemine, kaba
mobilyalara kan kırmızısı bir renkle sıçradı. Ve bu dramatik ışık patlamasının ışığında, kız babasının sırtı ona dönük bir şekilde bir masada oturduğunu gördü.

Sonra odaya girdi, incinmiş bir tavırla, mantığı açıkça
birinin onun sinirsel korkusundan sorumlu olduğunu sonucuna vardı. "Ah, sen
sadece akşam yemeğin için somurtuyorsun. Belki bir yerlere gittiğini düşünmüştüm."

Babası cevap vermedi. Köşedeki bir rafa gitti ve
küçük bir lamba alıp yaktı ve şapkasını ve ceketini küçük aynanın önünde çıkarırken ona ışık verecek
bir yere koydu.
Şu anda, lavaboya tıkıştırılmış pişirme kaplarının arasında telaşlanmaya başladı ve çalışırken babasına
konuştu, görünüşe göre onun ruh halini küçümsüyordu.

"Bu gece eve daha erken gelirdim, baba, o ustabaşı, beni altı buçuğa kadar dükkanda tuttu. Ne aptal. Bana geldi, bilirsin,
ve dedi ki, 'Nell, sana kardeşçe bir öğüt vermek istiyorum.' Ah, onu ve kardeşçe öğütlerini tanıyorum. 'Sana kardeşçe bir öğüt vermek istiyorum.
Çok güzelsin, Nell,' dedi, 'bu dükkanda çalışmak ve sokaklarda tek başına dolaşmak, sana kardeşçe öğüt verecek biri olmadan, ve seni uyarmak istiyorum, Nell. Ben kötü bir adamım, ama bazıları kadar kötü değilim, ve seni uyarmak istiyorum.' 'Ah, işine bak,' dedim. Onu
tanıyorum. Hepsi gibi, ama biraz daha kurnaz. Onu tanıyorum.
'Sen işine bak,' dedim. Eh, bir süre sonra bir akşam gelip beni göreceğini tahmin ettiğini söyledi. 'Ah, geleceksin,' dedim,
gelecek misin? Eh, bırak da benim ihtiyar seni bizim evde
dolaşmaya
çalışsın. Kardeşçe öğüt vermek için başka bir kıza gitseydin keşke.' 'Babana ne işim var?' dedi. 'Bana ne oluyor?' 'Seni aşağı atarsa, ona bakarsın,' dedim. 'Peki,' dedi, 'O evde olmadığında gelirim, aman Tanrım, o evde olmadığında gelirim.' 'Ah, o bana bakmak demek istediğinde kastediyor,' dedim. 'Sen de unutma. Kızına bakmaya gelince, o her mümkün olduğunda güvertede.'"

Bir süre sonra döndü ve yaşlı adama neşeli sözler söyledi.
"Ateşi yak, baba! Çok yakında akşam yemeği yiyeceğiz."

Ama babası hala sessizdi ve somurtkan duruşuyla hareketsizdi.

Bunun üzerine, kız öfkeli bir adama karşı bir kadın savaşı başlatmanın gerekliliğini anlamış gibiydi. Ona doğru yaklaştı ve
yumuşak, ikna edici heceler
soludu.

"Babacığım! Ah, Babacığım! O--o--oh, Babacığım!"

Ses tonlarındaki ince bir yiğitlik kalitesinden, onun ruh hallerine yönelik bu saldırı tarzının genellikle başarılı olduğu, ancak
bu gece hemen bir etki yaratmadığı belliydi. Dudaklarından çıkan kelimeler,
eski bir baladın nakaratı gibiydi, ancak adam duygusuz kaldı.

"Babacığım! Babam! Ah, Babam bana gerçekten kızgın mısın, gerçekten--bana gerçekten kızgın mısın!"

Koluna hafifçe dokundu. Dönmüş olsaydı,
kendisininkine yakın, taze, gülen yüzü, çiy gibi parlayan gözleri
görebilirdi.

"Ah, Babacığım! Babam! Güzel Babacığım!"

Kolunu onun boynuna doladı ve sonra yavaşça yüzünü ona doğru eğdi. Bu, sinirlenmelere, denemelere, fırtınalara rağmen
hükmettiğini bilen bir kraliçenin eylemiydi.

Ama aniden, bu pozisyondan, korkmuş bir tayın
çılgınca enerjisiyle geriye sıçradı. Yüzü o anda gri, ifadesiz bir dehşete dönüştü. Vahşi ve boğuk bir çığlık, vahşi bir çığlık gibi, ondan yükseldi. "Babacığım!" Kendini kapının yakınındaki bir yere fırlattı, orada çömeldi, gözleri hareketsiz figüre bakıyordu, ateşten gelen titrek ışıklarla sıçramıştı. Kolları uzanmıştı ve çılgın parmakları aynı anda hem yalvardı hem de geri çevirdi. İçlerinde okşama isteği ifadesi ve en yoğun nefret ifadesi vardı. Ve kızın ihtişamlı saçları, bu anlarda cadı gibi sarkan ve sallanan düzensiz bir kütleye dönüştü. Yine, ondan korkunç bir çığlık yükseldi. Bu, acıdan daha fazlasıydı - yönlendirilmiş, kişisel, sandalyede oturan ona hitap eden, ölülerle yapılan trajik bir konuşmanın ilk kelimesiydi. Kolunu boynuna doladığında cesedi öyle bir şekilde sarsmıştı ki, artık kendisi ve ceset yüz yüzeydi. Bu tavır masadan kalkma niyetini ifade ediyordu. Gözleri, ona dikilmiş, tarifsiz bir nefretle doluydu.

* * * * *

Kızın çığlıkları apartmanda gök gürültüsünü uyandırdı. Kapıların yüksek sesle çarpılması duyuldu ve hemen ardından merdiven tahtalarında ayak sesleri duyuldu. Sesler keskin bir şekilde çınladı.

"Ne oldu?"

"Ne oldu?"

"Onu öldürüyor!"

"Ona eline ne geçerse vur, Jack."

Ama tüm bunların üstünde bir kadının tiz, küstah sesleri duyuldu. "Ah, o lanet olası aptal, sokakta araba kullanıyor--yaptığı şey bu. Sokakta araba kullanıyor."

EŞEK TEPELERİ NASIL KALDIRDI.

Birçok insan eşeğin tembel olduğunu düşünür. Bu büyük bir hatadır. Bu onun
gururudur.

Yıllar önce, eşek kadar iyi kimse yoktu. O zamanlar çok
sayılıydı. Hiç kimse, eşek onun nerede olduğunu göstermeden
bir şey hakkında bir fikir beyan edemezdi. Hiç kimse, eşeğin onu ne kadar iyi tanıdığını söylemeden
önemli bir şahsın adını söyleyemezdi.

Eşek, her şeyden önce, gururlu ve aristokrat bir hayvandı.

Bir gün bir grup hayvan bir şeyden ve bir diğerinden bahsediyordu, ta ki
sonunda konuşma mitolojiye dönene kadar.

"O dev Atlas'a her zaman hayran olmuşumdur," dedi öküz konuşma sırasında. "Ne kadar da çok şey taşıyabiliyordu, inanılmazdı."

"Ah, evet, Atlas," dedi eşek, "Onu çok iyi tanıyordum. Bir keresinde bir adamla
tanışmıştım ve Atlas'tan konuşmaya başlamıştık. Dev'e olan hayranlığımı dile getirdim
ve mümkünse bir gün onunla tanışmak istediğimi söyledim. Bunun üzerine adam
hiçbir şeyin bu kadar kolay olmadığını söyledi. Sevgili dostu
Atlas'ın bu kadar sevimli bir eşeği görmekten mutlu olacağından emindi. Önümüzdeki pazartesi günü boş vaktim var mıydı? Peki, o zaman o tarihte onunla yemek yiyebilir miydim? Yani, görüyorsunuz, her şey ayarlanmıştı. Atlas'ın çok hoş bir adam olduğunu gördüm."

"Dünyayı sırtında nasıl taşıyabildiği benim için her zaman bir merak konusu olmuştur," dedi at.

"Ah, sevgili beyefendi, bundan daha basit bir şey yok," diye bağırdı eşek. "Kişinin
sadece buna karar vermesi ve sonra--yapması gerekir. Hepsi bu.
Eğer isteseydim
sırtımda bir dağ sırası taşıyabileceğimden oldukça eminim."

Diğerleri, "Aman Tanrım!" dediler.

"Evet, yapabilirim," diye iddia etti eşek, kararlı bir şekilde. "Bu sadece bir karar verme meselesi. Bahse girerim."

"Ben de bahse girerim," dedi at. "Kulaklarımı bahse girerim ki
sırtınızda bir dağ sırası taşıyamazsınız."

"Tamam," diye bağırdı eşek.

Hayvan sürüsü hemen dağlara doğru yola çıktı. Ancak,
birdenbire, eşek durakladı ve dedi ki, "Ah, ama bak. Bu dağ sırasını
sırtımda kim taşıyacak? Elbette yüklemeyi de yapmam beklenemez."

Bu büyük bir soruydu. Sürü istişare etti. Sonunda öküz,
"Dağı eşeğin sırtına küreklemeleri için birkaç adamdan yardım isteyeceğiz." dedi.

Diğerlerinin çoğu toynaklarını veya pençelerini çırparak, "Ah, işte bu." diye bağırdı.

Ancak at, şüpheyle başını salladı. "Bu adamlar hakkında bir şey bilmiyorum. Çok kurnazlar. İşin içine biraz şeytanlık sokacaklar."

"Ne kadar aptalca," dedi eşek. "Görünüşe göre sen
insanları anlamıyorsun. Onlar en nazik, en saf yaratıklar."

"Peki," diye karşılık verdi at, "Dağlarla yükümlü olmayacağım için
şüphesiz kaçabilirim. Devam et."

Eşek, atın bu gözlemlerine alaycı bir şekilde gülümsedi.

Şu anda deli gibi çalışan,
hendekler kazan,
ağaçları kesen, meyve toplayan, su taşıyan,
kulübeler inşa eden bazı adamlarla karşılaştılar.

"Şu adamlara bak," dedi at. "Bu ahlaksızlıklarını
gösterdikten sonra onlara güvenebilir misin? Her birinin bencilce--"

Eşek yüksek sesle kahkaha atarak sözünü kesti.

"Ne saçmalık!"

Ve sonra adamlara bağırdı, "Ho, dostlarım, lütfen gelip
sırtımda bir dağ sırası kürekler misiniz?"

"Ne?"

"Lütfen gelip
sırtımda bir dağ sırası kürekler misiniz?"

Adamlar bir süre sessiz kaldılar. Sonra birbirlerinden ayrılıp tartıştılar. Çok fazla
el kol hareketleri yaptılar.

Görünüşe göre bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi. Sonunda durakladılar ve
içlerinden biri öne çıktı.

"Neden sırtınızda bir dağ sırası küreklenmesini istiyorsunuz?"

"Bu bir bahis," diye bağırdı eşek.

Adamlar tekrar istişare ettiler. Ve tartışma büyüdükçe, kafaları birbirine daha da yakınlaştı, ta ki sadece fısıldayana ve hiç el kol hareketi yapmayana kadar. Sonunda, "Evet, kesinlikle
sırtınızda bir dağ sırası kürekleyeceğiz." diye bağırdılar.

"Ah, teşekkürler," dedi eşek.

"Burada kesinlikle bir şeytanlık var," dedi at toynağını öküzlere doğru.

Sonra tüm grup dağlara doğru ilerledi. Eşek derin bir
nefes aldı ve bacaklarını gerdi.

"Hazır mısın?" diye sordu adamlar.

"Tamamen hazır," diye bağırdı eşek.

Adamlar küreklemeye başladı.

Toprak ve taşlar eşeğin sırtından sağanak halinde uçtu. Bacaklarının gizlenmesi uzun sürmedi. Şu anda sadece boynu ve başı
görünürdeydi. Sonra sonunda bu akıllı eşek kayboldu. Dağ sırası üzerinde büyük bir
etki
yapılmamıştı. Hala
gökyüzüne doğru yükseliyorlardı.

İzleyen kalabalık bir toprak ve taş yığınının hafifçe hareket ettiğini gördü
ve sonra boğuk bir çığlık duyuldu. "Yeter! Yeter! İki dağ sırası değildi! Bu adil değil! Bu adil değil!"

Ama adamlar küreklemeye devam ederken sadece gülüyorlardı.

"Yeter! Yeter! Ah, vay halime--küçük sırtımda otuz tane karla kaplı tepe. Ah, bu sahte, sahte adamlar! Ah, erdemli, bilge ve kutsal adamlar,
vazgeçin."

Adamlar yine güldüler. Kürekleriyle şeytanlar kadar meşguldüler.

"Ah, vahşi, korkak, lanetli adamlar; ah, iyi, nazik ve kutsal adamlar,
lütfen o lanet olası tepelerden bazılarını kaldırın. Güzel
küreklerinize sonsuza dek tapacağım. Küçük parmaklarınızın
işaretine köle olacağım. Artık kendi eşeğim olmayacağım--sizin eşeğiniz olacağım."

Adamlar zafer dolu bir haykırışla küreklemeyi bıraktılar.

"Yemin et, dağ taşıyıcısı."

"Yemin ederim! Yemin ederim! Yemin ederim!"

Diğer hayvanlar o zaman kaçtılar, çünkü bu adamların planları ve entrikaları çok korkunçtu. "Zavallı ihtiyar aptal," diye haykırdı at;
"kulaklarını tutabilir. Şimdi başına gelecek darbeleri duymak ve saymak için onlara ihtiyacı olacak."

Adamlar eşeği topraktan çıkardılar. Kürekleriyle dövdüler. "Hadi,
gel, köle." Toprakla kaplı, korkudan sararmış gözlerle, eşek
zindanına doğru topallayarak yürüdü. Kulakları büyük yağmur sırasında muz yaprakları gibi
aşağı sarkmıştı.

Şimdi, sırtında bir kilise, bir saray ve üç köy olan ve sonsuz bir yavaşlıkla, sadece bir bacakla hareket eden bir eşek gördüğünüzde, onu tembel sanmayın. Bu onun gururudur.

ÇAMUR ADINDA BİR ADAM.

Çocuk, deri bir koltuğa gömülmüş bir şekilde oturmuş, yağmurun donuk kahverengi evlerin önünde eğildiği ve ara sıra yalnız bir arabaya
hızla vurduğu yere bakıyordu. Arkasındaki büyük ve ışıldayan şömineden gelen mutlu çıtırtıların onun için hiçbir anlamı veya içeriği olmadığı açıktı. O
somurtkan ve yaklaşılmaz görünüyordu ve bir adam somurtkan ve yaklaşılmaz göründüğünde bu onun yakın arkadaşları için iyi bir fırsattı. Üç veya
dört tanesi onun ruh halini keşfetti ve hemen itici olmaya başladılar.

"Neyin var, Kid? Susuzluğunu mu kaybettin?"

"Bir daha asla mutlu olamaz. Susuzluğunu kaybetti."

"Doğru, Kid. Seni dövebilecek bir adamla kavga ettiğinde,
alaycı bir şekilde düşünmeye ve mesafe koymaya başvur."

Israrla kahkaha attılar ama Kid sessizdi ve
kasvetli bir şekilde sokağa bakmaya devam etti.

Bir keresinde mektup yazan bir adam başını kaldırıp, "Geçen gece Comique'te arkadaşını gördüm." dedi. Bir an bekledi ve sonra, "Arkada," diye ekledi.

Kid bu bilgi üzerine sandalyesinde döndü ve diğerlerinin hepsi bunun önemli olduğunu anladı. Bir adam derin bir
zekâyla, "Ho, ho, bir kadın, hey? İki
Çocuk'un arasına bir kadın girdi. Bir kadın. Harika, ha?" dedi. Çocuk odanın karşısına küçümseyici bir bakış fırlattı ve sonra tekrar yağmuru düşünmeye başladı. Arkadaşları onu
endişelendirmek için ellerinden geleni yapmaya devam ettiler, ama sonunda onun
yenilmez sessizliğinin önünde yıkıldılar.

Olay şu ki, arkadaşının gizemli
yokluğu üzerinde hiç kafa yormuyordu. Kendisiyle ilgileniyordu. Ara sıra bazı
boşlukları algılıyor ve bunları hemen sessiz bir
üzüntü durumuna düşürüyordu. Bu ruh halleri sık sık olmuyordu.

Ancak, aklındaki açıklanamayan bir şey, dedikodunun sözleriyle
çok aydınlanmıştı. Sonra yaşamaktan elde ettiği zevkin miktarına dair yürek parçalayıcı incelemesinden döndü ve yoldaşı olan diğer Çocuk'un durumu üzerine
rahat bir düşünceye daldı.

Belki de şu şekilde ifade edilebilirdi: "Sanırım Comique'e gittim.
Kızı gördüm. İkincil kısım, muhtemelen. Oldukça doğal olduğunu düşündüm.
Yine Comique'e gittim. Tekrar gittim. Bir keresinde her şeye gücü yeten
ve iyi huylu bir arkadaşla karşılaştım. Konuyu ona büyük bir dikkatle açtım.
Arkadaş dedi ki--'Elbette, oğlum, bu gece gel de seni arkaya alayım. Unutma, bu tüm kurallara aykırı ama bence senin durumunda, vs.' Çocuk gitti. Koro kızları aynı eski göz kırpmayı yaptılar. 'İşte av peşindeki
bir adam daha.' Çocuk bunun farkında, sessizce küfür ediyor ve
çok sert görünüyor. Kızla tanışıyor. Sahne ışıklarının onu
satmış olabileceğini önceden biliyor, ancak onu çok çekici buluyor. Doğal olarak duymayı beklediği tek bir şey bile söylemiyor. Güzelliğinden veya sesinden -eğer varsa- hiç bahsetmiyor. Belki de bildiğini
varsayımsal olarak kabul ediyor. Kız bu tavrı tam olarak sevmiyor, ancak sonra hayranlık duyuyor, çünkü sonuçta onun kendisini iyi bulup bulmadığını
anlayamıyor. Bu yeni bir plan. Roma'da ve Mısır'da ara sıra gelen adamlar tarafından
çalışılıyor, ancak yine de yeni bir plan. Çocuk gidiyor. Kız düşünüyor. Daha sonra,
her şeye gücü yeten ve iyi huylu bir arkadaşla
çiziliyor. 'Geri getirdiğin kişi kimdi?' 'Ah, o mu? Neden, o--' Çocuğun zenginliğini, başarılarını ve erdemlerini--mizacının erdemlerini--tanımlıyor. Kız akıllıca bir soru soruyor--'Neden
benimle tanışmak istedi?' Her şeye gücü yeten kişi, 'Biliyorsam kahretsin' der."

Daha sonra, Çocuk kızı akşam yemeğine davet eder. Çok endişeli değildir, ancak onu sevdiği için
onu davet ettiği çok açıktır. Kız kabul eder; yemeğe gider. Çocuk
çok iyi bir yoldaş ve naziktir. Kız sonunda onu anlayan bir
adam olduğunu düşünmeye başlar. Hırslarını ayrıntılarıyla anlatır - uzun, harika hırslar.
Sahnedeki diğer kızlara göre üstün olduğu noktaları açıklar.
Hayatlarının onu
tiksindirdiğini söyler. Çalışmak, okumak ve bir şeyler
yapmak ister. Çocuk çok sayıda sigara içer. Derin bir sempati gösterir ve hisseder. Bunu daha önceki zamanlarda duyduğunu belli belirsiz hatırlar. Çok iyi vakit geçirirler. Sonunda apartmanın önünde ayrılırlar. "İyi geceler, ihtiyar." "İyi geceler." Ellerini
sıkıca sıkar. Çocuk ona iyi geceler öpücüğü vermek hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir, ancak
denemeye bile kalkma. Asil gençlik. Akıllı genç. Çocuk eve gidip sigara içiyor. Sıralarda kız hakkında tahammül edilemez şeyler söyleyen insanları öldürmek için güçlü bir istek
duyar. "Dar görüşlü, bayağı, aptal, cahil, lanet olası insanlar." Deneyimli zihninin
geniş, ince cömertliğini düşünür.

Çocuk ve kız çok yakın arkadaş olurlar. Çocuk bir kardeş gibidir.
Dertlerini dinler. Onu düzenli ve düzenli olarak yemeğe çıkarır. Koro kızları
artık onu sessizce ana adam olarak tanır. Bazen, belki de, kızın
annesi hastadır. Akşam yemeğine gidemez. Çocuk her zaman çok asildir.
Başkalarının olma olasılığını mükemmel bir şekilde anlar. Onlara yalan söyler,
ama hiçbir keşifte bulunmaz. Kazanan mı yoksa onun
harika bir zekaya sahip bir kız mı olduğunu merak etmeye başlar. Anlayamaz. Ancak, kendisini
saygınlıkla korur. Sadece ara sıra sahnedeki kızlara
saldıran adamlara
azarlar. Hala asildir.

Zaman geçer. Çocuk daha az asil olur. Belki hiç asil olmamaya karar verir veya olabildiğince az asil olmaya. Sahnedeki kızlara
salaklık eden adamlara hala bağırır. Kızı muhteşem bulur. Başkalarının olmadığından emin olmak ister. Bir kere şüphelenir ve hemen hayatının
büyük hatasını yapar. Kızı göreve çağırır. Kız buna
bir dakika bile dayanamaz. Ona nutuk atar. Çocuk teslim olur ve ona yalvarır--ona yalvarır. Çocuğun adı çamurdur.

POKER OYUNU.

Genellikle bir poker oyunu barışın resmidir. Bu kadar
alçak sesli, dingin ve monoton bir dram yoktur. Eğer amatör bir kaybeden yumuşakça küfür etmezse, orkestra desteği yoktur. İşte zeki Amerikan erkekliğinin bildiği en
heyecan verici ve ilgi çekici mesleklerden biri; burada bir yıllık düşünce bir düşünce anına sıkıştırılmış; Burada sinirler diken diken olabilir ve kendi kendine bağırabilir, ancak
cennetten gelen bir huzur sadece fişlerin tıkırtısıyla kesilir.
Bahisler ne kadar yüksekse sahne o kadar sessizdir; bu, sahne dışında her yerde geçerli olan bir yasadır.

Ve yine de bazen bir poker oyununda bazı şeyler olur. Herkes, Chicago'lu Robert F. Cinch'in, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri ve ihtiyaç duyduğu diğer federal güçler tarafından desteklenerek zaferle tamamladığı ünlü rum köşesini hatırlar. Robert F. Cinch zaferinin tadını dört ay çıkardı.
Sonra öldü ve genç Bobbie Cinch, yirmi iki milyon dolarda çok fazla eğlence olduğunu daha net bir şekilde göstermek için New York'a geldi.

Yaşlı Henry Spuytendyvil, New York'taki tüm gayrimenkullere
hastaneler ve Central Park tarafından daha önce el konulanlar hariç-
sahiptir. Bob'un babasının bir arkadaşıydı. Bob New York'ta göründüğünde, Spuytendyvil onu doğru şekilde eğlendirdi. Doğal olarak poker
oynadılar.

Bir gece şehrin yukarısındaki bir otelde küçük bir oyun oynuyorlardı.
İki avukat ve bir politikacı olmak üzere beş kişiydiler. Bahisler
kişinin şansına bağlıydı.

Bobbie Cinch oldukça büyük bir kazanç elde etmişti. Güneş kadar cömertti ve
şans cömert bir adamı kovaladığında, rakiplerinin tüm
becerisine rağmen
bahse giremese bile, onu sert bir şekilde kovalar.

Yaşlı Spuytendyvil hatırı sayılır bir miktar kaybetmişti. Avukatlardan biri
zaman zaman sessizce gülümsüyordu, çünkü Spuytendyvil'i iyi tanıyordu ve
kaybetme adı taşıyan her şeyin yaşlı adamın
kalbini parçalara ayırdığını biliyordu.

Gece yarısı aktör Archie Bracketts odaya girdi. "Nasılsın, Bob?" dedi.

"Oldukça iyi," dedi Bob.

"Şansın var mı, Bay Spuytendyvil?"

"Çok kötü," diye homurdandı yaşlı adam.

Bracketts güldü ve ayağını Spuytendyvil'in sandalyesinin yuvarlak kısmına koydu.
"İşte," dedi, "Senin için şansını deneyeceğim." Spuytendyvil masanın
ucuna oturdu. "Bobbie," dedi aktör, genç Cinch bir pot daha kazandığında, "Sanırım şansını mahvetsem iyi olacak." Bu yüzden ayağını yaşlı adamın
sandalyesinden alıp Bob'un sandalyesine koydu. Çocuk
iyi huylu bir şekilde sırıttı ve umursamadığını söyledi.

Bracketts her iki eli de tarayabilecek durumdaydı. Bob'un
ante'siydi ve yaşlı Spuytendyvil kırmızı bir çip attı. Herkes Bobbie'ye doğru bayıldı. Tencereyi doldurdu ve bir kart çekti.

Spuytendyvil bir kart çekti. Omuzunun üzerinden bakan Bracketts, onun karo
on, dokuz, sekiz ve yedisini tuttuğunu gördü.
Tiyatro dilinde konuşursak, floşlar ardıç ağacındaki meyveler kadar sık ​​görülür,
ama gerçek şu ki floşların bu kadar beğenilmesinin sebebi
ardıç ağacındaki meyveler kadar sık ​​görülmemeleridir.
Bracketts baktı; cebinden yavaşça bir puro çıkardı ve
dişlerinin arasına yerleştirerek varlığını unuttu.

Bobbie diğer tek kalıcıydı. Bracketts çocuğun eline bir göz attı ve
dokuz, sekiz, altı ve beşli kupayı gördü. Şimdi, insan zihninin
sadece altı yüz kırk beş duyguya sahip olması mümkün ve
Bracketts hemen hepsine sahip oldu. Purosunu bitirdiği izlenimiyle, purosunu ağzından çıkardı ve
gözlerini çevirip uçuşunu takip etmeden
ızgaraya doğru fırlattı.

Yeşil örtülü masanın etrafında tam bir sessizlik oldu.
Spuytendyvil küçümseyici bir gülümsemeyle elini inceliyordu,
ama gözlerinde belki de soğuk, sert bir ışık vardı,
uğursuz ve amansız bir şeyi ifade ediyordu.

Genç Bob oturduğu gibi oturdu. Duraklama uzadıkça, bir kez daha Spuytendyvil'e
sorgulayarak baktı.

Yaşlı adam beyaz bir fişe uzandı. "Benimkiler yaklaşık o kadar eder," dedi ve fişi tencereye attı. Bunun üzerine sandalyesine rahatça yaslandı ve beş düz
elmaslıya bakışlarını yeniden yöneltti. Genç Bob elini yavaşça yığınına doğru uzattı.
Bracketts'ın aklına sigara içtiği geldi, ama ağzında puro yoktu.

Çocuk fişlerini karıştırdı ve düşünceli bir şekilde eline baktı. O anların sessizliği Bracketts'ı bir yangından çıkan duman gibi eziyordu.

Bobbie Cinch birkaç dakika boyunca kartlarını soğukkanlı bir şekilde incelemeye devam etti.
Sonunda hafifçe iç çekti ve "Bay Spuytendyvil, size karşı kesin bir şey oynayamam." dedi. Beyaz bir fiş attı. "Ben seni
sadece ararım. Benim bir floşum var." Kartlarını açtı.

Yaşlı Spuytendyvil'in korkusu, dehşeti ve öfkesi ancak küçük bir benzin patlamasıyla eşdeğer olabilirdi. Kartlarını masaya
fırlattı. "İşte!" diye bağırdı, Bobbie'ye korkutucu bir şekilde bakarak. "Benim de bir floşum var! Ve benimki Jack high!"

Bobbie ilk başta şaşkınlıktan donup kalmıştı, ama bir anda kendine geldi ve görünüşe göre bu durumda eğlenceli bir şey fark ederek sırıttı.

Archie Bracketts, sessizlik bağını kopardıktan sonra sevinç ve rahatlamayla bağırdı. Bobbie'nin omzuna vurdu. "Bob, oğlum," diye bağırdı coşkuyla, "sen kumarbaz değilsin ama çok iyi bir adamsın ve eğer
olmasaydın şu anda epeyce dolar kaybedecektin."

Yaşlı Spuytendyvil, Bracketts'a sert sert baktı. "Böyle cehennem gibi bir gürültü
yapmayı kes, tamam mı, Archie," dedi asık suratla. Boğazı dövülmüş
bardakla dolu gibiydi. "Viskiyi uzat."

YILAN.

Yolun sırt boyunca kıvrıldığı yerde, yaban mersini ve tatlı eğrelti otu çalılıkları iki kıvrımlı dalga halinde ona doğru akın etti ve sonunda bir karmaşanın içinden geçen kıvrımlı bir çizgiye dönüştü. Bulutların hiçbir müdahalesi olmadı ve güneş ışınları sırtın üzerine tam olarak düştüğünde, yaz gününün sıcağını sürekli, titreşen, bitmeyen bir koro halinde söyleyen sayısız böceği seslendirdiler.

Bir adam ve bir köpek, beyaz derenin kayalarla
kavga ettiği vadinin defne çalılıklarından geldiler. Sırt boyunca uzanan yolun derin çizgisini takip ettiler. Köpek -büyük bir limon ve beyaz setter- efendisinin peşinden, sakin ve düşünceli bir şekilde yürüdü.

Birdenbire, önceden bilinmeyen ama yakın bir yerden, adamın ve köpeğin uzuvlarından anında hareket eden kuru, tiz bir ıslık sesi geldi. Aniden gelen bir ölümün parmakları gibi, bu ses
adamın ense köküne, omurgasının tepesine
dokunmuş gibiydi ve onu, düşünce kadar hızlı bir şekilde, dinleyen bir
korku, şaşkınlık, öfke heykeline dönüştürdü. Köpek de aynı buz gibi elin üzerine konduğunu
ve çömelmiş ve titreyerek duruyordu, çenesi düşmüştü, dudaklarında dehşet köpüğü, gözlerinde nefret ışığı.

Adam yavaşça ellerini çalılıklara doğru hareket ettirdi, ama bakışları
uyarıcı çıngırağın
tehlikeli hale getirdiği yerden ayrılmadı. Parmakları,
yönlendirilmeden, ağırlık ve güçte bir sopa aradı. Şu anda
yeterli görünen birinin etrafında kapandılar ve bu silahı önünde tutarak, adam yavaşça öne doğru ilerledi, dik dik baktı. Sinirli burun delikleri oldukça çırpınan köpek, bir seferde bir ayakla, efendisinin ardından ihtiyatla hareket etti.

Ama adam yılana rastladığında, vücudu sanki bir vahiyden, sanki pusuya düşürülmüş gibi bir şok geçirdi. Solgun bir yüzle öne doğru atıldı ve nefesi gergin soluklarla geldi, göğsü sanki olağanüstü bir kas denemesi yapıyormuş gibi inip kalkıyordu. Sopa tutan kolu spazmodik, savunmacı bir hareket yaptı.

Yılan, görünüşe göre mistik bir yolculukta yolu kesiyordu
o sırada, düşmanlarının geldiğinin bilincine vardı.
Belki de donuk titreşim onu ​​bilgilendirdi ve vücudunu tehlikeye doğru fırlattı. Yollar hakkında hiçbir bilgisi yoktu; ona sessizce çalılıklara
girmesini söyleyecek zekası yoktu. Amansız düşmanlarının
yaklaştığını biliyordu; şüphesiz onu arıyorlardı, avlıyorlardı. Ve böylece
çığlığını attı, inanılmaz derecede hızlı bir şekilde küçük çanların şıngırtısı, Çinlilerin savaşta tuhaf zillere vurması kadar acı doluydu--çünkü, aslında, genellikle onun ölüm müziğiydi.

"Dikkat! Dikkat! Dikkat!"

Adam ve yılan karşı karşıya geldi. Adamın gözlerinde
nefret ve korku vardı. Yılanın gözlerinde nefret ve korku vardı. Bu düşmanlar
manevra yaptı, her biri öldürmeye hazırlandı. Bu, merhametsiz bir
savaş olacaktı. İkisi de böyle bir durum için merhametin ne olduğunu bilmiyordu. Adamda,
atalarının, ırkının, kendi türünün dehşetinin vahşi gücü vardı. Uzun, belirsiz yüzyıllar boyunca insandan insana ölümcül bir
tiksinti aktarılmıştı. Bu, açıkça ilk önce insanlar ve yılanlar varken başlayan bir savaşın bir başka ayrıntısıydı. Bu çekişmeye katılmayan
bireyler, bilim insanlarının araştırmalarına maruz kalır. Bir zamanlar arkadaş olan bir adam ve bir yılan vardı ve sonunda adam, Doğu Hindistanlı kalbinin hemen üzerinde yılanın okşamasının izleriyle ölü yatıyordu. İğrenç ve korkunç düzeneklerin oluşumunda, Doğa, yılanın yapımında en yüksek noktasına ulaştı, böylece cehennemi gerçekten resmeden rahipler, onu ateş yerine yılanlarla doldurdu. Bu kıvrımlı biçimler, bu ışıltılı s'ler, görüldüğü anda, barbar kabileleri sarsanlardan daha amansız
düşmanlıklar yaratır. Bir yılan olarak doğmak, korkunç düşmanlarla dolu bir yere
sürülmek demektir. Bunu takdir etmek için, cehennemi gerçekten becerikli rahiplerin resmettiği gibi görün.

Yoldaki bu yılana gelince, başının birkaç santim arkasında çift bir eğri vardı, sadece çizgilerinin gücüyle, adamın ense kökündeki ölüm parmaklarının dokunuşunu on kat daha etkili bir şekilde hissetmesini sağladı. Sürüngenin başı yavaşça bir yandan diğer yana sallanıyordu
ve sıcak gözleri küçük cinayet ışıkları gibi parlıyordu. Her zaman havada çıngırakların kuru, tiz ıslığı vardı.

"Dikkat! Dikkat! Dikkat!"

Adam sopasıyla ön bir aldatmaca yaptı. Yılanın
ağır başı ve boynu anında çift eğri üzerinde geriye doğru eğildi ve anında
yılanın gövdesi alçak, düz, sert bir yay gibi öne doğru fırladı. Adam
sarsıcı bir gevezelikle sıçradı ve sopasını salladı. Kör,
süpürücü darbe yılanın başına indi ve onu öyle fırlattı ki
çelik renkli plakalar bir an için en üstteydi. Ama o hızla, çevik bir şekilde toparlandı ve baş ve boyun tekrar çift eğriye doğru eğildi ve buharı tüten, kocaman açık ağız düşmanına ulaşmak için çaresizce çabaladı. Bu saldırı, görülebileceği gibi, umutsuzluk vericiydi, ama yine de aceleci, yiğit, vahşiydi, dağlarda beyaz yüzlerin duvarları ona yaklaştığında tek başına şefin saldırısıyla aynı kalitedeydi. Sopa tekrar şaşmaz bir şekilde sallandı ve yılan,
parçalanmış, yırtılmış, son kıvrımına doğru döndü.

Ve şimdi adam atalarının ve kendinin duygularından çılgına dönmüştü. Yakın mesafeye geldi.
Sopayı iki eliyle kavradı ve bir
sopa gibi hızlandırdı. Yılan,
son umutsuzluğun ızdırabı içinde yuvarlanarak, hayatını alan bu sopaya karşı savaştı, ısırdı, kendini
attı.

Sonunda, adam sopasını kavradı ve sessizce bekledi.
Köpek yavaşça geldi ve sonsuz bir dikkatle burnunu öne doğru uzattı, kokladı.
Boynunun ve sırtının üzerindeki tüyler, sanki sert bir
rüzgar esiyormuş gibi hareket etti ve dalgalandı. Yılanın son kaslı titremeleri, çıngırakların hala tiz çığlıklarını, sayısız, amansız ve üstün düşmanlarla aynı anda yüzleşen şeyin mezarının tiz, çınlayan savaş ilahisini ve ilahisini duymasına neden oluyordu.

"Pekala, Rover," dedi adam zafer sırıtışıyla köpeğe dönerek,
"Bay Yılan'ı kızlara göstermek için eve götüreceğiz."

Elleri karşılaşmanın gerginliğinden hala titriyordu, ama
sopasıyla yılanın gövdesinin altını zorladı ve cansız şeyi
üzerine kaldırdı. Yol boyunca yürüyüşüne devam etti ve köpek, efendisinin topuklarında,
sakin ve düşünceli bir şekilde yürüdü.

KENDİNİ YETİŞTİRMİŞ BİR ADAM.

HERHANGİ BİRİNİN TAKİP EDEBİLECEĞİ BİR BAŞARI ÖRNEĞİ.

Tom'un ayakkabısında bir delik vardı. Çok yuvarlak ve çok rahatsız ediciydi,
özellikle ıslak kaldırımlarda yürürken. Yağmurlu günler ona donmuş dolarların üzerinde yürüdüğünü hissettiriyordu, ancak bunun böyle olmadığını anlamak için bir an düşünmesi yeterliydi.

Ayakkabının içine bir tür geçici taban olarak dört kartı birden koyarak neredeyse iki deste oyun kağıdını tüketti, bu da
genellikle yaklaşık yarım gün sürüyordu. Bir keresinde şans için dört as koydu.
Sabah şehre indi ve iş reddedildi. Yetenekli genç bir adam için bunun çok sıra dışı bir performans olmadığını düşündü ve
o gece paketlerinin tamamen assız olduğunu görünce hiç üzülmedi.

Bir gün Tom Broadway'de yürüyordu. İş peşindeydi,
ama hızı yavaştı. Konuyu
soğukkanlılıkla karşılaması gerektiğini anlamıştı. Bu yüzden sigarasını şefkatle tüttürdü ve sanki hisse senedi sahibiymiş gibi yürüdü. Başarıyı o kadar başarılı bir şekilde taklit etti ki, ayakkabısındaki sürekli hatırlatıcı (papaz, kız, ikili ve tepsi) olmasa,
bir mağazaya gidip bir şeyler satın alırdı.

Sabahleyin ev sahibinden beş sent borç almıştı, çünkü ağzı tütüne hasret kalmıştı. Ona çok fazla pansiyon borcu olmasına rağmen, ona sınırsız bir güveni vardı, çünkü kendine güveni gerçekten çok büyüktü. Ve faturalarının miktarıyla doğru orantılı olarak arttığından, onunla ilişkileri sağlam bir temele oturmuş gibiydi. Bu yüzden mali durumu yüzünden hiçbir şekilde zarar görmemiş
olarak, servetine olan güveniyle birlikte
yürüyüp sigara içti.

Birdenbire, korkulukta oturmuş ve kil pipo
tüttüren yaşlı bir adam gördü.

Acelesi olmadığı ve Broadway'de yaşlı adamların korkulukta oturup kil pipo
tüttürmesini görmek alışılmadık bir şey olduğu için durup baktı.

Ve yaşlı adamın da ona çok dikkatle baktığını görünce şaşırdı.
Hüzünlü bir ifadeyle Tom'un yüzüne baktı ve ellerini titreyen bir heyecanla
kavurdu.

Tom, yaşlı adamın garip tavrı karşısında şaşkınlıkla doldu. Sigarasından tüttürerek ayakta durdu ve durumu anlamaya çalıştı.
Başaramayınca sigarasını attı, cebinden yeni bir tane çıkardı
ve yaşlı adama yaklaştı.

"Kibritin var mı?" diye sordu, hoş bir şekilde.

Çok telaşlanan yaşlı adam, tehlikeli bir şekilde öne eğilirken neredeyse korkuluktan düşüyordu.

"Sonny, okuyabiliyor musun?" diye sordu titrek bir sesle.

"Elbette okuyabiliyorum," dedi Tom, cesaretlendirici bir şekilde. Kibrit meselesini bir kenara
bıraktı. Yaşlı adam cebini karıştırdı. "Dürüst görünüyorsun, evlat. Yaklaşık bir haftadır dürüst bir adam arıyorum. Altı gündür bu korkuluğa çıktım," diye bağırdı, acıklı bir şekilde.

Bir mektup çıkarıp Tom'a uzattı. "Bana oku evlat, oku," dedi, tatlılıkla.

Tom mektubu aldı ve korkuluklara yaslandı.
Açtığında ve okumaya hazırlandığında, yaşlı adam yasak bir ziyafetteki bir çocuk gibi
kıvrandı.

Gök gürültüsü gibi gelen kamyonlar sık ​​sık araya giriyordu ve acele eden yedi adam
Tom'un dirseğini dürttü, ama o aşağıdakileri okumayı başardı:--

Ketchum R. Jones Avukatlık Ofisi,
Tin Can, Nevada, 19 Mayıs, 18--.

Rufus Wilkins, Esq.

Sayın Beyefendi,--25 Haziran'da size ilettiğim
kuzey bölümü arsalarının satışından henüz taslak onayı almadım. Bununla ilgili olarak derhal bir cevap talep ediyorum.

Sonuncusundan bu yana üç köşe arsayı beş bin dolara sattım.

Şehir o yönde o kadar hızlı büyüdü ki, siz farkına varmadan
neredeyse tuğla dükkanlarıyla çevriliydi. Ayrıca, bir zamanlar aptalca vermeye çalıştığınız
on dönümlük dış adaçayı çalılığını da dört bin dolara sattım. Boston'dan Bay Simpson, araziyi satın aldı. Çok kurnaz, şüphesiz,
ama batıda uzun süredir yaşamıyor. Yine de, yaklaşık bin yıl elinde tutarsa,
sağlam çıkabileceğini düşünüyorum.

Ona at arabası hattı şakası yaptım.

Bana New York avukatlarınızın adresini bildirin,
evrakları göndereyim. Lütfen 25 Haziran'da gönderilen taslakla ilgili olarak bana yazmayı ihmal etmeyin.

Sonuç olarak, iyi batı yatırımları peşinde olan doğulu arkadaşlarınız varsa, onlara Tin Can'in
muhteşem geleceğinden bahsedin diyebilirim. Şu anda üç demir yolumuz, bir bankamız, bir elektrik
santralimiz, planlanan bir at arabası hattımız ve bir sanat topluluğumuz var. Ayrıca,
bir testere imalathanemiz, bir patentli araba tekerleği değirmenimiz ve bir Metodist Kilisesimiz var.
Tin Can, batının metropolü olarak gururlu duruşunu sergilemek için ilerliyor. Gül renkli gelecek, Tin Can'in sahip olmadığı hiçbir ihtişama sahip değil--

Tom aniden durdu. "Sanırım mektubun önemli kısmı önce geldi," dedi.

"Evet," diye haykırdı yaşlı adam, "Yeterince duydum. Tam da düşündüğüm gibi.
George babasını soymuş."

Yaşlı adamın zayıf bedeni kederle titriyordu. İki gözyaşı yavaşça yüzünün çizgilerinden aşağı doğru süzüldü.

"Hadi, hadi, şimdi," dedi Tom, sırtını şefkatle sıvazlayarak. "Hadi, ihtiyar. Yapmak istediğin bir avukat bulup
git George'a vidaları takmak."

"Gerçekten mi?" diye sordu ihtiyar, hevesle.

"Elbette öyle," dedi Tom.

"Tamam," diye bağırdı ihtiyar, coşkuyla. "Bana nereden bir avukat bulacağımı söyle." Korkuluktan aşağı kaydı ve yola çıkmaya hazırlandı.

Tom düşündü. "Eh," dedi sonunda, "ben de bir avukat edinebilirim."

"Ne," diye bağırdı ihtiyar hayranlık dolu bir sesle, "sen hem avukat hem de okuyucu musun?"

"Eh," dedi Tom tekrar, "bir avukat olarak avantajlı görünebilirim. Tek ihtiyacın olan büyük bir cephe," diye ekledi yavaşça. Küfürbaz bir genç adamdı.

Yaşlı adam onu ​​kolundan yakaladı. "Hadi o zaman," diye bağırdı, "ve
George'a
vidaları sıkmaya gidelim."

Tom, arkadaşının zayıf kollarından tutularak bir köşeden ve bir yan sokaktan sürüklenmesine izin verdi. İlerledikçe,
içten içe bir mücadeleye hazırlanıyordu ve keşif ve yenilginin ilerlemesini engelleme olasılığı olan yerlere büyük miktarda özgüven balyaları
yerleştiriyordu.

Dükkanlar ve depoların olduğu bir sokakta gizlenmiş kahverengi taş bir eve vardıklarında, zihinsel dengesi o kadar takdire şayandı ki, şehrin yarısını mahvetmeye yetecek kadar bilgi ve beyne sahipmiş gibi görünüyordu ve kral, kraliçe, ikili ve tepsiyle, çekilişine uymayan
atılanlar kadar ilgilenmiyordu. Arkadaşına o kadar çok güven ve cesaret aşıladı ki, yaşlı adam sokakta savaş soluyarak, yeni kan kokusu alan yaşlı bir tazı gibi yürüdü. Kahverengi taş evin basamaklarını sanki toprak işlerine saldırıyormuş gibi ağır ağır çıktı. Kapıyı açtı ve karanlık bir koridordan geçtiler. Arka odada masada oturan ve çok geç kahvaltı yapan bir adam buldular. Gömleğinin önünde bir elmas ve manşetinde biraz yumurta vardı.

"George," dedi yaşlı adam, yaşlı boğazından çıkan ve yanan dalların çıtırtısına benzeyen sert bir sesle, "işte avukatım, Bay ee--ah--Smith ve 25 Haziran'da gönderilen taslakla ne yaptığınızı bilmek istiyoruz."

Yaşlı adam, her biri bir tüfek atışıymış gibi kelimeleri söyledi. George'un kahvesi masa örtüsüne hafifçe döküldü ve parmakları bir dilim ekmek üzerinde çırpınarak çalıştı. Beyaz, şaşkın
yüzünü yaşlı adama ve korkusuz Thomas'a doğru çevirdi.

İkincisi, dik ve uzun boylu, son derece yasal bir tavırla, yaşlı adamın yanında duruyordu. Parlayan gözleri masadaki adamın yüzüne sabitlenmişti.
Diğer adamın düşüncelerinin fotoğraflarını çeken iki küçük dedektif kamerasına benziyorlardı.

"Baba, ne demek istiyorsun," diye kekeledi George, iki kameraya ve son derece yasal havaya
dayanamayarak.

"Ne demek istiyorum?" dedi yaşlı adam, sanki eski bir aslandan geliyormuş gibi zayıf bir kükremeyle. "O taslaktan bahsediyorum, demek istediğim bu. Vazgeç ya da--biz"--yanındaki korkutucu figüre bir bakış atarak cesaret kazanmak için durakladı--"vidaları sana takacağız."

"Şey, ben--sadece bir aylığına ödünç alıyordum," dedi George.

"Ah," dedi Tom.

George irkildi, Tom'a dik dik baktı ve sonra
kırık sırtlı bir hayvan gibi titremeye başladı. Birkaç dakika sessizlik oldu. Yaşlı adam
zihninde daha fazla beddua arıyordu. George,
yiğit avukatın
parıldayan gözbebekleri önünde solgunlaşıyor ve bitkinleşiyordu.
İkincisi, "Ah," ifadesini kullanarak elde ettiği yüce avantajdan memnun bir şekilde daha fazla konuşmadı, ama bakmaya devam etti.

"Şey," dedi George, sonunda, zayıf bir sesle, "Sanırım sana bunun için bir çek verebilirim, ama sadece bir aylığına ödünç alıyordum. Bence
avukatlarınla, tehditlerinle ve tüm bunlarla bana adil davranmadın, baba. Ama sana çeki vereceğim."

Yaşlı adam avukatına döndü. "Ee?" diye sordu.

Tom oğluna baktı ve kendisiyle etkileyici bir tartışmaya girdi. "Sanırım çeki kabul edebiliriz," dedi bir süre sonra soğuk bir şekilde.

George ayağa kalktı ve odanın içinde sendeleyerek yürüdü. Avukatın kalbinin gizlice ağzına
gelmesini sağlayan bir çek çekti. Kendisi ve müvekkili zaferle
çıkarken, George'a son derece yasal bir bakış
attı ve bu da o kişiyi sıradan bir macuna dönüştürdü.

Kaldırımda yaşlı adam bir zevk spazmına girdi ve avukatına
bulunabilecek tüm hayranlık uyandırıcı ve sevimli isimleri söyledi.

"Tanrım, onu nasıl da yerleştirdin," diye haykırdı coşkuyla.

Broadway'e doğru yavaşça geri yürüdüler. "Alçak," diye mırıldandı yaşlı adam. "Onu bir daha asla göremeyeceğim. Onu terk edeceğim. Güzel, sessiz bir pansiyon bulacağım ve--"

"Önemli değil," dedi Tom. "Bir tane tanıyorum. Seni hemen yukarı çıkarırım,"
ve öyle de yaptı.

Sonsuza dek mutlu olmaya çok yaklaştı. Yaşlı adam, Tom'un pansiyonunun ön odasında
ileri ücretlerle yaşıyordu. Ve ikincisi, ticari bir değeri olan ve gördüğümüz birçok pansiyondan
çok daha iyi olan
ev sahibinin gülümsemelerinin tadını çıkarıyordu.

Adaçayı çalısı bolluğuna sahip yaşlı adam, Thomas'ın yüksek sınıf edebiyatta bahsedilen tüm erdemlere sahip olduğunu düşünüyordu ve onun fikri de
ticari değer taşıyordu. Ayrıca, başka bir adamı tanıyan bir adam tanıyordu ve bu adam, Thomas'la son derece tatmin edici şartlarda
bir ilişki kurmasını sağlayan bir ivme kazandı. Sonra, ikinci adam daha önce başarılı olamadığını öğrendi çünkü başka bir adamı tanıyan bir adam tanımıyordu.

Ve sonunda Tom, Thomas G. Somebody oldu. Hayatta iyi şaraplar için dayanabileceği o konuma
fakir restoranlara gittiğinde ulaştı. Adı, Nevada, Tin Can'daki geniş ve değerli adaçayı çalılıklarının mülkiyetinde Wilkins adıyla iç içe geçti.

Günümüzde o kadar büyük ki yüksek
fiyatlarla mütevazı bir şekilde öğle yemeği yiyor. Şöhreti, yılmaz cesareti, yorulmak bilmez enerjisi ve mükemmel dürüstlüğü dışında hiçbir yardım almadan servetine giden bir adam olarak ülkeye yayıldı.

Gazeteler artık ona başvuruyor ve mücadele eden genç adamlara
zengin olmak için mümkün olan en iyi tavsiyeleri verdiği uzun imzalı makaleler yazıyor. Bu makalelerde, bir yüceltme
patlamasıyla, kral, kraliçe, ikili ve tepsi, dört as ve tüm bunlardan bahsediyor. Servetinin temeli olarak ödünç aldığı ve sigara için harcadığı nikelden şefkatle bahsediyor.

"Hayatta başarılı olmak için," diye yazıyor, "Amerika'nın gençleri sadece
bir korkuluğun üzerine oturmuş ve kil piposu içen yaşlı bir adam görmek zorunda. Sonra yukarı çıkıp
ondan bir kibrit iste."

SADECE BİR ŞANS HİKAYESİ.

KİREMİTLERİN TAKİP EDİLMESİNİN, SAATİN İFADESİNİN VE TURUNCU LEKELERDEN OLUŞAN BİR
PALTONUN KAVUŞMASININ BİR HİKAYESİ OLUP, ESKİ BİR MASA AYAĞINDAN OYULDUĞU SÖYLENEN BİR DEDEKTİFİN
BAZI ELEŞTİRİLERİYLE BİRLİKTE.

Evet, dostum, adamı ben öldürdüm, ama çok sıra dışı koşullar olmasaydı,
bu eylemde yakalanmazdım. Bu eylemi uzun zamandır düşünüyordum, ama hassas ve duyarlı bir insanım, anlıyor musun, ve karanlık ve buzlu bir dağ havuzunun kenarındaki bir dalgıç gibi tereddüt ettim.
Temas şokunun düşüncesi insanı geri tutuyor.

Bir sabah evinin önünden geçerken kendi kendime, "Ne olursa olsun, eğer onu seviyorsa, bu uzun sürmeyecek." dedim. Ve o karardan sonra kendim değildim, bir tür makineydim.

Zili çaldım ve hizmetçiler beni oturma odasına aldılar. Eski uzun saat sakin bir şekilde zaman konuşmasını yaparken orada bekledim.
Katı ve sade sandalyeler, elbette amacımın farkında olmalarına rağmen, kendilerine özgü sarsılmazlıklarını korudular, ancak zeminin küçük beyaz fayansları birbirlerine fısıldayıp bana baktılar. O anda odaya girdi ve ben, tabancamı çekerek onu vurdum. Çığlık attı - bilirsiniz, o çığlığı - çoğunlukla şaşkınlık - ve öne doğru düşerken kanı küçük beyaz fayansların üzerindeydi. Bir araya toplandılar ve gözlerini bu yağmurdan korudular. Bana öyle geldi ki
eski saat, bir adamın cümlenin ortasında nefes nefese kalması gibi
tınlamayı bıraktı ve kapıya doğru
sıçrarken bir sandalye önüme atıldı.

Bir an sonra, sokakta yürüyordum, sakin, anlıyor musun,
ve kendi kendime, "Bitti. Bugünden itibaren uzun yıllar
ona onu öldürenin ben olduğumu söyleyeceğim. Zaman o şeyin vicdanını
yedikten sonra, cesaretime hayran kalacak." dedim.

Olayın bu kadar sorunsuz bir şekilde ilerlemesinden çok mutluydum ve eve dönüp yorgun bir işçi gibi uzun, derin bir uyku çekmek
istedim.
İnsanlar yanımdan geçerken, aptallıklarını bir tatmin duygusuyla
düşündüm.

Ama o lanet olası küçük beyaz fayanslar.

Arkamdan tiz bir ağlama ve gevezelik duydum ve geriye baktığımda, kanlı ve tutkulu bir şekilde, küçük ellerini kaldırıp
"Cinayet! Oydu!" diye bağırdıklarını gördüm. Küçük elleri olduğunu söylemiştim. Bundan emin değilim ama beni parmakla işaret etmek kadar
yanılmaz bir şekilde işaret etmelerinin bir yolu vardı. Hareketlerine gelince, rüzgarın
kuru, hafif yaprakları taşıması kadar
kolayca ilerlediler. Her zaman
suçluluğumun şarkısını tiz bir sesle söylüyorlardı.

Dostum, küçük kanlı fayanslardan oluşan bir kalabalık tarafından takip edilmek senin şansın olmasın. Bu minik ayakların
çatışmasından kurtulmak için binlerce yol kullandım. Dünyanın içinde en iyi
hızımla koştum ama bu bir öküzün hızından daha iyi değildi, oysa takipçilerim
her zaman taze, istekli ve amansızdı.

Ben yaratıcı bir insanım ve çaresiz,
doğurgan bir adamın icat edebileceği her numarayı kullandım. Yüzlerce kez onlardan neredeyse kaçıyordum ki
için için yanan, ihmal edilmiş bir kıvılcım
parlayıp beni buldu.

İnanç gözünün benim için hiçbir korku yaratmayacağını hissettim, ancak
şehirden şehre, yoldan yola gördüğüm şüphe gözleri
beni ileri gitme ve "Evet, ben
cinayet işledim" deme noktasına getirdi.

İnsanlar aşağıdaki, kanlı kiremitlerden oluşan gürültülü birlikleri
görecek ve bana delici bakışlar atacaklardı, böylece bu kılıçlar sürekli
kalbimde oynaşıyordu. Ama Tanrıya şükür, biz terbiyeli bir ırkız.
Katilleri kamusal sokaklarda yakalamak çok kaba bir davranıştır. Doğru
davranışları İngilizlerden öğrendik. Ayrıca,
gürültü yapan kiremitlerin anlamından kim emin olabilir? Bu sadece politikada bir hile olabilir.

Dedektifler mi? Dedektifler nedir? Ah, evet, onları ve yaptıklarını okudum, düşündüğümde. Tarih öncesi ırklar
dikkat çekici olmalı. Dedektifin taş teknelerde nasıl seyrettiğini hiç anlayamadım. Yine de, Taumalipas'ta kazılan çanak çömlek örnekleri, mekanik konusunda
dikkat çekici bir bilgi gösteriyor. Küçük hidrolikleri hatırlıyorum--bu ne? Pekala, söylediklerin doğru olabilir, dostum, ama bence sen rüya görüyorsun.

Küçük lekeli fayanslar. Dostum, dünyanın uçlarındaki bir handa durdum ve sabahleyin orada küçük kuşlar gibi uçuyorlardı
ve penceremi gagalıyorlardı.

Kaçmalıydım. Aman Tanrım, kaçmalıydım. Daha
basit ne olabilirdi? Cinayet işledim ve sonra geniş ve karmaşık olan dünyaya yürüdüm.

Kendi saatimin beni avlamama yardımcı olduğunu biliyor musun? O sabah evimden kaçta ayrıldığımı sordular ve hemen,
"Sekiz buçuk" diye cevapladı. Suç evinin yakınında tesadüfen geçtiğim bir adamın saati insanlara "Dokuzdan yedi dakika sonra" diyordu. Ve tabii ki, oturma odasındaki uzun, eski saat her gün "Dokuzdan on sekiz dakika sonra" diye tekrarlayıp duruyordu.

Beni yakalayan adamın çok zeki olduğunu mu söylüyorsun? Dostum, ben uzun
yaşadım ve o benim deneyimimdeki en inanılmaz aptaldı.
Köleleştirilmiş, toz yiyen bir Meksikalı çoban, midillisini böyle bir adama bağlamazdı.
Sence beni yakalamam için ona kredi verilmeli mi?
Atmosfer kadar nüfuz edici olsaydı, beni asla yakalayamazdı.
Dedektif olsaydı, dediğin gibi, eski bir masa ayağından daha iyisini oyabilirdim.
Ama fayanslar. O başka bir konu. Geceleri, güvercinler gibi uzun, yüksek sürüler halinde uçtuklarını düşünüyorum.
Gündüzleri, küçük çılgın şeyler,
köpük ağızlı gelincikler gibi izimde mırıldanıyorlardı.

Ceketimdeki bu büyük, yuvarlak, canlı turuncu lekeleri fark ettiğinizi görüyorum.
Elbette, dedektif gerçekten eski bir masa bacağından oyulmuş olsa bile, böyle rozetli bir adamı yakalamaması pek mümkün değildi. Vebada yaralar
nasıl biri gelirse ceketimdeki bu lekeler de öyle oldu. Onları
keşfettiğimde, kendimi bu ceketten kurtarmak için çabaladım. Yırttım,
çektim, burktum ama omuzlarımda ölü bir adamın kollarının
kavrayışı gibiydi. Binlerce göle daldığımı biliyor musun?
Bu ceketi binlerce boyayla lekeledim. Ama gece gündüz lekeler ışıklar gibi yanıyor. Kendimi bu ceketten kurtarabilseydim bugün bu hapishaneden yürüyerek çıkabilirdim ama yapışıyor--yapışıyor--yapışıyor.

Her neyse, dedektif dediğin kişi, benekli turuncu bir ceket giymiş bir adamı ve ardından çığlık atan,
kanlı fayansları keşfedecek kadar akıllı değildi. Evet, koridordan gelen o ses çok tuhaf.
Ama onlar her zaman oradalar, mırıldanıyorlar ve izliyorlar, çarpışıyorlar ve
itişiyorlar. Sanki Hades'in tabakları yıkanıyormuş gibi geliyor. Yine de
alıştım buna. Bir keresinde, gerçekten de, gecenin bir vakti, onlara bağırdım,
"Tanrı adına, gidin, küçük kanlı fayanslar." Ama onlar inatla,
"Bu yasadır." diye cevap verdiler.

CLANCY'NİN UYANIŞINDA.

SAHNE--_Yas tutulan Clancy'nin evindeki oda. Perdeler
aşağı çekilmiş. Havada eski güllerin ve viskinin kokusu var. Siyahlar içinde ağlayan bir kadın, ortada bir masada oturuyor. Bir grup
gözleri kocaman açılmış çocuk bir köşede hıçkırarak ağlıyor. Odanın bir tarafında ailenin yas tutan arkadaşlarının bir sırası var. Açık bir kapıdan, yarı gölgelerde gizlenmiş, bir tabutun gümüş ve siyahı görülebiliyor._

DUL KADIN--Oh, vira, vira, vira!

ÇOCUKLAR--B-b ü-ü-ü-ü!

ARKADAŞLAR (_alçak sesle konuşuyorlar_)--Evet, Moike Clancy bir domuzdu,
elbette! Daha iyisi yok! Hayır, sanmıyorum. Öyle mi? Evet, bütün seçimler! Savaşta en büyük oydu! Onu ağzının bir santimini yaladı, evet, ve diğerinin kocaman, tıknaz bir domuzu vardı, ve artık zatürreden kurtuldu! Evet, yaptı! Savaşçıyı altı yüz kişiyle taşıdılar! Evet, o bir beş para etmezdi. Ondan iyisi yok. Tanrı korusun onu!

(_"Günlük Battaniye"nin Bay SLICK'i girer, saçları çok fazla gözyaşı dökmekten
dağılmış bir hizmetçi tarafından içeri sokulur. Gri kareli bir takım elbise giymiştir ve düğme deliğinde kırmızı bir gül vardır._)

Bay SLICK--İyi günler, Bayan Clancy. Bu sizin için üzücü bir talihsizlik, değil mi?

DUL--Ah, indade, indade, genç adam, zavallı kalbim acıdı.

Bay SLICK--Çok üzücü, Bayan Clancy. Büyük bir talihsizlik, eminim. Şimdi,
Bayan Clancy, aradım--

DUL KADIN--Genç hanım, zavallı Moike'yi içeri getirdiklerinde bunun son olduğunu hiç düşünmemiştim!

Bay SLICK (_inançla_)--Doğru! Doğru! Gerçekten çok doğru. Sizin için
çok büyük bir kederdi, Bayan Clancy. Bu sabah aradım, Bayan Clancy,
sizden _Battaniye_ için kısa bir ölüm ilanı alabilir miyim diye, eğer alabilirseniz--

DUL KADIN--Ve derisi bir paçavraya sarılmıştı ve korkunç bir şekilde küfür ediyordu. Moike sizin gördüğünüz kadar
sakin bir şekilde yürürken, lanet olası bir Oytalian onu yaktı. Onu içeri taşıdıklarında, kanlar içindeydi ve Oytalianlar hakkında
çılgınca konuşuyordu, kalbim neredeyse yanıyordu, ama hiç
hissetmiyordum--hiç
hissetmiyordum--ben--hiç--(_Uzun, kederli bir haykırışa dönüşür. Çocuklar
katılır ve koro odalardan hüzünlü bir şekilde yankılanır._)

Bay SLICK (_bağırış, bir ölçüde, kesilirken_)--Evet, gerçekten, üzücü, üzücü bir olay. Korkunç bir talihsizlik. Şimdi, Bayan Clancy--

DUL (_aniden dönerek_)--Mary Ann. O tembel Mary Ann nerede? (_Hizmetçi belirdiğinde._) Mary Ann, şişeyi getir! Şu içkiye bir içki ver!... Seni kurtaran Hiven'a, genç adam. (_İçer._)

Bay SLICK (_içer_)--Asil bir viski, Bayan Clancy. Çok teşekkürler. Şimdi,
Bayan Clancy--

DUL--Biraz daha viski al! Biraz daha viski al! (_Bardağını doldurur._)

Bay SLICK (_sabırsızlıkla_)--Evet, kesinlikle, Bayan Clancy, kesinlikle. (_İçer._) Şimdi, bana Bayan Clancy, merhum kocanızın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz--

DUL--Kim--Moike? Ah, genç adam, onun yaşayan ve nefes alan en
zengin adam olduğunu söyleyebilirsin, ve savaşta ondan daha iyi bir adam yoktu. Ah, ama ailesi için daha büyük bir yüreği vardı, öyleydi. Küçük Patsey'i şişeyle kestiğini ve ayılıncaya kadar büyük sallanan atı satın almadığını
hatırlamıyorum? Elbette aldı. Şişeyi uzat, Mary Ann! (_Misafirine yarıya kadar dolu bir bira bardağı doldurur._)

Bay SLICK (_oturur_)--Doğru, Bay Clancy iyi bir adamdı, Bayan Clancy--çok_ iyi bir adam. Şimdi, ben--

DUL (_acı bir şekilde_)--Ve romu sevmiyor musun? Romu iç,
mahn! Benim Moike'nin en sevdiği kepekti. Eh, hatırlıyorum, eve
getirdiğini ve damacananın yarısının hazır olduğunu ve Tanrı'nın
gördüğü kadar
sövdüğünü hatırlıyorum. Bir--İç rom, genç
adam, iç rom! Eğer şimdi seni görebilseydi, Moike Clancy
buradan
kalkardı--

Bay SLICK (_çaresizce_)--Çok iyi, çok iyi, Bayan Clancy. İşte
sağlığınız. Şimdi, bana söyleyebilir misiniz, Bayan Clancy, Bay Clancy
ne zaman
doğdu?

DUL--Neden ölmüştü. Elbette, ne kadar umursuyorum, ne de doğmuştu.
O bana ve çocuğuna karşı iyi bir adamdı; ve Tanrı bilir ki
neden ölmüştü, umursamıyorum. Mary Ann, şişeyi uzat! Moike Clancy'nin evinde içki için
açlıktan ölmek üzere olan cinleri mi kaptın? Tanrı seni korusun.

(_Şişe göründüğünde konuğu için büyük bir miktar döker_.)

Bay SLICK--Peki, o zaman, Bayan Clancy, _nerede_ doğdu?

DUL (_bakarak_)--Oirland'da, dostum, Oirland'da! Nerede olduğunu düşünüyordun?
(_Sonra, aniden, yaltaklanan bir tonda._) Ve rom içmeyeceksin? Moike'nin hayatının gururu olan iyi viskiden mi kaçacaksın, ve o da buna katlanıp haftada üç gece boyunca mobilyayı kıracak mı? Yazıklar olsun ve Tanrı ruhunu korusun. Şimdi iç, bir tane var, şimdi iç, ve de ki: "Moike Clancy,
buradaki bütün güçler senin olsun, Hiven senindir!"

Bay SLICK--(_kendi kendine_)--Aman Tanrım! (_İçer, sonra uzun süre
bardağa bakar._) ... Peki, şimdi, Bayan Clancy, lütfen bir an için bana dikkatinizi verin. Ne zaman--

DUL--Ve, ama o savaşta bir güçtü! Moike Clancy dirseğinde olmadan
en büyük oyu aldı. Ve hesapta, kesinlikle
Mulrooney, Moike'nin rakibine soba-pokeriyle saldırması nedeniyle adaylığını aldı. Mulrooney, Moike'nin diğer adayla
birlikte masayı
altında tutmasıyla hemen kazandı. İyi bir
oturandı, Moike--biraz daha iyiydi.

Bay SLICK _birkaç dakikasını yeteneklerini toplamakla geçirir_.

Bay SLICK (_onları topladığına karar verdikten sonra_)--Evet, evet,
Bayan Clancy, kocanızın h-çok başarılı pol-pol-politik kariyeri
kamuoyunca iyi biliniyordu; ama benim bilmek istediğim şey--bilmek
istediğim şey--(_Düşünmek için duraklar._)

DUL (_sonunda_)--Bardakları uzat, Mary Ann, tembel tanrı;
bir içki ver! İşte (_ona bir bardak uzatarak_), Moike Clancy'ye bir içki daha al ve Tanrım, zavallı bir kadına olan nezaketini koru!

Bay SLICK (_bardağa ciddiyetle baktıktan sonra_)--Elbette, ben--ben
bir içki alacağım. Elbette, M--Mish Clanshy. Evet, kesinlikle, Mish Clanshy.
Şimdi, Mish Clanshy, Bay Clanshy'nin seninle evlenmeden önceki n-adı neydi, Mish Clanshy?

DUL (_şaşkın_)--Neden, Clancy'den başka bir şey değil.

Bay SLICK (_düşündükten sonra_)--Şey, ama demek istediğim--yani, Mish Clanshy,
yani--doğum tarihi neydi? O zamandan önce mi evlendin, yoksa N' York'ta doğduğunda mı seninle evlendin, Mish Clanshy?

DUL--Phwat th' divil--

Bay SLICK (_saygınlıkla_)--Sevgilerimi al, lütfen, Mish Clanshy. İrlandalılardan çocuk mu getirdi yoksa sen mi, New York'ta evlendikten sonra, İrlandalılardan getirdiğin o çocuklara annelik yaptın?

DUL KADIN--Yukarıdaki güçler ol, ben--

Bay SLICK (_nazik bir sabırla_)--Benim
sorumluluklarımı anladığını sanmıyorum, Mish Clanshy. Öğrenmek istediğim şey, İrlandalılardan gelmeden önce New York'ta ne için doğmuştu? Dash beni şaşırtan şey.
Ben-ben tamamen şaşkınım. Ve ayrıca, öğrenmek istiyorum--öğrenmek istiyorum,
eğer mümkünse--eğer mümkünse, eğer mümkünse, öğrenmek istiyorum--öğrenmek istiyorum--eğer mümkünse--burada kimin öldüğünü bilmek istiyorum,
her neyse?

BİR SAVAŞ BÖLÜMÜ.

Teğmenin lastik battaniyesi yerde yatıyordu ve üzerine şirketin kahvesini
dökülmüştü. Onbaşılar ve göğüs kafesini sıralayan pis ve boğazı sıcak adamların diğer temsilcileri her bir manganın payı için gelmişti.

Teğmen bu bölme görevi karşısında kaşlarını çatmış ve ciddiydi. Yığının çeşitli çatlaklarını kılıcıyla çizerken dudaklarını büzdü, ta ki
battaniyenin üzerinde şaşırtıcı derecede eşit büyüklükte kahverengi kahve kareleri belirene kadar. Matematikte büyük bir zaferin eşiğindeydi ve onbaşılar, her biri küçük bir kare biçmek için öne doğru akın ediyordu ki, teğmen aniden bağırdı ve yanındaki bir adama baktı
sanki bunun kişisel bir saldırı olduğundan şüpheleniyormuş gibi. Diğerleri de teğmenin kolunda kan gördüklerinde bağırdılar.

Sokulmuş bir adam gibi irkildi, tehlikeli bir şekilde sallandı ve sonra
doğruldu. Boğuk nefesinin sesi açıkça duyulabiliyordu.
Üzgün ​​bir şekilde, gizemli bir şekilde, siperin üzerinden, şimdi birçok küçük beyaz duman bulutunun olduğu
ormanın yeşil yüzüne baktı. Bu sırada etrafındaki adamlar heykel gibi ve sessizce bakıyorlardı, felaketler beklenmediğinde - gözlemlemek için boş zamanları olduğunda - meydana gelen bu felaket karşısında şaşkın ve hayrete düşmüşlerdi.

Teğmen tahtaya bakarken, onlar da başlarını salladılar, böylece
bir an daha tüm eller, hala sessiz, sanki zihinleri bir merminin yolculuğunun gizemine odaklanmış gibi
uzaktaki ormanı seyrettiler.

Subay, elbette, kılıcını sol eline almak zorunda kalmıştı. Kabzasından tutmuyordu. Bıçağın ortasından beceriksizce kavradı. Gözlerini düşmanca tahtadan çevirerek, orada tuttuğu kılıca baktı ve ne yapacağını, nereye koyacağını şaşırmış gibi görünüyordu. Kısacası, bu silah aniden
onun için garip bir şey olmuştu. Bir tür şaşkınlıkla baktı, sanki bir üç çatallı mızrak, bir asa veya bir kürekle donatılmış gibi.

Sonunda onu kınına sokmaya çalıştı.
Sol elle tutulan bir kılıcı,
bıçağın ortasında, sol kalçaya asılı bir kınına sokmak,
bir talaş halkasına layık bir
başarıdır. Bu yaralı subay, kılıç ve sallanan kınla umutsuz bir
mücadeleye girişti ve bu sırada
bir güreşçi gibi nefes aldı.

Ama bu anda adamlar, seyirciler, taş gibi
duruşlarından uyandılar ve sempatik bir şekilde öne doğru yığıldılar. Uşak
kılıcı aldı ve şefkatle kınına yerleştirdi. O sırada,
sinirli bir şekilde geriye yaslandı ve parmağının bile teğmenin vücuduna değmesine
izin vermedi. Bir yara, onu taşıyan kişiye garip bir onur verir.
Eh, adamlar bu yeni ve korkunç ihtişamdan utanırlar. Sanki yaralı adamın eli, tüm varoluşun ifşalarının önünde asılı duran perdenin üzerindedir - karıncaların, hükümdarların, savaşların, şehirlerin, güneş ışığının, karın, bir kuşun kanadından düşen bir tüyün anlamı; ve onun gücü kanlı bir forma ışıltı saçar ve diğer adamlara bazen küçük olduklarını anlamalarını sağlar. Yoldaşları ona iri gözlerle düşünceli bir şekilde bakarlar. Dahası, üzerindeki bir parmağın ağırlığının onu baş aşağı gönderebileceğinden, trajediyi hızlandırabileceğinden, onu bir anda loş, gri bilinmeze fırlatabileceğinden belirsiz bir şekilde korkarlar. Ve böylece çavuş, kılıcını kınına koyarken, gergin bir şekilde geriye yaslandı.

Yardım teklif eden başkaları da vardı. Biri çekinerek omzunu uzattı ve teğmene yaslanmak isteyip istemediğini sordu, ancak teğmen onu kederli bir şekilde el salladı. Korkunç bir hastalığın kurbanı olduğunu bilen ve çaresizliğini anlayan birinin bakışını takındı. Tekrar siperin üzerinden ormana baktı ve sonra yavaşça geriye doğru döndü. Sağ bileğini sol elinde şefkatle tuttu, sanki yaralı kol çok kırılgan bir camdan yapılmıştı.

Ve adamlar sessizce önce ormana, sonra ayrılan teğmene baktılar - sonra ormana, sonra teğmene.

Yaralı subay savaş hattından geçerken, savaşa katılan biri olarak
kendisinin bilmediği birçok şeyi görebildi.
Siyah bir at üzerinde bir generalin mavi piyade hatlarının üzerinden sorunlarını gizleyen
yeşil ormana baktığını gördü. Bir yardımcı öfkeyle dörtnala koştu, atını aniden durdurdu, selam verdi ve bir
kağıt sundu. Şaşırtıcı bir şekilde, tam olarak tarihi bir tablo gibiydi.

Generalin ve ekibinin arkasında, bir trompetçi, iki veya üç emir eri ve birlik sancağını taşıyan bir kişiden oluşan bir grup, hepsi çılgın atlar üzerinde, yerlerini korumak, saygılı aralıklarını korumak için köleler gibi çalışıyorlardı, mermiler etraflarında havada vızıldıyor ve şarjörlerinin öfkeli titrek sıçramalar yapmasına neden oluyordu.

Bir batarya, gürültülü ve parlak bir kütle, sağa doğru dönüyordu.

Nalların vahşi gürültüsü, süvarilerin suçlama ve övgü, tehdit ve cesaretlendirme haykırışları ve son olarak tekerleklerin kükremesi, parıldayan silahların eğimi, teğmeni ciddi bir duraklamaya getirdi. Batarya, kalbi harekete geçiren virajlarda ilerledi; kayalara çarpan bir dalga kadar dramatik duruşlar yaptı ve ileri doğru kaçtığında, bu tekerlekler, kollar, motorlar topluluğu, sanki bir füzeymiş gibi, güzel bir birliğe sahipti. Sesi, insanın duygularının derinliklerine ulaşan bir savaş korosuydu.

Teğmen, hala camdanmış gibi kolunu tutarak, tüm ayrıntıları kaybolana kadar bu bataryayı izledi, sadece binicilerin figürleri hariç, onlar kalkıp indiler ve kara kütlenin üzerinde kırbaçlarını salladılar.

Daha sonra, gözlerini bazen çalı yangınları gibi çatırdayan, bazen sinir bozucu bir düzensizlikle tüküren ve bazen de gök gürültüsü gibi yankılanan savaşa çevirdi. Dumanın yukarı doğru yuvarlandığını ve koşup tezahürat eden veya ayakta durup anlaşılmaz mesafeden ateş eden kalabalıklar gördü.

Birkaç serseriyle karşılaştı ve ona sahra hastanesini nasıl bulacağını söylediler. Tam yerini tarif ettiler. Aslında, artık savaşta yer almayan bu adamlar, diğerlerinden daha fazla şey biliyorlardı. Her birliğin, her tümenin performansını, her generalin fikrini anlattılar. Yaralı kolunu geriye doğru taşıyan teğmen, onlara hayretle baktı.

Yol kenarında bir tugay kahve yapıyor ve kız yatılı okulu gibi gevezelik ediyordu. Birkaç subay yanına gelip hiçbir şey bilmediği şeyler hakkında sorular sordu. Biri kolunu görünce azarlamaya başladı. "Aman, dostum, böyle bir şey olmaz. Şu şeyi düzeltmek istiyorsun."
Teğmeni ve teğmenin yarasını sahiplendi.
Kolu kesti ve kolu açığa çıkardı, her siniri dokunuşunun altında hafifçe titriyordu. Mendilini yaranın üzerine sardı, bu arada azarlamaya devam etti. Ses tonu, her gün yaralanma alışkanlığı olduğunu düşündürüyordu. Teğmen başını öne eğdi, bu
durumda, nasıl doğru şekilde yaralanacağını bilmediğini hissediyordu.

Hastanenin alçak beyaz çadırları eski bir okul binasının etrafında toplanmıştı. Burada tek bir kargaşa vardı. Ön planda iki ambulans derin çamurda tekerleklerini birbirine kenetlemişti. Sürücüler suçu
birbirine atıyor, el kol hareketleri yapıyor ve azarlıyordu, yaralılarla
dolu olan ambulanslardan ise ara sıra bir inleme sesi geliyordu. Sargılı adamlardan oluşan bitmek bilmeyen bir kalabalık gelip gidiyordu.
Çok sayıda kişi ağaçların altında oturmuş, başlarını, kollarını veya bacaklarını ovuşturuyordu.
Okul binasının basamaklarında bir tür tartışma yaşanıyordu.
Sırtını bir ağaca dayamış bir şekilde oturan, yüzü yeni bir ordu battaniyesi kadar gri olan bir adam, mısır koçanından yapılmış bir pipoyu dingin bir şekilde içiyordu. Teğmen
acele edip ona ölmekte olduğunu bildirmek istedi.

Teğmenin yanından meşgul bir cerrah geçiyordu. "Günaydın," dedi,
dostça bir gülümsemeyle. Sonra teğmenin kolunu gördü ve
yüzünün hemen değiştiğini gördü. "Hadi, bir bakalım." Teğmene karşı
aniden büyük bir küçümseme duymuş gibiydi. Bu yara,
belli ki onu çok düşük bir sosyal düzeye yerleştirmişti. Doktor sabırsızlıkla bağırdı, "Hangi bu herif onu böyle bağladı ki?" Teğmen, "Ah, bir adam." diye cevap verdi.

Yara ortaya çıktığında doktor küçümseyerek yarayı yokladı.
"Hıııı," dedi. "Sen benimle gel, ben de seninle ilgileneyim." Sesi, sanki "Hapishaneye gitmek zorunda kalacaksın." der gibi aynı küçümsemeyi içeriyordu.

Teğmen çok uysaldı, ama şimdi yüzü kızarmıştı ve
doktorun gözlerinin içine baktı. "Sanırım kesmeyeceğim," dedi.

"Saçmalama, dostum! Saçmalık! Saçmalık!" diye bağırdı doktor. "Hadi, şimdi gel.
Kesmeyeceğim. Gel. Bebek olma."

"Bırak beni," dedi teğmen, öfkeyle geri çekilerek, bakışlarını
ölüm kapıları kadar
uğursuz olan eski okul binasının kapısına dikti.

Ve bu, teğmenin kolunu nasıl kaybettiğinin hikayesi.
Eve vardığında, kız kardeşleri, annesi, karısı, düz kolu görünce
uzun süre hıçkırdılar. "Ah, peki," dedi, bu gözyaşlarının arasında
utanarak ayakta dururken, "sanırım bunların hepsi kadar önemli değil."

DAĞIN SESİ.

Yaşlı adam Popocatepetl, beyaz pelerini omuzlarında, yüksek bir kayanın üzerinde oturuyordu.
Gökyüzüne baktı, denize baktı,
karaya baktı--hiçbir yerde yiyecek göremiyordu. Ve çok
açtı.

Midesi binlerce kilise kadar büyük olan bir yaratığın, aynı midesi kırık bir su testisi kadar boşken çektiği acıyı kim anlayabilir?

Denizdeki bir adaya özlemle baktı. "Ah, o yassı kekler! Eğer
olsaydı." Gökyüzündeki fırtına bulutlarına baktı. "Ah, ne güzel bir içecek var orada." Ama Her Şeyin Kralı, biliyorsunuz, yaşlı adam
Popocatepetl'in hareket etmesini yasaklamıştı, çünkü her ayak izinin
toprakta büyük bir delik açacağından korkuyordu. Bu yüzden yaşlı adam hareketsiz oturmak ve yemeğinin erişebileceği bir yere gelmesini beklemek zorundaydı. Bu planı
deneyen herkes öğünler arasında ne kadar zaman olduğunu bilir.

Bir gün arkadaşı, küçük kartal yakınına uçtu ve Popocatepetl ona seslendi. "Hey, minik kuş, gel ve benimle nasıl besleneceğimi düşün."

Küçük kartal geldi ve bacaklarını açtı ve erkekçe düşündü,
ama bu durumla ilgili hiçbir şey yapamadı. "Görüyorsun ya," dedi, "bu
bir keçinin yeteceği sıradan bir açlık değil--"

Popocatepetl onaylayarak homurdandı.

"--ama bu çok büyük bir iş," diye devam etti küçük kartal, "ki bu da
bir düzine kadar yıldız gerektirir. Yeryüzünün o küçük yaratığını -iki kolu, iki bacağı, bir başı ve çok cesur bir havası olan o küçük hayvanı- bir şey icat etmeye ikna etmediğimiz sürece ne yapılabileceğini göremiyorum.
Çok bilge olduğu söylenir."

"Kim onun adına talep ediyor?" diye sordu Popocatepetl.

"Kendisi için talep ediyor," diye yanıtladı kartal.

"Hadi, onu çağır. Bakalım. Şüphesiz o nazik bir küçük hayvandır ve
benim sıkıntımı gördüğünde bir şey icat edecektir."

"İyi!" Kartal bu küçük yaratıklardan birini keşfedene kadar uçtu.
"Ah, minik hayvan, büyük şef Popocatepetl seni çağırıyor!"

"Gerçekten çağırıyor!"

"Büyük şef Popocatepetl," dedi kartal tekrar, küçük hayvanın doğru duymadığını düşünerek.

"Peki, beni neden çağırıyor?"

"Çünkü sıkıntıda ve senin yardımına ihtiyacı var."

Küçük hayvan bir süre düşündü ve sonra "Gideceğim" dedi.

Popocatepetl küçük hayvanı ve kartalı gördüğünde büyük, ciddi kollarını uzattı. "Ah, iki kolu, iki bacağı, bir başı ve çok cesur bir havası olan mübarek küçük hayvan, acımda bana yardım et. İşte ben,
Her Şeyin Kralı'nın yıldızları şekillendirdiğini gören Popocatepetl, ben,
çocukluğunda güneşi tanıyan, ben, Popocatepetl, sana yalvarıyorum,
küçük hayvan. Açım."

Bir süre sonra küçük hayvan sordu: "Ne kadar ödeyeceksin?"

"Öde?" dedi Popocatepetl.

"Öde?" dedi kartal.

"Elbette," dedi küçük hayvan, "öde!"

"Ama," diye sordu Popocatepetl, "asla aç olmadın mı? Sana
aç olduğumu söylüyorum ve o zaman ilk sözün 'öde' mi?"

Küçük hayvan soğuk bir şekilde arkasını döndü. "Ah, Popocatepetl, Her Şeyin Kralı'nın yıldızları şekillendirdiğini gördüğünden ve çocukluğunda güneşi tanıdığından beri ne kadar bilgelik
uçup gitti senden? Öde dedim ve ayrıca, senin sıkıntın benim bedelimi ölçüyor. Bu bizim yasamız. Yine de Her Şeyin Kralı'nın yıldızları şekillendirdiğini
görmediğimiz doğru. Çocukluğunda güneşi de
bilmiyorduk."

Sonra Popocatepetl öfkeyle kükredi ve titredi. "Ah,
bit-bit-bit! Hadi pazarlık edelim o zaman! Kanın için ne kadar?" Küçük
hayvanın üzerinde ölüm asılıydı.

Ama hemen eğildi ve dua etti: "Büyük Popocatepetl, Her Şeyin Kralı'nın yıldızları şekillendirdiğini
görmüş ve çocukluğunda güneşi
bilmiş olan sen, bu zavallı küçük hayvanı affet. Senin kutsal
açlığın benim işim olacak. Ben senin hizmetkarınım."

"İyi," dedi Popocatepetl hemen, çünkü ruhu her zaman nazikti.
"Ve şimdi, ne yapacaksın?"

Küçük hayvan elini çenesine koydu ve düşündü. "Eh,
aç görünüyorsun ve Her Şeyin Kralı, canavar ayaklarının
yeryüzünü delik deşik edeceğinden korkarak
yemek yemeni yasakladı. İhtiyacın olan şey bir çift kanat."

"Bir çift kanat!" diye haykırdı Popocatepetl sevinçle.

"Bir çift kanat!" diye haykırdı kartal neşeyle.

"Ne kadar da basit, sonuçta."

"Ve yine de ne kadar da akıllıca!"

"Ama," dedi Popocatepetl, ilk patlamadan sonra, "bana bu
kanatları kim yapabilir?"

Küçük hayvan cevap verdi: "Ben ve benim türüm harika, çünkü bazen
bir zihnin yüz bin bedeni kontrol etmesini sağlayabiliriz. Performansımızın sırrı budur. Senin için bile kanat yapmamız
bizim için hiçbir şey olmayacak, büyük Popocatepetl. Ben ve benim türüm geleceğiz"--devam etti kurnaz, küçük hayvan--"gelip denizden denize uzanan bu güzel ovada yaşayacağız ve senin için kanatlar yapacağız."

Popocatepetl küçük hayvanı kucaklamak istedi. "Ah, muhteşem! Ah,
küçük hayvanların en iyisi! Koş! koş! koş! Türünü çağır, ovada yaşa ve bana kanatlar yap. Ah, Popocatepetl bir gün
kanatlarıyla yıldızdan yıldıza uçabildiğinde, o zaman, gerçekten--"

* * * * *

Zavallı yaşlı aptal Popocatepetl! Küçük hayvan kendi türünü çağırdı,
ovalarda yaşadılar, şunu yaptılar, bunu yaptılar, ama
Popocatepetl için kanat yapmadılar.

Ve bazen yaşlı zirvenin gür sesi yuvarlanıp durduğunda,
eğer o dili biliyorsanız, onun şöyle dediğini duyabilirsiniz: "Ah, hain! Hain!
Hain! Kanatlarım nerede? Kanatlarım, hain! Açım! Kanatlarım
nerede?"

Ama küçük hayvan sadece parmağını burnunun yanına koyup
göz kırptı.

"Kanatların, gerçekten de, aptal! Otur ve onlar için ulu! Yaşlı aptal!"

GENÇ KATİP NEDEN KÜFÜR ETMİŞTİ?

YA DA, TATMIN EDİCİ OLMAYAN FRANSUZ.

Küçük beyefendinin mobilya mağazasında her şey sessizdi. Sarı bıyıklı ve kırmızı kravatlı yalnız bir katip, uyuşuk bir şekilde elini alnına
kaldırdı ve sarkan bir tutamı geriye doğru taradı. Esnedi ve
pencerelerin bulanık camlarına kasvetli bir şekilde baktı.

Dışarıda, rüzgar ve yağmur tuğla binaların etrafında dönerek geldi ve
sokakların üzerinden süpürerek gitti. Bir at arabası ağır ağır geçti.
Kaldırımlardaki
çamurda, birkaç yaya heyecanlı
şemsiyelerle boğuşuyordu.

"İblis!" diye belirtti kasiyer. "Birisi içeri girip bir şeyler satın alırsa on dolar veririm, sadece pamuklu çoraplar olsa bile."

Gri öğleden sonranın gölgeleri arasında bekledi. Hiçbir müşteri gelmedi.
Uzun bir
iç çekti ve yüksek bir tabureye oturdu.
Çamaşırsız
gömlek yığınının altından kapağında bir resim olan bir Fransız romanı çizdi.
Tekrar esnedi, tembelce sokağa baktı ve
tanrıların onu rahat ettirebileceği kadar rahat bir şekilde yüksek tabureye yerleşti.

Kitabı açtı ve okumaya başladı. Kısa süre sonra, sarı bıyığının bir coşku kıvrımına büründüğü ve
alnındaki inatçı buklelerin yumuşak bir ajitasyon belirtileri gösterdiği fark edilebilirdi.

"Silvere birkaç gün genç kızı görmedi," diye okudu katip. "Çok
mutsuzdu. Saçlarından o hafif parfümü her zaman içine çekiyor gibiydi.
Geceleri yıldızlarda onun gözlerini görüyordu.

"Rüyaları sıkıntılıydı. Evi izliyordu. Heloise görünmüyordu.
Bir gün Vibert'le karşılaştı. Vibert siyah bir redingot giymişti.
Sağ göğsünde şarap lekeleri vardı. Yakası kirliydi.
Tıraş olmamıştı.

"Silvere gözyaşlarına boğuldu. 'Onu seviyorum! Onu seviyorum! Öleceğim!' Vibert
alaycı bir şekilde güldü. Kravatı ikinci eldi. Aptal, bu aşık çocuk. Aptal! Budala! Ama sonunda ona acıdı. Her sabah müzik
öğretmeninin yanına gidiyor. Aptal Silvere ona sarıldı.

"Ertesi gün Silvere sokak köşesinde bekledi. Bir satıcı kestane satıyordu. İki çocuk bir ara sokakta kavga ediyordu. Bir kadın birkaç basamağı
temizliyordu. Bu büyük Paris hayatla titriyordu.

"Heloise geldi. Silvere'i fark etmedi. Yüzünde mutlu bir
tebessümle geçti. Taze, güzel, masum görünüyordu. Silvere bayıldığını
hissetti. 'Aman Tanrım!'

"Caddeyi geçti. Genç adam beynine
sıcak kan gönderen bir şok geçirdi. Yağmur yağıyordu. Çamur vardı. Heloise tek
ince eliyle eteklerini kaldırdı. Silvere öne eğilerek onu gördü--"

Islak bir yağmurluk giymiş genç bir adam küçük beyefendinin mobilya mağazasına girdi.

"Ah, özür dilerim," dedi kasiyere, "ama burada bir buharlı
çamaşırhane için bir acenteniz var mı? Bir süredir cadde aşağısındaki bir Çinli'ye
müşterilik ediyorum, ama o--ne? Hayır mı? Burada hiç yok mu? Peki, neden bir tane başlatmıyorsun, her neyse? Bu mahallede iyi bir şey olurdu. Ben
tam köşede oturuyorum ve benim için harika bir şey olurdu. Bunu yapacak
bir sürü insan tanıyorum--ne? Ah, sen değil misin? Oh!"

Islak yağmurluklu genç adam geri çekilirken, sarı bıyıklı memur
aç bir şekilde romana uzandı. Okumaya devam etti:
"Mendil bir su birikintisine düştü. Silvere öne atıldı.
Mendili aldı. Gözleri buluştu. Mendili geri verirken,
elleri birbirine değdi. Genç kız gülümsedi. Silvere coşku içindeydi. 'Aman Tanrım!'

"Karşıdaki bir fırıncı yaşlı bir kadınla iki sous için kavga ediyordu.

"Göğsünde madalyon olan gri saçlı bir gazi ve bir kasap çocuğu
bir köpek dövüşünü izliyorlardı. Ölü hayvanların kokusu bitişik mezbahalardan geliyordu. Köşedeki tenekeci dükkanının üzerindeki tabeladaki harfler büyük kan pıhtıları gibi kırmızı bir şekilde parlıyordu. Patenlerde cehennem gibiydi."

Burada katip, karmaşık para işlemlerinin, bir Parisli terzinin boynundaki benlerin, brendi yapım sürecinin, Silvere'in teyzesinin süt bacağının, kömür ocaklarındaki yaşamın ve Temsilciler Meclisi'ndeki sahnelerin anlatıldığı yaklaşık on yedi bölümü atladı. Bu bölümlerde, Charlemagne'nin sarayının mimarının itibarı haklı çıkarıldı ve Heloise'in büyükannesinin neden çoraplarını yukarı çekmediği açıklandı.

Sonra şöyle devam etti: "Heloise kırsala gitti. Ertesi gün Silvere onu takip etti. Tarlalarda buluştular. Genç kız köylülerin kıyafetlerini giymişti. Kızardı. Taze, güzel ve masum görünüyordu. Silvere, coşkuyla baygınlık hissetti. 'Aman Tanrım!'

"Koşuyordu. Nefes nefese samanların içine çöktü. Elini uzattı. 'Seni gördüğüme çok sevindim.' Silvere bu görüntü karşısında büyülenmişti. Ona doğru eğildi. Aniden gözyaşlarına boğuldu. 'Seni seviyorum! Seni seviyorum! Seni seviyorum!' diye kekeledi.

"Bir sıra kırmızı ve beyaz gömlek, biraz uzakta bir ipte asılıydı.
Soldan üçüncü gömleğin yakasında bir düğme vardı. Gömleğin yakınındaki bir kulübenin arka basamaklarında bir kedi bir tepsiden süt içiyordu. Tepsinin kuzeydoğu kısmında bir çatlak vardı.

"'Heloise!' Silvere kısık bir sesle mırıldanıyordu. Sıcak nefesi boynundaki bukleleri hareket ettirene kadar ona doğru eğildi. 'Heloise!' diye mırıldandı Jean."

"Genç adam," dedi yaşlı bir beyefendi elinde şemsiyeyle sarışın bıyıklı memura, "önü ve arkası açık gecelikleriniz var mı? Ha? Önü ve arkası açık gecelikler, dedim. Duydun mu, ha? _Önü ve arkası açık gecelikler._ Peki, neden söylemedin?
Biraz daha nazik olman senin için daha iyi olurdu, genç adam. Benim kadar
yaşlandığında, bunun ne işe yaradığını göreceksin? Rakamlar
sütununu eklediğini görmedim. O zaman üzgünüm. Önü ve arkası açık
gecelikleriniz yok, ha? Peki, iyi günler."

Yaşlı beyefendi kaybolurken, sarışın bıyıklı memur
romanı aç bir hayvan gibi kavradı. Okumaya devam etti: "Bir köylü
iki çocuğun önünde duruyordu. Ellerini ovuşturdu. 'Başıboş bir
inek gördün mü?' 'Hayır,' diye bağırdı çocuklar aynı nefeste. Köylü
ağladı. Ellerini ovuşturdu. Bu çok önemli bir andı.

"'Beni seviyor!' diye bağırdı Silvere, akşam yemeği için kıyafetlerini değiştirirken kendi kendine.

"Akşam olmuştu. Çocuklar şöminenin yanında oturuyorlardı. Heloise yapışan beyaz bir
ceket giymişti. Taze, güzel, masum görünüyordu. Silvere
coşku içindeydi. 'Aman Tanrım!'

"Köylü ihtiyar Jean hiçbir şey görmedi. Koşum takımlarını onarıyordu. Ateş
şöminede çıtırdıyordu. Çocuklar birbirlerini seviyorlardı.
Mutfağın açık kapısından içeri girmek isteyen kazlara
kükreyen yaşlı Marie'nin sesi duyuluyordu. Pencerenin önünde iki domuz bir
sebze için kavga ediyordu. Uzaktaki bir tarlada sığırlar böğürüyordu. Bir
saman arabası yavaşça gıcırdıyordu. Otuz iki tavuk bir ağacın dallarında uyuyordu. Bu ince atmosfer Heloise üzerinde güçlü bir etki
yaptı. Özdenetimini
yıkıyordu. Kendini gidiyormuş gibi hissediyordu.
Boğuluyordu.

"Genç kız çaba gösterdi. Ayağa kalktı. 'İyi geceler, gitmeliyim.'
Silvere elini tuttu. 'Heloise,' diye mırıldandı. Dışarıda iki domuz kavga ediyordu.

"Genç kızın yüzünde sıcak bir kızarıklık belirdi. Islak gözlerini sevgilisine doğru çevirdi. Taze, güzel ve masum görünüyordu. Silvere
çıldırmıştı. 'Aman Tanrım!'

"Genç kız aniden titremeye başladı. Elini
çekmeye
çalıştı. Ama dizi--"

"Kocama birkaç gömlek almak istiyorum," dedi altı
deste taşıyan bir alışverişçi kadın. Sarışın bıyıklı tezgahtar umutsuzlukla ilgili özel bir hareket yaptı ve hızla tezgahın üzerine bir sürü farklı desenli
gömlek serdi. "Gömlekleri konusunda çok titiz," dedi alışverişçi kadın. "Ah, bence bunların hiçbiri işe yaramaz. Invincible markasını
saklamıyor musun? O sadece o türü giyiyor. Ona daha çok uyduğunu
söyledi. Ve gömlekleri konusunda çok titiz. Ne? Saklamıyor musun? Hayır mı? Peki, ne kadara mal olacaklarını düşünüyorsun?" "En ufak bir
fikrim yok." "Sanırım başka bir yere gitmeliyim o zaman. Şey,
iyi günler."

Sarışın bıyıklı tezgahtar, altı desteyle alışveriş yapan kadın dönüp dışarı çıktığında, daha fazla özel umutsuzluk hareketi yapmak üzereydi. Parmakları anında gergin bir şekilde kitabın üzerine kapandı.
Kitabı saklandığı yerden çıkardı ve
durduğu yerden açtı. Aç gözleri sayfadaki kelimeleri yiyor gibiydi.
Devam etti: "--bir sandalyeye acımasızca çarptı. Onu uyandırmış gibiydi.
İrkildi. Genç adamın kollarından fırladı. Dışarıda iki domuz
sevimli bir şekilde homurdanıyordu.

"Silvere mumunu aldı. Odasına doğru yürüdü. Umutsuzluk içindeydi.
'Aman Tanrım!'

"Merdivenlerde genç kızla karşılaştı. Elini tuttu. Gözyaşları
yüzünden aşağı yağıyordu. 'Heloise!' diye mırıldandı.

"Genç kız titredi. Silvere kollarını ona doladığında, kız hafifçe direndi. Bu kucaklaşma onun hayatını tüketmiş gibiydi. Ölmek istiyordu. Düşünceleri eski kuyuya ve Plassans'taki kırık samanlıklara geri döndü.

"Genç kız taze, güzel, masum görünüyordu 'Heloise!' diye mırıldandı Silvere. Çocuklar uzun, sıkı bir öpücük alışverişinde bulundular. Sanki ruhlarını
birleştiriyor gibiydi.

"Genç kız bayılıyordu. Başı genç adamın omzuna düştü.
Boynuna konan bu sıcak öpücüklerden başka uzayda hiçbir şey yoktu. Silvere onu
kucakladı. 'Aman Tanrım!'"

"Söyle bakalım genç adam," dedi eğik puroyla bir genç, sarı bıyıklı tezgahtara, "Billie Carcart'ın buradaki yeri nerede?
Biliyor musun?"

"Bir sonraki köşede," dedi tezgahtar sertçe.

"Ah, o," dedi genç, "senin neşeli olmana gerek yok. Bak! Bir adam medeni bir soru sorduğunda, 
sizin neşeli olmanıza gerek yok. Bakın! Buyurun!"

Genç adam ayağa kalktı ve bir an saldırganca baktı. Sonra uzaklaştı.

Memur neredeyse kitabın üzerine atlayacakmış gibi görünüyordu. Ateşli parmakları
sayfaları döndürdü. Yerini bulduğunda gözlerini kitaba dikti. Şunları
okudu:

"Sonra büyük bir şimşek çakması koridoru aydınlattı.
Pencere koltuğundaki bir sıra saksının üzerine
soluk renkler saçtı. Gök gürültüsü
evi temellerinden sarstı. Mutfaktan yaşlı Marie'nin dua eden sesi yükseldi.

"Heloise çığlık attı. Genç adamın kollarından kendini
kurtardı. Odasına
sıçradı. Kapıyı kilitledi. Yüzüstü
yatağa attı. Gözyaşlarına boğuldu. Taze, güzel,
masum görünüyordu.

"Çatılmış çatıya vuran yağmur, sessizlikte ruhların ayak sesleri gibi
çınlıyordu. Paris'e doğru gökyüzünde kızıl bir
ışık parlıyordu.

"Tavukların hepsi ağaçtan düşmüştü. Üzgün ​​bir şekilde bir
su birikintisinin içinde duruyorlardı. İki domuz verandada uyuyordu.

"Yukarıda, koridorda, Silvers öfkeliydi."

Sarı bıyıklı katip burada vahşi bir hayal kırıklığı çığlığı
attı. Kapağında resim olan romanı çılgınca
fırlattı. Ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Kahretsin!"

AYIN ZAFERİ.

Tepelerin Güçlü Adamı karısını kaybetti. Hemen yurtdışına çıktı,
yüksek sesle bağırdı. İnsanlar kulübelerinin karanlığında çömeldiler ve daha çok uzaktayken ona bağırdılar: "Hayır, hayır, büyük şef, karınızın sandaletinin izini kumda bile görmedik. Eğer görseydik, bizi onun on muhteşem kahverengi ayak parmağının izleri önünde tapınırken bulurdunuz, çünkü biz sadece zavallı Kızılderili şeytanlarıyız ve saçlarındaki güneş ışınlarının ihtişamı gözlerimizi toza çevirirdi."

"Ayak parmakları kahverengi değil. Pembe," dedi Tepelerden Güçlü Adam. "Bu yüzden, onu görmediğinizi söylediğinizde, vadinin iyi küçük adamları, doğruyu söylediğinize inanıyorum. Ancak, onun bu büyük güzelliği konusunda biraz fazla güçlü konuşuyorsunuz. Artık benim mülküm olmadığı için, onu övmenizi duymak istemiyorum.
Sizin en iyi adamınız nerede?"

Hiçbiri o sırada bu onuru kaldıracak kadar istekli değildi. Tepelerin Güçlü Adamı'nın bir savaş planı olduğunu tahmin ettiler ve en iyilerinin bu karşılaşmada sadece ateşin pençesindeki etin gücüne sahip olacağını biliyorlardı. "Büyük Kral," dediler, tek bir sesle, "burada en iyi adam yok."

"Bu nasıl oluyor?" diye kükredi Güçlü Adam. "Başarılı olan biri olmalı. Bu bir
yasa. O zaman öne çıksın."

Ama ciddiyetle başlarını salladılar. "Burada en iyi adam yok."

Güçlü Adam onlara öyle öfkeyle döndü ki birçoğu yere
düştü. "Biri olmalı. Öne çıksın." Titreyerek, bir araya toplandılar ve korkularından birbirlerini Güçlü Adam'a doğru itmeye çalıştılar.

Bu sırada genç bir filozof yavaşça kalabalığa yaklaştı. O çağın
filozofları hayatın tüm sıcaklığı içinde olan genç adamlardı. Yaşlı ak sakallılar çoğunlukla çok aptaldı ve öyle sayılıyorlardı.

"Tepelerden Gelen Güçlü Adam," dedi genç filozof, "şu dereye git ve yıkan. Sonra gel ve şu meyveden ye. Sonra bir süre
mavi gökyüzüne ve yeşil toprağa bak. Sonra sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Seni dinlemeden önce yıkanmak zorunda kalacak kadar akıllı değilsin?" diye sordu Güçlü Adam, küstahça.

"Hayır," dedi genç filozof. Tüm insanlar bu cevabı çok
tuhaf buldu.

"O zaman neden yıkanıp meyve yemeli ve yere ve gökyüzüne bakmalıyım?"

"Çünkü bunlar hoş şeyler."

"Sence şu anda hoş şeylere karşı bir susuzluğum var mı?"

"Yıkan, ye, bak," dedi genç filozof bir el hareketiyle.

Güçlü Adam, gerçekten de bronzlaşmış ve korkunç uzuvlarını gümüş suda döndürdü. Sonra bir ağacın gölgesine uzandı ve serin meyveyi yedi
ve gökyüzüne ve yeryüzüne baktı. "Bu güzel bir teselli," dedi.
Bir süre sonra aniden parmağıyla alnına vurdu. "Bu arada, karımın benden kaçtığını söylemiş miydim?"

"Biliyorum," dedi genç filozof.

Daha sonra Güçlü Adam huzur içinde uyudu. Genç filozof gülümsedi.

Ama gece vadinin küçük adamları bağırarak geldiler: "Ah,
Tepelerin Güçlü Adamı, ay seninle alay ediyor!"

Filozof karanlıkta onlara gitti. "Sakin olun, küçük insanlar.
Bu hiçbir şey. Ayın alayı hiçbir şey."

Ama vadinin küçük adamları gürültülerini kesmeyeceklerdi. "Ah,
Güçlü Adam! Güçlü Adam, uyan! Uyan! Ay seninle alay ediyor!"

Sonra Güçlü Adam uyandı ve saçlarını gözlerinden çekti.
"Ne oldu, vadinin iyi küçük adamları?"

"Ah, Güçlü Adam, ay seninle alay ediyor! Ah, Güçlü Adam!"

Güçlü Adam baktı ve orada, gerçekten de, ay ona gülüyordu
. Ayağa fırladı ve kükredi. "Ah, yaşlı, şişman, ay parçası, gülüyorsun! Karımı gördün mü?"

Ay hiçbir şey söylemedi, sadece gümüş külçelerin
parıltısı gibi bir şekilde gülümsedi.

"Peki, o zaman ay, bunu evine götür," diye gürledi Güçlü Adam ve
mızrağını fırlattı.

Ay iki elini de gözüne koydu ve haykırdı: "Oh! Oh!"

Vadinin küçük insanları haykırdı: "Oh, bu korkunç, Güçlü Adam! Kutsal ayımızın gözüne çarptı!"

Genç filozof hiçbir şey haykırmadı.

Güçlü Adam kızıl tüylerden oluşan ceketini yere fırlattı.
Bıçağını alıp keskin tarafını yokladı. "Bak, filozof," dedi. "Karımı kaybettim ve banyo, gölgede meyve yemeği,
gökyüzünün ve yerin görüntüsü bana hala iyi geliyor, ama bu sahte ay
benimle alay ettiğinde, bir cinayet olmalı."

"Seni anlıyorum," dedi genç filozof.

Güçlü Adam geceye doğru koştu. Vadinin küçük adamları
ellerini coşku ve dehşetle çırptılar. "Ah! Ah! Ne bir savaş olacak!"

Güçlü Adam kendi tepelerine gitti ve orada birçok büyük
kaya ve ağaç gövdesi topladı. Onu dağların bir zirvesine dikilmiş ve bunları aya fırlatırken görmek garipti. Havayı onlarla
doldurdu.

"Şişman ay, yaklaş," diye bağırdı. "Yaklaş ve bıçağım senin bıçağına karşı olsun. Ah, böylesine yaşlı, şişman, aptal, tembel, işe yaramaz bir aya
katlanmak zorunda olduğumuzu düşünmek. Sen
ölüm kadar çirkinsin, ben ise--Ah, ay, sevgilimi çaldın ve bu hiçbir şey değildi, ama
sevgilimi çalıp bana güldüğünde, bu başka bir konu oldu.
Ve yine de çok çirkinsin, çok şişman, çok aptal, çok tembel, çok
işe yaramazsın. Ah, delireceğim! Yaklaş, ay ve bırak da
yuvarlak, gri kafatasını bu sopayla inceleyeyim."

Ve havayı her zaman büyük füzelerle dolu tutardı.

Ay sadece güldü ve şöyle dedi: "Neden daha yakına geleyim?"

Güçlü Adam çılgınca kaya üstüne kaya yığdı. Kendisine tüm kulelerin babası olan
bir kule inşa etti. Dağların bebek gibi görünmesini sağladı. Tepesinde büyük sopasını salladı ve
bıçağını salladı.

Aşağıdaki vadide küçük adamlar büyük bir fırtına gördüler ve sonunda şöyle dediler: "Bak, ay öldü." Dünya üzerinde bir o yana bir bu yana haykırış duyuldu: "Ay öldü!"

Güçlü Adam ayın evine gitti. Aranan kişi, bir bulutun
üzerinde yatıyordu ve küçük ayağı bulutun kenarından sarkıyordu. Güçlü Adam bu küçük ayağı iki eliyle alıp öptü. "Ah,
sevgili!" diye inledi, "Bu küçük ayağın ölü boynumda olmasını, o ayın onu görme ayrıcalığına sahip olmasından
daha çok isterdim."

Bulutun kenarına eğildi ve ona baktı. "Ne kadar tozlusun. Neden böyle üflüyorsun? Gerçekten, sen sıradan bir insansın. Seni neden
ilginç buldum ki?"

Güçlü Adam bıçağını havaya fırlattı ve tekrar dünyaya doğru döndü. "Genç filozof dirseğimin dibinde olsaydı," diye düşündü,
acı bir şekilde, "şüphesiz meseleye başka bir şekilde yaklaşırdım.
Bu mücadelede gücümün bana ne faydası var?"

Eve doğru topallayarak yürüyen hırpalanmış ay, Tepelerden Güçlü Adam'a cevap verdi: "Elbette. Bu şeydeki zayıflığım senin gücün kadar güçlü. Çirkinliğimle, yaşımla, şişmanlığımla, tembelliğimle,
işe yaramazlığımla galip geliyorum. Kadın kadındır. Erkekler her şeyde eşittir
iyi şans hariç. Seni kıskanmıyorum."

SON.

WM. HODGE & CO., Glasgow ve Edinburgh tarafından basılmıştır.

* * * * *

Etext'in transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

flowerplots=>flowerpots, coming tower=>conning tower, troup=>troupe

Stephen Crane'in Project Gutenberg Son Sözler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST WORDS ***

***** This file should be named 33579.txt or 33579.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/7/33579/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
